484 رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين صلوات الله عليه تأليف العلامة الأريب والفاضل الأديب السيد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي قدس سره 1052 - 1120 ه‍. ق الجزء الرابع مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
رياض السالكين (ج 4) في شرح صحيفة سيد الساجدين (عليه السلام) مؤلف: العلامة الأديب السيد علي خان المدني الشيرازي المحقق: فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الموضوع: معارف إلهية عدد الأجزاء: 6 أجزاء عدد الصفحات: 536 طبع والنشر: مؤسسة النشر الإسلامي الطبعة:
المطبوع:
التاريخ:
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الروضة الثالثة والعشرون
دعاء 23 وكان من دعائه عليه السلام إذا سأل الله العافية وشكرها اللهم صل على محمد وآله والبسنى عافيتك وجللنى عافيتك وحصنى بعافيتك واكرمنى بعافيتك واغننى بعافيتك وتصدق على بعافيتك وهب لي عافيتك وافرشنى عافيتك واصلح لي عافيتك ولا تفرق بيني وبين عافيتك في الدنيا والاخرة اللهم صل على محمد وآله وعافنى عافية كافية شافية عالية نامية عافية تولد في بدنى العافية عافية الدنيا والاخرة وامنن على بالصحة والأمن والسلامة في دينى وبدنى والبصيرة في قلبي والنفاذ في امورى والخشية لك والخوف منك والقوة على ما امرتنى به من طاعتك والاجتناب لما نهيتنى عنه من معصيتك اللهم وامنن على بالحج والعمرة وزيارة قبر رسولك صلواتك عليه ورحمتك وبركاتك عليه وعلى آله وآل رسولك عليهم السلام ابدا ما أبقيتنى في عامى هذا وفي كل عام واجعل ذلك مقبولا مشكورا مذكورا لديك مذخورا عندك وانطق بحمدك وشكرك وذكرك وحسن الثناء عليك لسانى واشرح لمراشد دينك قلبى واعذنى وذريتى من الشيطان الرجيم ومن شر السامة و
الهامة والعامة واللامة ومن شر كل شيطان مريد ومن شر كل سلطان عنيد ومن شر كل مترف حفيد ومن شر كل ضعيف وشديد ومن شر كل شريف ووضيع ومن شر كل صغير وكبير ومن شر كل قريب وبعيد ومن شر كل من نصب لرسولك ولأهل بيته حربا من الجن والإنس ومن شر كل دابة انت آخذ بناصيتها انك على صراط مستقيم اللهم صل على محمد وآله ومن ارادنى بسوء فاصرفه عنى وادحر عنى مكره وادرأ عنى شره ورد كيده في نحره واجعل بين يديه سدا حتى تعمى عنى بصره وتصم عن ذكرى سمعه وتقفل دون اخطارى قلبه وتخرس عنى لسانه وتقمع رأسه وتذل عزه وتكسر جبروته وتذل رقبته وتفسخ كبره وتؤمننى من جميع ضره وشره وغمزه وهمزه ولمزه وحسده وعداوته وحبائله ومصائده ورجله وخيله انك عزيز قدير
شرح الدعاء الثالث والعشرين وكان من دعائه عليه السلام إذا سأل الله العافية وشكرها.
____________________
 العافية: اسم من عافاه الله معافاة أي: أصحه ومحى عنه الأسقام.
 وقال الجوهري: وتوضع موضع المصدر ويقال: عافاه الله عافية (1).
 وفي القاموس: العافية: دفاع الله عن العبد، عافاه الله من المكروه ومعافاة وعافية: وهب له العافية من العلل والبلايا (2)، انتهى.
 وقال الفيومي: هي مصدر جاءت على فاعلة، ومثلها ناشئة الليل بمعنى نشؤ الليل (3).
 والخاتمة: بمعنى الختم.
 والعافية: بمعنى العقب، وقال بعضهم: إطلاق العافية، ونحوها من المصادر التي جاءت على فاعلة، على المصدر من باب المجاز اللغوي، وهو استعمال اللفظ في غير ما وضع له.
 قال بعض العلماء: العافية متناولة لدفع جميع المكروهات في النفس والبدن، والظاهر والباطن، وفي الدين والدنيا والآخرة.
 وفي الحديث ما سأل الله شيئا - يعني النبي صلى الله عليه وآله - أحب إليه من أن يسأل الله العافية (4) وذلك لأنه لفظ جامع لأنواع خير الدارين.
قال صلوات الله عليه:
اللهم صل على محمد وآله وألبسني عافيتك، وجللني عافيتك، وحصني بعافيتك، وأكرمني بعافيتك، وأغنني بعافيتك، وتصدق علي ____________________
 وإيقاع الشكر على العافية مجاز عقلي، لكونها سببا فيه، والأصل: وشكره عليها.
 ألبسته الثوب فلبسه.
 وجلله: غطاه، وهو من جلل المطر الأرض إذا عمها وطبقها فلم يدع شيئا إلا غطى عليه. ويتعدى إلى الثاني بنفسه وبالباء، فيقال: جلله إياه وجلله به، ومن الأول ما روي: جللهم الله خزيا (1).
 وحصن نفسه وماله تحصينا وأحصنه إحصانا: منعه وحفظه كأنه أدخله الحصن، وهو المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه.
 والإكرام: يكون بمعنى الإعزاز والتعظيم، ويكون بمعنى التنزيه.
 قال في القاموس: أكرمه وكرمه: عظمه ونزهه (2).
 ومنه أنا أكرمك عن كذا أي: انزهك عنه.
 والإغناء: إما من الغنى بالكسر والقصر بمعنى الثروة والجدة، أو من الغناء بالفتح والمد بمعنى الكفاية. وقيل: هما بمعنى، وهو ضد الفقر.
 وتصدق على الفقراء بكذا: أعطاهم صدقة، وهي العطية يبتغي به المثوبة من الله.
 والمراد بالتصدق هنا مطلق العطاء دون قيد ابتغاء الثواب، من باب إطلاق الخاص على العام والمقيد على المطلق مجازا، وآثر التعبير بالتصدق نظرا إلى فقره وغناه تعالى، من حيث إن الصدقة إنما تكون للفقراء من الغني، وفيه شاهد على جواز إطلاق التصدق على عطائه تعالى خلافا لمن منع ذلك.
 قال النظام النيسابوري في تفسيره: منع العلماء أن يقال لله تعالى: متصدق، أو
بعافيتك، وهب لي عافيتك، وأفرشني عافيتك وأصلح لي عافيتك، ولا تفرق بيني وبين عافيتك في الدنيا والآخرة.
____________________
 اللهم تصدق علينا، بل يجب أن يقال: اللهم أعطني أو تفضل علي أو ارحمني، لأن الصدقة يرجى بها المثوبة عند الله (1)،  وهو مستحيل في حقه جل شأنه. وإذا ورد ذلك في كلام المعصوم عليه السلام فلا عبرة بكلام غيره.
 ووهبت لزيد مالا: ملكته إياه بلا عوض.
 وأفرشت زيدا إفراشا وفرشته فرشا: بسطته له، والرواية في الدعاء وردت بالوجهين.
 وأصلحت الشيء: أزلت فساده وجعلته منتفعا به.
 وفرقت بين الشيئين تفريقا: مبالغة في فرقت بينهما - من باب قتل - أي:
 فصلت، هذا ما عليه الجمهور.
 وقال ابن الأعرابي: فرقت بين الكلامين فافترقا مخفف، وفرقت بين العبدين فتفرقا مثقل فجعل المخفف في المعاني والمثقل في الأعيان (2).
 والذي حكاه غيره أنهما بمعنى، والثقيل مبالغة.
 واعلم أن قوله عليه السلام: «ألبسني عافيتك وجللني عافيتك»، ونحوه من الأفعال التي لا يتعلق معناها الحقيقي بالعافية، من باب الاستعارة، وهي إما استعارة تبعية نحو: قتل البخل وأحيى السماحا، أو مكنية مرشحة، ولا يبعد جعلها من باب الاستعارة التمثيلية، كما تقدم التنبيه عليه في نظير ذلك.
 وإنما كرر لفظ العافية بسؤالها بأنواع الطلب، ووضع الظاهر موضع المضمر فيما سوى الفقرة الأولى، لمزيد العناية والاهتمام بشأنها، وقرعا لباب الإلحاح المندوب إليه في الدعاء، وتلذذا للتلفظ باسمها، وبسطا للخطاب حيث الإصغاء مطلوب.
اللهم صل على محمد وآله، وعافني عافية كافية شافية عالية نامية، عافية تولد في بدني العافية، عافية الدنيا والآخرة.
____________________
 ويحتمل تخصيص كل لفظ منها بمعنى، لأنها لفظ جامع لخيرات الدارين، بأن يقال: وألبسني عافيتك من المرض البدني، لأن الإلباس للثواب المخصوص للبدن.
 وجللني عافيتك: من الفضيحة، بدليل التجليل الذي هو بمعنى التغطية والستر.
 وحصني بعافيتك: ممن يريد بي سوء، بقرينة التحصين.
 وأكرمني بعافيتك: من الذل والمهانة أو من المعائب والقبائح، بدليل الإكرام بمعنى التعظيم أو التنزيه.
 وأغنني بعافيتك: من الفقر والحاجة، بدليل الإغناء.
 وتصدق علي بعافيتك: من الاضطرار إلى صدقة غيرك.
 وهب لي عافيتك: من الاحتياج إلى هبة غيرك.
 وأفرشني عافيتك: أي مهادها من الخوف، كما يقال: أفرشه مهاد أمنه.
 وأصلح لي عافيتك: الحاصلة عندي التي قد أفسدها المرض ونحوه.
 ولا تفرق بيني وبين عافيتك: العامة في أمور الدنيا والآخرة.
 عافية: منصوب على المفعولية المطلقة، مبين لنوع عامله لكونه موصوفا.
 وكافية: صفة له.
 وشافية وما بعده: يحتمل الوصفية والحالية.
 وعافية الثانية: بدل من عافية الأولى بدل كل، وفائدتها التأكيد والتنصيص على أن العافية الموصوفة بالصفات المذكورة هي العافية التي تولد في بدني العافية.
 وقوله: «عافية الدنيا والآخرة» بدل من العافية بدل الكل أيضا، وهو في الموضعين في حكم تكرير العامل، من حيث إنه المقصود بالنسبة، مفيد لمتبوعه مزيد تأكيد وتقرير وإيضاح وتفسير، كما هو شأن بدل الكل من الكل.
 ومعنى كونها كافية أي: مغنية عن الأطباء، أو عن سؤال عافية أخرى معها.
وامنن علي بالصحة والأمن والسلامة في ديني وبدني، والبصيرة ____________________
 وشافية: أي معدلة للأخلاط، فإن معنى الشفاء، رجوع الأخلاط إلى الاعتدال، أو مزيلة للأمراض من شفى الله المريض إذا أصحه.
 وعالية: أي رفيعة لا تنالها الأسقام والعلل، أو عالية للمرض قاهرة له، من علا فلان فلانا إذا غلبه وقهره.
 ونامية: أي زائدة كثيرة، من نمى الشيء ينمي - من باب رمى - نماء بالفتح والمد في لغة، ينمو نموا - من باب قعد - أي: زاد وكثر.
 وتولد: أي تنشأ، من تولد الشيء عن غيره أي: نشأ عنه.
 والألف واللام في العافية للجنس باعتبار تحققه في ضمن جميع أفراده، وهو المعبر عنه بالاستغراق الحقيقي، ولهذا أبدل منها قوله: «عافية الدنيا والآخرة»، توضيحا وتفسيرا للشمول المقصود من تعريف العافية، والمعنى تولد في بدني كل عافية دنيوية واخروية.
 أو لاستغراق خصائص الأفراد، أي: العافية الكاملة في معناها، نحو: هو الرجل أي: الكامل في الرجولية، ويكون قوله: «عافية الدنيا والآخرة» لبيان أن العافية الكاملة هي الدنيوية والاخروية، والمراد بالاخروية العافية والسلامة من مضار الآخرة وآفاتها. ولا ينافيه قوله: «في بدني»، لأن الأعمال الحاصلة للإنسان التي تكون سببا للسلامة من أهوال الآخرة ومضارها، إنما تحصل عن هذا البدن وتستفاد بواسطته، والله أعلم.
 الصحة: البرء من المرض، والبراءة من كل عيب.
 وقال الفيومي الصحة في البدن حالة طبيعية تجري أفعاله معها على المجرى الطبيعي، وقد استعيرت للمعاني، فقيل: صحت الصلاة إذا أسقطت القضاء، وصح العقد إذ ترتب عليه أثره، وصح الخبر إذا طابق الواقع (1).
في قلبي، والنفاذ في اموري، والخشية لك، والخوف منك، والقوة على ما أمرتني به من طاعتك، والاجتناب لما نهيتني عنه من معصيتك.
____________________
 وقال بعضهم: الصحة حالة أو ملكة تصدر بها الأفعال عن موضعها سليمة، وهي عند الفقهاء عبارة عن كون الفعل مسقطا للقضاء في العبادات، أو سببا لترتب ثمراته المطلوبة منه عليه شرعا في العبادات، وبإزائه البطلان.
 وقيل: هي استتباع الغاية، وبإزائها البطلان والفساد.
 والأمن: عدم توقع مكروه في المستقبل.
 والسلامة: الخلوص من الآفات.
 ودان بالإسلام دينا بالكسر تعبد به.
 والبدن في اللغة: من الجسد ما سوى الرأس والأطراف.
 وقيل: هو ما سوى المقاتل. والمراد به هنا جميع الجسد.
 والبصيرة: قوة القلب المنور بنور القدس يرى بها حقائق الأشياء وبواطنها، وهي بمثابة البصر للنفس ترى به صور الأشياء وظواهرها، وهي التي تسميها الحكماء:
 العاقلة النظرية والقوة القدسية.
 ونفذ في الأمر والقول - من باب قعد - نفوذا ونفاذا: مضى، وأمر نافذ أي:
 ماض مطاع. وأصله من نفذ السهم إذا خرق الرمية وخرج منها.
 والخشية: تألم القلب بسبب توقع مكروه في المستقبل.
والخوف: بمعناها. وهما يكونان تارة بكثرة الجناية من العبد، وتارة بمعرفة جلال الله سبحانه وهيبته، وخشية الأنبياء والأئمة وخوفهم من هذا القبيل.
 وقال بعضهم: لا يكاد اللغوي يفرق بين الخوف والخشية، ولا شك أن الخشية أعلى منه وهي أشد الخوف، فإنها مأخوذة من قولهم: شجرة خشية أي: يابسة وهي فوات بالكلية، والخوف من ناقة خوفاء: أي بها داء، وهو نقص وليس بفوات، ولذلك خصت الخشية بالله في قوله تعالى: «يخشون ربهم ويخافون سوء

____________________
 الحساب» (1).
 وفرق بينهما أيضا بأن الخشية تكون من عظم المخشي وإن كان الخاشي قويا، والخوف يكون من ضعف الخائف وإن كان المخوف أمرا يسيرا، ويدل لذلك أن الخاء والشين والياء في تقاليبها تدل على العظمة، نحو شيخ: للسيد الكبير، وخيش:
 لما غلظ من اللباس، ولذا وردت الخشية غالبا في حق الله «إنما يخشى الله من عباده العلماء»  (2)، انتهى.
 وقد تقدم في الروضة السادسة عشرة كلام للمحقق الطوسي طاب ثراه في الفرق بين الخوف والخشية، فليرجع إليه (3).
 قال بعض العارفين: إذا احترقت جميع الشهوات بنار الخوف، ظهر في القلب الذبول والخشوع والانكسار، وزال عنه الحقد والكبر والحسد، وصار كل همه النظر في خطر العافية، فلا يتفرغ لغيره، ولا يصير له شغل الا المراقبة والمحاسبة والمجاهدة، والاحتراز من تضييع الأنفاس والأوقات، ومؤاخذة النفس في الخطوات والخطرات، وأما الخوف الذي لا يترتب عليه شيء من هذه الآثار، فلا يستحق أن يطلق عليه اسم الخوف، وإنما هو حديث النفس (4).
 ولهذا قال بعض أرباب القلوب: إذا قيل لك: هل تخاف الله، فاسكت عن الجواب، فإنك إن قلت «لا» كفرت، وإن قلت: «نعم» كذبت (5) والقوة: تمكن الحيوان من الأفعال الشاقة، ولا يبعد أن يكون المراد بها هنا الجد والعزيمة، كما فسر به قوله تعالى: «خذوا ما آتيناكم بقوة» (6)، أي: بعزيمة وجد غير
اللهم وامنن على بالحج، والعمرة وزيارة قبر رسولك، صلواتك عليه ورحمتك وبركاتك عليه، وعلى آله وآل رسولك عليهم السلام، ابدا ما ابقيتني في عامي هذا وفي كل عام، واجعل ذلك مقبولا مشكورا مذكورا لديك، مذخورا عندك.
____________________
 متكاسلين ولا متغافلين.
 وعن الصادق عليه السلام: أن المراد بها قوة الأبدان والقلوب جميعا (1).
 والاجتناب: مطاوع جنبته الشر جنوبا - من باب قعد -: أبعدته ونحيته عنه فاجتنبه، ومنه «وأجنبني وبني أن نعبد الأصنام» (2).
 وجنبته بالتثقيل مبالغة، فتجنبه هو، ومعنى منه تعالى عليه بالاجتناب لما نهاه عنه من المعاصي، حسم أسبابها وعدم الإعداد لها، والله أعلم.
 الحج لغة: القصد، حج حجا - من باب قتل -: قصد فهو حاج، وقيل: هو القصد إلى الشيء المعظم.
 وشرعا: قصد بيت الله تعالى بصفة مخصوصة في وقت مخصوص بشرائط مخصوصة، والاسم الحج بالكسر.
 والعمرة: اسم من الاعتمار، وهو لغة: الزيارة أخذا من العمارة، لأن الزائر يعمر المكان بزيارته.
 وشرعا: زيارة بيت الله الحرام بعمل مخصوص، وهي واجبة عندنا مثل الحج، وبه قال الشافعي في الجديد، وتسمى الحج الأصغر.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن أو صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أفاض آدم من منى تلقته الملائكة، فقالوا: يا آدم بر حجك، أما أنه قد حججنا هذا البيت قبل أن تحجه بألفي عام (3).

____________________
 وقد ورد في فضل الحج والعمرة وثوابهما من الأخبار ما لا يحصى، فعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحجة ثوابها الجنة، والعمرة كفارة لكل ذنب (1).
 وعنه عليه السلام: ضمان الحاج والمعتمر على الله، إن أبقاه بلغه أهله وإن أماته أدخله الجنة (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد (3).
 وعنه عليه السلام: الحاج والمعتمر وفد الله، إن سألوه أعطاهم، وإن دعوه أجابهم، وإن شفعوا شفعهم، وإن سكتوا  ابتدأهم ويعوضون بالدرهم ألف درهم (4).
 ولما كان من المستحبات المؤكدة أن يختم الحاج حجه بالورود إلى المدينة المشرفة، لزيارة النبي صلى الله عليه وآله وزيارة أهل بيته سلام الله عليهم أجمعين، سأل عليه السلام ذلك بقوله: «وزيارة قبر رسولك إلى آخره».
 روى أبو حجر الأسلمي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أتى مكة حاجا ولم يزرني في المدينة جفوته يوم القيامة، ومن أتاني زائرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة (5).
 ومن الأخبار المستفيضة عنه صلى الله عليه وآله: من حج ولم يزرني فقد جفاني (6).

____________________
 وبسند صحيح عن أبي جعفر عليه السلام قال: ابدؤا بمكة واختموا بنا (1).
 وعن المعلى أبي شهاب قال: قال الحسين عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبتا ما لمن زارك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا بني من زارني حيا أو ميتا أو زار أباك أو زار أخاك أو زارك، كان حقا علي أن أزوره يوم القيامة واخلصه من ذنوبه (2).
 قال شيخنا الشهيد قدس سره في كتاب الدروس: يستحب للحاج وغيرهم زيارة النبي صلى الله عليه وآله بالمدينة استحبابا مؤكدا، ويجبر الامام الناس على ذلك لو تركوه، لقوله صلى الله عليه وآله: من أتى مكة حاجا أو معتمرا ولم يزرني جفوته يوم القيامة، الحديث (3).
 قوله عليه السلام: «صلواتك عليه ورحمتك وبركاتك عليه وعلى آله» جملة دعائية معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لا محل لها من الاعراب. والصلاة من الله قيل: المغفرة والرحمة، وقيل: الثناء، وقيل: الكرامة.
 والمراد برحمته تعالى: رحمته التي وسعت كل شيء واستتبعت كل خير.
 وبركاته: خيراته النامية الفائضة منه بواسطة رحمته، المستتبعة لكل خير، الواسعة لكل شيء.
 قال بعضهم: إضافة البركات إليه تعالى باعتبار أن البركة، سواء كانت بمعنى الزيادة أو بمعنى الكثرة أو بمعنى الخصب، ناشئة من الله تعالى وكائنة بإعطائه. وأتى بالبركات بصيغة الجمع دون الرحمة اقتفاء لقوله تعالى حاكيا عن ملائكته الكرام:
 «قالوا: أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد» (4).

____________________
 روي أن أمير المؤمنين عليه السلام مر بقوم فسلم عليهم، فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقال: لا تجاوزوا بنا ما قالت الملائكة لأبينا إبراهيم عليه السلام: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد (1).
 واعلم أن في أكثر النسخ المستفيضة لفظة «عليه» بعد الصلوات وبعد البركات، فهما جملتان متعاطفتان، أي: صلواتك مستقرة عليه ورحمتك وبركاتك مستقرة عليه. وفي نسخة ابن إدريس لفظة «عليه» بعد البركات فقط، فهي جملة واحدة.
 قوله عليه السلام: «وآل رسولك عليهم السلام» عطف على قبر رسولك، أي:
 وزيارة قبور آل رسولك. وحذف المضاف للعلم به ولدلالة ما تقدم عليه.
 روي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: أن لكل إمام عهدا في عنق شيعته وأوليائه، وأن من تمام الوفاء بالعهد وحسن الأداء زيارة قبورهم، فمن زارهم عليهم السلام رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه، كان أئمتهم شفعاؤهم يوم القيامة (2).
 وعن زيد الشحام، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: كمن زار الله عز وجل فوق عرشه، قال: قلت: فما لمن زار أحدا منكم؟ قال: كمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله (3).
 قوله عليه السلام: «أبدا ما أبقيتني في عامي هذا وفي كل عام».
 الأبد: الدهر الطويل، وقيل: الدهر الطويل: لا حد له، ونصبه على الظرف أي: دهرا طويلا، وهو متعلق بامنن، وما قيل: من احتمال كونه ظرفا للسلام من قوله: «عليهم السلام»، ليس بشيء.

____________________
 و «ما» من قوله: «ما أبقيتني»: مصدرية زمانية أي: مدة إبقائي، والموصول وصلته في موضع نصب، على أنه بدل أو عطف بيان من قوله «أبدا».
 وقوله: «في عامي هذا» متعلق با منن، قيل: أو بأبقيتني.
 والعام: الحول، وهو في تقدير فعل بفتحتين، ولهذا يجمع على أعوام مثل سبب وأسباب.
 وفي القاموس: العام: السنة (1)، وقد تقدم في الروضة الأولى عن ابن الجواليقي وصاحب التهذيب: أن العام أخص من السنة، وأن عدم الفرق بينهما غلط، (2) فراجعه.
 وقوله: «هذا» صفة للعام بتأويل الحاضر.
 وقال ابن السراج: هو بدل منه (3).
 وقال السهيلي: عطف بيان (4) والأول هو الذي عليه الجمهور من البصريين ومحققوا المتأخرين.
 قوله عليه السلام: «واجعل ذلك مقبولا» إلى آخره، ذلك إشارة إلى المذكور من الحج والعمرة والزيارة، وما فيه من معنى البعد للإشعار بعلو درجته وبعد منزلته في الفضل.
 والمقبول: المرضي لله أو المثاب عليه كما تقدم في معنى المقبول، ويحتمل أن يكون الطلب متوجها إلى جعله من جملة الأعمال المقرونة بالإخلاص، فكنى بطلب القبول عن ذلك، فلا يرد أن طلب القبول يدل على أن العمل المقرون بالإخلاص
وأنطق بحمدك وشكرك وذكرك وحسن الثناء عليك لساني، واشرح لمراشد دينك قلبي.
____________________
 لا يجب ترتب الثواب عليه وإلا لم يكن في طلبه فائدة.
 والمشكور: المعامل معاملة ما يشكر عليه في حسن الجزاء.
 قال العلماء: الشكر عبارة عن مجموع أمور ثلاثة: اعتقاد كون العامل محسنا في تلك الأعمال، والثناء عليه بالقول، والإتيان بأفعال تدل على كونه مطيعا عند ذلك الشاكر، والله تعالى يعامل المطيعين بهذه الأمور الثلاثة، لأنه يعلم كونهم محسنين في تلك الأعمال، وأنه يثني عليهم بكلامه، ويعاملهم المعاملات الدالة على كونهم مطيعين عند الله.
 وقيل: المشكور من الأعمال: المضاعف جزاؤه، المتجاوز عما فيه من الخلل والنقص.
 والمذكور: الحال محل ما يذكر في تعلق الثواب به وإظهار الرضا واستحقاق المنزلة والإكرام، وبإزائه المنسي المطرح الذي لا يعبأ به ولا يلتفت إليه.
 والمذخور: ما اعد لوقت الحاجة إليه، أي: اجعل ثوابه ذخرا وعدة ليوم فاقتي إليه وهو يوم القيامة.
 أي: ألهم لساني النطق بذلك، وقد يراد بإنطاقه تعالى إقداره على النطق، كما في قوله تعالى: «قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء»، (1) وهذا المعنى ليس مرادا هنا، لأنه واقع فلا فائدة في طلبه.
 وشرح فلان أمره: إذا أظهره وأوضحه، ومنه شرح المسألة إذا بينها وفسرها وأوضح معناها، وشرح الله صدره للإسلام: وسعه لقبول الحق. ولا شك أن توسيع الصدر والقلب غير ممكن على سبيل الحقيقة، ولكنه كناية عن جعل القلب قابلا

____________________
 للحق، مهيئا لحلوله فيه، مصفى عما يمنعه وينافيه.
 وقال النظام النيسابوري: إذا اعتقد الإنسان في عمل من الأعمال أن نفعه زائد وخيره راجح، مال طبعه إليه وقوى طلبه ورغبته في حصوله، وظهر في القلب استعداد شديد لتحصيله، فسميت هذه الحالة سعة الصدر، وإن حصل في القلب علم أو اعتقاد أو ظن يكون ذلك العمل مشتملا على ضرر زائد ومفسدة راجحة، دعاه ذلك إلى تركه، وحصل في  النفس نبوة عن قبوله، فيقال لهذه الحالة: ضيق الصدر، لأن المكان إذا كان ضيقا لم يتمكن الداخل من الدخول فيه، وإذا كان واسعا قدر على الدخول فيه، وأكثر استعمال شرح الصدر في جانب الحق والإسلام، وقد ورد في الكفر أيضا، قال تعالى: «ولكن من شرح بالكفر صدرا» (1).
 قال أمين الإسلام الطبرسي: وقد وردت الرواية الصحيحة أنه لما نزل قوله تعالى: «فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام» الآية، سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن شرح الصدر ما هو؟ فقال: نور يقذفه الله في قلب المؤمن، فينشرح له صدره وينفسح، قالوا: فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال صلى الله عليه وآله:
 نعم، إلانابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت (2).
 قال النيسابوري: وهذا البيان مناسب لما ذكرنا، فإن الإنابة إلى دار الخلود لا بد أن يترتب على اعتقاد أن عمل الآخرة زائد النفع والخير والتجافي عن دار الغرور إنما ينبعث عن اعتقاد كون عمل الدنيا زائد الضر والضير، والاستعداد للموت قبل نزوله نتيجة مجموع الأمرين: الزهد في الدنيا، والرغبة في الآخرة (3).
وأعذني وذريتي، من الشيطان الرجيم، ومن شر السامة والهامة والعامة واللامة، ومن شر كل شيطان مريد، ومن شر كل سلطان عنيد، ومن شر كل مترف حفيد، ومن شر كل ضعيف وشديد، ومن شر كل شريف ووضيع، ومن شر كل صغير وكبير، ومن شر كل قريب وبعيد، ومن شر كل من نصب لرسولك ولأهل بيته حربا، من الجن والإنس، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، إنك على صراط مستقيم.
____________________
 والمراشد: جمع مرشد، وهو إما مصدر ميمي بمعنى الرشد، كالمقصد بمعنى القصد، وجمع باعتبار الأنواع، ومنه قول الزمخشري في الأساس: هو يهدي إلى المراشد (1)، أو اسم موضع.
 قال الجوهري: المراشد، المقاصد من الطرق (2)، أي: الطرق المستقيمة، فإن قصد الطريق هو استقامته.
 والمعنى: اشرح قلبي لقبول مراشد دينك أي: هداياته، أو لسلوك مراشده أي:
 طرقه المستقيمة، والله أعلم.
 أي: أجرني بحفظك واعصمني.
 وذريتي عطف على الضمير.
 والرجيم: المطرود، وأصل الرجم الرمي بالحجارة، أو لأنه يرجم بالكواكب، لقوله تعالى: «وجعلناها رجوما للشياطين» (3)، أو من رجمته بالقول إذا شتمته ورميته بالفحش، لأنه يسب ويشتم.

____________________
 والمستعاذ منه وسواسه وإغواؤه وجميع شروره، بل نفسه لأنه بذاته شر يستعاذ منه.
 وفي الدعاء اقتباس من قول امرأة عمران: «وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم» (1).
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد، فيستهل صارخا من مسه، إلا مريم وابنها، فإن الله تعالى عصمهما ببركة هذه الاستعاذة (2).
 وقيل: معناه أن الشيطان يطمع في إغواء كل مولود بحيث يتأثر منه إلا مريم وابنها، وقد تقدم الكلام على الذرية مبسوطا في الروضة الرابعة (3).
 والسامة إذا قرنت بالهامة فالمراد بها ما يسم ولا يبلغ أن يقتل بسمه كالعقرب والزنبور.
 والهامة: كل ذات سم يقتل كالحية، وإذا قرنت بالعامة أو الحامة فالمراد بها الخاصة، ومنه: من قال حين يمسي أو يصبح: أعوذ بك من شر السامة والحامة ومن شر ما خلقت، لم تضره دابة،  (4) قال الزمخشري في الفائق: أي: الخاصة والعامة.
 قال العجاج:
 هو الذي أنعم نعمي عمت على الذين أسلموا وسمت (5) انتهى.
 والحامة كما تطلق على العامة تطلق على خاصة الرجل من أهله وولده، لكن

____________________
 عطفها على السامة عين كون المراد بها المعنى الأول، وقد تقع الهامة على ما يدب من الحشرات وإن لم يقتل.
 واللامة: كل ما يخاف من فزع وشر، أو المراد بها العين اللامة أي: المصيبة بسوء، ومنه أعوذ بكلمات الله التامة من كل عين لامة (1).
 أي: ذات لمم وهو طرف من الجنون، ولم يقل: ملمة، وأصله من ألمت لمشاكلة سامة.
 والمريد: العاتي.
 قال في القاموس: مرد - كنصر وكرم - مرودا ومرادة فهو مارد ومتمرد: أقدم وعتا، أو هو أن يبلغ الغاية التي تخرج من جملة ما عليه ذلك الصنف (2) انتهى.
 وقيل: هو المتجرد للفساد، وأصله العرى المنبئ عن التمحض له كالتشمر، ولعله مأخوذ من تجرد المصارعين عند المصارعة.
 وقيل: هو بمعنى الخالي من الخير، من قولهم: صخرة مرداء أي: ملساء، ومنه الأمرد.
 وقيل: هو المتطاول في الشر والفساد، من قولهم: بناء ممرد أي: متطاول متجاوز، والمراد إما إبليس وجنوده، أو رؤس أهل الفساد والشر الذين يدعون من دونهم إلى الغي والضلال.
 والعنيد: الجائر عن القصد الباغي الذي يرد الحق مع العلم به، فعيل من عند عن القصد عنودا - من باب قعد - أي: جار، وقيل: هو من عند الغرق عنودا - من باب نزل - إذا سأل وكثر ما يخرج منه فلم يرقأ.

____________________
 والمترف: المتنعم المتوسع في ملاذ الدنيا وشهواتها، الذي قد أترفته وأبطرته النعمة وسعة العيش.
 وقال ابن عرفة: المترف: المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع منه (1).
 وفي القاموس: المترف: المتنعم لا يمنع من تنعمه، والجبار (2).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: أترفته النعمة: أي أطغته، وأترفه: أي نعمة (3).
 وفي الأساس: أترفته النعمة: أبطرته، وأترف فلان وهو مترف، وأعوذ بالله من الإتراف والإسراف، واستترفوا تعفرتوا وطغوا، ولم أزل معهم في ترفة أي:
 نعمة (4).
 والحفيد: فعيل بمعنى مفعول، وهو الذي يخدمه أصحابه ويعظمونه ويسرعون في خدمته، وأصله من حفد - من باب ضرب - أي: أسرع.
 قال في الأساس: حفد البعير حفدا وحفودا وحفدانا: أسرع في سيره ودارك الخطو، ومن المجاز: حفد فلان في الأمر واحتفد إذا أسرع فيه وخف في القيام به، وحفدت فلانا: خدمته وخففت إلى طاعته، ورجل محفود: مخدوم مطاع (5).
 وضعف عن الشيء - من باب قرب -: عجز عن احتماله فهو ضعيف. وشد الشيء يشد - من باب ضرب -: قوى فهو شديد، والمراد: كل ضعيف وشديد جسما ومعنى: وقدم الضعيف على الشديد، لرعاية السجع ولمزيد الاهتمام بالاستعاذة من شره، فإن الشديد لشدته يكثر الاحتراز والتوقي شروره، بخلاف الضعيف فإنه كثيرا ما يحتقر فلا يعبأ به لضعفه، فينفذ شره وهو مغفول عنه، كما قيل:

____________________
 ولا تحتقر كيد الضعيف فربما تموت الأفاعي من سموم العقارب وقال أبو عبيدة: العرب تقدم الأخس غالبا، يقولون: ربيعة ومضر وسليم وعامر، ولم يترك قليلا ولا كثيرا (1).
 والشريف: الماجد الرفيع القدر.
 والوضيع: الساقط لا قدر له،  والمراد بالصغير والكبير: إما باعتبار السن، أو باعتبار المهانة والقدر.
 وقال الفيومي: صغر في عيون الناس: ذهبت مهابته فهو صغير، ومنه يقال:
 جاء الناس صغيرهم وكبيرهم، أي: من لا قدر له ومن له قدر (2).
 والقريب والبعيد: إما باعتبار المسافة أو باعتبار النسب. ولك حمل كل من الألفاظ المذكورة على معنى مجازي عام يكون كل واحد من المعاني المذكورة فردا حقيقيا له.
 ونصبت لزيد الحرب والعداوة: أقمتها وأظهرتها له، ومنه الناصب وهو معلن العداوة لعلي عليه السلام وشيعته (3).
 قال في القاموس: النواصب والناصبية. وأهل النصب: المتدينون ببغضة علي عليه السلام، لأنهم نصبوا له أي: عادوه (4).
 والدابة: كل حيوان في الأرض، وخالف بعضهم فأخرج الطير من الدواب، ورد بالسماع، وهو قوله تعالى: «والله خلق كل دابة من ماء» (5)، قالوا: أي خلق كل حيوان مميزا كان أو غير مميز. وأما تخصيص الفرس والبغل بالدابة عند الإطلاق فعرف طارئ. وتطلق الدابة على الذكر والأنثى، والجمع الدواب.
اللهم صل على محمد وآله، ومن أرادني بسوء فاصرفه عنى، وادحر عنى مكره، وادرأ عني شره، ورد كيده في نحره، واجعل بين يديه سدا، حتى تعمى عني بصره، وتصم عن ذكري سمعه، وتقفل دون إخطاري قلبه، وتخرس عني لسانه، وتقمع رأسه، وتذل عزه وتكسر جبروته، وتذل رقبته، وتفسخ كبره وتؤمنني من جميع ضره وشره وغمزه وهمزه ولمزه، وحسده وعداوته، وحبائله ومصائده، ورجله وخيله، إنك عزيز قدير.
____________________
 وقوله: «أنت آخذ بناصيتها» أي: مالك لها قادر عليها تصرفها كيف تشاء غير مستعصية عليك، فإن الأخذ بالناصية تمثيل لذلك. وإنما خصت الناصية لحكم الوهم بأنه تعالى في جهة فوق فيكون أخذه بالناصية، ولأنها أشرف ما في الدابة فسلطانه تعالى على الأشرف يستلزم القهر والغلبة وتمام القدرة، وقد تقدم معنى الناصية في الروضة الحادية والعشرين عند قوله عليه السلام: «وفي قبضتك ناصيتي»، والجملة في محل جر صفة لدابة، والوصف للتأبيد والتعميم لا للتقييد والتخصيص.
 وقوله: «إنك على صراط مستقيم» تعليل لما يدل عليه عموم طلب إعاذته من شر كل حيوان يدب على وجه الأرض حتى لا يكون له قدرة على إضراره، أي: إنك على طريق الحق والعدل في ملكك، فلا تسلط علي شيئا من ذلك، إذ لا يضيع عندك معتصم بك. وفيه اقتباس من قوله تعالى: «إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم» (1).
 الإرادة هنا: بمعنى القصد، أي: من قصدني بسوء وأن حملها على معنى نزوع النفس وميلها إلى الفعل بحيث يحملها عليه، فالكلام على حذف مضاف، أي: من

____________________
 أراد إصابتي بسوء، لأنها بهذا المعنى لا تتعلق بالذوات. والباء: للاستعانة.
 ونكر السوء مبالغة، أي: بشيء يسوؤني، وكما يقال: أراده بسوء يقال: أراد به سوء، قال تعالى: «إن يردن الرحمن بضر» (1)، وقال: «وأرادوا به كيدا» (2)، فالباء في هذا للإلصاق، أي: أرادوا إلصاق كيد به.
 وصرفت الشيء صرفا - من باب ضرب -: رددته، أي: فرده عني.
 ودحره دحرا ودحورا - من باب منع -: طرده وأبعده ودفعه.
 والمكر: إيصال مكروه إلى الإنسان من حيث لا يشعر.
 ودرأت الشيء درء بالهمزة - من باب نفع -: دفعته.
 والكيد: إرادة مضرة الغير خفية.
 والنحر: موضع القلادة من الصدر، وقد يطلق على الصدر، ورد كيده في نحره كناية عن رجع كيده عليه وصرفه إليه، وإنما خص النحر لأنه أعظم المقاتل.
 وبين يديه أي: قدامه.
 والسد بالفتح والضم: الجبل والردم والحاجز بين الشيئين، وقيل: المضموم ما كان من خلق الله كالجبل، والمفتوح ما كان من عمل بني آدم، وهو تمثيل لطلب منعه عن وصوله إليه كالمسدود عليه طريقه.
 وحتى: تعليلية، أي: كي تعمي عني بصره.
 والعمى: عدم البصر عما من شأنه يبصر.
 والصم: آفة مانعة من السماع، وأصله الصلابة واكتناز الأشياء، ومنه الحجر الأصم والقناة الصماء، سمي به فقدان حاسة السمع، لما أن سببه اكتناز باطن الصماخ وانسداد منافذه، بحيث لا يكاد يدخله هواه يحصل الصوت بتموجه.

____________________
 والخرس: البكم، وهو آفة في اللسان تمنع من الكلام. وليس المراد أن يحدث هذه الآفات ببصره وسمعه ولسانه، بل المراد أن يجعله غافلا عنه، فلا يعمل بصره وسمعه ولسانه في أمره بسوء، حتى كأنه أعماه وأصمه وأخرسه، ولذلك قيده بقوله: «عني». وهذا عند مفلقي سحرة البيان من باب التمثيل البليغ المؤسس على تناسي التشبيه، كما في قول الشاعر:
 ويصعد حتى يظن الجهول * بأن له حاجة في السماء (1)  لا من قبيل الاستعارة التي يطوى فيها ذكر المستعارة له بالكلية، حتى لو لم يكن هناك قرينة يحمل على المعنى الحقيقي، كما في قوله زهير:
 لدي أسد شاكي السلاح مقذف * له لبد أظفاره لم تقلم (2)  وأقفلت الباب إقفالا: وضعت عليه القفل بالضم، وهو الحديد الذي يغلق به الباب، فهو مقفل.
 وخطر الشيء في باله وعلى باله خطرا وخطورا - من بابي قعد وضرب -: مر بفكره، وذلك إذا ذكره بعد نسيان، ومنه الخاطر وهو ما يتحرك في القلب من رأي أو معنى، وأخطره إخطارا: أمره بفكره.
 ودون بمعنى: عند، أي: عند إخطاري، ومنه: من قتل دون ماله (3). أي: عند ماله، أو بمعنى: قدام، أي: قدام إخطاري، ومنه: من قتل دون دينه (4)، أي: قدامه، بأن قصد كافر أو مبتدع خذلانه في دينه أو توهينه فيه وهو يذب عنه كالحامي له.
 قاله الطيبي في شرح المشكاة (5).

____________________
 وقمعته قمعا - من باب منع -: ضربته بالمقمعة بكسر الأول، وهي خشبة يضرب بها الإنسان على رأسه ليذل وبهان: قاله الفيومي في المصباح (1).
 وفي القاموس: المقمعة كمكنسة: العمود من حديد أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل، وخشبة يضرب بها الإنسان على رأسه، الجمع مقامع، قمعه كمنعه: ضربه بها وقهره وذلله (2)، انتهى.
 وفي المحكم: قمع الرجل يقمعه قمعا: ضرب أعلى رأسه، والمقمع والمقمعة كلاهما ما قمع به (3) انتهى.
 والمراد بقمع الرأس هنا: القهر والإذلال والإهانة، أو الردع والكف، من قمعه قمعا: ردعه وكفه. نص عليه في المحكم (4).
 وخص الرأس بالذكر لأنه مجمع الحواس ورئيس الأعضاء.
 وذل ذلا - من باب ضرب - والاسم الذل بالضم والذلة بالكسر والمذلة: إذا ضعف وهان، فهو ذليل.
 والعز والعزة بكسرهما: الرفعة والامتناع والشدة والغلبة.
 والجبروت بفتح الباء: الكبر والتعاظم والقهر، قيل: هو مصدر على زنة المبالغة، لأن الواو والتاء تزادان للمبالغة كالرهبوت والملكوت، والمراد بكسره: إضعافه وإذلاله.
 والرقبة: العتق، فجعلت كناية عن جميع الذات، وقد مر بيانه فيما سبق.
 وفسخ ثوبه - من باب منع - فسخا: نزعه، والبيع: نقضه.
 والكبر: الاسم من التكبر، وهو العظمة، ومثله الكبرياء.
 وآمنه مما يخاف بمد الهمزة جعله آمنا لا يخاف غائلته.
 والضر بفتح الضاد مصدر ضره يضره - من باب قتل -: إذا فعل به مكروها.

____________________
 قال ابن القوطية: كلما كان من سوء حال وفقر وشدة في بدن فهو ضر بالضم، وما كان ضد النفع فهو بفتحها (1).
 والشر: الفساد والظلم.
 وغمز بالحاجب والعين غمزا - من باب ضرب -: أشار، وغمز فيه طعن، وبالرجل سعى به شرا.
 وهمزه همزا - من باب ضرب -: اغتابه في غيبته.
 وفي النهاية: الهمز: الغيبة والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم (2).
 ولمزه لمزا - من باب ضرب أيضا -: عابه. وقيل: الهمز: العيب في الغيبة، واللمز: العيب في الوجه، ومنه الحديث: أعوذ بك من همز الشيطان ولمزه (3).
 والحبائل: جمع حبالة، وهي الشرك التي يصاد بها.
 والمصايد بغير همز: جمع مصيد بكسر الميم وسكون الصاد وفتح الياء، وهي آلة الصيد. وكلاهما استعارة للأمور التي يوطئها لإيقاعه بها في المكاره، ومنه: فلان نصب حبائله وبث غوائله، ومثله نصب مصائده وبث مكائده.
 والخيل: الخيالة، وهم الفرسان، ومنه قوله صلى الله عليه وآله: يا خيل الله اركبي (4).
 والرجل بفتح الراء وسكون الجيم: اسم جمع للراجل كالصحب والركب للصاحب والراكب، قيل: هما كناية عن أعوانه من كل راكب وماش، والأقرب أن هذا كلام أورد مورد التمثيل، فقد يقال للرجل المجد في الأمر: جئتنا بخيلك ورجلك، مثل حاله في جده وجهده لإيقاعه به بصاحب جند من خيالة ورجالة.

____________________
 قال صاحب الكشاف في قوله تعالى: «واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك»: مثلت حال إبليس في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قوم، فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم، وأجلب عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهم  (1).
 وقوله عليه السلام: «إنك عزيز قدير» تعليل لاستدعاء القبول، وتأكيد الجملة لقوة عرض يقينه بمضمونها، وذكر صفتي «العزة والقدرة» لإظهار أنه العزيز، أي:
 الغالب الذي لا يمانعه أحد، والقدير الذي لا يعجزه شيء فيدخل في ذلك ما سأله عليه السلام من صرف من أراده بسوء إلى آخر ما تضمنه الدعاء دخولا أوليا، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الثالثة والعشرين من رياض السالكين، وقد وفق الله سبحانه لإتمامها مع مكابدة المصائب ومقاساة النوائب التي تهد الجبال الرواسي وتذيب الصخور القواسي والله المستعان، ضحوة الجمعة لخمس خلون من جمادى الآخرة من سنة إحدى ومائة وألف، والحمد لله على كل حال.
الروضة الرابعة والعشرون
دعاء 24 وكان من دعائه عليه السلام لأبويه عليهما السلام اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته الطاهرين واخصصهم بافضل صلواتك ورحمتك وبركاتك وسلامك واخصص اللهم والدى بالكرامة لديك والصلوة منك يا ارحم الراحمين اللهم صل على محمد واله والهمنى علم ما يجب لهما على الهاما واجمع لي علم ذلك كله تماما ثم استعملنى بما تلهمنى منه ووفقني للنفوذ فيما تبصرنى من علمه حتى لا يفوتنى استعمال شىء علمتنيه ولا تثقل اركانى عن الحفوف فيما الهمتنيه اللهم صل على محمد واله كما شرفتنا به وصل على محمد واله كما اوجبت لنا الحق على الخلق بسببه اللهم اجعلني اهابهما هيبة السلطان العسوف وأبرهما بر الأم الرءوف واجعل طاعتى لوالدى وبرى بهما اقر لعينى من رقدة الوسنان واثلج لصدرى من شربة الظمان حتى اوثر على هواى هواهما واقدم على رضاى رضاهما واستكثر برهما وان قل واستقل برى بهما وان كثر اللهم خفض لهما صوتى واطب لهما كلامى والن لهما عريكتى
واعطف عليهما قلبى وصيرنى بهما رفيقا وعليهما شفيقا اللهم اشكر لهما تربيتي واثبهما على تكرمتي واحفظ لهما ما حفظاه مني في صغرى اللهم وما مسهما منى من اذى او خلص إليهما عنى من مكروه او ضاع قبلى لهما من حق فاجعله حطة لذنوبهما وعلوا في درجاتهما وزيادة في حسناتهما يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات اللهم وما تعديا على فيه من قول او اسرفا على فيه من فعل او ضيعاه لي من حق او قصرا بي عنه من واجب فقد وهبته لهما وجدت به عليهما ورغبت إليك في وضع تبعته عنهما فانى لا اتهمهما على نفسى ولا استبطئهما في بري ولا اكره ما تولياه من امرى يا رب فهما اوجب حقا على وأقدم إحسانا إلي واعظم منة لدى من ان أقاصهما بعدل أو اجازيهما على مثل اين إذا يا الهى طول شغلهما بتربيتى واين شدة تعبهما في حراستى واين اقتارهما على انفسهما للتوسعة على هيهات ما يستوفيان مني حقهما ولا ادرك ما يجب على لهما ولا انا بقاض وظيفة خدمتهما فصل على محمد وآله واعنى يا خير من استعين به ووفقني يا اهدى من رغب إليه ولا تجعلنى في أهل العقوق للاباء والأمهات
يوم تجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون اللهم صل على محمد وآله وذريته واخصص أبوي بافضل ما خصصت به آباء عبادك المؤمنين وامهاتهم يا ارحم الراحمين اللهم لا تنسنى ذكرهما في ادبار صلواتي وفي انا من آناء ليلي وفي كل ساعة من ساعات نهاري اللهم صل على محمد واله واغفر لي بدعائي لهما واغفر لهما ببرهما بي مغفرة حتما وارض عنهما بشفاعتي لهما رضى عزما وبلغهما بالكرامة مواطن السلامة اللهم وان سبقت مغفرتك لهما فشفعهما في وان سبقت مغفرتك لي فشفعني فيهما حتى نجتمع برأفتك في دار كرامتك ومحل مغفرتك ورحمتك انك ذو الفضل العظيم والمن القديم وانت ارحم الراحمين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله الذي وصى الإنسان بوالديه حسنا، ووعده على برهما من لديه المقام الأسنى، والصلاة والسلام على نبيه أنجب المخلوقين أما وأبا، وعلى أهل بيته الذين فرض طاعتهم على كل أحد شاء أو أبى.
 وبعد فهذه الروضة الرابعة والعشرون من رياض السالكين، تتضمن شرح الدعاء الرابع والعشرين من صحيفة سيد العابدين، صلوات الله وسلامه عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، إملاء العبد الراجي فضل ربه السني، علي صدر الدين الحسيني. الحسني غفر الله له ولوالديه، وجعل خير أيامه يوم الوقوف بين يديه.
شرح الدعاء الرابع والعشرين وكان من دعائه عليه السلام لابويه عليهما السلام.
____________________
 المراد بالأبوين: الأب والأم، وهو من ألفاظ التغليب التي غلب فيها أحد المتصاحبين أو المتشابهين على الآخر، بأن جعل الآخر موافقا له في الاسم، ثم ثني ذلك الاسم وقصد إليهما جميعا، فتارة يغلب الأشرف كالأبوين، وتارة الأخف كالعمرين، وتارة المذكر كالقمرين.
 وقيل: المعتبر هو الاسم الأخف إلا أن يكون الأثقل مذكرا كالقمرين، على أن هذا النوع مسموع يحفظ ولا يقاس عليه، وقد استوفيت الكلام عليه في شرح الصمدية (1) فليرجع إليه.
 واعلم أن تعظيم الأبوين أمر معتبر في جميع الشرائع، ومركوز في كل العقول، وحسبك أن الله سبحانه نص على ذلك في غير موضع من كتابه المجيد، وورد في الأخبار النبوية ما يضيق عنه نطاق الحصر. ومن تعظيمهما والإحسان إليهما أن يحبهما من صميم القلب، ويراعي دقائق الأدب في خدمتها والشفقة عليهما، ويبذل وسعه في رضاهما، ولا يمنع كرائم أمواله عنهما، ويجتهد في تنفيذ وصاياهما، ويذكرهما في صالح دعائه، كما أرشد الله تعالى إلى جميع ذلك في قوله سبحانه: «وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما. واخفض لهما جناح الذل من الرحمة

____________________
 وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا» (1).
 قال أمين الدين الطبرسي: معناه أدع لهما بالمغفرة والرحمة في حياتهما وبعد مماتهما جزاء لتربيتهما إياك في صباك، وهذا إذا كانا مؤمنين، وفي هذا دلالة على أن دعاء الولد لوالده الميت مسموع وإلا لم يكن لأمره به معنى (2).
 وروى أبو أسيد الأنصاري قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله، إذ جاء رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي من بر والدي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ فقال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما (3).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما يمنع الرجل منكم أن يبر والديه حيين وميتين، يصلي عنهما ويتصدق عنهما ويحج عنهما ويصوم عنهما، فيكون الذي صنع لهما، وله مثل ذلك، فيزيده الله عز وجل ببره وصلاته خيرا كثيرا (4).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: إن العبد ليكون برا بوالديه في حياتهما، ثم يموتان فلا يقضي عنهما دينهما ولا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا، وانه ليكون عاقا لهما في حياتهما غير بار بهما، فإذا ماتا قضى دينهما واستغفر لهما فيكتبه الله عز وجل بارا (5).
 تنبيه  ظاهر قوله تعالى: «وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا» (6) أن الأمر للوجوب من غير تكرار، فيكفي في العمر مرة واحدة رب ارحمهما.

____________________
 وسئل سفيان: كم يدعو الإنسان لوالديه، أفي كل يوم مرة أم في كل شهر أم في كل سنة؟ فقال: نرجو أن يجزيه إذا دعا لهما في آخر التشهدات، كما ان الله تعالى قال: «يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما» (1). وكانوا يرون الصلاة عليه في التشهد، وكما قال الله تعالى: «واذكروا الله في أيام معدودات» (2)، فهم يكبرون في أدبار الصلاة (3).
 وقال النظام النيسابوري: ويشبه أن يدعو لهما كلما ذكرهما أو ذكر شيئا من أنعامهما (4).
 إرشاد  قال العلماء: إنما جعل الله سبحانه الإحسان إلى الوالدين تاليا لعبادته، وشكرهما تاليا لشكره، في قوله تعالى: ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا» (5)، وقوله تعالى: «أن اشكر لي ولوالديك» (6)، لوجوه:
 منها: أنهما سبب وجود الولد كما أنهم سبب التربية، وغير الوالدين قد يكون سبب التربية فقط، فلا إنعام بعد إنعام الله تعالى أعظم من إنعام الوالدين.
 ومنها: أن إنعامهما شبه إنعام الله تعالى، من حيث إنهما لا يطلبان بذلك ثناء ولا ثوابا «إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا» (7).
 ومنها: أن المحبة والمناسبة والميل بين الوالد وولده ذاتية حتى عمت جميع الحيوان، كما أن المناسبة بين الواجب والممكن ذاتية لا عرضية، وهاهنا أسرار فلتتأمل.
 ومنها: أنه لا كمال يمكن للولد إلا يطلبه الوالد لأجله وبريده عليه، كما أن الله تعالى لا خير يمكن للعبد إلا بريده عليه، ولهذا أرسل الرسل وأنزل الكتب ونصب

____________________
 الأدلة وأزاح العلة، ومن غاية شفقة الوالدين أنهما لا يحسدان ولدهما إذا كان خيرا منهما بل يتمنيان ذلك، بخلاف غيرهما فإنه لا يرضى أن يكون غيره خيرا منه.
 إذا عرفت ذلك، فمن عظيم الجهل ما حكي أن بعض المتسمين بالحكمة كان يضرب أباه ويقول: هو الذي أدخلني في عالم الكون والفساد، وعرضني للفقر والعمى والزمانة (1).
 وما روي عن أبي العلاء المعري أنه أمر أن يكتب على قبره هذا الشعر.
 هذا ما جناه أبي علي * وما جنيت على أحد (2)  وقال في ترك التزوج والولد.
 وتركت فيهم نعمة العدم التي * سبقت وصدت عن نعيم العاجل  ولو أنهم ولدوا لعانوا شدة * ترمي بهم في موبقات الآجل (3)  وقال بعض الحكماء:
 قبح الله لذة قد تولت * نالها (4) الامهات والاباء  نحن لولا الوجود لم نألم الفقد * فإيجادنا علينا بلاء (5)  وهذا كله جهل منهم بنعمة الوجود المستتبعة لجميع النعم والمنافع في الدارين.
 ويحكى أن الإسكندر كان يعظم أستاذه أكثر من تعظيمه والده، فقيل له في ذلك، فقال: إن الأستاذ أعظم منه، لأنه تحمل أنواع الشدائد والمحن عند تعليمي حتى أوقعني في نور العلم، وأما الوالد فإنه طلب لذة الوقاع لنفسه فأخرجني إلى آفاق عالم الكون والفساد (6).
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وأهل بيته الطاهرين، واخصصهم بأفضل صلواتك ورحمتك وبركاتك وسلامك.
____________________
 قال العقلاء: هب أن الوالد في أول الأمر طلب لذة الوقاع، إلا أن اهتمامه بإيصال الخيرات إلى الولد ودفع الآفات عنه، من أول دخول الولد في الوجود إلى أوان كبره بل إلى آخر عمره، لا ينكر ولا يكفر (1)، والله أعلم.
 قال إمام المتقين وسيد العابدين صلوات الله وسلامه عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين (2):
 بدأ عليه السلام بالدعاء للنبي صلى الله عليه وآله لوجوه:
 أحدها: ما مر غير مرة من أنه أعظم أسباب إجابة الدعاء.
 الثاني: كونه أشرف آبائه عليهم السلام من جهة النسب الحقيقي.
 الثالث: كونه صلى الله عليه وآله أبا معنويا لامته، فيجب الدعاء له على كل أحد من أمته من هذه الجهة.
 قال المفسرون في قوله تعالى: «ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين»  (3) معنى هذا الاستدراك هو إثبات الأبوة من هذه الجهة، لأن النبي كالأب لأمته من حيث الشفقة والنصيحة ورعاية حقوق التعظم معه، وأكد هذا المعنى بقوله «وخاتم النبيين»، لأن النبي صلى الله عليه وآله إذا علم أن بعده نبيا آخر فقد يترك بعض البيان والإرشاد، بخلاف ما إذا علم أن ختم النبوة عليه (4).
 وفي الحديث عنه عليه السلام: يا علي أنا وأنت أبوا هذه الأمة (5).
 الرابع: ما ثبت عند أرباب التحقيق والعرفان من أنه صلى الله عليه وآله أبو

____________________
 الأرواح، كما أن آدم عليه السلام أبو الأجساد.
 قال بعض العارفين من أصحابنا المتأخرين: أعلم أن الأرواح كلها مخلوقة من روح واحدة هي روح النبي صلى الله عليه وآله فروحه أصل الأرواح، فكما كان آدم أبا البشر وخليفة الله في الأرض، كان النبي صلى الله عليه وآله أبا الأرواح وخليفة الله في عالم الأرواح، فالروح خليفة الله ومجتمع صفاته الذاتية، كالعلم والحياة والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام والبقاء، والجسد خليفة الروح، وهو مجتمع صفاته الفعلية، وذلك أن الله تعالى لما خلق روح النبي صلى الله عليه وآله، كان الله ولم يكن معه شيء آخر حتى ينسب أو يضاف إليه الروح غير الله، بل كان روحه أول شيء تعلقت به القدرة الأزلية، ولذلك شرفه بتشريف الإضافة إلى نفسه فسماه روحي، كما سمى أول بيت وضع للناس وشرفه بالإضافة إلى نفسه فقال: بيتي، ثم حين أراد أن يخلق آدم سواه ونفخ فيه من روحه، أي: من الروح المضاف إلى نفسه، وهو روح النبي صلى الله عليه وآله، كما قال «فإذا سويته ونفخت فيه من روحي» (1)، ولم يقل: نفخت فيه روحي بدون «من»، ليكون فيه دلالة على أن الروح المنفوخ في آدم هو بعينه روح النبي صلى الله عليه وآله، بل كان روح آدم متولدا منه، فالنبي صلى الله عليه وآله الأب الروحاني لأب البشر وسائر الأنبياء، وأبو البشر الأب الجسماني للنبي صلى الله عليه وآله وسائر البشر، كما قيل:
 وإني وإن كنت ابن آدم صورة فلي فيه معنى شاهد بأبوتي وكذلك أرواح أولاد آدم مخلوقة من روح النبي صلى الله عليه وآله، لقوله تعالى: «ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين. ثم سواه ونفخ فيه روحه» (2)، وكذلك قال في حق روح عيسى عليه السلام: «فنفخنا فيه من روحنا» (3)، فكانت النفخة لجبرئيل والروح

____________________
 من روح النبي صلى الله عليه وآله المضاف إلى الحضرة الإلهية، ولأجل كون حقيقة الروح على هذه المنزلة والشرف، قصرت أفهام الناس وتلاشت العقول من دركها، كما تتلاشى أنوار الأبصار في شعاع الشمس، ولهذا قال تعالى «وما أوتيتم من العلم إلا قليلا» (1)، فافهم هذا المقال فإنه مدرك عزيز المنال (2)، انتهى كلامه.
 قوله عليه السلام: «واخصصهم بأفضل صلواتك» من خصه بكذا خصوصا - من باب قعد -: إذا جعله له دون غيره، كاختصه به اختصاصا، وخصصه به بالتثقيل: للمبالغة.
 قال كثير من العلماء: الأصل في لفظ الخصوص وما يتفرع منه أن يستعمل بإدخال الباء على المقصور عليه، فيقال: خص المال بزيد أي: جعل المال له دون غيره، هذا هو الاستعمال العربي الذي يسبق إلى فهمهم، لكن شاع في العرف إدخال الباء على المقصور، كما وقع في عبارة الدعاء، وذلك، إما بناء على جعل الخصوص مجازا عن التمييز مشهورا في العرف، أو على تضمينه معنى التمييز والافراد فيلاحظ المعنيان معا، وحاصله يرجع إلى ملاحظة معنى التمييز، لأن خصوص شيء بشيء في قوة تمييز الآخر به، وأبى بعضهم إلا هذا الاستعمال وشدد النكير على من خالفه.
 والصلاة من الله تعالى: الرحمة، وجمعها للتنبيه على كثرتها وتنوعها، والجمع بينها وبين الرحمة للمبالغة، كما في قوله تعالى: «رأفة ورحمة» (3)، و «رؤف رحيم» (4).
 وبركاته تعالى: خيراته النامية المتكاثرة.
 والسلام: اسم من سلم عليه تسليما، وبمعنى السلامة من المكاره، فقوله عليه
واخصص اللهم والدى بالكرامة لديك، والصلاة منك يا أرحم الراحمين.
اللهم صل على محمد وآله، والهمني علم ما يجب لهما علي إلهاما، واجمع لي علم ذلك كله تماما، ثم استعملني بما تلهمني منه، ووفقني للنفوذ فيما تبصرنى من علمه، حتى لا يفوتني استعمال شيء علمتنيه، ولا. تثقل أركاني عن الحفوف فيما ألهمتنيه.
____________________
 السلام: «وسلامك» إما بمعنى تحيتك أي: تسليمك عليه، أو بمعنى سلامتك، والإضافة للفاعل.
 أي: ميزهما وفضلهما، وتوسيط النداء بين الفعل ومفعوله لإبراز مزيد الضراعة.
 والكرامة: من الإكرام.
 قال الجوهري: التكريم والإكرام بمعنى، والاسم منه الكرامة (1).
 ولديك ومنك: متعلقان بمحذوفين حالين من الكرامة والصلاة، أي:
بالكرامة كائنة لديك والصلاة كائنة منك.
 والغرض كمال علو مرتبة الكرامة والصلاة المطلوبتين لهما وتكرير النداء للتضرع، وإظهار الخشوع، والإلحاح في الدعاء، والمبالغة في الاستدعاء.
 ولذلك ناداه أولا: بوصف الالوهية الجامعة لجميع الكمالات.
 وثانيا: بوصف الرحمة الفائقة على كل رحمة.
 ألهمه الله خيرا: لقنه إياه وألقاه في روعه.
 وقال ابن الأثير: الإلهام أن يلقي الله في النفس أمرا يبعثه على الفعل أو الترك، وهو نوع من الوحي يخص الله به من يشاء من عباده (2).

____________________
 وقوله عليه السلام «إلهاما» مصدر مؤكد لعامله، أي: إلهاما تاما، والتمام: نقيض النقصان، قيل: هو مصدر.
 قال في القاموس: تم يتم تما وتماما مثلثتين (1).
 وقيل: اسم من أتممت الشيء.
 قال الفيومي: يقال: أتمتمه، والاسم التمام بالفتح (2).
 فهو إما مصدر مؤكد لمحذوف هو حال من العلم، أي: يتم تماما، أو اسم أنيب مناب المصدر مؤكد لا جمع على غير لفظه، كأنه قيل: وأتم لي علم ذلك كله تماما نحو اغتسل غسلا، والأصل اتماما واغتسالا، أو مصدر بمعنى المفعول منصوب على الحالية أي: متمما، أو مفعول له أي: لأجل التمام.
 وثم: للترتيب، لأن العمل بعد العلم.
 واستعملني: أي اجعلني عاملا.
 و «من» في قوله عليه السلام «منه» للتبيين، ومثلها قوله: «من علمه».
 ومفعول تلهمني وتبصرني محذوف، أي: تلهمنيه وتبصرني به، وحذفه في ذلك مطرد بكثرة كما مر مرارا.
 والنفوذ في الأمر: المضي فيه.
 وبصرته بالأمر تبصيرا فبصر به: إذا أعلمته إياه فعلمه، وهو من البصيرة، وأما بصرته الشيء فأبصره فهو بمعنى أريته إياه فرآه، فهو من البصر.
 وحتى: بمعنى كي التعليلية، أي: كيلا يفوتني استعمال شيء والاستعمال هنا: بمعنى العمل بالشيء يقال: استعمله إذا جعله عاملا، واستعمله إذا عمل به.
 وجملة علمتنيه: في محل جر صفة لشيء.

____________________
 والأركان: جمع ركن بالضم وهو جانب الشيء والمراد بها هنا الجوارح.
 قال ابن الأثير في النهاية في حديث الحساب: ويقال لأركانه: انطقي أي:
 جوارحه، وأركان كل شيء: جوانبه التي يستند إليها ويقوم بها (1)، انتهى.
 وثقل الأركان عبارة عن فتور الجوارح وعدم نهوضها للعمل.
 وفي القاموس: تثاقل عنه: ثقل وتباطأ (2).
 والحفوف: يروى بالحاء المهملة، فيكون بمعنى الخدمة.
 قال في الكنز: الحفوف «خدمت كردن» (3).
 وبه فسر بعضهم المثل: من حفنا أو رفنا فليقتصد (4).
 قال الميداني في مجمع الأمثال: يقال: من حفنا أي: من خدمنا وتعطف علينا، ورفنا أي: حاطنا، ويقال: ما لفلان حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه، أي: يخدمه ويحوطه (5)، انتهى.
 ويروى بالخاء المعجمة بمعنى الخفة، ومنه حديث: قد حان مني خفوف، أي:
 عجلة وسرعة مسير (6).
 وفي رواية بقافين بعد الحاء المهملة جمع حق.
 ولما كانت حقوق الوالدين وما يجب لهما على الولد حيين وميتين أكثر من أن يحيط بها علم الإنسان، كان مدار هذا الفصل من الدعاء سؤاله عليه السلام أن يلهمه سبحانه ويعلمه جميع ذلك، ثم يوفقه للقيام به.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي ولاد الحناط، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: «وبالوالدين إحسانا» ما هذا

____________________
 الإحسان؟ فقال: الإحسان أن تحسن صحبتهما، وأن لا تكلفهما أن يسألاك شيئا مما يحتاجان إليه وإن كانا مستغنيين، أليس يقول الله عز وجل: «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون»؟ قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: وأما قول الله عز وجل: «إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما»، قال: إن أضجراك فلا تقل لهما أف، ولا تنهرهما إن ضرباك، قال: «وقل لهما قولا كريما»، قال: إن ضرباك فقل لهما: غفر الله لكما، فذلك منك قول كريم، قال:
 «واخفض لهما جناح الذل من الرحمة»، قال: لا تملأ عينيك من النظر إليهما إلا برحمة ورقة، ولا ترفع صوتك فوق أصواتهما ولا يدك فوق أيديهما، ولا تقدم قدامهما (1).
 وعن معاذ بن جبل قال: بلغنا أن الله تعالى كلم موسى عليه السلام ثلاثة آلاف وخمسمائة مرة، وكان آخر كلامه. يا رب أوصني، قال: أوصيك بامك حتى قال سبع مرات، ثم قال: يا موسى ألا إن رضاها رضاي وسخطها سخطي (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: يا رسول الله إني راغب في الجهاد نشيط، قال: فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فجاهد في سبيل الله، فإنك إن تقتل تكن حيا عند الله ترزق، وإن تمت فقد وقع أجرك على الله وإن رجعت رجعت من الذنوب كما ولدت، قال: يا رسول الله إن لي والدين كبيرين يزعمان أنهما يأنسان بي ويكرهان خروجي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فقر مع والديك، فو الذي نفسي بيده لانسهما بك يوما وليلة خير من جهاد سنة (3).
 وقد دلت هذه الأخبار على أن أكثر حقوق الوالدين وبرهما كما يجب، مما

____________________
 صلى الله عليه وآله: أن امرأة نادت ابنها وهو في صومعة، قالت: يا جريح، فقال:
 اللهم أمي وصلاتي، وقالت: يا جريح، فقال: اللهم أمي وصلاتي، فقالت:
 لا تموت حتى تنظر في وجوه المومسات (1).
 وفي بعض الروايات أنه صلى الله عليه وآله قال: لو كان جريح فقيها لعلم أن إجابة أمه أفضل من صلاته.
 وهذا الحديث يدل على قطع النافلة لأجلهما، ويدل بطريق الأولى على تحريم السفر، لأن غيبة الوجه فيه أعظم، وهي كانت تريد منه النظر إليها والإقبال عليها.
 الثامن: كف الأذى عنهما وإن كان قليلا، بحيث لا يوصله الولد إليهما ويمنع غيره من إيصاله بحسب طاقته.
 التاسع: ترك الصوم ندبا إلا بإذن الأب، ولم أقف على نص في الأم.
 العاشر: ترك اليمين والعهد إلا بإذنه أيضا، ما لم يكن في فعل واجب أو ترك محرم. ولم نقف في النذر على نص خاص، إلا أن يقال: هو يمين يدخل في النهي عن اليمين إلا بإذنه.
 تتمة  بر الوالدين لا يتوقف على الإسلام، لقوله تعالى: «ووصينا الإنسان بوالديه حسنا» (2)، «وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا» (3) وهو نص، وفيه دلالة على مخالفتهما في الأمر بالمعصية.
اللهم صل على محمد وآله كما شرفتنا به، وصل على محمد وآله كما أوجبت لنا الحق على الخلق بسببه.
____________________
 وهو كقوله عليه السلام: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (1).
 الكاف في الموضعين: للتعليل عند المثبتين له.
 وما: مصدرية، أي: لتشريفك إيانا به ولإيجابك لنا الحق على الخلق بسببه، ومنه عندهم قوله تعالى: «واذكروه كما هديكم» (2) أي: لهدايته إياكم.
 ونفى الأكثرون ورود الكاف للتعليل، وقالوا: هي في ذلك ونحوه للتشبيه.
 وما: إما مصدرية، فالكاف ومجرورها في محل نصب نعت لمصدر محذوف، والتقدير في قوله: «كما شرفتنا به»: صل على محمد وآله صلاة مماثلة لتشريفك إيانا به، أي: تكون جزاء لتشريفك إيانا به، وقس عليه ما بعده ونحوه.
 وإما كافة لا محل لها من الإعراب، لأن الكاف حينئذ ليست بجارة، بل لمجرد تشبيه مضمون الجملة بالجملة، ولذا لا تطلب فعلا عاملا يفضي معناه إلى مدخولها. نص عليه الرضي (3).
 قال ابن هشام في المغني: وفيه إخراج الكاف عما يثبت لها من عمل الجر من غير مقتض وهو في محله (4).
 وقد تقدم الكلام على هذه الكاف بأبسط من هذا في الروضة الثانية، عند قوله عليه السلام: «كما نصب لأمرك نفسه» (5)، فليرجع إليه.
 واعلم أن الضمير في قوله عليه السلام: «كما شرفتنا به» «وأوجبت لنا الحق على

____________________
 الخلق بسببه» إما أن يكون المراد به مطلق المسلمين، فتشريفهم به ما نالوه به من شرف الإسلام وشرف الذكر، إلى غير ذلك، وإيجابه لهم الحق على الخلق بسببه ما أوجبه تعالى من حقوق المسلمين بعضهم على بعض.
 روى رئيس المحدثين في الفقيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 للمؤمن على المؤمن سبع حقوق واجبة من الله تعالى عليه: الإجلال في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وأن يحرم غيبته، وأن يعوده في مرضه، وأن يشيع جنازته، وأن لا يقول فيه بعد موته إلا خيرا (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: ما أعظم حق المسلم على أخيه المسلم (2).
 وسئل عليه السلام عن حق المسلم على المسلم، فقال له: سبع حقوق واجبات ما منهن حق إلا وهو عليه واجب، إن ضيع منها حقا خرج من ولاية الله وطاعته ولم يكن لله فيه نصيب، ثم شرحها عليه السلام، والحديث مذكور في الكافي (3).
 وفي رواية أخرى أنه سئل عن ذلك، فقال: سبعون حقا (4).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 وإما أن يكون المراد به خصوص الأئمة عليهم السلام، فتشريفهم به وإيجابه لهم الحق على الخلق بسببه ظاهر، فإن جميع الحقوق التي أوجبها الله سبحانه لرسوله على خلقه أوجبها لهم عليهم السلام، وكفى شاهدا على ذلك قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم» (5). وتخصيص بعض المترجمين الحق في الدعاء بمضمون آية القربى من ضيق العطن، والله أعلم.
اللهم اجعلني أهابهما هيبة السلطان العسوف، وأبرهما بر الأم الرؤف، واجعل طاعتي لوالدي وبري بهما أقر لعيني من رقدة الوسنان، وأثلج لصدري من شربة الظمآن، حتى اوثر على هواي هواهما، واقدم على رضاي رضاهما، وأستكثر برهما بي وإن قل، وأستقل بري بهما وإن كثر.
____________________
 هابه يهابه - من باب تعب - هيبة: حذره.
 وقال ابن فارس: الهيبة: الإجلال (1)، فالفاعل هائب والمفعول مهيوب ومهيب أيضا، ويهيبه - من باب ضرب - لغة، وتهيبته: خفته، وتهيبني أفزعني (2).
 وفي النهاية: يقال: هاب الشيء يهابه إذا خافه وإذا عظمه ووقره (3).
 والعسوف: الظلوم.
 قال ابن الأثير في النهاية: لا تبلغ شفاعتي إماما عسوفا، أي: جائرا ظلوما، والعسف في الأصل أن يأخذ المسافر على غير طريق ولا جادة ولا علم.
 وقيل: هو ركوب الأمر من غير روية، فنقل إلى الظلم والجور (4)، انتهى.
 قال الفيومي في المصباح: عسفه عسفا - من باب ضرب -: أخذه بقوة والفاعل عسوف (5).
 والإضافة في هيبة السلطان من إضافة المصدر إلى المفعول، إذ المصدر هنا من المبني للمفعول، أي: كما يهاب السلطان العسوف، وإنما استغنى عن ذكر من يهابه لأنه ظاهر غير ملتبس.
 ويجوز أن يكون من المبني للفاعل مضافا إلى المفعول في اللفظ، وهو في التقدير

____________________
 مضاف إلى الفاعل، وتقديره: هيبة الرعية السلطان العسوف، كقوله تعالى:
 «يحبونهم كحب الله» (1) أي: كما يحب الله أو كحب المؤمنين الله، هذا.
 ومقتضى الظاهر أن يقال: هيبة الرعية للسلطان العسوف، لأن المشبه هو المصدر المبني للفاعل، أعني هائبيته، لا من المبني للمفعول أعني مهيبته والديه حتى تشبه بمهيبية السلطان، فلعله أراد التشبيه فيهما ولكنه أوجز النظم، فذكر في جانب المشبه الهابيته، وفي جانب المشبه به المهيبية، واكتفى بما ذكر في كل موضع عما ترك في الموضع الآخر، وهذا الأسلوب يسمى الاحتباك (2) في علم البديع، وقد بسطت القول فيه في شرح بديعيتي، المسمى بأنوار الربيع في أنواع البديع  (3)، فليرجع إليه.
 وبر الوالدين: إحسان الطاعة إليهما، والرفق بهما، وتحري محابهما، وتوقي مكارهما.
 يقال: بررت والدي أبره - من باب علم - برا وبرورا.
 والرؤوف: فعول من الرأفة وهي أشد الرحمة، وهو مشترك الوزن بين المذكر والمؤنث.

____________________
 قال في البارع: إذا كان فعول بمعنى فاعل استوى فيه المذكر والمؤنث، فلا يؤنث بالهاء سوى عدو فيقال: عدوة (1).
 وكل من هيبة السلطان وبر الأم مفعول مطلق مبين للنوع، إلا أنه في الأول مضاف إلى المفعول كما عرفت، وفي الثاني مضاف إلى الفاعل، أي: بر الأم الرؤف لولدها.
 والطاعة: اسم من أطاعه، إطاعة، أي: انقاد له.
 واللام في قوله: «لوالدي»: للتقوية، نحو: كلامي لزيد حسن، وإنما قال:
 لوالدي ولم يقل: لهما، فوضع الظاهر موضع المضمر، للإيذان بفخامة مضمون الجملة وإظهار مزيد البر بهما، وتعدية البر بالباء لتضمينه معنى الرفق، وإلا فهو متعد بنفسه كما علمت.
 وقرت العين - من بابي ضرب وتعب - قرة بالضم وقرورا: بردت سرورا، من القر بالضم وهو البرد، فهو كناية عن السرور.
 وقيل: أي سكنت ببلوغ منيتها من القرار، فهو كناية عن الفوز بالمراد.
 ويرجح الأول قولهم: سخنت عينه، في نقيض قرت عينه.
 قال المفضل: في قرة العين ثلاثة أقوال:
 أحدها: برد دمعها، لأنه دليل السرور والضحك، كما أن حره دليل الغم والحزن.
 والثاني: نومها، لأنه يكون مع فراغ الخاطر وذهاب الحزن.
 الثالث: حصول الرضا فلا تطمح لشيء آخر (2).
 وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا في الروضة الأولى، عند قوله عليه السلام:

____________________
 «حمدا تقر به عيوننا إذا برقت الأبصار»، فليرجع إليه.
 والرقدة: فعلة من الرقود وهو النوم، ليلا كان أو نهارا، وبعضهم يخصه بنوم الليل، والأول هو الحق، ويشهد له المطابقة في قوله تعالى: «وتحسبهم أيقاظا وهم رقود» (1).
 قال المفسرون: «إذا رأيتهم حسبتهم أيقاظا» لأن أعينهم مفتحة وهم نيام (2).
 ورجل وسنان وامرأة وسني أي: بهما سنة وهي النعاس. وفاؤها محذوفة، والأصل وسن بالتحريك، حذفت الفاء وعوض عنها الهاء (3).
 وإنما خص رقدة الوسنان، لأن من ملكته السنة لا يكون أقر لعينه ولا أهم إليه من النوم.
 وثلوج الصدر، برده وبل غلته.
 يقال: ثلج صدره ثلوجا وثلجا محركا - من باب قعد وتعب - وهو مأخوذ من الثلج، وهو صغائر القطر التي تجمد في حال الغيم ويلتزق بعضها ببعض وتنزل بالرفق.
 قال الزمخشري في الأساس: ثلجت نفسه بكذا: بردت وسرت، وأثلجت صدري بخيرك، قال الشاعر:
 فقرت بهم عيني وأفنيت جمعهم * وأثلجت لما أن قتلتهم صدري (4)  انتهى.
 وقال صاحب كتاب المجتبى: ثلج صدرك أي: سررت، فجعل كناية عن

____________________
 السرور، وأصله ما ذكرناه (1).
 والشربة: المرة الواحدة من الشرب، ومن الماء: ما يشرب مرة.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: يقال: هل عندك شربة ماء أي: ما يشرب منه مرة (2).
 والظمآن: العطشان، ظمى ظمأ مهموز مثل عطش عطشا وزنا ومعنى، وهي ظمأى مثل عطشان وعطشى.
 وقيل: الظمأ: أشد العطش، وهو الأنسب هنا.
 وفي أقر وأثلج من عبارة الدعاء شاهد على جواز بناء اسم التفضيل من أفعل مع كونه ذا زيادة، وهو قياس عند سيبويه.
 قال الرضي وغيره: ويؤيده كثرة السماع، كقولهم: هو أعطاهم للمال، وأولاهم للمعروف، وأكرمهم للضيف.
 وآثرت هذا على ذاك بالمد إيثارا: فضلته ورجحته.
 والهوى: إرادة النفس، ويكون في الخير والشر، كما نص عليه المحققون من أئمة اللغة، خلافا لمن خصه بالشر (3).
 وتقديم كل من المجرورين على المفعول الصريح في الفقرتين، لإظهار الرغبة في المؤخر بتقديم أحواله، فإن تأخير ما حقه التقديم عما هو من أحواله المرغبة فيه، كما يورث شوق السامع إلى وروده، ينبئ عن كمال رغبة المتكلم فيه واعتنائه بحصوله لا محالة.
 واستكثرت الشيء: عددته كثيرا، ونقيضه أستقللته أي: عددته قليلا.
اللهم خفض لهما صوتي، وأطب لهما كلامي، وألن لهما عريكتي، واعطف عليهما قلبي، وصيرني بهما رفيقا، وعليهما شفيقا.
____________________
 و «إن» من قوله: «وإن قل وإن كثر»: وصليتان، وقد استوفينا عليها الكلام في الرياض السابقة، والله أعلم.
 والغرض من استكثار برهما به وإن قل، واستقلال بره بهما وإن كثر، استعظام برهما به، ليزداد رغبته في محبتهما وطاعتهما، ولا يقصر في شكرهما والقيام بحقوقهما، وليجهد نفسه في مزيد بره بهما إذا رآه قليلا، فلا يكتفي ويقتصر على ما كان من بره بهما وإن كان في نفسه كثيرا والله أعلم.
 خفض الرجل صوته خفضا - من باب ضرب -: غضه ولم يجهر به، وخفضه تخفيضا بالتثقيل: للمبالغة. أي: وفقني لرعاية الأدب معهما حتى إذا خاطبتهما خفضت صوتي لهما، كما هو الدأب عند مخاطبة المهيب المعظم، وحفظا على مراعاة أبهة الأبوة وجلالة مقدارها، فإن رفع الصوت والجهر به عند الخطاب خارج عن قانون الأدب، منبئ عن عدم التوقير والإجلال، ولا سيما في حق الوالدين.
 وعن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: «وأخفض لهما جناح الذل من الرحمة»، قال: لا تملأ عينك من النظر إليهما إلا برحمة ورأفة، ولا ترفع صوتك فوق أصواتهما ولا يدك فوق أيديهما، ولا تقدم قدامهما (1).
 وأطاب الشيء طيبة أي: جعله طيبا، والطيب: الحسن الجيد من كل شيء.
 وقال الشهاب الفيومي: والطيبات من الكلام: أفضله وأحسنه (2).
 أي: وفقني لأن اطيب لهما كلامي، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: «وقل لهما قولا كريما» (3).

____________________
 قال أمين الإسلام الطبرسي: أي خاطبهما بقول رفيق لطيف حسن جميل، بعيد عن اللغو والقبيح، يكون فيه كرامة لهما، ويدل على كرامة المقول له على القائل (1).
 وقيل: أي جميلا مشتملا على حسن الأدب، ورعاية دقائق المروة والحياء والاحتشام.
 وقيل: القول الكريم أن يقول لهما: يا أبتاه يا أماه دون أن يسميهما باسمهما.
 ورجل لين العريكة: إذا كان سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف والنفور.
 وقيل: العريكة: الطبيعة، وقيل: الخلق، وقيل: النفس.
 قال في المحكم: رجل لين العريكة أي: لين الخلق سلسه، والعريكة: النفس، ويقال: إنه لصعب العريكة وسهل العريكة، أي: النفس (2)، انتهى.
 وقال الزمخشري في الأساس: فلان لين العريكة إذا كان سلسا، وأصله في البعير، والعريكة: السنام. (3) قال صاحب المحكم: إنما سمي السنام عريكة، لأن المشتري يعرك ذلك الموضع ليعرف سمنه وقوته (4)، انتهى.
 وعلى هذا، فلين العريكة استعارة لسلاسة الطبيعة وانقيادها، كما مر بيانه في الروضة العشرين  (5).
 وعطف عليه عطفا: أشفق وتحنن، وعطفه الله عليه أي: جعله مشفقا عليه.
 أي: اجعل قلبي عاطفا عليهما مشفقا متحننا.
 والرفق: اللطف، رفق به يرفق - من باب قتل - فهو رفيق.
اللهم اشكر لهما تربيتي، وأثبهما على تكرمتي، واحفظ لهما ما حفظاه مني في صغري.
____________________
 وأشفق عليه إشفاقا: رق له ورحمه، والاسم الشفقة بالتحريك. وفي القاموس:
 الشفقة: حرص الناصح على صلاح المنصوح (1).
 وقال في الأساس: لي عليه شفقة وشفق: رحمة ورقة وخوف من حلول المكروه به مع نصح، وأشفقت عليه أن يناله مكروه، وأنا مشفق عليه وشفيق وشفق (2).
 وتقديم المجرور على المفعول في الفقرات كلها، لإظهار الاعتناء به وإبراز الرغبة في المؤخر بتقديم أحواله، كما مر بيانه.
 الشكر من الله عز وجل: مجازاته على يسير الطاعات بجليل المثوبات.
 وقيل: ثناؤه على من أطاعه.
 وقال في النهاية: في أسمائه تعالى الشكور، وهو الذي يزكو عنده القليل من أعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء، فشكره لعباده مغفرته لهم (3)، انتهى.
 قال بعضهم: لما كان تعالى مجازيا للمطيع على طاعته بجزيل ثوابه، جعل مجازاته لهم شكرا على طريق المجاز، كما سميت المكافاة مكرا.
 والمعنى: اجزهما على تربيتي عظيم الجزاء.
 قالوا: والأكثر في الشكر أن يتعدى باللام، فيقال: شكرت له، وربما تعدى بنفسه فيقال: شكرته.
 وأنكره الأصمعي في السعة، وقال: بابه الشعر (4).
 والتحقيق أن الشكر إذا عدي إلى المنعم عدي باللام، فيقال: شكرت له، كما قال تعالى: «واشكروا لي» (5)، وإذا عدي إلى النعمة عدي بنفسه، فيقال:

____________________
 شكر النعمة، وقد يجمع بينهما في الذكر على هذا الوجه، فيقال. شكر له نعمته، ومثله عبارة الدعاء، وربما عدي إلى المنعم بنفسه على تقدير مضاف، فيقال: شكر فلانا أي: شكر نعمته.
 قال الزمخشري في الأساس: شكر لله نعمته «واشكروا لي»، وقد يقال:
 شكرت فلانا يريدون نعمة فلان، وقد جاء زياد الأعجم بهما في قوله:
 ويشكر تشكر من ضامها * ويشكر لله لا تشكر (1)  انتهى كلامه.
 وربي الصغير يربي - من باب تعب - وفي لغة ربا يربو - من باب علا -: إذا نشأ ونما، ويتعدى بالتضعيف فيقال: رباه يربيه تربية فتربى هو. وعرفوا التربية بأنها تبليغ الشيء إلى كماله شيئا فشيئا.
 وأثابه يثيبه إثابة: جازاه على صنيعه وكافاه به، والاسم الثواب، ويكون في الخير والشر والأول أكثر.
 والتكرمة بفتح التاء وكسر الراء: اسم من كرمه تكريما بمعنى أكرمه إكراما.
 وفي القاموس: التكرمة: التكريم (2).
 وحفظت لزيد صنيعه: راعيته وشكرته له وكافأته به ولم أنسه. أي: وجازهما على ما صاناه من أمري وقاما به من شأني في وقت صغري.
 وفي هذه الفقرات إشارة إلى عجز الولد عن القيام بما يجب للوالدين، من الشكر والمكافاة لهما ومجازاته على إحسانهما إليه، فتوسل إلى القادر على ذلك بأن يشكر لهما ويجازيهما عليه.
 وفي الحديث: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله، فقال له: يا
اللهم وما مسهما مني من أذى، أو خلص إليهما عني من مكروه، أوضاع لهما قبلي من حق فاجعله حطة لذنوبهما، وعلوا في درجاتهما، وزيادة في حسناتهما، يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات.
____________________
 رسول الله إن أبوي بلغا من الكبر، إني ألي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما حقهما؟ قال: لا فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وأنت تفعل ذلك وتريد موتهما (1).
 وشكى إليه آخر سوء خلق أمه، فقال: لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر، قال: إنها سيئة الخلق قال: لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين، قال: إنها سيئة الخلق، قال: لم تكن كذلك حين أسهرت لك ليلها وأظمأت نهارها، قال:
 لقد جازيتها، قال: ما فعلت؟ قال: حججت بها على عاتقي، قال: ما جازيتها ولا طلقة (2). والله أعلم.
 مسه يمسه - من باب تعب، وفي لغة من باب قتل -: لمسه بيده.
 وقال الفيومي: مسسته: أفضيت إليه بيدي من غير حائل، هكذا قيدوه (3)، انتهى.
 وقال البيضاوي: المس: إيصال الشيء بالبشرة بحيث تتأثر الحاسة، واللمس كالطلب له، ولذلك يقال: ألمسه فلا أجده (4)، انتهى.
 يعني أن اللمس ينبئ عن اعتبار الطلب معه، سواء كان داخلا في مفهومه أو لازما له، فإنه في الأصل المس باليد، على ما في الصحاح (5) والقاموس (6).
 ولعدم الجزم بالدخول أورد الكاف، لا أن معناه مجرد الطلب له على ما توهم، فأورد عليه قوله تعالى: «أو لامستم النساء» (7)، ولاعتبار الطلب في مفهومه سواء

____________________
 كان داخلا أو خارجا، يقال: ألمسه أي: أطلب مسه فلا أجده، ثم استعير المس للإصابة، ومنه قوله تعالى: «إن تمسسكم حسنة» (1).
 قال الزمخشري في الكشاف: المس مستعار لمعنى الإصابة (2).
 وقال في الأساس: ومن المجاز: مسه الكبر ومسه العذاب (3).
 ومن: الأولى للابتداء، والثانية للتبيين.
 والأذى: المكروه اليسير، كذا في القاموس (4).
 وقال بعضهم: الأذى مصدر كالأسى، يقال: آذاه يؤذيه، والأذى نوع من الضرر، وهو الضرر اليسير، انتهى.
 وقد يقال: لما كان الأذى عبارة عن يسير المكروه والضرر، ناسب أن يعبر عن الإصابة بالمس المنبئ عن أدنى مراتب الإصابة، فإن الإصابة أقوى من المس، وإن لم يفرق بينهما صاحب الكشاف، لكن المحققون نصوا على ذلك في قوله تعالى:
 «إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها» (5).
 قالوا: ذكر المس مع الحسنة والإصابة مع السيئة، للإيذان بأن مدار مساءتهم أدنى مراتب إصابة الحسنة، ومناط فرحهم تمام إصابة السيئة.
 وقال صاحب الكشف هو السراج الفارسي: التحقيق أن الإصابة أقوى من المس، فالمعنى أن الحسنة أي قدر كان ولو مساسا تسؤهم، وأما الفرح بالسوء فلا يكون إلا إذا كان بوصول له وقع، لأن مقام المبالغة في الحسد والغيظ يقتضي ذلك (6)، انتهى.
 قال النظام النيسابوري: وعلى هذا فلا يبعد أن يقال: التنوين في حسنة

____________________
 للتقليل، وفي سيئة للتعظيم (1)، انتهى.
 والخلوص إلى الشيء: الوصول إليه.
 قال في الأساس: خلص إليهم: وصل، وخلص إليه الحزن والسرور (2).
 والفعل من باب قعد.
 وعن: للمجاوزة، أي: متجاوزا ومنفصلا عني، وهذا الموضع يجوز فيه استعمال «من» و «عن».
 قال الرضي: إذا قصدت ب‍ «من» مجرد كون المجرور بها موضعا انفصل عنه الشيء وخرج منه، لا كونه مبدأ لشيء ممتد، جاز أن يقع موقعها عن، لأنها لمجرد التجاوز، تقول: انفصلت منه وعنه (3)، انتهى.
 وحاصل الفقرتين: ما نالهما مني من مكروه يسير أو جليل، فيكون التنوين في مكروه للتعظيم.
 قبلي بكسر القاف وفتح الباء: أي عندي.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: يقال لي قبل فلان حق، أي: عنده (4).
 والفاء من قوله: «فاجعله»: لربط شبه الجواب بشبه الشرط. والحطة بالكسر:
 اسم من حط الله عنه ذنبه.
 قال في القاموس: استحطه وزره: سأله أن يحطه، والاسم: الحطة (5).
 وقال ابن الأثير في النهاية: فيه من ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة، أي:
 يحط عنه خطاياه وذنوبه، وهي فعلة من حط الشيء يحطه: إذ أنزله وألقاه، ومنه الحديث في ذكر حطة بني إسرائيل، وهو قوله تعالى: «وقولوا حطة» أي: قولوا حط
اللهم وما تعديا علي فيه من قول، أو أسرفا علي فيه من فعل، أو ضيعاه لي من حق، او قصرا بي عنه من واجب، فقد وهبته لهما، وجدت به عليهما، ورغبت إليك في وضع تبعته عنهما، فإني لا أتهمهما على نفسي، ولا أستبطئهما في بري، ولا أكره ما تولياه من أمري، يا رب فهما أوجب حقا على، وأقدم إحسانا إلى، وأعظم منة لدى، من أن اقاصهما بعدل، أو اجازيهما على مثل، أين إذا يا إلهي ____________________
 عنا ذنوبنا (1)، انتهى.
 أي: اجعله سببا لحط ذنوبهما. وقد تقدم توجيه اعتراف المعصومين عليهم السلام بالذنوب والاستغفار منها، في الروضة الثانية عشرة بما لا مزيد عليه، فليرجع إليه.
 ولما كان ابتلاء المؤمن بالمصائب والمكاره في هذه الدار، إما حطة لأوزاره أو رفعة لمقداره، كما نطقت به مستفيضات الأخبار، سأل عليه السلام أن يجعل الله تعالى ما أصاب والديه من قبله من المكاره ونالهما من التقصير من جهته، سببا لخير عائد إليهما، وهو حطة لذنوبهما ورفعة في درجتهما وزيادة في حسناتهما، فيكون ما وقع منه من السيئة حسنة له أيضا.
 ولذلك ختم هذا الفصل بقوله عليه السلام: يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات.
 وقد مر شرح هذه الفقرة مبسوطا في آخر الروضة الثانية، فأغنى عن الإعادة.
 عدى عليه وتعدى واعتدى: ظلمه وتجاوز الحد.
 وفي: للظرفية المجازية.
 ومن: للبيان.
 وأسرف إسرافا: جاوز المقصد، والاسم السرف بفتحتين.
طول شغلهما بتربيتى، وأين شدة تعبهما في حراستي، وأين إقتارهما على أنفسهما للتوسعة على، هيهات ما يستوفيان مني حقهما، ولا أدرك ما يجب علي لهما، ولا أنا بقاض وظيفة خدمتهما، فصل على محمد وآله، وأعني يا خير من استعين به، ووفقني يا أهدى من رغب إليه، ولا تجعلني في أهل العقوق للآباء والامهات، يوم تجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون.
____________________
 قال الأزهري وغيره: السرف في الشيء: مجاوزة الحد المعروف لمثله (1)، انتهى.
 وأكثر ما يستعمل في مجاوزة الحد في النفقة، ومنه: لا خير في السرف كما لا سرف في الخير  (2).
 قال الراغب: وليس الإسراف متعلقا بالمال فقط، بل بكل شيء وضع في غير موضعه اللائق به، ألا ترى أن الله تعالى وصف قوم لوط بالإسراف لوضعهم البذر في غير المحرث، فقال: «إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون»، ووصف فرعون بقوله عز وجل: «إنه كان عاليا من المسرفين»، وقوله:
 «وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين» (3)، انتهى.
 وحق الإنسان: ما كان ثابتا لازما له.
 وقصر به عن الشيء تقصيرا: لم يبلغ به إليه.
 يقال: قصر به - من باب قرب -، وقصر به تقصيرا عن الشيء بالتثقيل:
 للمبالغة، ومنه قصرت بنا النفقة: إذا لم تبلغ بنا مقصدنا.
 وفي الحديث: إن قومك قصرت بهم النفقة (4).

____________________
 روي بتشديد الصاد المفتوحة، وبتخفيفها مضمومة. نص عليه الكرماني في شرح البخاري (1).
 فالباء للتعدية، فهي مع المخفف مثل خرجت به، ومع المثقل مثل مثلت به تمثيلا.
 والمعنى: ما لم يبلغا بي إليه من واجب لي عليهما.
 والحق والواجب هنا وإن كانا بمعنى، إلا أن مفاد الفقرة الأولى ضياع الحق جملة، ومفاد الفقرة الثانية عدم إتمام الواجب بل الوقوف دونه، فقول بعضهم: إن ظرفية الباء أولى من سببيتها وهم أو خبط.
 و «أو» في الموضعين: للتنويع.
 ووهبت لزيد مالا أهبه له هبة: أعطيته بلا عوض.
 وجاد عليه يجود - من باب قال - جودا بالضم: تكرم.
 ورغبت إلى الله: تضرعت إليه وسألته.
 والتبعة على وزن كلمة: ما تطلبه من ظلامة ونحوها.
 ومدار هذا الفصل على تجاوزه عليه السلام عن مؤاخذتهما بما وقع منهما إليه، من الإساءة في قول أو فعل، أو إضاعة حق، أو تقصير في واجب.
 فقد روى رئيس المحدثين بسنده عن سيد العابدين صاحب الدعاء عليه السلام أنه قال في حديث طويل: وأما حق ولدك فأن تعلم أنه منك ومضاف إليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وأنك مسؤول عما وليته من حسن الأدب، والدلالة على ربه عز وجل، والمعونة له على طاعته، فاعمل في أمره عمل من يعلم أنه مثاب على الإحسان إليه، معاقب على الإساءة إليه (2).

____________________
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن زيد بن علي عن أبيه عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يلزم الوالدين من العقوق لولدهما ما يلزم الولد لهما من عقوقهما  (1).
 والفاء من قوله: «فإني لا أتهمهما»: للسببية بمعنى اللام، فهي للدلالة على سببية ما بعدها لما قبلها.
 واتهمته بكذا: ظننت به، واتهمته في قوله: شككت في صدقه. وأصله أو تهمت، لأنه من الوهم، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ثم أبدلت منها التاء فأدغمت في تاء الافتعال.
 واستبطأته: اعتقدته ورأيته بطيئا، وهو استفعال من البطء بالضم مهموز الآخر، وهو نقيض السرعة.
 وتولى الأمر تولية: صار عليه واليا.
 وكرر النداء أولا بوصف الالوهية الجامعة لجميع الكمالات، وثانيا بوصف الربوبية المنبئة عما فيه صلاح المربوب، إظهارا لكمال التضرع والابتهال ومبالغة في الاستدعاء.
 والفاء من قوله: «فهما أوجب»: سببية، إذ كان ما بعدها سببا لما قبلها، فهي لتعليل جعله عدم اتهامهما على نفسه، واستبطائهما في بره، وكراهيته لما تولياه من أمره، سببا لتجاوزه عنهما والرغبة إليه تعالى في وضع التبعة عنهما، فكأنه قال: إنما جعلت حسن ظني بهما وما بعده سببا لتجاوزي عن موأخذتهما، لأنهما أوجب حقا علي إلى آخره.
 ولك جعلها - أعني الفاء - رابطة للجملة بما قبلها، مثلها في قوله تعالى: «وإذا قيل

____________________
 له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم» (1).
 وقول بعضهم: استئناف الفاء في «فهما» أولى من سببيتها وهم، إذ لم يقل أحد باقتران الجملة الاستئنافية بالفاء مع ذكر المبتدأ فيها، بل صريح كلامهم أن الفاء الاستئنافية هي التي يقدر ما بعدها مبنيا على مبتدأ محذوف، نحو: ما تأتينا فتحدثنا بالرفع، أي: فأنت تحدثنا الآن بدلا عن ذلك، وقول الشاعر:
 * ألم تسأل الربع القواء فينطق *  أي: فهو ينطق.
 وأوجب: أي: ألزم وأثبت، من وجب الشيء: إذا لزم وثبت.
 وحقا: منصوب على التمييز، وأصله حقهما أوجب، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه وهو ضمير الغائبين مقامه، فارتفع وانفصل وصارهما أوجب، ثم جيء بالمحذوف تمييزا، وقس عليه قوله: «أقدم إحسانا وأعظم منة».
 وتوهم بعضهم أن هذا التمييز محول عن الفاعل كاشتعل الرأس شيبا، فخبط خبط عشواء.
 وأقدم: أفعل من قدم الشيء بالضم قدما على وزن عنب بمعنى سبق، أي:
 أسبق إحسانا.
 و «من» في قوله: «من أن اقاصهما»: ليست صلة لأفعل، بل متعلقة بالبعد المفهوم من التفضيل، لعدم صحة قصد التفضيل والمشاركة للمفضل عليه تحقيقا أو تقديرا، بل اسم التفضيل هنا مخرج عن معناه التفضيلي إلى التجاوز والبعد الذي يلزمه، فإن التفضيل يستلزم بعد المفضل عن المفضل عليه، فكأنه قيل: هما بعيدان من جهة الحق من مقاصتي لهما، أو المعنى هما أبعد الناس حقا من مقاصتي لهما،

____________________
 قال بعضهم: ويحتمل أن يكون المراد بفقرة المجازاة بيان عدم قدرته على مجازاة حقهما بما يساويه ويماثله. ولا يخفى عدم ملاءمته لما قبله وما بعده.
 قوله عليه السلام: «أين إذا يا إلهي طول شغلهما بتربيتي» استئناف لانقطاع تعلق الجملة بما قبلها لفظا، وإن تعلقت به من جهة المعنى، فهي كجملة الدعاء من قولك: مات فلان رحمه الله.
 وأين: اسم استفهام عن المكان، وليس الاستفهام به على حقيقته، بل المراد به استعظامه لحقهما واعتداده بإحسانهما إليه.
 وإذن عند الجمهور حرف بسيط، والنون فيها أصل كنون لن وعن، وهي حرف جواب وجزاء.
 قال البدر الدماميني: معنى كونها حرف جواب لأنها تستعمل في كلام مقتضب ابتداء، بحيث لا يكون هناك كلام متقدم يقتضي أن تكون الجملة التي فيها إذن جوابا له، وإنما تستعمل حيث يكون ثم سؤال أو كلام ملفوظ أو مقدر، وتكون الجملة التي وقعت إذن في صحبتها جوابا لذلك الكلام الملفوظ أو المقدر (1).
 والجواب في الحقيقة إنما هو تلك الجملة التي وقعت إذن في صحبتها، سواء وقعت في صدرها أو حشوها أو آخرها لا إذن وحدها، وليس المراد بالجواب ما يراد بجزاء الشرط، ولا ما يراد في قولهم: أن مثل نعم، ولا حرف جواب كما توهمه بعضهم.
 والمراد بكونها للجزاء أن يكون مضمون الكلام الذي هي فيه جزاء لمضمون كلام آخر.
 قال في المفصل: إذن: جواب وجزاء، يقول الرجل: أنا آتيك، فتقول: إذن

____________________
 أكرمك، فقد جعلت كلامك جوابا لكلامه، وصيرت إكرامك جزاء لاتيانه (1)، انتهى.
 قال المرادي وغيره: قال قوم منهم الشلوبين: هي للجواب والجزاء في كل موضع (2)، وتكلفوا تخريج ما خفي فيه ذلك.
 وقال الفارسي: في الأكثر، وقد تكون للجواب وحده، نحو أن يقال:
 أحبك، فتقول: إذن أظنك صادقا، فلا يتصور هنا الجزاء (3)، انتهى.
 وإنما يتصور هنا الجزاء لما قال الرضي: إن الشرط والجزاء إما في الاستقبال أو في الماضي، ولا يتأتى شيء منهما في الحال (4).
 إذا عرفت ذلك فكون إذن في عبارة الدعاء للجواب كونها جوابا عن سؤال مقدر، كأنه سئل عليه السلام فقيل له: ما عليك لو قاصصهما بعدل وجازيتهما على مثل؟ فقال عليه السلام: أين إذن طول شغلهما بتربيتي.
 كما قال التبريزي في شرح الحماسة في قوله:
 لو كنت من مازن لم تستبح إبلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا  إذن لقام بنصري معشر خشن * عند الحفيظة إن ذو لوثة لأنا (5)  قال سيبويه: إذن: حرف جواب وجزاء، فيجوز أن يكون هذا القائل قدر أن سائلا سأله، فقال: ولو كنت من مازن فما ذا كانوا يصنعون؟ فقال: إذن لقام بنصري البيت، فهذا البيت جواب لهذا السائل وجزاء للمستبيح (6)، انتهى.
 وإذن هذه هي الناصبة للمضارع إذا دخلت عليه، بشرط تصدرها واستقباله

____________________
 واتصالهما أو انفصالهما بالقسم أو بلا النافية، والصحيح أنها هي الناصبة بنفسها لا بأن مضمرة.
 وذهب بعضهم إلى أنها اسم، والأصل في «إذن أكرمك» إذا جئتني أكرمك، ثم حذفت الجملة وعوض عنها التنوين وأضمرت أن.
 وقال الزركشي في البرهان: وذكر بعض المتأخرين أن إذن تكون مركبة من إذ التي هي ظرف زمان ومضاف، ومن جملة بعدها تحقيقا أو تقديرا، لكن حذفت الجملة تخفيفا وأبدل منها التنوين، كما في قولهم: حينئذ، وليست هذه الناصبة للمضارع، لأن تلك تختص به ولذا عملت فيه، وهذه لا تختص بل تدخل على الماضي، نحو: «إذا لاتيناهم»، «إذا لامستكم»، «إذا لأذقناك»، وعلى الاسم نحو: «إنكم إذا لمن المقربين»، قال: وهذا المعنى لم يذكره النحاة، لكنه قياس ما قالوه في إذن (1)، انتهى.
 قال بعض المحققين: وعدم ذكر النحاة لهذا المعنى هو الوجه، لأن إذن هذه هي الناصبة للمضارع جزما، والقول بأن تلك تختص بالمضارع ممنوع، فقد صرح النحويون بعدم الاختصاص.
 قال في التصريح: حكى سيبويه عن بعض العرب إلغاء إذن من عمل النصب في المضارع مع استيفاء شروط العمل، وهو القياس لأنها لا تختص (2)، انتهى.
 وقال الزجاج والفارسي: الناصب أن مضمرة بعدها لا هي، لأنها غير مختصة إذ تدخل على الجمل الابتدائية، نحو: إذن عبد الله يأتيك، وتليها الأسماء مبنية على غير الفعل (3).

____________________
 نونها ألفا في الوقف يرجح جانب اسميتها (1)، انتهى.
 وهذا القول مما تفرد به الرضي ولم يقل به غيره فيما أعلم، وهو من الحسن بمكان، وعليه فمعنى إذن في عبارة الدعاء: أين إذن اقاصصهما بعدل واجازيهما على مثل طول شغلهما بتربيتي، أي: وقت مقاصتي ومجازاتي لهما. وإنما بسطنا الكلام على إذن هنا، لأني لم أر من استوفى الكلام عليها في مثل هذه العبارة، فأردت أن أكشف عن حقيقتها، والله أعلم.
 تنبيه  اتفقت نسخ الصحيفة الشريفة إلا ما شذ على رسم إذا بالألف، وهو الموافق لرسمها في المصاحف. واختلف النحويون في ذلك، وجزم ابن مالك في التسهيل بأنها تكتب بالألف مراعاة للوقف عليها، لأنها تبدل في الوقف ألفا تشبيها لها بتنوين المنصوب (2).
 وعزاه ابن هشام في المغني للجمهور (3).
 وقال أبو حيان في شرح التسهيل: وذهب المازني والأكثرون إلى أنها تكتب بالنون (4).
 واختلف النقل عن الفراء، فقال الرضي (5) وابن هشام: قال الفراء: إن أعملت كتبت بالألف وإلا كتبت بالنون، للفرق بينهما وبين إذا الزمانية، وأما إذا عملت فالعمل يميزها عنها (6).
 وقال أبو حيان: فصل الفراء: فقال: إن ألغيت كتبت بالألف لضعفها، وإن

____________________
 أعملت كتبت بالنون لقوتها (1).
 وحكي عن أبي العباس المبرد أنه كان يقول: أشتهي أن أكوي يد يكتب إذن بالألف لأنها مثل أن ولن، ولا يدخل التنوين في الحرف (2).
 وتعقبه ابن هشام في حاشيته على التسهيل بما لفظه: الحق أن كتابتها بالألف وأن الوقف عليها بالألف، وكذا وقف الفراء، وقوله مردود برسم الصحابة بالألف على حسب الوقف، ويخشى عليه عاقبة ما قال، ولا يعذب بالنار إلا خالقها (3) انتهى. والحراسة بكسر الحاء قيل: اسم من حرسه.
 قال الشهاب الفيومي في المصباح: حرسه يحرسه - من باب قتل -: حفظه، والاسم الحراسة  (4).
 وقيل: مصدر.
 قال في القاموس: حرس حرسا وحراسة فهو حارس (5).
 وفي الصحاح: حرسه حراسة: أي حفظه (6).
 وفي شرح جامع الأصول لمصنفه: الحراسة فعل الحارس، وهو من يحرسك وأنت نائم (7).
 و «في» من قوله: «في حراستي»: إما ظرفية مجازية أو سببية، أي: لأجل حراستي.
 وقتر على نفسه وعياله قترا وقتورا - من بابي ضرب وقعد -: ضيق في النفقة، وأقتر

____________________
 إقتارا وقتر تقتيرا: مثله، ففيه ثلاث لغات، كما أن في وسع ثلاث لغات أيضا، يقال: وسع الله عليه رزقه يوسع بالتصحيح وسعا - من باب نفع - أي: بسطه وكثره، وأوسعه إيساعا ووسعه توسيعا وتوسعة: مثله.
 وهيهات: اسم فعل بمعنى بعد.
 قال الواحدي: هو اسم سمي به الفعل ومعناه بعد، وليس له اشتقاق، لأنه بمنزلة الأصوات، وفيه زيادة معنى ليست في بعد، وهو أن المتكلم بهيهات يخبر عن اعتقاده استبعاد ذلك الذي يخبر عن بعده، فكأنه بمنزلة قوله بعد جدا وما أبعده، لا على ان يعلم المخاطب مكان ذلك الشيء في البعد، ففي هيهات زيادة على بعد، وإن كان يفسر ببعد (1)، انتهى.
 وقال الرضي: كل ما هو بمعنى الخبر من أسماء الأفعال ففيه معنى التعجب، فمعنى هيهات أي: ما أبعده، وشتان أي: ما أشد الافتراق، وسرعان وبطآن أي:
 ما أسرعه وما أبطأه (2).
 وفي تاء هيهات الحركات الثلاث، فالفتح نظرا إلى أصله حين كان مفعولا مطلقا، لأن أصله المصدر، والكسر لالتقاء الساكنين، لأن أصل البناء السكون، والضم للتنبيه بقوة الحركة على قوة معنى البعد فيه، إذ معناه ما أبعده كما ذكرنا، كذا يستفاد من كلام الرضي (3)، والمستعمل من هذه اللغات استعمالا غالبا الفتح بلا تنوين، وفيها لغات أخرى أو صلها في القاموس إلى إحدى وخمسين لغة (4).

____________________
 وفاعل هيهات في عبارة الدعاء ضمير مستتر عائد إلى الوفاء بحق الوالدين، الذي أفهمه قوله بعده: «ما يستوفيان مني حقهما»، كما قيل في قوله تعالى:
 «هيهات هيهات لما توعدون» (1): إن فاعله ضمير عائد إلى التصديق أو الصحة أو الوقوع أو الإخراج، المفهوم من قوله تعالى قبله: «أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون» (2).
 فإن قلت: ما قيل في الآية لا محذور فيه، لأنه كالإضمار بعد الذكر، وأما ما ذكرته في الدعاء فهو كالإضمار قبل الذكر، وهو محذور.
 قلت: هو كقولهم في باب التنازع في نحو ضربني وأكرمت زيدا: إن فاعل ضربني مضمر قبل الذكر لأنه قد جاء بعده ما  يفسره على الجملة، وإن لم يجئ لمحض التفسير، كما جاء في نحو: ربه رجلا، فلا استبعاد فيما ذكرناه، وقد قال المعربون بمثل ما قلناه في قوله تعالى: «ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه» (3): إن فاعل بدا إما مصدره، أو الرأي المفهوم من السياق، أو المصدر المدلول عليه بقوله ليسجننه، والمعنى، بدا لهم بداء، أو رأي، أو سجنه، فالاحتمال الثالث هو نظير ما قلناه: في الدعاء، ومن أجاز حذف الفاعل قال: هو محذوف وليسجننه قائم مقامه، أي: وبدا لهم سجنه، فحذف وأقيمت الجملة مقامه.
 وعلى هذا، فلك في عبارة الدعاء دعوى حذف فاعل هيهات وقيام الجملة بعده مقامه، وهو ظاهر.
 ومن الغريب ما توهمه بعض المترجمين من جواز كون «ما» من قوله: «ما يستوفيان» مصدرية، وهي ومسبوكها فاعل هيهات، والتقدير: هيهات استيفاؤهما مني حقهما، مع أن قوله: «ولا أدرك ما يجب علي لهما» لا يبقى معه لهذا التوهم

____________________
 مجال، لأن لا معينة لكون «ما» نافية، إذ لا تقترن واو العطف بلا إلا إذا سبقت بنفي.
 قوله عليه السلام: «ولا أنا بقاض وظيفة خدمتهما» الباء: زائدة، وزيادتها في الخبر غير الموجب مقيس، ولا تحتاج إلى متعلق لزيادتها.
 والوظيفة: ما يقدر من عمل أو رزق أو طعام ونحو ذلك ووظفت عليه العمل توظيفا: قدرته. أي: لا أستطيع قضاء ما وظفته علي من خدمتهما.
 وتأتي الوظيفة بمعنى الشرط، كما نص عليه في القاموس (1).
 وإرادة هذا المعنى أيضا صحيحة، أي: ما شرطته علي من خدمتهما. والجملة اسمية معطوفة على الفعلية قبلها، ومن منع عطف الجملة الاسمية على الفعلية وبالعكس، فله أن يقول: هي معطوفة على شيء متوهم، لأن معنى «ما يستوفيان مني حقهما ولا أدرك ما يجب علي لهما»: ما هما بمستوفين مني حقهما ولا أنا بمدرك ما يجب علي لهما.
 ونظير ذلك قول زهير:
 تقي نقي لم يكثر غنيمة * بنهكة ذي قربى ولا بحقلد (2)  قال ابن هشام: سألني أبو حيان علام عطف بحقلد؟ فقلت: حتى أعرف ما الحقلد، فنظرنا فإذا هو السيء الخلق، فقلت: هو معطوف على شيء متوهم، إذ المعنى: ليس بمكثر غنيمة، فاستعظم ذلك (3)، انتهى.
 ومن يرى الجواز مطلقا - وهو الصحيح - يجعل ما ذكرناه من المعنى المتوهم في عبارة الدعاء رعاية للتناسب، فاعرفه فإنه نفيس.
 والفاء من قوله عليه السلام: «فصل على محمد وآله»: فصيحة، أي: إذا كان

____________________
 الأمر على ما ذكر فصل على محمد وآله وأعني.
 وحذف المستعان عليه والموفق له إما لتعينهما، أو لإرادة التعميم مع الاختصار.
 و «في» من قوله: «في أهل العقوق»: إما بمعنى: أي معهم، كما قيل في قوله تعالى: «فادخلي في عبادي» (1) أي: مع عبادي، أو ظرفية أي: في زمرة أهل العقوق.
 والأمهات: جمع أم.
 قيل: أصلها أمهة، ولهذا جمعت أمهات، وأجيب بزيادة الهاء وأن الأصل أمات.
 قال ابن جني: دعوى الزيادة أسهل من دعوى الحذف (2).
 وقيل: كل أم وأمهة لغة برأسها، فالامات جمع أم، والأمهات جمع أمهة، ولا حاجة إلى دعوى زيادة ولا حذف، وكثر في الناس أمهات، وفي غير الناس أمات للفرق.
 قوله عليه السلام: «يوم تجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» متعلق بقوله: «لا تجعلني»، وهو اقتباس من قوله تعالى في سورة الجاثية: «وخلق الله السموات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون» (3)، والتغيير اليسير لا يضر في الاقتباس، كما تقدم ذكره في الروضة الأولى.
 ويوم: منصوب على أنه ظرف لتجعلني، والجملة في محل جر بإضافة يوم إليها.
 وبما كسبت: متعلق بتجزى، أي: بما كسبت من ثواب على طاعة أو عقاب على معصية.
 وما: يجوز أن تكون موصولة أي: بالذي كسبته، وأن تكون مصدرية أي:
اللهم صل على محمد وآله وذريته، واخصص أبوي بأفضل ما خصصت به آباء عبادك المؤمنين وامهاتهم، يا أرحم الراحمين.
____________________
 بكسبها.
 وهم لا يظلمون: في محل نصب على الحال من كل، لأنها في معنى الجمع، وجمع الضمير لأنه أنسب بحال الجزاء، كما أن الإفراد أنسب بحال الكسب، أي:
 لا يظلمون بنقص ما يستحقونه من الثواب، ولا بزيادة ما يستحقونه من العقاب.
 وقد تقدم الكلام على اقتباس هذه الآية في أوائل الروضة الأولى بأبسط من هذا، فليرجع إليه.
 عطف الذرية على الآل من باب عطف الخاص على العام، لأن ذرية الرجل نسله، وآله ذوو قرابته، فكل ذرية آل دون العكس.
 وأصل آل عند بعض: أول، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، مثل قال (1).
 وقيل: أصله أهل، لكن دخله الإبدال، واستدل عليه بعود الهاء في التصغير فيقال: أهيل (2).
 ومن الغريب ما حكاه البطليوسي في كتاب الاقتضاب: من أن الكسائي ذهب إلى منع إضافة آل إلى المضمر، فلا يقال: آله بل أهله، وهو أول من قال ذلك وتبعه النحاس والزبيدي، وليس بصحيح، إذ لا قياس يعضده ولا سماع يؤيده (3).
 وقد تقدم الكلام على لفظ الذرية والخلاف في وزنها واشتقاقها في الروضة الرابعة، فأغنى عن الإعادة (4).
اللهم لا تنسي ذكرهما في أدبار صلواتي، وفي آنا من آناء ليلي، وفي كل ساعة من ساعات نهاري.
____________________
 وما: إما موصولة، أي: بأفضل الفضل أو الثواب الذي خصصت به آباء عبادك، أو نكره موصوفة، أي: بأفضل شيء خصصت به آباء عبادك.
 والمؤمنين: يجوز كونه صفة للمضاف أعني الآباء، أو صفة للمضاف إليه أعني عبادك، كما قالوه في قوله تعالى: «سبح اسم ربك الأعلى» (1): يجوز فيه كون الأعلى صفة للاسم أو صفة للرب. لكن قضية قولهم: إن الصفة دائما للمضاف إلا بدليل لأنه هو المقصود، والمضاف إليه جيء به لغرض التخصيص ولم يؤت به لذاته، أن المؤمنين صفة للآباء لا غير.
 لا يقال: الدليل هنا عطف الامهات على الآباء من غير وصف، ولو كان المؤمنون صفة للآباء لقال: وأمهاتهم المؤمنات.
 لأنا نقول: المقصود بالذات آباء العباد الموصوفون بالإيمان، وإلا فكم من عبد مؤمن أبوه غير مسلم، فضلا عن أن يكون مؤمنا، وإنما يصف الامهات بالمؤمنات اكتفاء بنية عن لفظه، لدلالة ما سبق عليه.
 وأما جعل المؤمنين صفة للمتضائفين معا، فلا يجوز قطعا، لأنه يؤدي إلى تسليط عاملين مختلفي المعنى والعمل على معمول واحد من جهة واحدة، بناء على أن العامل في المنعوت هو العالم في النعت، وهو الصحيح، والله أعلم.
 المراد بعدم إنسائه تعالى ذكرهما: إما حسم أسباب النسيان، أو عدم سلب التوفيق لذكرهما، أو المراد: إلهامه ذكرهما أي: الهمني ذكرهما في أدبار صلواتي.
 والأدبار: جمع دبر بالضم وبضمتين، وهو من كل شيء عقبه، أي: في أعقاب صلواتي.

____________________
 وقد فسر قوله تعالى: «ومن الليل فسبحه وأدبار السجود» (1) بأعقاب الصلوات.
 وتخصيصها بالذكر لأنها من أوقات الإجابة، وقد روي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في تفسير قوله تعالى: «فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب» أي: إذا فرغت من الصلاة المكتوبة، فانصب إلى ربك في الدعاء وارغب إليه في المسألة يعطك (2).
 والنصب: التعب، أي: اجتهد في الدعاء.
 وعن الصادق عليه السلام: هو الدعاء في دبر الصلاة وأنت جالس. رواه أمين الإسلام في مجمع البيان (3).
 والانى بالكسر والقصر ويفتح مع المد: الساعة من الليل، وقد يقال فيه: انى على وزن ظني، وانى بالكسر على وزن نحى، والجمع آناء.
 وقال الجوهري: آناء الليل: ساعاته، قال الأخفش: واحدها أنا مثال معا، وقال بعضهم: واحدها أنى وأنو، يقال: مضى إنيان من الليل وإنوان، وقال أبو عبيد (4): واحدها إني مثال نحى والجمع آناء (5)، انتهى.
 والساعة: جزء ما غير مقدر من أجزاء الليل والنهار، وتطلق على جزء من أربعة وعشرين جزء من يوم بليلته، وهو اصطلاح أهل الفلك، والعرب لا تعرف ذلك.
 قال الشهاب الفيومي في المصباح المنير: الساعة. الوقت من ليل أو نهار، والعرب تطلقها وتريد بها الحين والوقت وإن قل، وعليه قوله تعالى: «لا يستأخرون ساعة»، ومنه قوله عليه السلام: من راح في الساعة الأولى الحديث، ليس المراد
اللهم صل على محمد وآله، واغفر لي بدعائي لهما، واغفر لهما ببرهما بي مغفرة حتما، وارض عنهما بشفاعتي لهما رضى عزما، وبلغهما بالكرامة مواطن السلامة.
____________________
 بالساعة التي ينقسم عليها النهار القسمة الزمانية، بل المراد مطلق الوقت وهو السبق، وإلا لاقتضى أن يستوي من جاء في أول الساعة الفلكية ومن جاء في آخرها، لأنهما جاءا في ساعة واحدة، وليس كذلك، بل من جاء في أولها أفضل ممن جاء في آخرها، والجمع ساعات وساع وهو منقوص وساع أيضا، (1) انتهى.
 والنكرة هنا ظاهرة في الاستغراق أي: في كل انى من آناء ليلي وفي كل ساعة من ساعات نهاري.
 كما ورد في رواية أخرى بذكر «كل» مضافا إلى إني، وينبغي على هذه الرواية عطف ساعة على إني بدون «في»، أو تقدير «كل» مضافا إلى ساعة، والله أعلم.
 الباء: للسببية، أي: بسبب دعائي لهما وبسبب برهما: بي. وحتم الله الأمر حتما: أوجبه جزما، أي: مغفرة محتومة.
 وعزما: أي معزوما، من عزم الله أي: أراد وقصد وقطع وفرض أن يكون ذلك ويحصل، ومنه قوله تعالى: «إن ذلك من عزم الامور» (2).
 قال الزمخشري في الكشاف: أي إن ذلك مما عزم الله من الأمور، أي: قطعه قطع إيجاب وإلزام، ومنه الحديث: لا صيام لمن لا يعزم الصيام من الليل، أي: لم يقطعه بالنية، ألا ترى إلى قوله: لمن يبت الصيام، ومنه، إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه، وقولهم: عزمة من عزمات ربنا، ومنه: عزمات الملوك، وذلك أن يقول الملك لبعض من تحت يده: عزمت عليك إلا فعلت
اللهم وإن سبقت مغفرتك لهما فشفعهما في، وإن سبقت مغفرتك ____________________
 كذا إذا قال ذلك لم يكن للمعزوم عليه بد من فعله ولا مندوحة في تركه، وحقيقته أنه من تسمية المفعول بالمصدر، وأصله من معزومات الأمور أي: مقطوعاتها ومفروضاتها (1)، انتهى كلام الزمخشري.
 قلت: ومن ذلك ما ورد في الدعاء: أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك (2)، أي: ما أوجبته من رحمتك وعزمت أن يكون ويحصل من مغفرتك.
 ويجوز أن يكون عزما بمعنى عازم، من عزم الأمر نفسه إذا عزم عليه، على ما قال الزمخشري في قوله تعالى: «من عزم الأمور» (3): يجوز أن يكون مصدرا في معنى الفاعل، أصله من عازمات الأمور من قوله تعالى: «فإذا عزم الأمر» (4)، كقولك:
 جد الأمر وصدق القتال (5).
 قال بعضهم: ولعل المغفرة التي ليست بحتم والرضا الذي ليس بعزم، هما المعلقان بشرط أو صفة أو وقت أو بنوع من الذنب، انتهى.
 ومن زعم أن انتصاب حتما وعزما على التمييز فقد أبعد.
 والباء من قوله: «بالكرامة»: للملابسة، أي: ملتبسين بالكرامة. والمواطن:
 بمعنى الوطن، وهو المكان والمقر.
 والمراد بمواطن السلامة: الجنة، لسلامتها وسلامة أهلها.
 فيها من المكاره والآفات، ولذلك سميت دار السلام، وجمعها باعتبار تعددها، أو باعتبار تعدد أماكنها ومساكنها، والله أعلم.
 سبق يسبق سبقا - من باب ضرب -: تقدم، وهذا السبق يحتمل أن يكون أزلا وتقديرا، كقوله تعالى: «إن الذين سبقت لهم منا الحسنى» (6)، وأن يكون زمانا
لي فشفعني فيهما، حتى نجتمع برأفتك في دار كرامتك، ومحل مغفرتك ورحمتك، إنك ذو الفضل العظيم والمن القديم، وأنت أرحم الراحمين.
____________________
 ووجودا.
 وشفعه تشفيعا: قبل شفاعته، وهي السؤال في التجاوز عن الآثام والمعاصي.
 وحتى: بمعنى كي التعليلية، أي: كي نجتمع.
 والرأفة: أشد الرحمة وأرقها، ولا تكاد تقع في الكراهة، والرحمة قد تقع فيها للمصلحة.
 والكرامة: التعظيم والإجلال.
 عبر عن الجنة بدار الكرامة لإكرام الله سبحانه أهلها بأنواع الكرامة، وعبر عنها بمحل المغفرة والرحمة تنبيها على أن المؤمن وإن استغرق عمره في طاعة الله تعالى فإنه لا يدخل الجنة إلا بمغفرة الله ورحمته.
 وقوله: «إنك ذو الفضل العظيم» تعليل لما قبله، وتحريك لسلسلة الإجابة، وإذعان بأن كل خير نال عباده في دينهم ودنياهم فإنه من عنده ابتداء منه إليهم وتفضلا عليهم، من غير استحقاق منهم لذلك عليه، فهو ذو الفضل العظيم.
 والمن القديم: أي الإنعام السابق على الاستحقاق قوله عليه السلام: «وأنت أرحم الراحمين» جملة تذييلية جاء بها في آخر الدعاء لبيان شدة الرجاء من جهته، فإن الابتداء بالنعمة يوجب الإتمام، وسعة الرحمة تقتضي عمومها والزيادة فيها، فهي لاستدعاء الرحمة من جهته تعالى، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الرابعة والعشرين من رياض السالكين، وقد وفق الله سبحانه لإتمامها بإعانته ومحض عنايته، صبيحة يوم السبت لاثنتي عشرة خلون من شهر الله الأصم، أحد شهور سنة إحدى ومائة وألف بقلم مؤلفها، ولله الحمد.
الروضة الخامسة والعشرون
دعاء 25 وكان من دعائه عليه السلام لولده عليهم السلام اللهم ومن على ببقاء ولدى وباصلاحهم لي وبامتاعى بهم الهى امدد لي في اعمارهم وزد لي في اجالهم ورب لي صغيرهم وقو لي ضعيفهم واصح لي أبدانهم واديانهم واخلاقهم وعافهم في انفسهم وفي جوارحهم وفي كل ما عنيت به من أمرهم وادرر لي وعلى يدي ارزاقهم واجعلهم أبرارا اتقياء بصراء سامعين مطيعين لك ولأوليائك محبين مناصحين ولجميع اعدائك معاندين ومبغضين امين اللهم اشدد بهم عضدى واقم بهم اودى وكثر بهم عددى وزين محضرى واحى بهم ذكرى واكفنى بهم في غيبتى واعنى بهم على حاجتى واجعلهم لي محبين وعلى حدبين مقبلين مستقيمين لي مطيعين غير عاصين ولا عاقين ولا مخالفين ولا خاطئين واعنى على تربيتهم وتأديبهم وبرهم وهب لي من لدنك معهم اولادا ذكورا واجعل ذلك خيرا لي واجعلهم لي عونا على ما سألتك واعذنى وذريتى من الشيطان الرجيم فإنك خلقتنا وامرتنا ونهيتنا ورغبتنا في ثواب ما امرتنا ورهبتنا عقابه و
جعلت لنا عدوا يكيدنا سلطته منا على ما لم تسلطنا عليه منه واسكنته صدورنا واجريته مجارى دمائنا لا يغفل ان غفلنا ولا ينسى إن نسينا يؤمننا عقابك ويخوفنا بغيرك ان هممنا بفاحشة شجعنا عليها وان هممنا بعمل صالح ثبطنا عنه يتعرض لنا بالشهوات وينصب لنا بالشبهات ان وعدنا كذبنا وان منانا اخلفنا والا تصرف عنا كيده يضلنا والا تقنا خباله يستزلنا اللهم فاقهر سلطانه عنا بسلطانك حتى تحبسه عنا بكثرة الدعاء لك فنصبح من كيده في المعصومين بك اللهم اعطنى كل سؤلى واقض لي حوائجي ولا تمنعنى الاجابة وقد ضمنتها لي ولا تحجب دعائى عنك وقد امرتنى به وامنن على بكل ما يصلحنى في دنياى واخرتى ما ذكرت منه وما نسيت او اظهرت او اخفيت او اعلنت او اسررت واجعلنى في جميع ذلك من المصلحين بسؤالى اياك المنجحين بالطلب إليك غير الممنوعين بالتوكل عليك المعودين بالتعوذ بك الرابحين في التجارة عليك المجارين بعزك الموسع عليهم الرزق الحلال من فضلك الواسع بجودك
وكرمك المعزين من الذل بك والمجارين من الظلم بعدلك والمعافين من البلاء برحمتك والمغنين من الفقر بغناك والمعصومين من الذنوب والزلل والخطاء بتقواك والموفقين للخير والرشد والصواب بطاعتك والمخال بينهم وبين الذنوب بقدرتك التاركين لكل معصيتك الساكنين في جوارك اللهم اعطنا جميع ذلك بتوفيقك ورحمتك واعذنا من عذاب السعير واعط جميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات مثل الذي سألتك لنفسى ولولدى في عاجل الدنيا واجل الاخرة انك قريب مجيب سميع عليم عفو غفور رؤف رحيم واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (1) الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، عاطف قلوب الوالدين بمزيد الرأفة على ما ولدا، والصلاة على نبيه أشرف الآباء والبنين، وعلى عترته النجباء أئمة المؤمنين.
 وبعد فهذه الروضة الخامسة والعشرون من رياض السالكين، في شرح الدعاء الخامس والعشرين من صحيفة سيد العابدين، إملاء الفقير إلى ربه الغني علي صدر الدين الحسيني الحسني، غفر الله له ولوالديه وولده، ووفقه للعمل في يومه لغده قبل خروج الأمر من يده.
شرح الدعاء الخامس والعشرين وكان من دعائه عليه السلام لولده عليهم السلام.
____________________
 دعاء الوالدين للولد من برهما به، ومحبتهما له، وإعانتهما له على بره بهما.
 ففي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رحم الله والدين أعانا ولدهما على برهما (1).
 وعنه عليه السلام قال: قال له رجل من الأنصار: من أبر؟ قال: والديك، قال: قد مضيا، قال: بر ولدك (2).
 وعنه عليه السلام: قال: إن الله ليرحم العبد لشدة حبه لولده (3).
 ودعاء الوالد لولده من جملة الدعاء الذي لا يرد ولا يحجب. فعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة لا ترد لهم دعوة حتى تفتح لهم أبواب السماء وتصير إلى العرش: الوالد لولده، والمظلوم على من ظلمه، والمعتمر حتى يرجع، والصائم حتى يفطر (4).
 وعنه عليه السلام قال: كان أبي يقول: خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالى: دعوة الإمام المقسط، ودعوة المظلوم يقول الله عز وجل: لا نتقمن لك ولو بعد حين، ودعوة الولد الصالح لوالديه، ودعوة الوالد الصالح لولده، ودعوة المؤمن لأخيه بظهر الغيب فيقول: لك ذلك مثلاه (5).
قال: صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم ومن علي ببقاء ولدي، وبإصلاحهم لي، وبإمتاعي بهم.
____________________
 من عليه بكذا منا - من باب قتل -: أنعم عليه به.
 والبقاء: يطلق على استمرار الوجود ولا يكون إلا لله سبحانه، ومنه: سبحان من توحد بالبقاء (1)، وعلى طول الوجود، وهو المراد هنا.
 ومعنى إصلاحهم له: إصلاحهم لبره وطاعته، وفيه تلميح إلى قوله تعالى:
 «وأصلح لي في ذريتي» (2).
 قيل: هو دعاء بإصلاح ذريته لبره وطاعته، لقوله: لي.
 وقيل: إنه دعاء بإصلاحهم لطاعة الله عز وجل.
 قال أمين الإسلام: وهو الأشبه، لأن طاعتهم لله من بره (3).
 وعن الزجاج: أي اجعل ذريتي صالحين (4).
 وقال سهل بن عبد الله: معناه اجعلهم لي خلف صدق ولك عبيد حق (5) وهذه المعاني كلها محتملة في عبارة الدعاء.
 وقال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى «في» في قوله تعالى: «وأصلح لي في ذريتي»؟ قلت: معناه أن يجعل ذريته موقعا للصلاح ومظنة له، كأنه قال: هب لي الصلاح في ذريتي وأوقعه فيهم (6)، انتهى.
 وقيل: هو على تضمين أصلح معنى بارك.
 وأمتعه الله بكذا إمتاعا ومتعه به تمتيعا: أبقاه له ليستمتع به أي: لينتفع به.
 يقال: استمتع بالشيء وتمتع به أي: انتفع، وهو من المتاع، وهو في اللغة كل ما ينتفع به.
إلهي امدد لي في أعمارهم، وزد لي في آجالهم، ورب لي صغيرهم، وقو لي ضعيفهم، وأصح لي أبدانهم وأديانهم وأخلاقهم، وعافهم في ____________________
 قال الفارابي في ديوان الأدب: مد الله في عمره أي: أمهل له وطول له (1) انتهى.
 والأعمار: جمع عمر بالضم وبضمتين وبالفتح والسكون، وهو الحياة.
 وقيل: مدة بقاء الحياة.
 والآجال: جمع أجل بالتحريك وهو مدة العمر، ويطلق على الوقت الذي ينقرض فيه.
 قال بعضهم: يحتمل أن يكون الفقرة الثانية تأكيدا للأولى، لحرصه عليه السلام على بقائهم.
 ويحتمل أن يراد بالأعمار رفاهية العيش وحسن الحال، فإن العرب كانت تسمي من عاش في رفاهية طويل العمر وإن قصر عمره، ومن ليس كذلك قصير العمر وإن طال عمره.
 ولهذا قال بعضهم: فهل رأيتم شيخا بلا عمر؟ وكانوا يعدون أيام السرور ويقولون عاش فلان كذا يوما وكذا سنة، وإن كان عمره أكثر، انتهى.
 قلت: إذا أريد جعل الفقرة الثانية تأسيسا لا تأكيدا، فالأولى أن يراد بالمد في الأعمار البركة فيها، بان يبارك فيها بالتوفيق لأعمال الطاعات وعمارة أوقاتهم بالخيرات.
 وقد فسر قوله عليه السلام: صلة الرحم منساة في الأجل، أي: تأخير في مدة العمر وسبب لزيادته وإن معنى الزيادة في العمر زيادته بالبركة فيه، بتوفيقه إلى أعمال الطاعة وعمارة أوقاته بما ينفعه في الآخرة، فإن هذا المعنى أجدر أن يكون منظورا له عليه السلام من رفاهية العيش، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 ورباه يربيه تربية: أوصله كما له تدريجا.
أنفسهم، وفي جوارحهم، وفي كل ما عنيت به من أمرهم، وأدرر لي وعلى يدي أرزاقهم، واجعلهم أبرارا أتقياء بصراء، سامعين مطيعين ____________________
 والقوة: تطلق على كمال القدرة، وعلى شدة الممانعة والدفع، ويقابلها الضعف بالمعنيين، وكل من المعنيين في المتقابلين محتمل هنا، ولا يجوز إرادة كلا المعنيين فيهما معا، فإن استعمال اللفظ الواحد في معنيين متغايرين مما لا مساغ له عند المحققين، بل يمكن أن يراد بالتقوية معنى مجازي عام، يكون كلا المعنيين - من تكميل القدرة، وتشديد الممانعة والدفع - فردا حقيقيا له وهو إصلاح حالهم، فإن كلا من المعنيين المذكورين فرد حقيقي له، وكذلك يراد بالضعف سوء الحال، فيكون نقص القدرة وقلة الممانعة والدفع فردا حقيقيا له، فافهم ذلك فإنه قل من تنبه له.
 والصحة في الأصل: للبدن، وهي حالة طبيعية له تجري أفعاله معها على المجرى الطبيعي، ثم استعيرت للأفعال والمعاني، فقيل: صحت الصلاة إذا أسقطت القضاء، وصح العقد إذا ترتب أثره عليه، وصح مذهبه إذا وافق الحق.
 فإن قلت: يلزم على هذا الجمع بين الحقيقية والمجاز في عبارة الدعاء، لأن الصحة في الأبدان حقيقة، وفي الأديان والأخلاق مجاز، وقد صرحوا بأن إرادة المتكلم بعبارة واحدة حقيقة ومجازا غير صحيحة.
 قلت: المسألة ذات خلاف مشهور، فمن جوز اجتماع الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة، واحتج بقولهم: القلم أحد اللسانين، فله أن يختار استعمالها فيهما، ومن لا يرى صحة فينبغي أن يراد بالصحة معنى مجازي عام، يكون كل واحد من المعاني المقصودة للصحة فردا حقيقيا له، كما قلناه آنفا في المشترك، أي: وأصلح لي أحوالهم، وذلك في أبدانهم بالصحة التي هي الحالة الطبيعية، وفي أديانهم بالصحة التي هي موافقة الحق، وفي أخلاقهم بالصحة التي هي الكرم والحسن، وقس على ذلك.
 قوله عليه السلام: «وعافهم في أنفسهم وجوارحهم وفي كل ما عنيت به من
لك ولأوليائك محبين مناصحين، ولجميع أعدائك معاندين ومبغضين آمين.
____________________
 أمرهم» إذا أردت التفادي من لزوم الجمع بين الحقيقة والمجاز، بناء على أن العافية في الأصل بمعنى الصحة البدنية ثم استعيرت لمعان اخر، والأظهر أنها لمعنى عام متناول لدفع جميع المكروهات في النفس والبدن وفي الدين والدنيا والآخرة، فلا حاجة إلى ذلك.
 وعنيت بأمر فلان بالبناء للمفعول: شغلت به واهتممت به فأنا معني به، وربما قيل: عنيت بأمره بالبناء للفاعل فأنا عان، والأول أكثر، وبه وردت رواية الدعاء لا غير.
 ودر اللبن وغيره - من باب ضرب وقتل - درا: كثر وزاد، وأدر الله الرزق إدرارا: كثره ووسعه.
 وقال شيخنا البهائي في المفتاح: المراد بالرزق الدار: الذي يتجدد شيئا فشيئا من قولهم: در اللبن إذا زاد وكثر جريانه من الضرع (1).
 قال بعضهم: وفي تقييده السؤال بقوله عليه السلام «لي» في جميع الفقرات، ما يدل على أن الدعاء له ولهم، وعلى تمام الحنو والشفقة، وعلى أن الدعاء له عليه السلام أبلغ في الدعاء وأقرب إلى الإجابة، وعلى أن كل واحد مما سأل يكون على الوجه الكامل، انتهى.
 وقوله عليه السلام: «وعلى يدي» أي: بواسطتي.
 والمراد جعله واسطة في وصول أرزاقهم إليهم، يقال: جرى الأمر على يد فلان إذا وقع بوساطته، كأنه أخذه وأعطاه بيده.
 ومنه الحديث: خلقت الخير وأجريته على يدي من احبه، فطوبى لمن أجريته على يديه (2).

____________________
 وفائدة هذا السؤال أمران:
 أحدهما: أن يزدادوا طاعة له ومحبة وبرا، فإن من عرف أن الله تعالى أجرى رزقه على يد شخص، فلا شك أنه يحبه  ويعظمه ويطيعه.
 الثاني: إجراء الخير على يده عليه السلام، كما تضمنه الحديث المذكور.
 والأبرار: جمع بار أو بر، كأصحاب جمع صاحب وأرباب جمع رب. يقال:
 الرجل بر يبر برا مثل علم يعلم علما فهو بر بالفتح وبار وهو خلاف الفاجر.
 وقيل: هو الصادق.
 وقيل: هو الكثير البر، أي: الخير، والاتساع في الإحسان.
 وقال الطبرسي: هو الذي بر الله بطاعته إياه حتى أرضاه (1).
 والظاهر أن المراد به البار لوالديه، بقرينة قوله عليه السلام: أتقياء، تلميحا إلى قوله تعالى: «وكان تقيا. وبرا بوالديه» (2).
 والأتقياء: جمع تقي، وهو المطيع المتجنب عن المعاصي.
 وقال الشهاب الفيومي: رجل تقي: أي زكي، وقوم أتقياء، وتقي يتقى - من باب تعب - تقاة واتقاه اتقاء، والاسم التقوى، وأصل التاء واو، لكنهم قلبوا (3)، انتهى.
 والبصراء: جمع بصير بمعنى العالم، من بصر بالشيء بالضم بصرا بفتحتين بمعنى علم فهو بصير به.
 وسامعين أي: مصغين إصغاء الطاعة.
 يقال: فلان سامع مطيع أي: سامع لما يؤمر به كائنا ما كان سمع طاعة وقبول، ومنه قوله تعالى: «واتقوا الله واسمعوا» (4).
اللهم اشدد بهم عضدي، واقم بهم أودي، وكثر بهم عددي، وزين بهم محضري، وأحي بهم ذكري، واكفني بهم في غيبتي، وأعني بهم على حاجتي، واجعلهم لي محبين، وعلي حدبين مقبلين، مستقيمين لي مطيعين غير عاصين ولا عاقين ولا مخالفين ولا ____________________
 ومطيعين أي: مذعنين منقادين لحكمك.
 وقوله عليه السلام: «ولأوليائك محبين مناصحين» عطف على ثاني مفعولي واجعل، أي: واجعلهم محبين مناصحين لأوليائك، وإنما فصل بين العاطف والمعطوف لأن الفصل بالظرف كلا فصل. وقس عليه قوله: «ولجميع أعدائك معاندين ومبغضين».
 وآمين: بالقصر في لغة الحجاز، والمد إشباع بدليل أنه لا يوجد في العربية كلمة على فاعيل، ومعناه: استجب، وقد سبق الكلام عليه مبسوطا، فليرجع إليه.
 الشد: التقوية، شد يشده شدا - من باب قتل.
 والعضد: ما بين المرفق إلى الكتف، وفيها خمس لغات أشهرها وزن رجل، وبضمتين في لغة الحجاز، ومثل كبد في لغة بني أسد، وكفلس في لغة تميم وبكر، والخامسة مثال قفل (1).
 وحكى تغلب العضد بفتح العين والضاد، (2) فتكون لغاتها ستة.
 قال أبو زيد: أهل تهامة يؤنثون العضد، وبنو تميم يذكرون (3).
 وقال اللحياني: العضد مؤنثة لا غير (4).
 قال الفارابي في ديوان الأدب: شد عضده أي: قواه (5).
خاطئين، وأعني على تربيتهم وتأديبهم وبرهم، وهب لي من لدنك معهم أولادا ذكورا، واجعل ذلك خيرا لي، واجعلهم لي عونا على ما سألتك.
____________________
 وقال الزمخشري في قوله تعالى: «سنشد عضدك بأخيك»: العضد: قوام اليد وبشدتها تشتد اليد، قال طرفة:
 أبني لبيني لستم بيد * الا يدا ليست لها عضد  ويقال في دعاء الخير: شد الله عضدك، وفي ضده فت الله في عضدك، ومعنى سنشد عضدك بأخيك: سنقويك به ونعينك، فإما أن يكون ذلك لأن اليد تشتد بشدة العضد، والجملة تقوى بشدة اليد على مزاولة الأمور، وإما لأن الرجل شبه باليد في اشتدادها باشتداد العضد، فجعل كأنه مشتد بعضد شديدة (1)، انتهى.
 فعلى الأول: هو كناية تلويحية عن تقويته.
 وعلى الثاني: استعارة تمثيلية، شبه حاله في تقويته بأخيه بحال اليد في تقويتها بعضد شديدة.
 وفي قوله: في اشتدادها باشتداد العضد، إشارة إلى تركب التشبيه.
 وأقام أوده: أي أزال اعوجاجه، والأود بفتحتين: العوج، وهو هنا مستعارة لاختلال الحال وخروجها عن حد الاستقامة، أي: وأصلح بهم اختلال حالي، والظاهر أن طلبه لذلك عليه السلام إنما هو على تقدير وقوعه، فكأنه قال: إن وقع في شيء من أحوالي أود واعوجاج فأقمه بهم، وقد علمت أنه لا يلزم من صدق الشرطية صدق كل واحد من جزءيها، فلا يلزم من صدق كلامه عليه السلام وقوع الاعوجاج حتى يحتاج إلى إقامته بهم.

____________________
 والرواية في أكثر النسخ: «وأقم به أودي» بإفراد الضمير، وهو باعتبار إرجاعه إلى الشد المفهوم من قوله عليه السلام: اشدد، نحو قوله تعالى: «أعدلوا هو أقرب» (1).
 وقيل: أو إلى العضد ولو على وجه الاستخدام.
 والعدد: الكمية المتألفة من الوحدان، أو المراد به هنا كمية جماعته من أهله وعترته، لما في كثرتهم من عزة الجانب وحماية الحوزة.
 قال الأعشى:
 ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر (2)  أراد بالحصى هنا العدد.
 قال الجوهري: أحصيت الشيء: عددته، وقولهم: نحن أكثر منهم حصى أي:
 عددا (3)، انتهى.
 والمحضر: مكان الحضور، وتزين محضره بهم كناية عن تحليتهم بالفضائل والكمالات التي من حلي بها كانت زينة للمحاضر والمشاهد إذا حضرها.
 وأحياه: جعله حيا.
 والمراد بالذكر هنا: الصيت والذكر الجميل في الناس.
 قال في الأساس: ومن المجاز: له ذكر في الناس أي: صيت وشرف (4).
 أي: أبق بهم ذكري وأظهره بين الناس.
 شبه الإبقاء والإظهار بالإحياء في الإيجاد، ثم استعار لفظ الإحياء لذلك الإبقاء، وهي استعارة تبعية، والقرينة جعل مفعوله الذكر، وهو لا يحيى حقيقة،

____________________
 لأن الإحياء في الحقيقة إعطاء الحياة، وهي صفة تقتضي الحس والحركة الإرادية، وتفتقر إلى البدن والروح.
 ويحتمل أن يكون استعارة بالكناية، بأن يكون شبه ذكره الذي ينقطع بعد موته بالإنسان الميت، وأثبت له الإحياء الذي هو من لوازم المشبه به. وحياة الذكر من مشهورات الاستعارات، قال الشاعر:
 هو الموت فاختر ما حلالك ذكره * فلم يمت الإنسان ما حيى الذكر (1)  وهذه الفقرة تتضمن الدعاء بأمرين:
 أحدهما: إبقاؤهم بعده ليذكر بهم بعد موته.
 والثاني: جعلهم فضلاء كاملين، بحيث ينتشر صيته بهم في الناس.
 وكفاه الأمر: قام مقامه فيه، أي: اجعلهم قائمين مقامي في غيبتي. وأعانه على أمره: ساعده عليه.
 وحدب عليه حدبا - من باب تعب -: تعطف عليه، فهو حدب على وزن كتف.
 والإقبال: هنا كناية عن الاعتناء والإكرام، لأن من اعتنى بأحد وأكرمه التفت إليه وأقبل عليه بوجهه.
 ومستقيمين: أي مستوين لا اعوجاج فيهم، وذلك بالتحلي بالأخلاق الفاضلة المعتدلة بين الطرفين المستقيمة بين المنحرفين، أو ثابتين على الطاعة والبر دائمين على الانقياد لي، ومنه حديث: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم (2).

____________________
 أي: دوموا لهم في الطاعة واثبتوا عليها ما داموا على الدين وثبتوا على الإسلام.
 قوله عليه السلام: «غير عاصين» إما نعت مؤكد لمعنى قوله: «مطيعين»، أو حال مؤكدة من الضمير في مطيعين. و «لا»: مزيدة لتأكيد ما أفاده «غير» من معنى النفي، كأنه قيل: لا عاصين ولا عاقين. ولا خاطئين: أي متعمدين للذنب.
 قال الأموي: المخطئ: من أراد شيئا فصار إلى غيره، والخاطئ: من تعمد ما لا ينبغي (1).
 وقال الفيومي: قال أبو عبيدة: خطئ خطأ - من باب علم - وأخطأ: بمعنى واحد لمن يذنب على غير عمد. وقال غيره: خطئ في الدين، وأخطأ في كل شيء عامدا أو غير عامد.
 وقيل: خطئ إذا تعمد ما نهي عنه فهو خاطئ، وأخطأ إذا أراد الصواب فصار إلى غيره، فإن أراد غير الصواب وفعله قيل: قصده وتعمده (2)، انتهى.
 وفي الأساس: أخطأ في المسألة وفي الرأي، وخطئ خطأ عظيما: إذا تعمد الذنب (3).
 قوله عليه السلام: «وهب لي من لدنك معهم» كلا الجارين والظرف متعلق بهب، فاللام صلة له، ومن: لابتداء الغاية مجازا، ومع: لزمان الاجتماع، ويجوز أن يكون «من» متعلقة بمحذوف وهو حال من المفعول، أي: كائنين من لدنك، كما يجوز أن يكون الظرف من قوله: «معهم كذلك» أي: حال كونهم معهم.
 و «من» في قوله: «من لدنك»: تنبيه على أن هذا المقصود لا يكون ولا يحصل إلا من عنده تعالى.

____________________
 والذكر بالتحريك: خلاف الأنثى، والجمع ذكور وذكران، ولا يجوز جمعه بالواو والنون، لأن ذلك مختص بالعلم العاقل، والوصف الذي يجمع مؤنثة بالألف والتاء، وما شذ عن ذلك فمسموع لا قياس عليه.
 وقوله عليه السلام: «واجعل ذلك خيرا لي» فيه احتراز على وجه التلميح إلى قوله تعالى: «أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون» (1) أي: أيحسبون أن الذي نمدهم به من المال والبنين نسارع به لهم فيما فيه خيرهم؟ كلا لا نفعل ذلك، بل هم لا يشعرون بأن ذلك الإمداد استدراج لهم واستجرار لهم إلى زيادة الإثم، فهو شر لهم.
 فسأل عليه السلام: أن تكون هبة ما سأله من الأولاد خير له، حتى لا يكون داخلا في مضمون هذه الآية ونحوها.
 وقوله عليه السلام: «واجعلهم لي على ما سألتك» أي: على النحو الذي سألتك إياه في الأولاد الذين وهبتهم لي سابقا، من المنة علي ببقائهم وإصلاحهم إلى قوله:
 «وأعني على تربيتهم وتأديبهم وبرهم».
 وفي نسخة: «واجعلهم عونا لي على ما سألتك»، فيجوز تعلق «على» بقوله:
 «عونا» فيكون ما سأله عليه السلام: سؤالا تقدم منه لا ذكر له هنا، ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف هو صفة لقوله «عونا»، أي: كائنا على النحو الذي سألتك في الأولاد الموجودين، من شد عضدي وإقامة أودي بهم، إلى غير ذلك مما سبق سؤاله.
 وقول بعض المترجمين: ليس في أكثر النسخ المصححة قوله: «عونا»، لكنه مراد، لأن اللام للنفع و «على» للضرر، لا معنى له، بل المعنى على عدم قوله:
وأعذني وذريتي من الشيطان الرجيم، فإنك خلقتنا، وأمرتنا ونهيتنا، ورغبتنا في ثواب ما أمرتنا، ورهبتنا عقابه، وجعلت لنا عدوا يكيدنا، سلطته منا على ما لم تسلطنا عليه منه واسكنته صدورنا، وأجريته مجاري دمائنا، لا يغفل إن غفلنا، ولا ينسى إن نسينا، يؤمننا عقابك ويخوفنا بغيرك، إن هممنا بفاحشة شجعنا عليها، وإن هممنا بعمل صالح ثبطنا عنه، يتعرض لنا بالشهوات، وينصب لنا بالشبهات، إن وعدنا كذبنا، وإن منانا اخلفنا، وإلا تصرف عنا كيده يضلنا، وإلا تقنا خباله يستزلنا، اللهم فاقهر، سلطانه عنا بسلطانك، حتى تحبسه عنا بكثرة الدعاء لك، فنصبح من كيده في المعصومين بك.
____________________
 «عونا» أوضح، والله أعلم.
 أعذني: أي أجرني بحفظك.
 وذريتي: عطف على الضمير.
 والرجيم: أي المطرود، وأصل الرجم الرمي بالحجارة.
 والفاء: لتعليل طلب الإعادة، فهي للدلالة على سببية ما بعدها لما قبلها.
 وعائد الموصول من قوله: «ما أمرتنا» محذوف، أي: ما أمرتنا به، كقوله تعالى: «فاصدع بما تؤمر» (1) أي: تؤمر به.
 والضمير من «عقابه» إما عائد إلى قوله: «ما أمرتنا» باعتبار مخالفته، أو إلى ما دل عليه سياق الكلام، أي: عقاب ما نهيتنا عنه.
 وجعلت: إما بمعنى خلقت، فيكون متعديا إلى واحد، والجار والمجرور متعلق به، أو بمحذوف وقع حالا مما بعده لكونه نكرة.

____________________
 وإما بمعنى صيرت، فيكون متعديا إلى مفعولين، أولهما: عدوا، وثانيهما: الظرف المتقدم، قدم على الأول مسارعة إلى بيان العداوة، وهو متعلق بمحذوف أي: عدوا كائنا لنا، فإن خبر «صار» في الحقيقة والكون المقدر العامل في الظرف.
 وجملة «يكيدنا» في محل نصب صفة لعدو.
 تنبيه  اختلفوا في سبب عداوة إبليس لآدم عليه السلام وذريته، فقال بعضهم: إنه الحسد، وذلك أن إبليس لما رأى ما أكرم (1) الله به آدم، من إسجاد الملائكة له وتعليمه ما لم يطلع عليه الملائكة، حسده وعاداه وذريته.
 وقال آخرون: إن السبب هو تباين أصليهما، ولمنافرة الأصلين أثر قوي في منافرة الفرعين، قالوا: وتباين أصليهما هو منشأ القياس الفاسد من إبليس حين أمر بالسجود، وذلك قوله: «أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين» (2)، فكأنه في خطابه يقول: إن آدم جسماني كثيف وأنا روحاني لطيف، والجسماني أدون حالا من الروحاني، والأدون كيف يليق أن يكون مسجودا للأعلى؟ وأيضا فإن أصل آدم من صلصال من حمأ مسنون، والصلصال في غاية الدناءة، وأصلي من أشرف العناصر، وإذا كان أصلي خيرا من أصله وجب أن أكون خيرا منه وأشرف، والأشرف يقبح أن يأمر بالسجود للأدون. قالوا: فكان ذلك قياسا، فأول من قاس هو إبليس، فأجابه الله جوابا على سبيل التنبيه دون التصريح: «اخرج منها مذءوما مدحورا» (3).
 قال بعض الفضلاء: وتقريره أن الذي قاله تعالى نص بحكم الحكمة الإلهية والقدرة الربانية، والذي قاله إبليس قياس، ومن عارض النص بالقياس كان

____________________
 مرجوما ملعونا، وإنما نسب حصول عداوة إبليس لنا إلى الله تعالى في قوله:
 «وجعلت لنا عدوا»، لكونه سبحانه السبب الأول في وجوده، وإن لم يكن تعالى هو الداعي إلى العداوة، كما يقال: أضله الله، من حيث إنه تعالى هو السبب الأول في وجوده ووجوده سببه المضل، وإن لم يكن (1) هو الداعي إلى الضلال. وسلطه على الشيء تسليطا: مكنه منه، كأنما جعل له عليه سلطانا.
 والجملة إما استئناف نحوي لانقطاعها عما قبلها لفظا، وإما صفة ثانية لعدو، ولا يمنع منه عدم حرف العطف بين الجملتين كما توهمه بعضهم، فإن الصفة تتعد بغير عاطف وإن كانت جملة، كما في الخبر نحو: «الرحمن. علم القرآن. خلق الإنسان.
 علمه البيان» (2).
 نص عليه ابن هشام في المغني.
 وقوله: (3) «منا» إما ظرف لغو متعلق بسلطته، أو مستقر حال من النكرة الموصوفة، وهي «ما» من قوله. «  على ما لم تسلطنا».
 والتقدير: سلطته على شيء حال كونه منا ما لم تسلطنا حال كونه منه.
 فمن على الأول ابتدائية، وعلى الثاني بيانية.
 وجملة قوله: «أسكنته صدورنا» مستأنفة اسئنافا بيانيا، كأنه سئل كيف سلطته منكم على ما لم اسلطكم عليه منه؟ فقال: أسكنته صدورنا وقول بعضهم: إنها صفة ثالثة، ليس بشيء.
 وفيه إشارة إلى قوله تعالى: «الذي يوسوس في صدور الناس» (4).
 وعن ابن عباس: «أن الله تعالى جعل صدور بني آدم مسكنا للشيطان» (5).

____________________
 قيل: المراد بالصدور هنا القلوب، تسمية للحال باسم محله مجازا.
 كما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم، فإذا ذكر الله خنس، وإن نسي التقم قلبه (1).
 والخطم من كل طائر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم أنفه وفمه.
 وعنه صلى الله عليه وآله: أن الشيطان ليخطم على قلب بني آدم، له خرطوم كخرطوم الكلب، إذا ذكر العبد الله عز وجل خنس - أي: رجع على عقبيه - وإذا غفل عن ذكر الله تعالى وسوس (2).
 ولا خفاء في أنه لا دلالة في الحديثين على كون المراد بالصدور القلوب.
 وقال بعض المفسرين: إنما قال سبحانه: «الذي يوسوس في صدور الناس» (3)، ولم يقل: في قلوبهم، لأن الشيطان لا تسلط له على قلب المؤمن الذي هو بين إصبعين من أصابع الرحمن.
 قال المحققون: ليس للشيطان على القلب سبيل، وإنما الشيطان يجيء إلى الصدر الذي هو حصن القلب، فيبث فيه هموم الدنيا والحرص على الزخارف، فيضيق القلب حينئذ، ولا يجد للطاعة لذة ولا للإيمان حلاوة ولا على الإسلام طلاوة، فإذا طرد العدو بذكر الله والإعراض عما لا يعنيه، حصل الأمن وانشرح القلب وتيسر له القيام بأداء العبودية.
 والحق أنه يجوز أن يراد بالصدر محل القلب، باعتبار كونه موضع تعلق النفس الناطقة بالحيوانية، ولذا ينسب إليه الشرح والضيق.

____________________
 ويجوز أن يراد به القلب الذي هو المضغة الصنوبرية المودعة في التجويف الأيسر من الصدر، باعتبار أنه محل اللطيفة الإنسانية، ولذا ينسب إليه الصلاح والفساد.
 وقول المحققين: ليس للشيطان على القلب سبيل، فالمراد بالقلب اللطيفة الربانية النورانية العالمة، التي هي مهبط الأنوار الالهية وبها يكون الإنسان إنسانا، فهي حقيقة الإنسان وبها يستعد لامتثال الأحكام، وبها صلاح البدن وفساده، ويعبر عنها بالنفس الناطقة تارة «ونفس وما سويها» (1)، وبالروح أخرى «قل الروح من أمر ربي» (2)، وقد يعبر عنها بالعقل باعتبار تجردها ونسبتها إلى عالم القدس، إذ هي بهذا الاعتبار تعقل نفسها وتحبسها عما يقتضيه تعلقها بالبدن، من الشرور والمفاسد المانعة لها من الرجوع إلى عالمها القدسي، وهي جوهر مجرد عن المادة في ذاتها دون فعلها في الأبدان بالتصرف والتدبير.
 قال بعضهم: إنما عظم الشارع أمر القلب، لصدور الأفعال الاختيارية عنه وعما يقوم به من العلوم، ورتب الأمر فيه على المضغة، والمراد بها العقل الذي هو النفس الناطقة المتعلقة بها، فذلك من إطلاق اسم المحل على الحال، انتهى.
 ومما يدل على ما قاله المحققون من عدم تسلط الشيطان على قلب المؤمن، ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن الصادق عليه السلام:
 أن الله تعالى يبتلي المؤمن بكل بلية ويميته بكل ميتة، ولا يبتليه بذهاب عقله، أما ترى أيوب كيف سلط إبليس على ماله وولده وعلى أهله وعلى كل شيء منه، ولم يسلط على عقله، ترك له يوحد الله به (3).
 وفي هذا المعنى أحاديث آخر من طريق أهل البيت عليهم السلام.
 قوله عليه السلام: «أجريته مجاري دمائنا» المجاري: جمع مجرى، وهو إما مصدر

____________________
 ميمي فيكون نصبها على المصدرية، أو اسم مكان فيكون نصبها على الظرفية.
 وفي الحديث من طرق العامة: أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم (1).
 وعن ابن عباس: أن الله تعالى جعل الشيطان يجري من بني آدم مجرى الدم (2).
 قال الطيبي في شرح المشكاة: وجريانه إما حقيقية فإنه لطيف من نار لا يمتنع سريانه كالدم، أو مجازية وعلاجه سد المجاري بالجوع (3).
 وقال الكرماني في شرح البخاري: جريانه يحتمل الحقيقة، بأن جعل له قدرة على الجري في باطن الإنسان، والاستعارة لكثرة وسوسته (4).
 وقيل: إنه يلقي الوسوسة في مسام لطيفة فتصل إلى القلب.
 وقال الأزهري: معنى جريانه مجرى الدم أنه لا يفارق ابن آدم ما دام حيا، كما لا يفارقه دمه. قال: وهذا على ضرب المثل (5).
 والجمهور حملوه على ظاهره وقالوا: إن الشيطان جعل له هذا القدر من التطرق إلى باطن الآدمي بلطافة هيئته، فيجري في العروق التي هي مجاري الدم إلى أن يصل إلى قلبه، فيوسوسه على حسب ضعف إيمان الغبد وقلة ذكره وكثرة غفلته، ويبعد عنه ويقل تسلطه وسلوكه إلى باطنه بمقدار قوته ويقظته ودوام ذكره واخلاص توحيده (6)، انتهى.

____________________
 وعن ثابت البناني: بلغنا أن إبليس قال: يا رب إنك خلقت آدم وجعلت بيني وبينه عداوة فسلطني عليه، فقال سبحانه: جعلت صدورهم مساكن لك، فقال:
 رب زدني، فقال: لا يولد ولد لآدم إلا ولد لك عشرة، فقال: رب زدني، فقال:
 تجري منهم مجرى الدم، قال: رب زدني، قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد. قال: فشكى آدم إلى ربه، فقال: يا رب إنك خلقت إبليس، وجعلت بيني وبينه عداوة وبغضاء، وسلطته علي وأنا لا أطيقه إلا بك، فقال الله تعالى: لا يولد لك ولد الا وكلت به ملكين يحفظانه من قرناء السوء، قال: رب زدني، قال: الحسنة بعشر أمثالها، قال: رب زدني، قال: لا أحجب عن أحد من ولدك التوبة ما لم يغرغروا (1). والغرغرة: تردد الروح في الحلق.
 وقريب من هذا المعنى ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن أو صحيح، عن أبي عبد الله أو أبي جعفر عليهما السلام، قال: إن آدم عليه السلام قال: يا رب سلطت علي الشيطان وأجريته مني مجرى الدم، فاجعل لي شيئا، فقال: يا آدم جعلت لك أن من هم من ولدك بسيئة لم تكتب عليه، فإن عملها كتبت له سيئة، ومن هم منهم بحسنة فإن لم يعملها كتبت له حسنة، فإن هو عملها كتبت له عشرا، قال: يا رب زدني، قال: جعلت لك أن من عمل منهم سيئة ثم استغفر غفرت له، قال: يا رب زدني، قال: جعلت لهم التوبة وبسطت لهم التوبة حتى تبلغ النفس هذه، قال: يا رب حسبي (2).
 قوله عليه السلام: «لا يغفل إن غفلنا ولا ينسى إن نسينا» الغفلة: عبارة عن عدم التفطن للشيء وعدم عقليته بالفعل، سواء بقيت صورته أو معناه في الخيال أو الذكر أو انمحت عن أحدهما، وهي أعم من النسيان، لأنه عبارة عن الغفلة عن

____________________
 ثبطنا عنه» هممت بالشيء هما - من باب قتل -: إذا أردته ولم تفعله. والفاحشة: ما يشتد قبحه من الذنوب.
 وشجعه على الأمر تشجيعا: جرأه وأقدمه عليه، وأصله في الحرب، يقال: شجع بالضم شجاعة: إذا قوى قلبه واستهان بالحروب جرأة وإقداما.
 وثبطه تثبيطا: قعد به عن الأمر وشغله عنه، أي: منعه تخذيلا ونحوه، وهذا التشجيع والتثبيط، بإلقاء الخواطر الفاسدة منه.
 قوله عليه السلام: «يتعرض لنا بالشهوات وينصب لنا بالشبهات» تعرضه وتعرض له يتعدى بنفسه وبالحرف: إذا تصدى له وطلبه.
 والشهوة: اشتياق النفس إلى الملائم، وقد تفسر بالميل إلى المعاصي وزهرات الدنيا، وهو المراد هنا.
 والباء: إما للملابسة على حذف مضاف، أي: ملتبسا بتهيج الشهوات، أو للاستعانة نحو: كتبت بالقلم وقطعت بالسكين.
 وقوله: «وينصب لنا» إما من نصبت الشيء - من باب ضرب -: إذا أقمته، فتكون الباء في المفعول زائدة، وهي كثيرا ما تزاد فيه وإن لم يكن مقيسا مع كثرته، ومنه: «فليمدد بسبب إلى السماء» (1)، «وهزي إليك بجذع النخلة» (2)، «ومن يرد فيه بإلحاد» (3). وإما من نصبت له رأيا: إذا أشرت عليه به.
 قال الزمخشري في الأساس: نصبت له رأيا إذا أشرت عليه برأي لا يعدل عنه (4).
 فتكون الباء صلة لينصب بتضمينه معنى يشير، أي: يشير علينا بالشبهات.

____________________
 ويمكن أن يقال: إن المراد وينصب لنا الإغواء والإضلال بالشبهات، فحذف المفعول به، والباء للآلة، كما قيل في قوله تعالى: «ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة» (1) إن المراد لا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة بأيديكم، فحذف المفعول، كما يقال: لا تفسد أمرك برأيك.
 ويحتمل أن يكون «ينصب» لازما، من نصب له بمعنى عاداه.
 قال في الأساس: نصبت لفلان: عاديته نصبا. قال جرير:
 وإذا بنو أسد علي تحزبوا * نصبت بنو أسد لمن راماني  ومنه الناصبية والنواصب وأهل النصب الذين ينصبون لعلي كرم الله وجهه» (2) انتهى.
 فتكون الباء من قوله: «بالشبهات» للملابسة، أي: يعادينا ملتبسا بإيقاع الشبهات، وهي كل باطل أخذه الوهم بصورة الحق وشبهه به، ولذلك سمي شبهة.
 قوله عليه السلام: «إن وعدنا كذبنا، وإن منانا أخلفنا».
 والوعد: هو الأخبار بما يكون من جهة الخير مترتبا على شيء من زمان.
 وكذبنا بالتخفيف من قولهم: كذب أخاه إذا لم يصدق في قوله له، وفي التنزيل «وقعد الذين كذبوا الله ورسوله» (3)، وقد يتعدى إلى مفعولين فيقال: كذبتك الحديث، أي: لم أصدقك، ومثله صدق ومنه: «لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق» (4). فإن حملت عبارة الدعاء على هذا فالمفعول محذوف لتعينه، أي: كذبنا وعده.
 وأخلف الوعد: لم يفعله.

____________________
 قال الفارابي: في ديوان الأدب: أخلف ما وعده وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال (1)، انتهى.
 وهو يتعدى إلى مفعولين فيقال: أخلفه موعده، والمفعول الثاني هنا محذوف، أي: أخلفنا ما منانا، ومفعولا وعدنا ومنانا محذوفان، أي: المواعيد الباطلة والأماني الفارغة، أو هما من باب فلان يعطي ويمنع، أي: يفعل لنا الوعد والتمنية، وهما إما بالوسوسة وإلقاء الخواطر الفاسدة، أو بألسنة أوليائه. وفي هاتين الفقرتين تلميح إلى قوله تعالى: «يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا» (2)، وإنما جيء بالجمل الخمس المذكورة غير متعاطفة تنبيها على استقلال كل منها، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وإلا تصرف عنا كيده يضلنا، وإلا تقنا خباله يستزلنا» أي: وإن لم تصرف، وإن لم تقنا.
 قال ابن هشام في المغني: قد تقترن إن الشرطية بلا النافية، فيظن من لا معرفة له أنها إلا الاستثنائية، نحو: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن»، ولقد بلغني أن بعض من يدعي الفضل سأل في «إلا تفعلوه»، فقال: ما هذا الاستثناء، أمتصل هو أم منقطع؟ (3)، انتهى.
 وصرف الله عنه السوء - من باب ضرب - كفه عنه.
 ووقاه يقيه: حفظه.
 والخبال بالفتح: الفساد.
 وفي القاموس: وكسحاب: النقصان والهلاك والعناء. والكل (4).
 واستزله: طلب منه الزلة ودعاه إليها.

____________________
 يقال: زل في منطقه وفعله يزل - من باب ضرب - زلة: إذا أخطأ.
 والمعنى: إن لم تصرف عنا كيد الشيطان وتكفه عنا وتحفظنا من فساده، يحملنا على الضلال ويدعنا إلى الزلل، فنتبعه ونطيعه على مقتضى النفس الأمارة وحكم القوة الشهوية.
 وهذا فزع منه عليه السلام إلى ألطاف الله تعالى، جريا على سنن الأنبياء والأوصياء والصالحين في قصر نيل الخيرات والنجاة من الشرور والمكاره على جناب الله عز وجل، وسلب القوى والقدر عن أنفسهم، ومبالغة في استدعاء لطفه في صرف كيده ووقاية فساده، بإظهار أن لا طاقة له بالمدافعة، كقول المستغيث:
 أدركني وإلا هلكت.
 تنبيه  الرواية المشهورة في قوله عليه السلام: «يضلنا ويستزلنا» بفتح اللام المشددة، وأصلهما يضللنا ويستزللنا بالجزم على  أنهما جوابان للشرط، فأدغمت اللام الأولى في الثانية كراهية اجتماع المثلين، وحركت الثانية لالتقاء الساكنين، وأوثر الفتح طلبا للخفة مع ثقل التضعيف. وثبت في بعض النسخ «يضلنا ويستزلنا» بضم اللام المشددة، وهو كقوله تعالى: «وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا» (1) بضم الراء المشددة في القراءة المشهورة. واختلفوا في تخريجه، فقيل: هو على حذف الفاء، أي: فلا يضركم.
 وقيل: على حذف الجواب: وجعل الفعل المرفوع دليلا عليه منويا تقديمه على الشرط، والتقدير: لا يضركم كيدهم إن تصبروا.

____________________
 ورد المحققون كلا القولين: بأن حذف الفاء مختص بالشعر، والجواب لا يحذف في السعة إلا إذا كان فعل الشرط ماضيا، وأما إذا كان مضارعا فحذفه ضرورة لا يجوز إلا في الشعر، وتخريج القراءة المتواترة على شيء لا يجوز إلا في الشعر غير صواب.
 وقال بعضهم: هو مجزوم والضمة اتباع، كالضمة في قولك: لم يسد ولم يرد، واستصوبه ابن هشام.
 وقال قوم: إنه مجزوم، لكنه لما اضطر إلى تحريكه حرك بحركته الإعرابية المستحق لها في الأصل.
 إذا عرفت ذلك، فتخريج الرواية المذكورة في عبارة الدعاء على الوجهين الأولين غير صواب، لأنه عليه السلام أفصح الخلق في زمانه، وتخريج كلامه على شيء مختص بالضرورة لا وجه له.
 وأما الوجه الثالث: فلا يتمشى هنا، فتعين حملها على الوجه الرابع.
 وقد وقع في بعض التعاليق على الصحيفة الشريفة أن الجواب محذوف، وقوله (1): «يضلنا ويستزلنا» جملتان مفسرتان له، والحذف ليذهب الوهم كل مذهب، والتقدير: وإلا تصرف عنا كيده تصيبنا داهية كبيرة، وهو أنه يضلنا على كل حال، ولا نجد عنه محيصا قال: وهذه القاعدة - أعني حذف الجواب لدلالة الكلام عليه - طريقة مسلوكة للبلاغة في التنزيل الكريم، منها: «ولو لا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات» (2) الآية، ومنها: «فلو لا إن كنتم غير مدينين. ترجعونها إن كنتم صادقين» (3)، انتهى.

____________________
 وهو كلام عجيب يدل على قصور قائله في علم العربية جدا. أما أولا: فدعوى الحذف في مثل ذلك مردودة، بنص سيبويه وغيره من أئمة العربية أنه لا يحذف جواب الشرط الجازم إلا وفعل الشرط ماض كما تقدم، فكيف يجعل ذلك داخلا في قاعدة حذف الجواب التي هي طريقة مسلوكة للبلاغة؟.
 وأما ثانيا: فإن هذا التقدير الذي قدره جوابا لا يدل عليه دليل ولا قرينة، إذ لا يستدعيه الكلام أصلا، بل الجواب هو قوله: «يضلنا ويستزلنا» قطعا، لتوقف مضمونهما على حصول الشرط، ومن ارتكب دعوى الحذف فإنما ارتكبها من حيث الصناعة النحوية ليعطي القواعد حقها، وإن لم يكن المعنى متوقفا عليه، وقد علمت ما فيه.
 وأما ثالثا: فقد صرحوا بأن شرط الدليل اللفظي أن يكون طبق المحذوف لفظا ومعنى، نحو: زيدا اضربه، أو معنى إن تعدد اللفظ، نحو: زيدا مررت به أي: جاوزت، وما قدره من الجواب أعم مما زعم أنه دليل لفظي عليه، فكيف يكون مدلولا له؟ «والله يقول الحق وهو يهدي السبيل»  (1).
 قوله عليه السلام: «اللهم فاقهر سلطانه عنا بسلطانك» إلى آخره الفاء:
 لترتب الدعاء على ما ذكر، وتصدير الجملة بالنداء مبالغة في التضرع.
 وقهر يقهره قهرا - من باب منع -: غلبه، وعداه ب‍ «عن» لتضمينه معنى الدفع.
 والسلطان: التسلط، وقدرة الملك، وهو كل شيء شدته. وحتى: بمعنى كي التعليلية.
 وحبسه حبسا - من باب ضرب -: منعه.
 والباء من قوله: «بكثرة الدعاء»: لسببية أو الاستعانة.
اللهم أعطني كل سؤلي، واقض لي حوائجي، ولا تمنعني الإجابة وقد ضمنتها لي، ولا تحجب دعائي عنك وقد أمرتني به وامنن على بكل ما يصلحني في دنياي وآخرتي، ما ذكرت منه وما نسيت، أو أظهرت أو أخفيت، أو أعلنت أو أسررت واجعلني في جميع ذلك من ____________________
 وقوله عليه السلام «فنصبح» بالنصب عطف على قوله: «تحبسه» والفاء:
 للسببية والتعقيب، لأن السبب التام يستعقب مسببه من غير تراخ.
 ونصبح: بمعنى نصير، كقوله تعالى: «فأصبحتم بنعمته إخوانا» (1).
 وقوله عليه السلام: «في المعصومين بك» أي: كائنين في جملة الممنوعين المحفوظين بسببك أو باستعانتك، أو في جملة أرباب العصمة، وهي فيض إلهي يقوى به العبد على تحري الخير وتجنب الشر.
 وقال الحكماء: هي ملكة تمنع الفجور، ويحصل بها العلم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات.
 وقيل: هي ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها، والله أعلم  السؤل بالضم والهمز: المطلوب الذي يسأل.
 قال الزمخشري: في الأساس: أصبت منه سؤلي: طلبتي، فعل بمعنى مفعول كعرف ونكر (2) انتهى.
 وفي الحديث: كل نبي سئل سؤلا (3). وقد تترك منه الهمزة للتخفيف.
 وقضى حاجته: أنجزها له وبلغه إياها.
 وفي قوله عليه السلام: «حوائجي» شاهد على أن حاجة جمع حوائج، خلافا لمن أنكر ذلك، وقد تقدم الكلام على ذلك مستوفى في الروضة الثالثة عشرة (4).
المصلحين بسؤالي إياك، المنجحين بالطلب إليك، غير الممنوعين بالتوكل عليك، المعودين بالتعوذ بك، الرابحين في التجارة عليك، المجارين بعزك، الموسع عليهم الرزق الحلال من فضلك الواسع بجودك وكرمك، المعزين من الذل بك، والمجارين من الظلم بعدلك، والمعافين من البلاء برحمتك، والمغنين من الفقر بغناك، والمعصومين من الذنوب والزلل والخطأ بتقواك، والموفقين للخير والرشد والصواب بطاعتك، والمحال بينهم وبين الذنوب بقدرتك، التاركين لكل معصيتك، الساكنين في جوارك.
____________________
 ومنعه الأمر ومنه منعا: ضد أعطاه وأجاب.
 وأجاب الله دعاءه إجابة: قبله، واستجاب له: كذلك.
 وقال تاج القراء: الإجابة عامة والاستجابة خاصة بإعطاء المسؤول (1).
 وضمنتها لي: أي كفلت لي بها والتزمتها.
 والواو من قوله: «وقد» في الموضعين: للحال.
 وحجبه حجبا - من باب قتل -: منعه من الدخول، وحجب الدعاء عنه تعالى تمثيل لعدم قبوله، لأنه لا يؤذن على الملوك إلا للمقبولين عندهم المكرمين لديهم، ولا يحجب عنهم إلا المردودون المهانون لديهم.
 وفي الفقرتين إشارة إلى قوله تعالى في سورة المؤمن: «وقال ربكم ادعوني أستجب لكم» (2)، فان الأمر بالدعاء فيه صريح، ورتب الاستجابة على الدعاء فكأنه ضمنها وتكفل بها، وهو يؤيد أن المراد بالدعاء والاستجابة في الآية ظاهرهما،

____________________
 وأكثر المفسرين على أن المراد بالدعاء العبادة، وبالاستجابة الوفاء بما ضمن للمطيعين من الثواب، لقوله سبحانه بعده: «إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين» (1).
 وفيه: أنه حمل اللفظ على خلاف ظاهره في موضعين، فالحمل على الظاهر أولى، وأما تتمة الآية فليس فيه إلا التعبير عن الدعاء بالعبادة وهو من أعظم أبوابها، فالتعبير بها عنه ظاهر، وهو المروي عن أهل البيت عليهم السلام.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن أو صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن الله عز وجل يقول «إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين» هو الدعاء وأفضل العبادة الدعاء (2).
 وعنه عليه السلام: الدعاء هو العبادة التي قال الله عز وجل: «إن الذين يستكبرون عن عبادتي» الآية (3).
 والمراد بقوله عليه السلام: «ولا تمنعني» إلى آخره، لا تجعل دعائي بسلب التوفيق على غير جهة الدعاء الذي ضمنت إجابته وأمرت به، وإلا فلا يتصور منعه سبحانه للإجابة مع تكلفه بها، ولا حجبه للدعاء مع أمره به.
 يدل على ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن عثمان بن عيسى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: آيتان في كتاب الله عز وجل أطلبهما فلا أجدهما، قال: وما هما؟ قلت: قول الله عز وجل: «ادعوني  أستجب لكم» فندعوه ولا نرى إجابة، قال: أفترى الله عز وجل أخلف وعده؟ قلت: لا، قال: فمم ذلك؟ قلت: لا أدري، قال: لكني أخبرك، من أطاع الله عز وجل فيما أمره من

____________________
 دعائه من جهة الدعاء أجابه، قلت: وما جهة الدعاء؟ قال: تبدأ فتحمد الله وتذكر نعمه عندك، ثم تشكره، ثم تصلي على النبي صلى الله عليه وآله، ثم تذكر ذنوبك فتقربها، ثم تستعيذ منها، فهذا جهة الدعاء، ثم قال: وما الآية الأخرى؟ قلت: قول الله عز وجل: «وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين»، فإني أنفق ولا أرى خلفا، قال: أفترى الله عز وجل أخلف وعده؟ قلت: لا، قال: فمم ذلك؟ قلت: لا أدري، قال: لو أن أحدكم اكتسب المال من حله وأنفقه في حله، لم ينفق درهما إلا أخلف عليه (1).
 قوله عليه السلام: «وامنن علي بكل ما يصلحني» أي: أنعم علي بكل خير يكون به صلاحي، وهو الحصول على الحالة المستقيمة النافعة. وإسناد الإصلاح إليه مجاز عقلي من باب الإسناد إلى السبب، والمصلح حقيقة إنما هو الله تعالى، كما قال سبحانه «سيهديهم ويصلح بالهم» (2) أي: حالهم.
 وقوله (3): «في الدنيا والآخرة» إما متعلق بامنن أو بيصلحني.
 فإن قلت: هل بين المتعلقين فرق في المعنى؟ قلت: نعم، فإنك إذا جعلته متعلقا بامنن كانت المنة في الدنيا معجلة وفي الآخرة مؤجلة، وإذا جعلته متعلقا بيصلحني كان المتبادر طلب المنة عاجلا بما يكون سببا لصلاحه في الدنيا والآخرة.
 وقوله: «ما ذكرت منه وما نسيت» بدلان من «ما» المضاف إليها كل بدل الاشتمال، ومنه: في موضع الحال من الضمير المحذوف من ذكرت، أي: ما ذكرته حال كونه منه.
 وقوله: «أو أظهرت أو أخفيت» أي: ما أظهرته على لساني وتفوهت به، أو ما

____________________
 أخفيته مخطرا ببالي من غير أن أتفوه به أصلا، أو ما أعلنته وذكرته للناس علانية، أو أسررته إلى غيري في خفاء. وأو في ذلك: للتنويع، ولا يكاد اللغوي يفرق بين الإظهار والإعلان والإخفاء والإسرار، إلا أن قول المفسرين في قوله تعالى: «يعلم السر وأخفى» (1) أي: ما أسررته إلى غيرك، وشيئا أخفى من ذلك، وهو ما أخطرته ببالك من غير أن تتفوه به أصلا، يرشد إلى ما ذكرناه، لاقتضاء العطف المغايرة، وكون التأسيس خيرا من التأكيد.
 قوله عليه السلام: «واجعلني في جميع ذلك من المصلحين بسؤالي إياك» في:
 ظرفية مجازية، بتشبيه ملابسته لجميع ذلك في الاجتماع معه بملابسة المظروف للظرف، فهو من باب الاستعارة التبعية، ومتعلقها محذوف وهو حال من مفعول اجعلني، والتقدير: واجعلني كائنا في جميع ذلك من المصلحين.
 ويجوز تعلقها بالمصلحين، فيكون التقدير: واجعلني من المصلحين في جميع ذلك.
 والتقديم للاعتناء بالمقدم كما مر بيانه مرادا. وتأكيد العموم بجميع لقصد كون كل فرد من أفراد ذلك له مدخل في الإصلاح. وذلك: إشارة إلى المذكور من المسئولات، وما فيه من معنى البعد مع قرب العهد بالمشار إليه، للإيذان بعلو شأنه وفضله.
 وقوله (2): «من المصلحين» في محل النصب على أنه المفعول الثاني لا جعلني، أي: من المصلحين لنياتهم وأعمالهم، أو لما فسد من أحوالهم، أو من المتصفين بالإصلاح من باب «هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون» (3).
 والباء من قوله: «بسؤالي إياك» للسببية.
 والمنجحين: جمع منجح، اسم فاعل من أنجح الرجل: إذا أصاب طلبته وقضيت

____________________
 له حاجته.
 وفي القاموس: النجاح بالفتح والنجح بالضم: الظفر بالشيء نجحت الحاجة كمنع وانجحت وأنجحها الله، وأنجح زيد: صار ذا نجح وهو منجح (1).
 وطلب إليه طلبا: رغب إليه أي: سأله.
 والتقدير: من المنجحين بطلبتي إليك وبطلبهم إليك، ويرجح الأول موافقته لقوله في الفقرة الأولى: «بسؤالي إليك» وقس عليه ما بعده.
 قوله عليه السلام: «غير الممنوعين بالتوكل عليك» غير بالكسر: صفة للمنجحين، وإنما وقعت صفة لمعرفة - والأصل فيها أن تكون صفة لنكرة - لتوغلها في الإبهام بحيث لا تتعرف بإضافتها إلى المعرفة، نحو: «نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل» (2)، لأن المراد بالمنجحين طائفة لا بأعيانهم فيكون بمعنى النكرة، إذ اللام فيه للجنس، والمعرف الجنسي في المعنى كالنكرة وإن كان في اللفظ كالمعرفة، وذلك أن المقصود به الحقيقة من حيث الوجود في ضمن الأفراد، وتدل القرينة على أن المراد به البعض، نحو: ادخل السوق واشتر اللحم، فيصير في المعنى كالنكرة، فيجوز حينئذ أن يعامل معاملة النكرة فيوصف بالنكرة، ومنه قوله تعالى:
 «لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر» (3) برفع «غير» على أنه صفة للقاعدين لأنهم جنس، ورده بعضهم بأنه على خلاف أصلهم من أن المعرفة لا توصف إلا بالمعرفة، والمراعى في ذلك اللفظ لا المعنى.
 وعلى هذا، فإما أن يوجه بما ذهب إليه بعضهم، من أن «غير» إذا وقعت بين متضادين وكانا معرفتين تعرفت بالإضافة، نحو: عليك بالحركة غير السكون، فإن المراد بها حينئذ غير معين، وكذلك الأمر هنا، لأن المنجحين والممنوعين متضادان،

____________________
 وإما أن يقال: إن غير الممنوعين بدل من المنجحين لا نعت له.
 ووقع في نسخة ابن إدريس رواية «غير» بالنصب، فهو إما على الحال، أو على القطع بتقدير أعني.
 والباء: من قوله: «بالتوكل»: للسببية، أي: بسبب توكلي عليك، أو بسبب توكل غير الممنوعين عليك.
 والتوكل على الله تعالى عبارة عن اعتماد القلب عليه والانقطاع إليه، بالثقة بما عنده واليأس عما في أيدي الناس.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من انقطع إلى الله كفاه كل مئونة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها (1).
 وقد تقدم الكلام على حقيقة التوكل وصورته في الرياض السابقة، فأغنى عن الإعادة.
 قوله عليه السلام: «المعوذين بالتعوذ بك» أكثر النسخ بإهمال الدال من المعودين، وهو اسم مفعول من عودته كذا أي: صيرته له عادة، ونسخة ابن إدريس بالذال المعجمة، من عوذه: إذا عصمه من كل سوء، ومنه المعوذتان على اسم الفاعل «قل أعوذ برب الفلق» (2) و «قل أعوذ برب الناس» (3)، لأنهما عوذتا صاحبهما أي: عصمتاه من كل سوء، وما اشتهر على ألسنة بعض الطلبة من فتح الواو على أنها اسم مفعول، غلط واضح.
 والتعوذ بالذال المعجمة مصدر تعوذ به أي: اعتصم، يقال: عذت بالله عوذا ومعاذا وعياذا، واستعذت به استعاذة، وتعوذت به تعوذا، كل ذلك بمعنى.
 والباء على الرواية الأولى: للتعدية، وعلى الثانية: للملابسة أو للاستعانة.

____________________
 قوله عليه السلام: «الرابحين في التجارة عليك» ربح فلان في تجارته ربحا وربحا من باب علم وتعب -: أصاب الربح، وهو الفضل والزيادة على رأس المال.
 والتجارة: صناعة التاجر، وهي التصدي للبيع والشراء لتحصيل الربح، وقد يراد بها ما يتاجر فيه من الأمتعة ونحوها، على تسمية المفعول باسم المصدر.
 قال بعضهم: في مثل هذا المقام استعار لفظ التجارة لأعمالهم الصالحة وامتثال أوامر الله تعالى، ووجه الشبه كونهم متعوضين بمتاع الدنيا وبحركاتهم في العبادة متاع الآخرة، ورشح بلفظ الرابحين لأفضلية متاع الآخرة وزيادته في النفاسة على ما تركوه من متاع الدنيا، انتهى.
 والأحسن والأبلغ أن يقال: إن الترشيح الذي هو لفظ الرابحين استعارة تمثيلية، بأن شبه حال المؤمنين العاملين لله في نيلهم المنافع المترتبة على أعمالهم بحال التاجر الرابح في تجارته، ولا ينافي ذلك كون التجارة في نفسها استعارة لمعاملتهم وثباتهم على ما هم عليه من إيثارهم متاع الدنيا على متاع الآخرة وتمرنهم عليه معربة عن كون ذلك صناعة لهم راسخة، إذ ليس من ضروريات الترشيح أن يكون باقيا على الحقيقة تابعا للاستعارة لا يقصد به إلا تقويتها، كما في قولك:
 رأيت أسدا واقي (1) البراثن، فإنك لا تريد به إلا زيادة تصوير الشجاع وأنه أسد كامل، من غير أن تريد بلفظ البراثن معنى آخر، بل قد يكون مستعارا من ملائم المستعار منه لملائم المستعار له، ومع ذلك يكون ترشيحا لأصل الاستعارة، كما في قوله:
 ولما رأيت النسر عز ابن دأية وعشش في وكريه جاش له صدري فإن لفظ وكرين مع كونه مستعار من معناه الحقيقي، الذي هو موضع يتخذه

____________________
 الطائر للتفريخ، للرأس واللحية أو للفودين أعني جانبي الرأس، ترشيح باعتبار معناه الأصلي، لاستعارة لفظ النسر للشيب، ولفظ ابن دأية وهو الغراب للشعر الأسود. وكذا لفظ التعشيش مع كونه مستعارا للحلول والنزول المستمر، ترشيح لذينك الاستعارتين. هكذا ينبغي أن تقرر الاستعارة في هذا المقام، كما نص عليه سماسرة البلاغة من علماء البيان.
 والظرف من قوله «عليك»: لغو متعلق بالرابحين.
 يقال: ربح عليه في البيع: إذا استفاد منه الربح وأخذه منه.
 وفي الحديث عن الصادق عليه السلام: ربح المؤمن على المؤمن ربا، إلا أن يشتري بأكثر من مائة درهم فاربح عليه قوت يومك، أو يشتريه للتجارة فاربحوا عليهم وارفقوا بهم (1).
 والمعنى: اجعلني من المستفيدين الربح منك في تجارته أو تجارتهم.
 وأما ما وقع لبعض المترجمين من أن التعدية بعلى لتضمين معنى الاعتماد، والمعنى: الرابحين في التجارة في حال الاعتماد عليك، بأن من قصد جنابك للتجارة بشيء حصل له الربح قطعا ولم يرجع خاسرا ولا خائبا، فهو من عدم الاطلاع على مصطلحات العرب في محاوراتهم، أو الجهل بمتداولات ألفاظهم ومتاورات أقوالهم.
 ويحتمل أن تكون «على» هنا بمعنى «من» أي: الرابحين منك في التجارة، كقوله تعالى: «إذا اكتالوا على الناس يستوفون» (1) أي: من الناس.
 قال الزمخشري: لما كان اكتيالهم من الناس اكتيالا يضرهم ويتحامل فيه عليهم، أبدل «على» مكان «من»، للدلالة على ذلك (3)، انتهى.

____________________
 وهذا المعنى بعينه موجود في الربح إذا كان فيه نوع ضرر على المأخوذ منه، ولذلك كان ربح المؤمن على المؤمن حراما كما وقع في الحديث السابق، فلا جرم أبدل «على» مكان «من» كما وقع في الآية.
 فإن قلت: ضرر الربح لا يتصور في حقه تعالى، فكيف أبدل «على» ب‍ «من» في خطابه سبحانه؟.
 قلت: هو في أصل المعنى كذلك وإن لم يكن مقصودا فيما نحن فيه، يدلك على ذلك قول الرضي: «ومن» للاستعلاء مجازا على قضاء الصلاة وعليه القصاص، لأن الحقوق كأنها راكبة لمن تلزمه، وكذا قوله تعالى: «كان على ربك حتما مقضيا» تعالى الله عن استعلاء شيء عليه، ولكنه إذا صار الشيء مشهورا في الاستعمال في شيء لم يراع أصل معناه، نحو: ما أعظم الله، ومنه: توكلت على فلان، كأنك تحمل ثقلك عليه، ومنه توكلت على الله (1)، انتهى.
 وهو صريح فيما ذكرناه، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «المجارين بعزتك» أي: المحفوظين بقوتك وغلبتك.
 يقال: استجرت زيدا فأجارني، أي: طلبت منه أن يحفظني فحفظني.
 والعز والعزة: الرفعة والامتناع والشدة والغلبة.
 قوله عليه السلام: «الموسع عليهم الرزق الحلال» إلى آخر يروى بتشديد السين وتخفيفها وكلاهما بمعنى يقال: أوسع الله عليه رزقه ووسعه بالألف والتشديد، أي:
 بسطه وكثره، أي: الذين وسع عليهم الرزق، وهو لغة ما ينتفع به فيشمل الحلال والحرام، ولذلك قيده بالحلال، ومن ذهب إلى أنه ما صح الانتفاع به وليس لأحد منعه منه، فلا يكون الحرام رزقا، فوصفه بالحلال عنده للتأكيد كأمس الدابر، أو

____________________
 للإيضاح والتبيين. وقد تقدم الكلام على هذه المسألة مستوفى في أوائل الروضة الأولى فليرجع إليه.
 والحلال: ما لا يعاقب على استعماله.
 قيل: والرزق الحلال شامل للحلال في ظاهر الشريعة، والحلال في نفس الأمر وهو قوت النبيين.
 كما روي أن أبا جعفر عليه السلام نظر إلى رجل وهو يقول: اللهم ارزقني من رزقك الحلال، فقال: أبو جعفر عليه السلام: سألت قوت النبيين، قل: اللهم إنى أسألك رزقا واسعا طيبا من رزقك  (1).
 قال بعض أصحابنا: الحلال والطيب وان كانا متقاربين بل متساويين في اللغة، إلا أن المستفاد من هذا الحديث أن بينهما فرقا في عرف الأئمة عليهم السلام، وكأن الفرق هو أن الطيب ما هو طيب في ظاهر الشرع سواء كان طيبا في الواقع أم لا، والحلال ما هو حلال وطيب في الواقع، لم تعرضه النجاسة والخباثة قطعا، ولم تتناوله أيدي المتغلبة أصلا في وقت من الأوقات، ولا ريب في أنه قوت الأنبياء وأنه نادر جدا، وطريقه ضيق، والطالب له طالب لضيق معيشته، وأما ما وقع في بعض الأدعية من طلبه فالمراد به ما هو بمعنى الطيب (2) انتهى.
 و «من» في قوله عليه السلام: «من فضلك الواسع»: لابتداء الغاية مجازا، وهي إما متعلقة بالموسع فيكون الظرف لغوا، أو بمحذوف وقع حالا من الرزق الحلال فيكون ظرفا مستقرا.
 والمعنى إما من محض فضلك الواسع من غير وسط معتاد، أو من غير استحقاق لأني لست بأهل له، بناء على أن الواسع نعت مؤكد أو مادح، وإما من فضلك

____________________
 المتصف بالسعة لا مطلقا، فإن من فضله ما تقتضي الحكمة أن يكون واسعا، والغرض المبالغة في طلب التوسعة.
 والجود: إفادة ما ينبغي لا لعوض.
 والكرم: إيثار الغير بالخير.
 قوله عليه السلام: «المعزين من الذل بك» أعزه إعزازا: أكرمه.
 قال صاحب المحكم: عز علي يعز عزا وعزة وعزازة: كرم، وأعززته: أكرمته وأحببته (1).
 ومن: بمعنى عن، لما في الإعزاز من معنى التنزيه عما ينافيه، ويحتمل أن تكون للبدل أي: بدل الذل.
 والباء: في «بك»: للاستعانة.
 قوله عليه السلام: «المجارين من الظلم بعدلك» يروى بكسر الراء المهملة، جمع مجار اسم مفعول من أجاره إجارة بمعنى: أعاذه وحفظه، وهو المشهور.
 وفي نسخة ابن إدريس: «المجازين» بفتح الزاء المعجمة، جمع مجازي اسم مفعول من جازاه بمعنى: كافأه.
 وعن الشهيد قدس سره: المجازين بالمعجمة على صيغتي المفعول والفاعل معا، أي: الذين يجازيهم على ما أصابهم من الظلم وينتصف لهم من ظالميهم عدلك، أو الذين لا يجازون من اعتدى عليهم وظلمهم إلا بعدلك (2)، انتهى.
 وفي هذا المعنى قول أمير المؤمنين عليه السلام في صفة المؤمن: إن بغي عليه صبر حتى يكون الله الذي ينتصر له (3).

____________________
 أي: إن ظلم لم ينتقم هو لنفسه من ظالمه، بل يكل أمره إلى عدل الله سبحانه لينتصر له منه.
 قوله عليه السلام: «المعافين من البلاء برحمتك» عافاه الله يعافيه معافاة: سلمه من الآفات.
 والبلاء بالفتح والمد: ما يمتحن به ويختبر من خير أو شر، وأكثر ما يأتي مطلقا في الشر كما وقع هنا، وإذا أريد به الخير يأتي مقيدا كما قال تعالى: «بلاء حسنا» (1).
 والله تعالى يبلو عبده بما يحب ليمتحن شكره، وبما يكره ليمتحن صبره.
 فسأل عليه السلام أن يجعله من الذين عافاهم من البلاء بالمكروه بسبب رحمته.
 وفي الحديث: إن لله تعالى ضنائن من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية. (2) وهو مروي عن طريق العامة والخاصة.
 قال ابن الأثير في النهاية الضنائن: الخصائص، واحدهم ضنينة فعيلة بمعنى مفعولة من الضن، وهو ما تختصه وتضن به أي: تبخل لمكانه منك وموقعه عندك، ومنه قولهم: فلان ضني من بين اخواني وضنيني: أي اختص به واضن بمودته (3).
 ورواه الجوهري: إن لله ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية (4).
 وفي القاموس: هو ضني بالكسر أي: خاص بي، وضنائن الله: خواص خلقه (5).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن لله

____________________
 عز وجل ضنائن يضن بهم عن البلاء فيحييهم في عافية: ويرزقهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويبعثهم في عافية، ويسكنهم الجنة في عافية (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: أن الله خلق خلقا ضن بهم عن البلاء، خلقهم في عافية، وأحياهم في عافية، وأماتهم في عافية، وأدخلهم الجنة في عافية (2).
 وعنه صلوات الله عليه: أن لله عز وجل ضنائن من خلقه، يغذوهم بنعمته، ويحييهم في عافية، ويدخلهم الجنة برحمته، تمر بهم البلايا والفتن لا تضرهم شيئا (3).
 قال بعض أصحابنا في معنى هذه الأخبار: لما كان كل فعله تعالى منوطا بالحكمة، كان من مقتضى حكمته أنه إذا علم أن من عباده من لا يحتاج في إصلاحهم إلى البلاء رزقهم العافية، وقد يبلو بعضهم لزيادة الأجر ورفع المنزلة، وإذا علم أن بعضهم يحتاج إلى البلاء ابتلاهم به (4).
 وقال بعضهم: معنى الضن بهم عن البلاء: إعدادهم لعدم التأذي بالبلاء، وذلك لفرط محبتهم له سبحانه، بحيث يلتذون ببلائه كما يلتذون بنعمائه فيعدونه عافية، كما يشير إلى ذلك آخر الحديث الثالث، وهو قوله عليه السلام: تمر بهم البلايا والفتن لا تضرهم شيئا (5)، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «والمغنين من الفقر بغناك» قال بعض أصحابنا: اعلم أن الغنى المطلوب لمثله عليه السلام هو ما دفع ضرورة حاجته بحسب الاقتصاد

____________________
 والقناعة، لا المفهوم المتعارف بين أرباب الدنيا من جمع المال وادخاره والاتساع به فوق الحاجة، وطلب الغنى على ذلك محمود، وعلى الوجه الثاني هو المذموم، والفقر هو ما احتاج معه إلى سؤال الخلق، انتهى.
 والظاهر أن المراد بالفقر هناك التمسك بما سواه تعالى والاستعانة به، لقوله عليه السلام: «بغناك»، فإن المغني بغناه جل شأنه هو الذي صرفته العناية عن الالتفات إلى ما سواه سبحانه من الوسائل والأسباب، وإلا فكل مغني يؤول غناه إليه تعالى.
 قوله عليه السلام: «والمعصومين من الذنوب» إلى آخره عصمه الله يعصمه - من باب ضرب -: حفظه من مواقعة الآثام والمعاصي، وذلك بفيض وإعداد منه تعالى يقوى به العبد على اجتناب الشر، حتى يصير كمانع له من باطنه وإن لم يكن منعا محسوسا.
 والذنب: ما يحجبك عن الله تعالى، وجمعه باعتبار تنوعه.
 والزلل: أصله في المكان.
 قال الزمخشري: هو نوع من انتقال الجسم عن مكان إلى مكان (1)، انتهى.
 يقال: زل عن مكانه زلا - من باب ضرب -: تنحى عنه، وزل ذللا - من باب تعب - لغة، والاسم الزلة بالكسر، والزلة بالفتح: المرة، ثم استعير للزوال عن الحق والصواب.
 قال في الأساس: ومن المجاز: زل في قوله ورأيه زلة وزللا، وأزله الشيطان عن الحق واستزله  (2).

____________________
 والخطأ مهموز بفتحتين: ضد الصواب.
 وقال في النهاية: هو ضد العمد، وهو أن يفعل شيئا من غير قصده (1).
 وقيل إنه العدول عن الصواب، بأن يريد غير ما تحسن إرادته فيفعله وهو المأخوذ به، أو يريد ما يحسن فعله ولكن يقع له خلاف ما يريد، أو يريد ما لا يحسن فعله ويتفق منه خلافه، فهو مخطئ إرادة مصيب فعلا، فهو مذموم بقصده غير محمود بفعله، وقد يطلق على المعصية وإن كان فاعلها متعمدا، من حيث إنها ضد الصواب.
 وقوله عليه السلام: «بتقواك» إضافة المصدر إلى المفعول، أي: بتقواهم إياك، والأصل وقوى من وقيت، لكنه أبدلت الواو تاء ولزمت في تصاريف الكلمة.
 يقال: اتقى الله: إذا تورع عن محارمه واجتنب عن كل ما يبعده عنه. وقد تقدم الكلام على ذلك مستوفى، فليرجع إليه.
 قوله عليه السلام: «الموفقين للخير والرشد والصواب» وفقه الله للخير: جعل إرادته موافقة له، والخير: ما يصلح به حال الإنسان أو يرغب فيه الكل، والشر:
 بخلافه، وكل منهما إما مطلق لم يزل مرغوبا فيه أو عنه، أو مقيد يكون بالنسبة إلى أحد خيرا وإلى الآخر شرا كالمال.
 والرشد بالضم والسكون وبفتحتين والرشاد: الهدى والاستقامة.
 وقال الواحدي: الرشد: إصابة الخير، وهو نقيض الغي (2).
 وقال الراغب: الرشد: عناية إلهية تعين الإنسان عند توجهه في أموره، فتقويه على ما فيه إصلاحه وتفتره عما فيه فساده، وأكثر ما يكون ذلك من الباطل، نحو

____________________
 قوله تعالى: «ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين»، وكثيرا ما يكون ذلك بتقوية العزم أو بفسخه، وإليه يتوجه قوله تعالى: «واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه» (1).
 والصواب: إصابة الحق، وهو ضد الخطأ.
 قوله عليه السلام: «المحال بينهم» اسم مفعول من أحال بمعنى حال، يقال:
 حال النهر بيننا حيلولة أي: حجز ومنع الاتصال، ومنه قوله تعالى: «وحيل بينهم وبين ما يشتهون» (2).
 وفي القاموس: وكل ما حجز بين شيئين فقد حال بينهما (3).
 وفي نسخة: ابن إدريس: «المحول بينهم»، وهو الموافق للمشهور.
 الذي عليه التنزيل، قال تعالى: «واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه» (4)، وقال: «وحال بينهما الموج فكان من المغرقين» (5).
 وأما أحال فلم ينص عليه أحد من أهل اللغة، إلا أن الرواية المشهورة وردت هنا بلفظ المحال بينهم، ولا معنى له الا أن يكون بمعنى المحول.
 قوله عليه السلام: «التاركين لكل معصيتك» ترك الشيء: طرحه وخلاه.
 وقال الشهاب الفيومي في المصباح: تركت المنزل تركا: رحلت عنه، وتركت الرجل: فارقته، ثم استعير للإسقاط في المعاني، فقيل: ترك حقه: إذا أسقطه، وترك ركعة من الصلاة: لم يأت بها، فإنه إسقاط لما ثبت شرعا، وتركت البحر ساكنا: لم اغيره عن حاله (6)، انتهى.
 وقيل: الترك: الكف عن الفعل المبتدأ في محل القدرة عليه.

____________________
 فقوله عليه السلام: «التاركين لكل معصيتك» لا يجوز أن يكون بمعنى الكافين عنها بعد ارتكابها والمفارقين لها بعد مواصلتها، كما يقتضيه معنى الترك، إذ لا يتصور ارتكاب أحد كل معصية، بل معناه غير الفاعلين لشيء من المعاصي، وهذا المعنى للترك شائع في الاستعمال أيضا.
 قال أمين الدين الطبرسي: الترك: ضد الأخذ، ينافي الفعل المبتدأ في محل القدرة عليه، ويستعمل بمعنى أن لا يفعل، كقوله تعالى: «وتركهم في ظلمات» معناه لم يفعل الله لهم النور (1).
 فإن قلت قد تقرر في علم البيان أن كلا إذ وقعت خبر النفي كان النفي موجها إلى الشمول خاصة، وأفاد بمفهومه الثبوت لبعض الافراد، كقولك: لم آخذ كل الدراهم، فيلزم على هذا أن يكون معنى التاركين لكل معصيتك، التاركين لمجموعها مع ارتكابهم لبعض أفرادها، كما أن قولك: لم آخذ كل الدراهم يفيد ثبوت الأخذ لبعضها، وهذا المعنى غير مراد هنا قطعا بل المراد ترك كل فرد من المعصية.
 قلت: الحق أن هذا الحكم أكثري لا كلي، كما نص عليه سعد التفتازاني في شرح التلخيص، قال: لأنا نجده حيث لا يصلح أن يتعلق الفعل ببعض، كقوله تعالى: «والله لا يحب كل مختال فخور»  (2)، «والله لا يحب كل كفار أثيم» (3)، «ولا تطع كل حلاف مهين» (4) و (5).
 وأجاب بعضهم: بأن دلالة المفهوم إنما يعول عليها عند عدم المعارض، وهو هنا موجود، إذ دل الدليل على تحريم الاختيال والفخر والكفر والحلف.
اللهم أعطنا جميع ذلك بتوفيقك ورحمتك، وأعذنا من عذاب السعير، وأعط جميع المسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، ____________________
 وهذا الجواب صالح هنا أيضا، إذ الدليل أوجب ترك كل فرد من المعصية، فلا يعول على دلالة المفهوم.
 قوله عليه السلام «الساكنين في جوارك» سكن الدار وفي الدار سكنا - من باب طلب -: حل بها، والاسم السكنى فأنا ساكن.
 وجاوره مجاورة وجوارا من باب قاتل، والاسم الجوار بالفتح والضم.
 وقال الجوهري: جاورته مجاورة وجوارا وجوارا، والكسر أفصح (1).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب في باب فعال بالكسر: هو الجوار، يقال: هو في جوار الله، وهو مصدر أيضا في الأصل (2)، وفي باب فعال بالضم: الجوار لغة في الجوار، والكسر أفصح،  (3)، وفي باب فعال بالفتح: هو الجوار (4).
 وبالحركات الثلاث وردت الرواية في الدعاء. والسكن في جوار الله تعالى تمثيل للسلامة من كل آفة ونيل الكرامة بكل خير، مثل صورة من وقاه الله سبحانه وسلمه من كل مخوف وشمله بفضله وعنايته بصورة من سكن في جوار ملك عظيم وسيد كريم، فهو يقيه ويحفظه من كل سوء وشر رعاية لسكناه في جواره، ويغشاه بكل خير وبر كرامة لحلوله في كنفه، والله أعلم.
 جاء بضمير الجماعة لإشراك ولده عليه وعليهم السلام في الدعاء، كما يدل عليه قوله فيما سيأتي: «مثل الذي سألتك لنفسي ولولدي» وجمع بين التوفيق والرحمة، لأن بعض المسؤول المشار إليه بذلك متسبب عن التوفيق وبعضه عن محض الرحمة،
مثل الذي سألتك لنفسي ولولدي، في عاجل الدنيا وآجل الآخرة، إنك قريب مجيب، سميع عليم عفو غفور، رؤف رحيم، وآتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
____________________
 كما هو ظاهر.
 والسعير: النار.
 وقيل: لهبها، لقولهم: خبى سعيرها.
 وعن اللحياني: نار سعير بغير هاء أي: مسعورة (1).
 يقال: سعر النار سعرا - من باب نفع -: وأسعرها إسعارا وسعرها تسعيرا: أي أوقدها.
 وختم الدعاء عليه السلام بالسؤال لعامة أهل التوحيد، من المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، مثل ما سأل لنفسه ولولده في الدارين.
 لما ورد في الخبر: أن من حق المسلم على المسلم أن يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه (2).
 وفي رواية: يحب المرء المسلم لأخيه ما يحب لأعز أهله، ويكره المرء المسلم لأخيه ما يكره لأعز أهله (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من مؤمن دعا للمؤمنين والمؤمنات إلا رد الله عز وجل عليه مثل الذي دعا لهم به، من كل مؤمن ومؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة. (4) وتقديم المسلمين والمسلمات على المؤمنين والمؤمنات رعاية لترتيب الوجود، إذ الإسلام قبل الإيمان، فلا يكون العبد مؤمنا حتى يكون مسلما. وقد تقدم الكلام

____________________
 على الإسلام والإيمان مستوفى، فليرجع إليه.
 وقوله: «في عاجل الدنيا وآجل الآخرة» يحتمل أن يكون متعلقا بقوله: «واعط جميع المسلمين»، ويحتمل تعلقه بقوله: «سألتك لنفسي».
 والجملة من قوله: «إنك قريب مجيب» إلى آخره تعليل لاستدعاء الإجابة وتأكيدها، لغرض كمال قوة يقينه عليه السلام بمضمونها.
 ووصفه تعالى بالقريب: تمثيل لكمال علمه بأفعال عباده وأقوالهم واطلاعه على أحوالهم بحال من قرب مكانه.
 والمجيب: هو الذي يقابل دعاء الداعين بالإجابة، وسؤال السائلين بالإسعاف، وضرورة المضطرين بالكفاية، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: «وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان» (1).
 والسميع: هو العالم بالمسموعات.
 وقيل: هو الذي لا يعزب عن إدراكه مسموع وإن خفي، يسمع حمد الحامدين فيثيبهم ودعاء الداعين فيجيبهم.
 وقال أمين الإسلام الطبرسي: هو من كان على صفة يجب لأجلها أن يدرك المسموعات إذا وجدت، وهي ترجع إلى كونه تعالى حيا لا آفة به (2).
 والسامع: المدرك، ويوصف القديم تعالى في الأزل بأنه سميع، ولا يوصف في الأزل بأنه سامع، لأنه إنما يوصف به إذا وجدت المسموعات.
 والعليم: العالم بجميع الأشياء ظاهرها وباطنها دقيقها وجليلها على أتم ما يمكن، بحيث لا يتصور مشاهدة وكشف أظهر منه، وفعيل من أبنية المبالغة فهو أبلغ من العالم.

____________________
 على ستره مع احتمال بقاء أصله (1).
 والرؤوف: ذو الرأفة وهي شدة الرحمة، فهو بمعنى الرحيم مع المبالغة فيه، وتقديمه عليه مع كونه أبلغ منه، لأن تقديم ما يدل على عظيم النعمة أولى من تقديم ما يدل على دقيقها.
 وقيل: الرأفة أخص والرحمة أعم.
 وقوله عليه السلام: «وآتنا في الدنيا حسنة» إلى آخره مر شرحه في آخر الروضة العشرين، فليرجع إليه تم.
 والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله أجمعين، ولله الحمد. تم ضحوة يوم الثلاثاء لعشر بقين من شعبان المكرم سنة 1101.
الروضة السادسة والعشرون
دعاء 26 وكان من دعائه عليه السلام لجيرانه وأوليائه إذا ذكرهم اللهم صل على محمد واله وتولنى في جيراني وموالي العارفين بحقنا والمنابذين لأعدائنا بافضل ولايتك ووفقهم لإقامة سنتك والأخذ بمحاسن ادبك في ارفاق ضعيفهم وسد خلتهم وعيادة مريضهم وهداية مسترشدهم ومناصحة مستشيرهم وتعهد قادمهم وكتمان اسرارهم وستر عوراتهم ونصرة مظلومهم وحسن مواساتهم بالماعون والعود عليهم بالجدة والافضال واعطاء ما يجب لهم قبل السؤال واجعلنى اللهم اجزي بالاحسان مسيئهم واعرض بالتجاوز عن ظالمهم واستعمل حسن الظن في كافتهم واتولى بالبر عامتهم وأغض بصرى عنهم عفة والين جانبي لهم تواضعا وأرق على أهل البلاء منهم رحمة وأسر لهم بالغيب مودة وأحب بقاء النعمة عندهم نصحا واوجب لهم ما اوجب لحامتى وارعى لهم ما ارعى لخاصتى اللهم صل على محمد واله وارزقنى مثل ذلك منهم واجعل لي اوفى الحظوظ فيما عندهم وزدهم بصيرة في حقى ومعرفة بفضلى حتى يسعدوا بي واسعد بهم امين رب العالمين
شرح الدعاء السادس والعشرين وكان من دعائه عليه السلام لجيرانه وأوليائه إذا ذكرهم.
____________________
 الجيران: جمع جار، وهو لغة المجاور في السكن.
 حكى تغلب عن ابن الأعرابي: الجار: الذي يجاورك بيت بيت (1).
 وقال الفيومي: جاوره مجاورة: إذا لاصقه في السكن (2).
 وشرعا قيل: من يلي الدار إلى أربعين ذراعا من كل جانب، وهو مذهب جماعة من أصحابنا منهم الشهيد الأول في كتاب اللمعة (3).
 وقيل: إلى أربعين دارا من كل جانب، وهو مذهب طائفة من أصحابنا.
 وقال الشهيد الثاني في شرح اللمعة: والأولى والأقوى الرجوع في الجيران إلى العرف، لأن القول الأول وإن كان هو المشهور إلا أن مستنده ضعيف، والقول الثاني مستند إلى رواية عامية روتها عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
 الجار إلى أربعين دارا (4).
 وكأنه رحمه الله غفل عما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن بل صحيح عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال: حد الجوار أربعون دارا من كل جانب، من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله (5).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل
قال صلوات الله وسلامه عليه.
اللهم صل على محمد وآله، وتولني في جيراني وموالي العارفين بحقنا، والمنابذين لاعدائنا، بأفضل ولايتك.
____________________
 أربعين دارا جيران، من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله (1).
 فمستند القول الثاني هاتان الروايتان لا ما روته عائشة، فلا معدل عن القول به.
 ويطلق الجار على الناصر والحليف وهو المعاهد، يقال منه: وتحالفا إذا تعاهدا على أن يكون أمرهما واحدا في النصرة والحماية، لأن كلا منهما يحلف لصاحبه على التناصر، بينهما حلف وحلفة بالكسر: أي عهدا، وإرادة هذين المعنيين هنا واضحة.
 والأولياء: جمع ولي فعيل بمعنى فاعل، ويطلق على معان كثيرة، والذي يقتضيه المقام منها هو المحب، والتابع، والمعين، والناصر، والصديق ذكرا كان أو أنثى، والعتيق، وكل من يتولى الإنسان وينضم إليه ويكون من جملة أتباعه والناصرين له فهو وليه.
 تولاه الله: كان له وليا، أي: معينا وكافلا لمصالحه وقائما بأموره، ومنه: تولاك الله بحفظه.
 قال ابن الأثير في النهاية: وكأن الولاية تشعر بالتدبير والقدرة والفعل (2).
 وفي: ظرفية مجازية، أي: اجعل ولايتك لي سارية في جيراني وموالي راسخة فيهم، كقوله: «وأصلح لي في ذريتي» (3).
 والموالي جمع مولى، والمراد به هنا: المحب والتابع والناصر وسائر ما تقدم في معنى الولي.
 وقوله (4) «العارفين بحقنا» صفة مفادها التوضيح وهو رفع الاحتمال، أو التبيين والتفسير، فتكون صفة كاشفة عن معنى الجيران والموالي، الذين سأل عليه السلام أن يتولاه الله فيهم بأفضل ولايته.

____________________
 ويحتمل أن يكون للمدح، ومعرفة حقهم عليهم السلام عبارة عن اعتقاد إمامتهم وافتراض طاعتهم ووجوب اتباعهم والتسليم إليهم.
 والمنابذة بالذال المعجمة: مفاعلة من النبذ، وهو طرح الشيء ورميه، يقال: نبذ الشيء من يده: إذا طرحه ورمى به.
 قال الزمخشري في الأساس: نبذ إلى العدو: رمى إليه بالعهد ونقضه، ونابذه منابذة وتنابذوا (1).
 وقال الفيومي في المصباح: نابذتهم: خالفتهم، ونابذتهم الحرب: كاشفتهم إياها وجاهرتهم بها (2).
 وفي شرح مسلم للنووي في حديث: وإن أبيتم نابذناكم على سواء، أي: كاشفناكم وقاتلناكم على طريق مستقيم مستوفى العلم بالمنابذة منا ومنكم، والنبذ يكون بالفعل والقول في الأجسام والمعاني، ومنه نبذ العهد: إذا نقضه وألقاه إلى من كان بينه وبينه (3)، انتهى.
 وفي شرح جامع الأصول: فلا تنابذهم أي: تقاتلهم (4).
 وفي النعتين المذكورين إشارة إلى أن موالاتهم عليه السلام لا تكون إلا بمعرفة حقهم ومخالفة أعدائهم ومنابذتهم.
 والباء من قوله: «بأفضل ولايتك»: إما للاستعانة فيكون الظرف لغوا متعلقا بتولني، أو للملابسة فيكون مستقرا متعلقا بمحذوف، وهو حال من فاعل تولني، أي:
 ملتبسا بأفضل ولايتك.
 والولاية بالفتح والكسر: لغتان بمعنى النصرة والإعانة، وبالكسر فقط: بمعنى
ووفقهم لإقامة سنتك، والاخذ بمحاسن ادبك، في إرفاق ضعيفهم وسد خلتهم، وعيادة مريضهم، وهداية مسترشدهم، ومناصحة مستشيرهم، وتعهد قادمهم، وكتمان أسرارهم، وستر ____________________
 السلطان، حكاه الجوهري عن ابن السكيت (1).
 وقال سيبويه: الولاية بالفتح: المصدر، وبالكسر: الاسم، مثل الامارة والنقابة، لأنه لما توليته، فإذا أرادوا المصدر فتحوا (2).
 والرواية وردت في الدعاء بالوجهين، فتحتمل المصدرية والاسمية.
 قال بعضهم: لا يخفى أن المناسب للمقام أن يقال: ووفقني، لكن اتفقت النسخ على هذا النحو، ويمكن أن يكون قوله عليه السلام: «في إرفاق ضعيفهم» متعلقا بولايتك أو بتولني، وهو وإن كان بحسب الظاهر بعيدا لكنه بحسب المعنى أحسن، انتهى.
 وقال بعض المترجمين: وفي رواية «ووفقني» وهو أولى، والعهدة عليه.
 والذي أقول: إن المناسب لعنوان الدعاء هو ما عليه الرواية من لفظ، وفقهم، فيكون الغرض الدعاء لهم بالتوفيق باستعمال هذه الآداب والأخذ بها في معاشرة بعضهم بعضا.
 والسنة بالضم: في الأصل الطريقة، وسنة الله تعالى: حكمه وما شرعه من فرض أو ندب.
 وإقامتها عبارة عن صيانتها وحفظها من أن يقع فيها شيء من الزيغ، أخذا من أقام العود، إذا قومه وعدله، أو عن المواظبة عليها، مأخوذ من قامت السوق، إذا نفقت، وأقمتها: إذا جعلتها نافقة، فإنها إذا حوفظ عليها كانت كالنافق الذي يرغب
عوراتهم، ونصرة مظلومهم، وحسن مواساتهم بالماعون، والعود عليهم بالجدة والإفضال، وإعطاء ما يجب لهم قبل السؤال.
____________________
 فيه، أو عبارة عن التشمير للعمل بها من غير فتور ولا توان، من قولهم: قام بالأمر وأقامه: إذا جد فيه واجتهد.
 والمحاسن: جمع الحسن الذي هو خلاف القبح، وهو كون الشيء ملائما للطبع، أو موجبا للمدح في العاجل والثواب في الآجل.
 قال الجوهري: هو على خلاف القياس، كأنه جمع محسن (1).
 والأدب: رياضة النفس ومحاسن الأخلاق.
 قال أبو زيد الأنصاري: الأدب يقع على كل رياضة محمودة يتحرج بها الإنسان في فضيلة من الفضائل (2). وإضافته إليه تعالى لكونه أمر به أو ندب إليه.
 والأخذ: في الأصل بمعنى التناول والإمساك باليد.
 يقال: أخذ الخطام وبالخطام على الزيادة أي: أمسكه، ثم استعمل بمعنى السيرة، يقال: أخذ أخذهم وبأخذهم بفتح الهمزة وكسرها أي: سار بسيرتهم.
 ومنه الحديث: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون (3).
 أي: تسير بسيرتهم، وهذا المعنى هو المراد هنا، أي: وفقهم للسيرة بمحاسن أدبك.
 والظرف من قوله «في إرفاق ضعيفهم»: متعلق به أو بأدبك. ويحتمل أن تكون «في» بمعنى «من» البيانية، فيكون ما بعدها بيانا لسنته تعالى ومحاسن أدبه.
 والإرفاق: إفعال من الرفق بالكسر، وهو لين الجانب ولطافة الفعل.
 يقال: رفق به - من باب قتل - رفقا وأرفقه إرفاقا أي: لطف به.
 حكى أبو زيد: رفقت به وأرفقته وترفقت بمعنى (4).

____________________
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: يقال: أرفقه ورفق به بمعنى (1).
 وقال ابن الأثير في النهاية: ومنه الحديث في إرفاق ضعيفهم وسد خلتهم أي:
 إيصال الرفق إليهم (2).
 ويأتي الإرفاق بمعنى النفع، يقال: أرفقه أي: نفعه.
 قال في الأساس: استرفقته فأرفقني بكذا: نفعني (3).
 والخلة بالفتح: الحاجة والفقر والخصاصة، وسدها جبرها وإزالتها.
 قال في النهاية: وفيه اللهم ساد الخلة، الخلة: الحاجة والفقر وسادها أي:
 جابرها. ومنه حديث الدعاء للميت: اللهم أسدد خلته وأصلها من التخلل بين الشيئين، وهي الفرجة والثلمة التي تركها بعده من الخلل الذي أبقاه في أموره (4).
 وعدت المريض عيادة: زرته.
 قال الطيبي في شرح المشكاة: العيادة في المرض، والزيارة في الصحة (5).
 وقال ابن الأثير: كل من أتاك مرة بعد أخرى فهو عائد، وإن اشتهر في عيادة المريض حتى صار كأنه مختص به (6).
 والمسترشد: طالب الرشد أي: الهدى وإصابة الصواب.
 والمناصحة: النصح.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: ناصحة أي: نصح له (7).
 فهو من باب فاعل بمعنى فعل، كسافر وضاعف.
 واستشرته في كذا: بمعنى شاورته أي: راجعته لأرى رأيه فيه، فأشار علي

____________________
 بكذا: أراني ما عنده من المصلحة.
 وتعهدت الشيء: تفقدته، وجددت العهد به أي: الالتقاء به، ومنه: عهدي به قريب أي: لقائي.
 والقادم: الآتي من السفر، يقال: قدم الرجل البلد يقدمه قدوما - من باب تعب - فهو قادم.
 وكتم زيد الحديث كتما - من باب قتل - وكتمانا بالكسر: لم يطلع عليه أحدا.
 والأسرار: جمع سر بالكسر، وهو ما تخفيه وتكتمه من غيرك. ومنه: صدور الأحرار قبور الأسرار (1).
 والعورات بسكون الواو للتخفيف والقياس الفتح وهو لغة هذيل: جمع عورة، وهي كل شيء يستره الإنسان أنفة أو حياء.
 والنصرة بالضم: اسم من نصرته على عدوه أي: أعنته وقويته.
 والمواساة: مصدر آسيته بالهمز والمد أي: سويته بها، ويجوز إبدال الهمزة واوا في لغة اليمن فيقال: واسيته:
 وفي النهاية: المواساة: المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق، وأصلها الهمزة وقد تقلب (2)، انتهى.
 وقال الجوهري: آسيته بمالي مواساة: جعلته اسوتي فيه، وواسيته لغة ضعيفة (3).
 وفي القاموس: آساه بماله مؤاساة: أنا له منه وجعله فيه أسوة، ولا يكون ذلك إلا من كفاف، فإن كان من فضلة فليس مواساة (4)، انتهى.

____________________
 واختلف في معنى الماعون وفي اشتقاقه مم هو، فقيل: هو المعروف كله.
 وقيل: هو اسم جامع لما لا يمنع في العادة، ويسأله الفقير والغني في أغلب الأحوال، ولا ينسب سائله إلى لؤم، بل ينسب مانعه إلى اللؤم والبخل، كالفأس والقصعة والقدر والدلو والغربال والقدوم، ويدخل فيه الماء والملح والنار، لما روي:
 ثلاثة لا يحل منعها: الماء والنار والملح (1).
 ومن ذلك أن تلتمس من جارك الخبز في تنوره، أو أن تضع متاعك عنده يوما أو بعض يوم.
 قال العلماء: ومن الفضائل أن يستكثر الرجل في منزله مما يحتاج إليه الجيران فيعيرهم ذلك، ولا يقتصر على قدر الضرورة، وقد يكون منع هذه الأشياء محظورا في الشريعة إذا استعيرت عن اضطرار.
 وقيل: هو كل ما انتفع به ومطلق المنفعة، ويؤيده ما رواه أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: هو القرض تقرضه، والمعروف تصنعه، ومتاع البيت تعيره، ومنه الزكاة، قال: فقلت له: إن لنا جيرانا إذا أعرناهم متاعا كسروه وأفسدوه، أفعلينا جناح أن نمنعهم؟ فقال: لا، ليس عليك جناح أن تمنعهم إذا كانوا كذلك (2).
 وأما اشتقاقه فهو فاعول، فقيل: من المعن بمعنى: العطاء.
 وقيل: من معن الوادي: إذا جرت مياهه قليلا قليلا، والمعن: القليل، لأن الماعون ما قلت قيمته وكثرت منفعته.
 وقيل: من المعن بمعنى: السهل اليسير، فإن الماعون بأي معنى فسر كان سهلا

____________________
 يسيرا.
 قال صاحب المحكم: الماعون: المعروف لتيسره وسهولته لدينا بافتراض الله تعالى إياه علينا، والماعون: الزكاة، وهو من السهولة والقلة، لأنها جزء من كل، والماعون: أسقاط البيت كالدلو والقدر، لأنه لا يكرث معطيه ولا يعني كاسبه، والماعون في الجاهلية: المنفعة والعطية، وفي الإسلام: الطاعة والزكاة والصدقة، وكله من السهولة والتيسير (1)، انتهى.
 وعاد بمعروفه يعود عودا: عطف وتطول، والاسم العائد.
 قال الزمخشري في الأساس: تقول: عاد فلان علينا بمعروفه، وما أكثر عائدة فلان على قومه، وإنه لكثير العوائد عليهم (2).
 فقوله عليه السلام: «والعود عليهم بالجدة» أي: التطول عليهم والإحسان إليهم.
 والجدة: الثروة والغنى، من وجد في المال وجدا بالضم والكسر لغة وجدة أي:
 استغنى.
 والإفضال: الزيادة والإكثار، ومنه حديث: من علي فأفضل (3) أي: أنعم علي فأكثر.
 وحديث: ألم أعطك فافضل (4) أي: فأكثر لك في العطاء.
 وهذا المعنى للإفضال هو المناسب لعطفه على الجدة، دون معنى الإحسان فإنه مستفاد من العود عليهم.

____________________
 وقوله عليه السلام: «وإعطاء ما يجب لهم قبل السؤال» إما عطف على العود أو على الإفضال، والتقدير: وإعطائهم ما يجب لهم، فحذف المفعول الأول المضاف إليه لدلالة الكلام عليه، وأضاف المصدر إلى المفعول الثاني.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على سؤاله عليه السلام لجيرانه ومواليه أن يوفقهم سبحانه لقيام بعضهم بحقوق بعض، والأخذ بما ينبغي أن يكون عليه الشيعة من الأخلاق الفاضلة والآداب الحميدة في معاشرة بعضهم لبعض.
 كما رواه ثقة الإسلام في الكافي في باب حق المؤمن على أخيه وأداء حقه، بسنده عن أبي إسماعيل قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن الشيعة عندنا كثير، فقال: هل يعطف الغني على الفقير ويتجاوز المحسن عن المسئ ويتواسون؟ فقلت:
 لا، فقال: ليس هؤلاء شيعة، الشيعة من يفعل هذا (1).
 وعن محمد بن عجلان قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل رجل فسلم، فسأله كيف من خلفت من إخوانك؟ قال: فأحسن الثناء وزكى وأطرى، فقال له: كيف عيادة أغنيائهم على فقرائهم؟ فقال: قليلة، فقال: كيف مشاهدة أغنيائهم لفقرائهم؟ فقال: قليلة، فقال: فكيف صلة أغنيائهم لفقرائهم في ذات أيديهم؟ فقال: إنك لتذكر أخلاقا قلما هي فيمن عندنا، قال: فقال: فكيف يزعم هؤلاء أنهم شيعة؟ (2).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا.
 إذا عرفت ذلك، فمعنى قوله عليه السلام: «في إرفاق ضعيفهم وسد خلتهم» إلى آخره: في إرفاق قويهم ضعيفهم، وسد غنيهم خلة فقيرهم، وعيادة صحيحهم مريضهم، وهداية مرشدهم مسترشدهم، ومناصحة مستشارهم مستشيرهم، وتعهد
واجعلني اللهم أجزي بالإحسان مسيئهم، واعرض بالتجاوز عن ظالمهم، وأستعمل حسن الظن في كافتهم، وأتولى بالبر عامتهم، وأغض بصري عنهم عفة، والين جانبي لهم تواضعا، وأرق على أهل البلاء منهم رحمة، واسر لهم بالغيب مودة، واحب بقاء النعمة عندهم نصحا، واوجب لهم ما اوجب لحامتي، وأرعى لهم ما أرعى لخاصتي.
____________________
 حاضرهم قادمهم، وكتمان أسرارهم فيما بينهم وأسرار أنفسهم، وستر بعضهم عورات بعض، ونصرتهم مظلومهم، وحسن مواساة بعضهم بعضا بالماعون، وعود أغنيائهم على فقرائهم بالجدة والإفضال، وإعطائهم ما يجب لمحتاجيهم قبل السؤال.
 كما روي عن أبي عبد الله عليه السلام في حق المؤمن: وإذا علمت أن له حاجة تبادره إلى قضائها، ولا تلجئه أن يسألكها (1) ولكن تبادره مبادرة.
 وإنما استغنى عن ذكر الفاعل في جميع ذلك لأنه غير ملتبس، والله أعلم.
 ولما بدأ عليه السلام بالدعاء لجيرانه ومواليه بتوفيقهم للأخذ بمحاسن الأدب في معاشرة بعضهم بعضا، شفع ذلك بالدعاء لنفسه بتوفيقه للأخذ بذلك في معاشرته لهم، فقال: (2).
 الجعل: بمعنى التصيير، أحد مفعوليه ضمير المتكلم، والثاني جملة أجزي.
 وتوسيط النداء لإظهار مزيد الضراعة والابتهال.
 وجزيته على فعله: أجزيه جزاء إذا فعلت معه ما يقابل فعله، وأكثر ما يستعمل في كون الفعلين من جنس واحد، كالإحسان بالإحسان والإساءة بمثلها، وعلى ذلك قوله تعالى: «هل جزاء الإحسان إلا الإحسان» (3).

____________________
 «وجزاء سيئة سيئة مثلها» (1)، وقد يستعمل في مقابلة السيئة بالحسنة وبالعكس.
 وعلى الأول عبارة الدعاء، ومثله قول الشاعر:
 يجزون عن ظلم أهل الظلم مغفرة * وعن إساءة أهل السوء إحسانا  ومن الثاني قول الآخر:
 جزانا بنو سعيد بحسن فعالنا * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب  وسنمار اسم رجل رومي بني الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن امرئ القيس، فلما فرغ منه ألقاه من أعلاه فخر ميتا، وإنما فعل ذلك لئلا يبني مثله لغيره، فضرب العرب به المثل لمن يجزي بالإساءة الإحسان. وأعرضت عن الشيء:
 أضربت ووليت عنه قيل: أصله من الانصراف بالوجه إلى جهة العرض.
 وقيل: حقيقته جعل الهمزة فيه للصيرورة أي: أخذت عرضا بالضم أي: جانبا غير الجانب الذي هو فيه.
 والمعنى: واترك مقابلة الظالم منهم ومكافأته فيما يأتيه من الظلم.
 والباء من قوله «بالتجاوز»: للملابسة، متعلقة بمحذوف هو حال من الضمير المستكن في أعرض، أي: حال كوني ملتبسا بالتجاوز عنه. يقال: تجاوز عنه تجاوزا أي: عفى وصفح، وقد مر الكلام عليه.
 وقوله: «عن ظالمهم» متعلق بالفعل والمصدر على طريق التنازع.
 ثم ما اشتملت عليه هاتان الفقرتان، من جزاء المسئ بالإحسان والصفح عن الظالم بالتجاوز، من أشرف مكارم الأخلاق.
 كما روي أن جبرئيل عليه السلام نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله بقوله

____________________
 تعالى: «خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين»، فقال: يا محمد جئتك بأكرم أخلاق الأولين والآخرين، فصل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك (1).
 واستعمله: عمل به، أي: اعمل بحسن الظن في جملتهم أو جميعهم.
 وكافة قيل: هي في الأصل صفة من كف بمعنى منع، استعملت بمعنى الجملة بعلاقة أنها مانعة للأجزاء عن التفرق والتاء فيها للتأنيث.
 وقيل: هي في الأصل اسم لجماعة تكف مخالفيها، ثم استعملت في معنى جميع، والتاء فيها للنقل من الوصفية إلى الاسمية، كما في عامة وخاصة وقاطبة.
 وقيل: للمبالغة كما في رواية وعلامة، ورد بأنه خروج عن الأصل من غير ضرورة.
 وأكثر النحويين على أنها - أعني كافة - من الأسماء اللازمة النصب على الحالية، وأنها مختصة بمن يعقل.
 قال الرضي: وتقع كافة في كلام المتأخرين ومن لا يوثق بعربيته مضافة غير حال، وقد خطأوا فيها (2)، انتهى.
 وقال ابن هشام في المغني: تجويز الزمخشري الحالية من الفاعل ومن المفعول في قوله تعالى: «ادخلوا في السلم كافة» وهم، لأن كافة مختصة بمن يعقل، ووهمه في قوله تعالى: «وما أرسلناك إلا كافة للناس»، إذ قدر كافة نعتا لمصدر محذوف أي: رسالة كافة أشد، لأنه أضاف إلى استعماله فيما لا يعقل إخراجه عما التزم فيه من الحالية، ووهمه في خطبة المفصل، إذ قال: محيط بكافة الأبواب، أشد وأشد

____________________
 لإخراجه إياه عن النصب البتة (1)، انتهى.
 وتعقبه بعض المحققين من المتأخرين، بأنه إن أراد باختصاص لفظة كافة مطلقا بمن يعقل وبكونها حالا، فباطل لقولهم: وتلحقها ما الكافة، وإن أراد اختصاصها بذلك حين استعمالها اسما بمعنى الجملة أو الجميع، فالاعتراض الثاني ليس بشيء، لأنه على تقدير كونها صفة لمصدر محذوف مستعملة بالمعنى الوصفي، وكذا الثالث لجواز أن معناه محيط بقواعد كافة للأبواب عن التفرق.
 على أن الزمخشري لم ينفرد بذلك، بل ذهب الزجاج إلى عدم اختصاصها بمن يعقل أيضا، وهما الطودان العظيمان في اللغة، فلا بد في الرد عليهما من شاهد قوي، ومجرد شيوع استعمالها كذلك لا يدل على الاختصاص (2)، انتهى.
 وقال السيد عبد الله شارح اللباب: قد وقع كافة مضافا في كلام البلغاء والفصحاء، منه قول عمر: قد جعلت لآل بني كاكلة على كافة بيت مال المسلمين، لكل عام مائتي مثقال ذهبا إبريرا، كتبه عمر بن الخطاب، ختمه كفى بالموت واعظا يا عمر، وهذا الخط موجود في آل بني كاكلة إلى الآن، فلا وجه للتخطئة (3)، انتهى.
 قلت: وفي عبارة الدعاء من ضياء الحق ما يصدع ظلام الشك، فكفى بها شاهدا على وقوع كافة مضافة في الفصيح، فإنه عليه السلام أفصح العرب في زمانه، فليتخط الزمخشري رقاب من خطأه، وبحق ما قيل: إن عبارته كروايته، وما العجب إلا من الرضي رضي الله عنه، حيث لم يقف على عبارة الصحيفة الشريفة مع مكانته في المذهب، وزعم أن وقوعها مضافة غير حال إنما يقع في كلام

____________________
 المتأخرين ومن لا يوثق بعربيته، والله يقول الحق ويهدي السبيل.
 ومعنى استعمال حسن الظن في كافتهم: حمل أمورهم جميعا أقوالا كانت أو أفعالا على ما يصح ويحسن شرعا وعرفا ما أمكن الحمل عليه، عملا بحسن الظن فيهم.
 وقد بين أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه في كلام له، فقال: ضع أمر أخيك على أحسنه حتى يأتيك ما يقلبك منه، ولا تظن بكلمة خرجت من أخيك سوء وأنت تجدلها في الخير محملا (1).
 قال بعض علمائنا في شرحه لهذا الكلام: أي: احمل أمر أخيك قولا كان أو فعلا على أحسنه، وإن كان مرجوحا وكان خلافه راجحا مظنونا من غير تجسس، حتى يأتيك اليقين على خلافه، فإن الظن قد يغلط والتجسس منهي عنه، كما قال الله تعالى: «إن بعض الظن إثم» (2)، وقال: «لا تجسسوا» (3).
 ثم قال العلماء: أفعال المؤمنين محمولة على الصحة، ثم نهى - تأكيدا لما مر - عن حمل كلامه على الشر إن كان محتملا للخير وإن كان بعيدا جدا، بقوله:
 ولا تظن بكلمة خرجت من أخيك سوء إلى آخره، فإذا خرجت منه كلمة ذات وجهين وجب عليك أن تحملها على الوجه الخير، وإن كان معنى مجازيا بدون قرينة أو كناية أو تورية أو نحوها، ومن هذا القبيل ما سماه علماء العربية أسلوب الحكيم.
 كما قال الحجاج للقبعثري متوعدا له: لأحملنك على الأدهم، فقال القبعثري:
 مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب، فأبرز وعيده في معرض الوعد، ثم قال الحجاج، للتصريح بمقصوده: إنه حديد، فقال القبعثري: لئن يكون حديدا خير من

____________________
 أن يكون بليدا (1).
 وبالجملة: كما يحرم على المؤمن سوء القول في أخيه، كذلك يحرم عليه سوء الظن فيه، بأن يعقد القلب عليه ويحكم به من غير يقين، وأما الخاطر وحديث النفس فمعفو عنه، وما وقع في قلبه من غير يقين فهو من الشيطان يلقيه إليه ليغريه بالقبيح على أخيه، فوجب أن يكذبه فإنه أفسق الفاسقين، فلا يجوز تصديقه بل يجب حسن الظن به.
 ومن ثم جاء في الشرع: من تكلم بكلمة ظاهرها الارتداد ولها معنى صحيح لا يحكم بارتداده، وأن من علمت في فيه رائحة الخمر لا يجوز أن يحكم عليه بشربها وأن يحد عليها، لاحتمال أن يكون تمضمض بها ومجها، أو وجرت في حلقه جبرا، وذلك أمر ممكن (2) انتهى.
 وهذه الجملة كافية في بيان هذا المعنى.
 قوله عليه السلام: «وأتولى بالبر عامتهم» البر: العطف والصلة والخير والاتساع في الإحسان، أي: واجعلني أمد وأعين جملتهم ملتبسا بالبر لهم والعطف عليهم والإحسان إليهم، أو أتولى أمور عامتهم. بالخير والصلة والشفقة والاتساع في الإحسان إليهم.
 وغض الرجل بصره ومن بصره - من باب قتل -: خفض.
 والعفة: الكف عما لا يحل ولا يحمل، عف عنه يعف - من باب ضرب - عفة بالكسر وعفافا بالفتح.
 أي: واجعلني أغض بصري عما لا يحل لي النظر إليه من عوراتهم أي: زلاتهم

____________________
 وعثراتهم.
 كما رواه في الكافي بسنده عن حذيفة بن منصور، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: شيء يقوله الناس عورة المؤمن على المؤمن حرام فقال: ليس حيث يذهبون، إنما عنى عورة المؤمن أن يزل زلة أو يتكلم بشيء يعاب عليه، فيحفظه عليه ليعيره به يوما ما (1).
 وعن الشحام عن أبي عبد الله عليه السلام فيما جاء في الحديث: عورة المؤمن على المؤمن حرام، قال: ما هو أن ينكشف فيرى منه شيئا، وإنما هو أن يروي عليه أو يعيبه (2).
 وعلى هذا فغض البصر عنهم كناية عن عدم تتبع عثراتهم وزلاتهم والإعراض عنها، ويحتمل أن يكون كناية عن احتمال المكروه منهم وعدم مؤاخذتهم به.
 قال في القاموس: غض طرفه: خفضه واحتمل المكروه (3).
 فيكون بمعنى الإغضاء عنهم، وهو استعمال الحلم والإمساك عن الانتقام.
 وانتصاب عفة يحتمل أن يكون على المصدرية أي: غض عفة، أو على المفعول لأجله أي: للعفة، وقس عليه نظائره من المنصوبات الآتية.
 وإلانة الجانب لهم كناية عن الرفق والتلطف بهم، ومنه قوله تعالى: «فبما رحمة من الله لنت لهم»  (4) يقال: لأن يلين لينا وليانا بالفتح، ويتعدى بالهمزة والتضعيف فيقال: ألانه إلانة ولينه تليينا.
 ووقع في النسخ المشهورة من الصحيفة: «وألين جانبي» بفتح الهمزة، وفي

____________________
 نسخة: «والين جانبي» بضم الهمزة وهو الصواب.
 وأما الرواية الأولى فالظاهر أنها على إسقاط جانبي، وكأنه علق لفظ جانبي في الهامش على رواية الين بالضم، فجمع النساخ بين الروايتين، وإلا فلا يسمع «لأنه» متعديا.
 والتواضع: التذلل وخلاف الترفع والتكبر، أي: إلانة تواضع، أو لأجل التواضع.
 ورق له يرق من باب ضرب - رقة بالكسر: عطف عليه وتحنن عليه، وعداه بعلى لتضمينه معنى العطف والتحنن.
 وأهل البلاء: المبتلون بالمكروه.
 والرحمة: رقة القلب والتعطف، فإن حمل نصبها على المصدرية فالعامل قوله:
 «أرق» على حد قعدت جلوسا.
 ومذهب سيبويه أنه مقدر، والتقدير: أرق وأرحم رحمة، لأنه يذهب إلى أن المصدر إذا كان غير ملاق للفعل المذكور في الاشتقاق كان منصوبا بفعل مقدر، فيقدر في قعدت جلوسا: قعدت وجلست جلوسا (1).
 وهو خروج عن الأصل - أعني عدم التقدير - بلا ضرورة.
 وإن حمل نصبها على المفعول لأجله، فينبغي أن يراد بها غايتها من إيصال الخير ودفع الشر.
 وأسر الحديث: أخفاه وأظهره ضد. قيل: والمراد به هنا الإظهار، أي: أظهر لهم في الغيب مودة، ولا داعي إليه مع خلافه للظاهر، فالأولى أن يراد به الإخفاء والكتمان.

____________________
 والغيب: مصدر بمعنى الغيبة. والباء: للملابسة، متعلقة بمحذوف وقع حالا من الفاعل، كما في قوله تعالى: «الذين يخشون ربهم بالغيب» (1)، وقوله تعالى:
 «إني لم أخنه بالغيب» (2)، أي: أخفي وأكتم لهم المودة ملتبسا بالغيب عنهم أي:
 غائبا عنهم، لا كالمنافق الذي إذا لقي أصحابه أظهر لهم المودة، وإذا غاب عنهم لم يكن في سره شيء منها.
 ويحتمل أن يكون المراد بالغيب القلب لأنه مستور، كما فسر به بعضهم قوله تعالى: «يؤمنون بالغيب» (3) أي: يؤمنون بقلوبهم.
 والمعنى: اسر لهم بقلبي مودة، لا كالذين يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم.
 ويحتمل أن يكون اللام من قوله «لهم» بمعنى إليهم، كقوله تعالى: «بأن ربك أوحى لها» (4) أي: إليها.
 وقوله «بالغيب» مفعولا لأسر، والباء فيه زائدة للتأكيد، مثل أخذت الخطام وأخذت به، ومنه قوله تعالى: «تسرون إليهم بالمودة» (5) على القول بأن المودة مفعوله، ويكون معنى الغيب ما غاب عنهم علمه من أحوالهم وأمورهم الدينية والدنيوية التي في إسراره إليهم صلاحهم، ويكون انتصاب مودة على المصدرية أو المفعول لأجله، كما مر في نظائره، أي: إسرار مودة أو لأجل المودة.
 ويرجح هذا الاحتمال كون الفقرات كلها على نسق واحد في التركيب والنظم، وإن كان المعنيان الأولان أظهر بحسب دلالة الألفاظ، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 وقد كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه والأئمة من ولده عليهم السلام، يسرون

____________________
 إلى مواليهم وخواصهم كثيرا من الأمور الغيبية، ومن المشهورين بذلك من خواص أمير المؤمنين عليه السلام جويرية بن مسهر العبدي، وميثم التمار وعمرو بن الحمق، ورشيد الهجري، ومزرع صاحب على عليه السلام، ومالك بن ضمرة الرواسي وغيرهم، فقد كان أمير المؤمنين عليه السلام أطلع كلا منهم على علم كثير، وأسرار خفية من أسرار الوصية، فاستنبطوا منه علما كثيرا من أخبار الملاحم والمغيبات، كما يعرف ذلك من كتب السير، ولو لا خشية الإطالة لذكرنا جملة مستحسنة من ذلك.
 قوله عليه السلام: «وأحب بقاء النعمة عندهم» أي: واجعلني أود دوام النعمة وثباتهم لديهم، حتى يكونوا دائما بنعمة من الله.
 والنصح: إخلاص العمل من شوائب الفساد، مأخوذ من نصحت العسل: إذا صفيته من الشمع.
 والمعنى: واجعلني أحب بقاء النعمة عندهم محبة نصح لهم، أو لأجل النصح لهم في إرادة الخير لهم وإيثار نفعهم، من غير شائبة غرض آخر.
 وأوجبت الشيء إيجابا: جعلته واجبا أو اعتقدته واجبا أي: لازما ثابتا، من وجب البيع والحق يجب وجوبا: إذا لزم وثبت.
 وحامة الرجل: خاصته من أهله وولده، ومنه قوله صلى الله عليه وآله: هؤلاء أهل بيتي وحامتي، أذهب عنهم الرجس (1).
 واشتقاقها من حم الشيء يحم حما - من باب ضرب -: قرب ودنا. ورعى له حقه وحرمته رعيا ورعاية: حفظه.
 وخاصة الإنسان: من له به خصوصية من نسب أو مودة. يقال: هذا خاصتي
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني مثل ذلك منهم، واجعل لي أوفى الحظوظ فيما عندهم، وزدهم بصيرة في حقي، ومعرفة بفضلي، حتى يسعدوا بي وأسعد بهم، آمين رب العالمين.
____________________
 وهم خاصتي، والتاء فيها للمبالغة، وقيل: للنقل.
 وقول بعض المترجمين: إن هذه الفقرة تأكيد لما قبلها لاتحاد مضمونهما، ليس بصحيح، بل هي تأسيس كما هو ظاهر، والله أعلم.
 أرزقني: أي أعطني من الرزق، بالمعنى اللغوي وهو العطاء.
 ومثل ذلك: أي: مثل ما سألتك أن تجعلني عليه في معاشرتهم مما تقدم ذكره فيكونوا لي كما أكون لهم ويعاملوني بمثل ما أعاملهم به.
 والحظوظ: جمع حظ بمعنى النصيب، أي: أتم الحظوظ، من وفى الشيء يفي.
 إذا تم.
 وفيما عندهم: أي من محاسن الآداب، ومكارم الأخلاق، وصدق الموالاة، وحسن الاعتقاد والطاعة والانقياد، إلى غير ذلك مما يرغب فيه السيد الرئيس من مواليه وأتباعه.
 والبصيرة: اسم من بصرت بالشيء بالضم بصرا بفتحتين أي: علمت، فأنا بصير به وهو ذو بصر وبصيرة أي: علم وخبرة.
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: البصيرة: اسم لما اعتقدته في القلب من الدين وتحقيق الأمر (1)، انتهى.
 وقد يراد بالبصيرة قوة القلب المنور بنور القدس يرى بها حقائق الأشياء وبواطنها، بمثابة البصر للنفس يرى به صور الأشياء وظواهرها، وهي التي يسميها الحكماء العاقلة النظرية والقوة القدسية، وكل من هذه المعاني يصح إرادته هنا.
الروضة السابعة والعشرون
دعاء 27 وكان من دعائه عليه السلام لأهل الثغور اللهم صل على محمد واله وحصن ثغور المسلمين بعزتك وايد حماتها بقوتك واسبغ عطاياهم من جدتك اللهم صل على محمد واله وكثر عدتهم واشحذ اسلحتهم واحرس حوزتهم وامنع حومتهم والف جمعهم ودبر أمرهم وواتر بين ميرهم وتوحد بكفاية مؤنهم واعضدهم بالنصر واعنهم بالصبر والطف لهم في المكر اللهم صل على محمد واله وعرفهم ما يجهلون وعلمهم ما لا يعلمون وبصرهم ما لا يبصرون اللهم صل على محمد واله وانسهم عند لقائهم العدو ذكر دنياهم الخداعة الغرور وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون واجعل الجنة نصب اعينهم ولوح منها لأبصارهم ما اعددت فيها من مساكن الخلد ومنازل الكرامة والحور الحسان والأنهار المطردة بانواع الأشربة والأشجار المتدلية بصنوف الثمر حتى لا يهم احد منهم بالإدبار ولا يحدث نفسه عن قرنه بفرار اللهم افلل بذلك عدوهم واقلم عنهم اظفارهم وفرق بينهم وبين اسلحتهم واخلع وثائق افئدتهم وباعد بينهم وبين ازودتهم
وحيرهم في سبلهم وضللهم عن وجههم واقطع عنهم المدد وانقص منهم العدد واملأ افئدتهم الرعب واقبض ايديهم عن البسط واخزم السنتهم عن النطق وشرد بهم من خلفهم ونكل بهم من وراءهم واقطع بخزيهم اطماع من بعدهم اللهم عقم ارحام نسائهم ويبس اصلاب رجالهم واقطع نسل دوابهم وانعامهم لا تاذن لسمائهم في قطر ولا لأرضهم في نبات اللهم وقو بذلك محال أهل الإسلام وحصن به ديارهم وثمر به اموالهم وفرغهم عن محاربتهم لعبادتك وعن منابذتهم للخلوة بك حتى لا يعبد في بقاع الأرض غيرك ولا تعفر لأحد منهم جبهة دونك اللهم اغز بكل ناحية من المسلمين على من بازائهم من المشركين وامددهم بملائكة من عندك مردفين حتى يكشفوهم إلى منقطع التراب قتلا في ارضك واسرا او يقروا بانك انت الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك اللهم واعمم بذلك اعداءك في اقطار البلاد من الهند والروم والترك والخزر والحبش والنوبة والزنج والسقالبة والديالمة وسائر أمم الشرك الذين تخفى اسماؤهم وصفاتهم وقد
احصيتهم بمعرفتك واشرفت عليهم بقدرتك اللهم اشغل المشركين بالمشركين عن تناول اطراف المسلمين وخذهم بالنقص عن تنقصهم وثبطهم بالفرقة عن الاحتشاد عليهم اللهم اخل قلوبهم من الأمنة وأبدانهم من القوة واذهل قلوبهم عن الاحتيال واوهن اركانهم عن منازلة الرجال وجبنهم عن مقارعة الأبطال وابعث عليهم جندا من ملائكتك ببأس من باسك كفعلك يوم بدر تقطع به دابرهم وتحصد به شوكتهم وتفرق به عددهم اللهم وامزج مياههم بالوباء واطعمتهم بالأدواء وارم بلادهم بالخسوف والح عليها بالقذوف وافرعها بالمحول واجعل ميرهم في احص ارضك وأبعدها عنهم وامنع حصونها منهم اصبهم بالجوع المقيم والسقم الأليم اللهم وايما غاز غزاهم من أهل ملتك او مجاهد جاهدهم من اتباع سنتك ليكون دينك الأعلى وحزبك الأقوى وحظك الأوفى فلقه اليسر وهيىء له الأمر وتوله بالنجح وتخير له الأصحاب واستقو له الظهر واسبغ عليه في النفقة ومتعه بالنشاط واطف عنه حرارة الشوق واجره من
غم الوحشة وانسه ذكر الأهل والولد وأثر له حسن النية وتوله بالعافية واصحبه السلامة واعفه من الجبن والهمه الجراة وارزقه الشدة وايده بالنصرة وعلمه السير والسنن وسدده في الحكم واعزل عنه الرياء وخلصه من السمعة واجعل فكره وذكره وظعنه واقامته فيك ولك فاذا صاف عدوك وعدوه فقللهم في عينه وصغر شانهم في قلبه وادل له منهم ولا تدلهم منه فان ختمت له بالسعادة وقضيت له بالشهادة فبعد ان يجتاح عدوك بالقتل وبعد ان يجهد بهم الأسر وبعد ان تامن اطراف المسلمين وبعد ان يولى عدوك مدبرين اللهم وايما مسلم خلف غازيا او مرابطا في داره او تعهد خالفيه في غيبته او اعانه بطائفة من ماله او امده بعتاد او شحذه على جهاد او اتبعه في وجهه دعوة او رعى له من ورائه حرمة فاجر له مثل اجره وزنا بوزن ومثلا بمثل وعوضه من فعله عوضا حاضرا يتعجل به نفع ما قدم وسرور ما اتى به إلى ان ينتهى به الوقت إلى ما اجريت له من فضلك واعددت له من كرامتك اللهم وايما مسلم
اهمه أمر الاسلام واحزنه تحزب أهل الشرك عليهم فنوى غزوا او هم بجهاد فقعد به ضعف او أبطات به فاقة او اخره عنه حادث او عرض له دون ارادته مانع فاكتب اسمه في العابدين واوجب له ثواب المجاهدين واجعله في نظام الشهداء والصالحين اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وال محمد صلوة عالية على الصلوات مشرفة فوق التحيات صلوة لا ينتهى امدها ولا ينقطع عددها كاتم ما مضى من صلواتك على، احد من اوليائك انك المنان الحميد المبدئ المعيد الفعال لما تريد

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي حصن ثغور الدين، وحمى حوزة الإسلام بمحمد أشرف المرسلين، وأهل بيته الأوصياء الأعلام، والصلاة والسلام على من ألف به جمع المسلمين، وفرق (1) شمل المشركين، وعلى آله الذين عضدهم بالنصر على المعتدين، وأيد بهم عباده المهتدين.
 وبعد فهذه الروضة السابعة والعشرون من رياض السالكين، تتضمن شرح الدعاء السابع والعشرين من صحيفة سيد العابدين، صلى الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني، كتب الله اسمه في العابدين، وأوجب له ثواب المجاهدين.
شرح الدعاء السابع والعشرين وكان من دعائه عليه السلام لأهل الثغور.
____________________
 الثغور: جمع ثغر بفتح الثاء المثلثة وإسكان الغين المعجمة، وهو الطرف الملاصق من بلد المسلمين بلاد الكفار.
 وفي النهاية: هو موضع يكون حدا فاصلا بين بلاد المسلمين والكفار، وهو موضع المخافة من أطراف البلاد (1).
 وقال الشهاب الفيومي في المصباح: الثغر من البلاد: الموضع الذي يخاف منه هجوم العدو، فهو كالثلمة في الحائط يخاف هجوم السارق منها (2).
 وفي القاموس: الثغر: ما يلي دار الحرب وموضع المخافة من فروج البلدان (3).
 والمراد بأهل الثغور. المسلمون المرابطون بها، الملازمون لها لحفظها، ويدخل فيهم من كان الثغر بلده وكان ساكنا فيه، إذا وطن نفسه على المحافظة.
 قال الشهيد الثاني في شرح اللمعة: ولو وطن ساكن الثغر نفسه على المحافظة، والإعلام بأحوال المشركين على تقدير هجومهم فهو مرابط (4)، انتهى.
 وتسمى الإقامة بالثغر رباطا ومرابطة كما سيأتي.
 قال في اللمعة وشرحها: والرباط مستحب استحبابا مؤكدا دائما، مع حضور الإمام وغيبته، وأقله ثلاثة أيام، فلا يستحق ثوابه ولا يدخل في النذر والوقف
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم صل على محمد وآله، وحصن ثغور المسلمين بعزتك، وأيد ____________________
 والوصية للمرابطين بإقامة دون ثلاثة، ولو نذره وأطلق وجب ثلاثة بليلتين بينهما كالاعتكاف، وأكثره أربعون يوما، فإن زاد الحق بالجهاد في الثواب، لا أنه يخرج عن وصف الرباط، ولو أعان بفرسه أو غلامه لينتفع بهما من يرابط أثيب لإعانته على البر، ولو نذر المرابطة أو نذر صرف مال إلى أهلها وجب الوفاء بالنذر وإن كان الإمام غائبا، لأنها لا تتضمن جهادا فلا يشترط حضوره، وقيل: يجوز صرف المنذور للمرابطين في البر حال الغيبة إن لم يخف الشنعة بتركه لعلم المخالف بالنذر، وهو ضعيف (1)، انتهى.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسند قوي مقبول عن يونس عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قلت له: جعلت فداك إن رجلا من مواليك بلغه أن رجلا يعطي السيف والفرس في سبيل الله، فأتاه فأخذهما منه وهو جاهل بوجه السبيل، ثم لقيه أصحابه فأخبروه أن السبيل مع هؤلاء لا يجوز وأمروه بردهما، فقال: فليفعل، قال: قد طلب الرجل فلم يجده وقيل له: قد شخص الرجل، قال:
 فليرابط ولا يقاتل، قال: ففي مثل قزوين والديلم وعسقلان وما أشبه هذه الثغور؟ فقال: نعم، فقال له: يجاهد؟، قال: لا، إلا أن يخاف على ذراري المسلمين، أرأيتك لو أن الروم دخلوا على المسلمين ألم ينبغ لهم أن يمنعوهم؟ قال: يرابط ولا يقاتل، وإن خاف على بيضة الإسلام والمسلمين قاتل، فيكون قتاله لنفسه ليس للسلطان، قال: قلت: وإن جاء العدو إلى الموضع الذي هو فيه مرابط كيف يصنع؟ قال: يقاتل عن بيضة الإسلام، لأن في دروس الإسلام دروس دين محمد صلى الله عليه وآله (2).
 حصن المكان بالضم حصانة بالفتح فهو حصين: أي منيع، ويتعدى بالهمزة
حماتها بقوتك، وأسبغ عطاياهم من جدتك.
____________________
 والتضعيف فيقال: أحصنته وحصنته، ومنه الحصن للمكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه وامتناعه.
 والعزة: الامتناع والشدة والغلبة، ورجل عزيز: منيع لا يغلب ولا يقهر، ومنه قوله تعالى: «وعزني في الخطاب» (1) أي: غلبني وقهرني.
 وفي المثل: من عز بز، أي: من غلب سلب (2).
 وعازني فعززته: أي: غالبني فغلبته.
 وأيده الله تأييدا: قواه، من آد يئيد أيدا أي: قوي واشتد، فهو أيد مثل سيد.
 وحماة جمع حامي، من حميت المكان من الناس حميا - من باب رمى وحمية بالكسر أي: منعته عنهم، والاسم الحماية. ووزن حماة: فعلة بضم أوله وفتح ثانيه، وهذا الجمع مطرد في وصف لعاقل مذكر على زنة فاعل معتل اللام بالياء والواو، كرام ورماة وغاز وغزاة، والأصل فيهن حمية ورمية وغزوة، قلبت الياء والواو ألفين لتحركهما وانفتاح ما قبلهما. وقيل: إنه فعلة بفتح الفاء، وإن الفتحة حولت ضمة للفرق بين معتل اللام وصحيحها.
 والقوة: تطلق على كمال القدرة، وعلى شدة الممانعة والدفع، ويقابلها الضعف.
 وأسبغ الله النعمة: أفاضها وأتمها، وأصله من سبغ الثوب سبوغا - من باب قعد -: تم وكمل، ومنه الحديث: أسبغوا لليتيم في النفقة (3) أي: أنفقوا عليه تمام ما يحتاج إليه ووسعوا عليه فيها (4).
 والعطايا: جمع عطية، وهي اسم لما تعطيه.
 والجدة: الثروة والغنى.
اللهم صل على محمد وآله، وكثر عدتهم، واشحذ أسلحتهم، واحرس حوزتهم، وامنع حومتهم، وألف جمعهم، ودبر أمرهم، وواتر ____________________
 قال في النهاية: وجد يجد جدة أي: استغنى غنى لا فقر بعده (1)، انتهى.
 وهي من باب ما سقطت الواو من أوله وعوض منها هاء في آخره، كعدة وصلة وصفة.
 العدة بالكسر: اسم كالعدد، وهو مقدار ما يعد، وقد تجعل مصدرا كالعد، وتطلق على الجماعة قلت أو كثرت، ومنه قولك: أنفذت عدة كتب أي: جماعة كتب، وهذا المعنى محتمل هنا، أي: كثر عددهم أو جماعتهم.
 وشحذ السكين شحذا - من باب منع -: أحدها.
 والأسلحة: جمع سلاح بالكسر، وهي ما يقاتل به في الحرب ويدافع، كالسيوف والرماح والسهام والقسي والدروع والمغافر والمجان وكأن المراد بها هنا ما كان قابلا للشحذ منها، من باب إطلاق العام على الخاص، أو السيوف خاصة.
 قال في النهاية: والسيف وحده يسمى سلاحا (2).
 فيكون تخصيصه بالذكر دون سائر آلات الحرب لشرفه عليها، والاستغناء به عنها دون العكس.
 كما قال أبو الطيب:
 ومن طلب الفتح المبين فإنما مفاتحه البيض الرقاق الصوارم (3). ولعل هذا هو السر في تسمية السيف وحده سلاحا، لأن كل الصيد في جوف الفرا، ثم المراد بشحذه تعالى أسلحتهم: إما جعلها قاطعة ماضية بقدرته سبحانه، أو هو كناية عن تقويتهم على النكاية في أعدائهم والنيل منهم ضربا وطعنا.
 والحوزة: الجانب والناحية، قال ابن الأثير: ومنه الحديث: فحمى حوزة
بين ميرهم، وتوحد بكفاية مؤنهم، واعضدهم بالنصر، وأعنهم بالصبر، والطف لهم في المكر.
____________________
 الإسلام، أي: حدوده ونواحيه (1) وحومة القتال: معظمه.
 قال في القاموس: حومة البحر والرمل والقتال وغيره: معظمه أو أشد موضع فيه (2)، انتهى.
 ومنه: خاض حومة القتال، ولم يزل خواضا حومات الحروب.
 والتأليف: إيقاع الألفة، والجمع: الجماعة.
 وتدبير الأمر: فعله عن فكر وروية، مأخوذ من لفظ الدبر، لأنه نظر في عواقب الأمور وأدبارها، وإذا اسند إلى الله تعالى فالمراد به إجراء الأمر على الوجه الذي يليق به، ومنه قوله تعالى: «يدبر الأمر» (3)، قال المفسرون: أي: يقضي ويقدر حسبما تقتضيه الحكمة والمصلحة (4).
 والمواترة: المتابعة، يقال: تواترت الخيل: إذا جاء يتبع بعضها بعضا.
 وفي القاموس: واتر بين أخباره مواترة ووتارا: تابع (5).
 قال الجوهري: ولا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينها فترة، وإلا فهي مداركة ومواصلة، ومواترة الصوم: أن يصوم يوما ويفطر يوما أو يومين ويأتي به وترا، ولا يراد به المواصلة، لأن أصله من الوتر، وكذلك واترت الكتب فتواترت أي:
 جاءت بعضها في إثر بعض وترا وترا من غير أن تنقطع (6)، انتهى.
 وكذلك قال الفارسي: المواترة: أن يتبع الخبر الخبر، والكتاب الكتاب، ولا يكون بينهما فصل كثير (7).

____________________
 وقال الأصمعي: واترت الخبر: أتبعت بعضه بعضا وبين الخبرين هنيئة (1).
 وقال بعضهم: المواترة: المتابعة الغير المنصرمة، يقال: تواترت الخيل أي: جاء بعضها في إثر بعضها وترا وترا من غير أن تنقطع، وأغرب من نسب هذه العبارة إلى الجوهري في صحاحه  (2).
 والمير: جمع ميرة بالكسر، قال الجوهري: الميرة: الطعام يمتاره الإنسان، وقد مار أهله يميرهم ميرا (3).
 وفي المصباح: مارهم ميرا - من باب باع -: أتاهم بالميرة، وهي الطعام (4).
 وقال الطبرسي: الميرة: الطعام الذي يحمل من بلد إلى بلد، (5).
 وكذا قال بعض المفسرين: مار أهله: إذا أتاهم بالطعام من بلد آخر (6).
 وفي القاموس: الميرة بالكسر: جلب الطعام (7).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: الميرة: الاسم (8) من مارهم يميرهم (9) وعلى هذا فتكون اسما للطعام الممتار واسم مصدر أيضا.
 والتوحد: الانفراد، يقال: توحده الله بعصمته أي: عصمه ولم يكله إلى غيره.
 وكفاه الأمر كفاية: قام به مقامه.
 والمؤن: جمع مؤنة بالضم وسكون الهمزة، كغرف وغرفة، وهي لغة في المئونة على وزن فعولة، وجمعها مئونات على لفظها، ومعناها الثقل. وقد تقدم الكلام على الاختلاف في اشتقاقها، وهل هي من المؤن أو الأون أو الأين.
اللهم صل على محمد وآله، وعرفهم ما يجهلون، وعلمهم ما لا يعلمون، وبصرهم ما لا يبصرون.
____________________
 وعضدت الرجل عضدا - من باب قتل -: أعنته فصرت له عضدا أي: معينا وناصرا، وتعاضد القوم: تعاونوا، ومنه: المؤمن معصود بتوفيق الله.
 ونصره الله نصرا: أظهره على عدوه.
 والصبر ضربان: جسمي ونفسي، فالجسمي: هو تحمل المشاق بقدر القوة البدنية، وذلك في الفعل كالمشي وحمل الثقيل، وفي الانفعال كاحتمال الضرب والقطع. والنفسي: هو حبس النفس عن الجزع عند ورود المكروه، والمراد به هنا الصبر بنوعيه، وإن كان النوع الثاني هو الذي تتعلق به الفضيلة، إلا أن للنوع الأول مدخلا تاما في هذا المقام كما لا يخفى.
 وقوله عليه السلام: «والطف لهم في المكر» أي: أوقع اللطف لهم في مكرهم بعدوهم، حتى لا يفطن عدوهم لمكرهم لدقته ولطفه عن العقل والفهم، فيكون المراد باللطف: تدقيق النظر وجودة الاختيال، بان يلهمهم سبحانه ذلك. ويحتمل أن يكون المعنى: وأوقع اللطف لهم في مكر عدوهم بهم حتى لا يضرهم مكره، فيكون المراد باللطف لهم: سلامتهم من المكر برفق.
 والمكر: إيصال المكروه إلى الإنسان من حيث لا يشعر، وقد تقدم الكلام عليه مشبعا غير مرة.
 عرفه الأمر: أعلمه إياه، قيل: المعرفة: إدراك متعلق بالمفرد، والعلم: إدراك متعلق بالنسبة التامة الخبرية.
 وقيل: المعرفة قد يقال فيما يدرك آثاره وإن لم تدرك ذاته، والعلم لا يكاد يقال إلا في ما أدرك ذاته، ولهذا يقال: فلان يعرف الله ولا يقال: يعلم الله، لما كانت معرفته تعالى ليست إلا بمعرفة آثاره دون معرفة ذاته.
 وأيضا فالمعرفة تقال فيما لا يعرف إلا كونه موجودا فقط، والعلم أصله أن يقال فيما

____________________
 يعرف وجوده وجنسه وعلته وكيفيته، ولهذا يقال: الله عالم بكذا ولا يقال: عارف، لما كان العرفان يستعمل في العلم القاصر.
 وأيضا فالمعرفة تقال فيما يتوصل إليه بتفكر وتدبر، والعلم قد يقال في ذلك وفي غيره. وفرق بينهما بفروق أخرى تقدم بعضها، وأهل اللغة وبعض أهل الأصول والميزان على أنهما مترادفان.
 وقوله عليه السلام: «ما يجهلون» أي: ما يجهلونه فحذف العائد، والمراد به ما كان الجهل به بسيطا، وهو عدم العلم عما من شأنه أن يكون معلوما، أو مركبا وهو الاعتقاد الجازم غير المطابق للواقع.
 وبصره الشيء تبصيرا: عرفه وعلمه إياه، وجعله ذا بصيرة به أي: ذا علم وخبرة به.
 وقوله: «ما لا يبصرون» من بصر القلب أيضا أي: ما لا يعلمون، خلافا لمن خص الإبصار برؤية العين، فقال: أبصرته: برؤية العين، وبصرت به بالضم بصرا بفتحتين: برؤية القلب، فقد فسر الزمخشري وغيره قوله تعالى: «أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون» ببصر القلب، فقال: أي: تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا إليها (1).
 هذا ولما كان للمرابط والمجاهد مزيد افتقار إلى المعرفة بأنواع القتال، وأن يحيط علمه خبرا بالمكان الذي يرابط فيه، ويعرف المدارج المخوفة التي يرتادها المغتالون، وما يحيط بالثغر من سهل وجبل، وأن يكون ذا بصيرة بمكائد العدو ومكامنه ليحذر من بغتته، ألحف عليه السلام في السؤال لهم بتعريفهم ما يجهلون وتعليمهم ما لا يعلمون وتبصيرهم مالا يبصرون والله أعلم.
اللهم صل على محمد وآله، وأنسهم عند لقائهم العدو ذكر دنياهم الخداعة الغرور، وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون، واجعل الجنة نصب أعينهم، ولوح منها لأبصارهم ما أعددت فيها من مساكن الخلد، ومنازل الكرامة، والحور الحسان، والأنهار المطردة بأنواع الأشربة، والأشجار المتدلية بصنوف الثمر، حتى لا يهم أحد منهم بالإدبار، ولا يحدث نفسه عن قرنه بفرار.
____________________
 أنسهم: أي أغفل قلوبهم عن ذكر دنياهم، حتى ينمحي تصورها عن أذهانهم، فلا يرغبوا عن صدق الجهاد عند لقاء العدو، ميلا إلى زخارف الدنيا المحبوبة للنفوس الأمارة.
 وخدعه خدعا: أراد به المكروه من حيث لا يعلم، وكل فعل يقصد به فاعله في باطنه خلاف ما يقتضيه ظاهره فهو خديعة. وغره غرورا: أطمعه بالباطل.
 ووصف الدنيا بالخداعة لأنها تخدع الناس ببهجة منظرها ورونق سرابها، إلى أن يستأنس بها من كان بعقله نافرا عنها، ويطمئن إليها من كان بمقتضى فكرته منكرا لها، حتى إذا ما انهمك في لذاتها وانغمس في شهواتها، فعلت به فعل العدو الخدوع، وكذلك وصفها بالغرور لأنها تغر الخلق بزخارفها الباطلة، فيتوهمون بقاءها، ثم تنتقل عنهم وتتحول. وصدق عليها هذان الوصفان لكونها سببا لغفلة الخلق عما خلقوا لأجله، بالاشتغال بها والانهماك في مشتهياتها ولذاتها الفانية، وذلك جاذب للإنسان عن قصد الحق، وصاد له عن سلوك سبيله وعن الترقي في الملكوت الأعلى، إلى حضيض الدرك الأسفل، وبذلك يكون الهلاك الأبدي والشقاء السرمدي.
 ومحى الشيء يمحوه محوا - من باب قتل - ومحاه يمحاه محيا بالياء - من باب نفع - لغة: أزاله، وانمحى الشيء: ذهب  أثره.

____________________
 وخطرات المال: ما يخطر أي: يمر في القلب من تحصيله أو تدبيره.
 قال الزمخشري في الأساس: له خطرات وخواطر، وهي ما يتحرك في القلب من رأي أو معنى (1).
 وقال الأزهري: الخاطر: ما يخطر في القلب من تدبير أو أمر (2).
 والمال: ما يملك من كل شيء وقيل: أصله ما يملك من الذهب والفضة، ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان (3).
 وعن تغلب: أنه ما لم يبلغ حد النصاب لا يسمى مالا (4).
 والفتون: الكثير الفتنة، لأن فعولا من صيغ المبالغة، يقال: فتن المال الناس - من باب ضرب - فتونا أي: استمالهم وأضلهم ولما كانت الفتنة بمعنى الضلال عن الحق بمحبة أمر ما من الأمور الباطلة، والاشتغال به عما هو الواجب من سلوك سبيل الله، وكان المال من أعظم الأسباب لضلال الخلق عن الحق بمحبته، صدق عليه وصفه بالفتون.
 قوله عليه السلام: «واجعل الجنة نصب أعينهم» أي: منصوبة حذاء أعينهم ليشاهدوها عيانا، والمروي في الدعاء بفتح النون من النصب، وفيه شاهد على أن الفتح لغة صحيحة فصيحة.
 وفي القاموس: هذا نصب عيني بالضم والفتح، والفتح لحن (5)، انتهى.
 ولاح الشيء يلوح: بدا وظهر، ولوحه تلويحا: أبداه وأظهره.
 وأعددت الشيء إعدادا: هيأته، أي: أبد وأظهر لأبصارهم من الجنة ما هيأته فيها.

____________________
 والمساكن: جمع مسكن بفتح الكاف وكسرها، وهو البيت.
 والخلد بالضم والخلود: البقاء والدوام من وقت مبتدأ، ولذلك لا يقال لله تعالى: خالد، وقيل: هو في الأصل: الثبات دام أو لم يدم، ولو كان وضعه للدوام لما قيد في التأبيد في قوله عز قائلا: «خالدين فيها أبدا» (1)، ولما استعمل حيث لا دوام فيه فقالوا: حبسه حبسا مخلدا.
 وقال النظام النيسابوري: الخلد عند المعتزلة: الثبات الدائم والبقاء اللازم الذي لا ينقطع، بدليل قوله تعالى: «وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد» (2)، نفى الخلد عن البشر مع تعمير بعضهم «ومنكم من يرد إلى أرذل العمر» (3)، وعند الأشاعرة الخلد: هو الثبات الطويل دام أو لم يدم، ولو كان التأبيد داخلا في مفهومه كان قوله تعالى: «خالدين فيها أبدا» (4) تكرارا (5)، انتهى.
 ويتفرع على هذا الخلاف دوام وعيد المرتكب الكبيرة إذا مات بلا توبة، حيث وقع مقيدا بالخلود، كما في قوله تعالى: «ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها» (6).
 وعلى كل تقدير فالمراد بالخلد هنا: الدوام قطعا، لما يشهد له من الآيات والسنن، أي: مساكن البقاء والدوام التي لا يعتريها ولا يعتري سكانها فناء ولا تغير، فإضافة المساكن إلى الخلد للمدح لا للتوضيح، إذ من المعلوم أن مساكن الجنة لا فناء فيها.
 واعلم أن معظم اللذات الحسية لما كان مقصورا على المساكن والمطاعم والمناكح حسبما يقضي به الاستقراء، وكان ملاك جميع ذلك الدوام والثبات، إذ

____________________
 كل نعمة وإن جلت إذا قارنها خوف الزوال كانت منغصة غير صافية من شوائب الألم، بشر سبحانه عباده المؤمنين بها، وأزال عنهم خوف الفوات بوعد الخلود، ليدل على كمالهم في التنعم والسرور.
 ومنازل الكرامة أي: منازل العز والشرف، وقال بعض العلماء: الكرامة تعود إلى الكمالات النفسانية الباقية والالتذاذ بها.
 والحور: جمع حوراء وهي المرأة البيضاء، من الحور بالتحريك: وهو شدة البياض.
 وقال أبو عبيدة: الحوراء: الشديدة بياض العين، الشديدة سوادها (1).
 من حورت العين حورا - من باب تعب -: إذا اشتد بياض بياضها وسواد سوادها.
 وفي مختصر العين: ولا يقال للمرأة: حوراء إلا البيضاء مع حورها (2).
 وقال الزمخشري في الفائق: الحور: هو أن يصفو بياض العين ويشتد خلوصه فيصفو سوادها (3).
 وفي الدعاء دليل على أن الحور غير نساء الدنيا، خلافا لما روي عن الحسن في قوله تعالى: «وزوجناهم بحور عين»: (4) هن عجائزكم ينشئهن الله خلقا آخر (5).
 والحسان: جمع حسنة أي: جميلة الصورة بهية المنظر.
 والأنهار: جمع نهر بالتحريك مثل سبب وأسباب، فإذا سكن جمع على نهر بضمتين وأنهر.
 والنهر: الماء الجاري المتسع، واطردت الأنهار: جرت، ومنه: اطراد الأمر أي:

____________________
 تبع بعضه بعضا فجرى مجرى واحد كجري الأنهار. وما وقع لبعض المترجمين أن قوله: «المطردة» من اطرد الماء أي: جرى، لا من اطرد الأمر أي: تبع بعضه بعضا، إذ لا شيء من الأنهار يتبع نهرا آخر، جهل صريح.
 وأنواع الأشربة أي: أصنافها، وفي ذلك إشارة إلى قوله تعالى: «مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى» (1).
 والأشجار المتدلية أي: المسترسلة أغصانها بصنوف الثمر.
 والتدلي: الاسترسال مع تعلق، وقال العلامة الطبرسي: التدلي: الامتداد إلى جهة السفل (2).
 والظاهر أن وصف الأشجار بالتدلي إنما هو باعتبار أغصانها وفروعها التي هي مناط الثمر، وفيه إشعار بكثرة الثمر، لأن فروع الشجر لا تتدلى ولا تسترسل إلا إذا كثر ثمرها.
 وقول بعض المترجمين: إن المتدلية وصف للأشجار بحال متعلقها وهو الثمر، والمعنى: الأشجار المتدلية أي: المتعلقة بها صنوف الثمر، وهم أوقعه فيه ما رآه في كتب اللغة من قولهم: تدلت الثمرة من الشجر، فتوهم أن التدلي لا يكون وصفا إلا للثمر دون الشجر، ولم يفطن لكون عبارة الدعاء ليست من باب الوصف بحال المتعلق، بل من باب الوصف بحال الموصوف.
 نعم لو قال: الأشجار المتدلية صنوف ثمرها، كان من باب الوصف بحال متعلقه.
 فإن قلت: جعلك المتدلية وصفا للأشجار باعتبار الأغصان والفروع، وصف

____________________
 بحال المتعلق أيضا، لأن التدلي حينئذ حال قائمة بالأغصان التي هي متعلق الأشجار لا بالأشجار، فلا يكون وصفا بحال الموصوف.
 قلت: المراد بحال الموصوف وحال المتعلق ما جعل حالا للموصوف ولو تجوزا في الأول، وما جعل حالا لغير الموصوف بحسب دلالة التركيب وإن كان قائما به في الثاني، فنحو: مررت بزيد الحسن، والأشجار المتدلية بصنوف الثمر، من قبيل الوصف بحال الموصوف، وإن كان ليس المراد بالحسن إلا وجه زيد، وبالمتدلية إلا أغصان الأشجار وفروعها، ونحو: رأيت زيدا الحسن نفسه أو ذاته، من قبيل الوصف بحال المتعلق، وإن كان الحسن قائما بزيد، فاعلم ذلك فقد نبهنا عليه في شرح الصمدية (1) أيضا.
 وفي قوله عليه السلام: «بصنوف الثمر» إشارة إلى قوله تعالى: «ولهم فيها من كل الثمرات»  (2).
 قال المفسرون: أي: لهم فيها صنف من كل الثمرات (3).
 وحتى: بمعنى كي التعليلية: أي: كيلا يهم أحد منهم بالإدبار، يقال: هم بالشيء هما - من باب قتل - إذا أراده ولم  يفعله.
 وأدبر إدبارا: ولى.
 وحديث النفس: ما يخطر بالبال، وحدث نفسه بكذا:
 أخطره بباله، وقد يقال: حدثته نفسه بكذا أي: وسوست إليه به، أي:
 ولا يخطر بباله فرارا عن قرنه.
 والقرن بالكسر: نظير الإنسان في الشجاعة.

____________________
 قال الفارابي: يقال: فلان قرن فلان: إذا كان مثله في الشجاعة (1).
 وفي الأساس: القرن بالفتح: مثلك في السن، وبالكسر: مثلك في الشجاعة (2).
 وقال الفيومي في المصباح: القرن: من يقاومك في علم أو قتال أو مال أو غير ذلك، والجمع أقران مثل حمل وأحمال (3). فجعله مطلقا ولم يخصه بالشجاعة.
 وفي القاموس: القرن بالكسر: كفؤك في الشجاعة أو عام.
 وفر من عدوه يفر من باب ضرب - فرارا بالكسر: هرب (4).
 تنبيه  المتبادر تعلق قوله عليه السلام: «عن قرنه» بقوله: «بفرار»، ويأباه إطلاق منعهم من تقدم معمول المصدر عليه، قالوا: لأنه مع معموله كموصول مع صلته، والصلة لا تتقدم على الموصول، ولذلك قال الزمخشري في قوله تعالى: «فلما بلغ معه السعي» (5): لا يتعلق «مع» ببلغ، لاقتضائه أنهما بلغا معا، ولا بالسعي، لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه، وإنما هي متعلقة بمحذوف على أن يكون بيانا، كأنه قيل:
 فلما بلغ الحد الذي يقدر فيه على السعي، فقيل: مع من؟ فقيل: مع أعطف الناس عليه وهو أبوه، أي: أنه لم تستحكم قوته بحيث يسعى مع غير مشفق (6)، انتهى.
 وعلى هذا، فقوله: «عن قرنه» متعلق بمحذوف أيضا، يكون بيانا على قياس ما ذكره الزمخشري في الآية.
 لكن قال الرضي: وأنا لا أرى منعا من تقدم معمول المصدر عليه إذا كان
اللهم افلل بذلك عدوهم، واقلم عنهم أظفارهم، وفرق بينهم وبين أسلحتهم، واخلع وثائق أفئدتهم، وباعد بينهم وبين أزودتهم، وحيرهم في سبلهم، وضللهم عن وجههم، واقطع عنهم المدد، وانقص منهم العدد، واملأ أفئدتهم الرعب، واقبض أيديهم عن البسط، واخزم ألسنتهم عن النطق، وشرد بهم من خلفهم، ونكل بهم من وراءهم، واقطع بخزيهم أطماع من بعدهم.
____________________
 ظرفا أو شبهه، نحو قولك: اللهم ارزقني من عدوك البراءة وإليك الفرار، قال تعالى:
 «ولا تأخذكم بهما رأفة»، وقال: «بلغ معه السعي»، وفي نهج البلاغة: قلت عنكم نبوته، ومثله في كلامهم كثير، وتقدير الفعل في مثله تكلف (1).
 وسبقه إلى ذلك السهيلي، قال ابن هشام: أجاز السهيلي تقديم الجار والمجرور، واستدل بقوله تعالى: «لا يبغون عنها حولا» (2)، وقولهم: اللهم اجعل لنا فرجا ومخرجا (3)، انتهى.
 وعلى هذا، فقوله: «عن قرنه» متعلق بفرار، وهو الظاهر، والله أعلم.
 فللت الجيش فلا - من باب قتل - فانفل: كسرته فانكسر. وفي القاموس: فل القوم: هزمهم (4).
 والمراد بالعدو هنا الجمع: أي: أعداءهم، لإعادة ضمير الجمع إليه، قال في مختصر العين: يقع العدو بلفظ واحد على الواحد المذكر والمؤنث والمجموع (5).
 وقلمت الظفر قلما - من باب ضرب -: قطعت ما طال منه، وقلمت بالتشديد:
 مبالغة، وقلم الأظفار هنا: كناية عن إضعافهم.

____________________
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: فلان مقلوم الظفر: ضعيف، قال النابغة:
 وبنوقعين لا محالة أنهم * آتوك غير مقلمي الأظفار  أي: غير ضعفاء ولا عزل (1).
 وفي الصحاح: يقال للضعيف: مقلوم الظفر، وكليل الظفر (2).
 والوجه في ذلك أن الظفر إذا لم يقلم كان قوي العمل في الخدش والحك واللقط ونحوه، فإذا قلم ضعف عمله.
 وفرق بينهم وبين أسلحتهم أي: أغفلهم عن استصحابها حتى لا يتمكنوا من القتال، ويتمكن المسلمون من قتلهم، أو ألهمهم بأن يلقوها ويضعوها، لينال المسلمون منهم غرة وينتهزوا فرصة فيوقعوا بهم.
 والخلع: النزع، خلعه يخلعه من باب نفع.
 والوثائق: جمع وثيقة بمعنى الثقة، من وثق به ثقة أي: اعتمد عليه.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: الوثيقة واحدة الوثائق، يقال: أخذ في أمره بالوثيقة (3).
 وقال الجوهري: أخذ بالوثيقة في أمره أي: بالثقة (4).
 والمعنى: انزع ما وثقت به أفئدتهم واعتمدت عليه، من البأس والنجدة والشجاعة التي يرونها في أنفسهم.
 ويحتمل أن يكون من وثق الشيء بالضم وثاقة أي: قوي وثبت، فهو وثيق أي:
 ثابت محكم فيكون المعنى: انزع قوة قلوبهم وثباتها.

____________________
 أو تكون الوثائق جمع وثاق بالفتح والكسر: وهو ما يشد به من حبل ونحوه، فقد جاء جمع فعال بالفتح والكسر على فعائل، كشمال بالفتح بمعنى: الخلق، وشمال بالكسر بمعنى: ضد اليمين، فإن كلا منهما جمع على شمائل، فيكون المراد بالوثائق العروق المتصلة بالأفئدة التي نيطت بها إلى الوتين، ويسمى واحدها نياطا كما يقال: قطع الله نياط قلبه.
 قال أرباب التشريح: على القلب غشاء غليظ يحتوي عليه، وهو مربوط برباطات وثيقة.
 وقال ابن الأثير في النهاية: وفي الحديث: فرأى رجلال موثقا، أي: مأسورا مشدودا في الوثاق، ومنه حديث الدعاء: واخلع وثائق أفئدتهم، جمع وثاق أو وثيقه (1)، انتهى.
 فيكون الغرض إضعاف قلوبهم وإزعاجها من شدة الخوف والجبن، كما ورد في الحديث: من شر ما أعطي الرجل شح هالع، وجبن خالع (2).
 قال ابن الأثير: أي: شديد كأنه يخلع فؤاده من شدة خوفه، وهو مجاز في الخلع، والمراد به ما يعرض من نوازع الأفكار وضعف القلب عند الخوف (3)، انتهى.
 والأفئدة: جمع فؤاد بالضم مهموز العين، وهو القلب.
 وفي القاموس: الفؤاد: للقلب مذكرا، وهو ما يتعلق بالمرء من كبد ورئة وقلب (4).
 وباعد بين الشيئين: جعل كل منهما بعيدا عن الآخر.
 والأزودة: جمع زاد على غير القياس، وهو طعام المسافر الذي يتخذ لسفره،

____________________
 وقياس جمعه أزواد.
 وفي الحديث: أمعكم من أزودتكم شيء؟ فقالوا: نعم (1)، أي: اجعل بينهم وبين أزودتهم حائلا وأمدا ومسافة بعيدة، حتى لا يتصلوا بها، ولا يتمكنوا من تناولها عند الحاجة إليها فيضعفوا عن القتال.
 وحار في أمره يحار حيرا - من باب تعب وحيرة: لم يدر وجه الصواب فيه، فهو حيران وهي حيرى، والجمع حيارى، وحيرته بالتضعيف فتحير.
 قال الأزهري: وأصله أن ينظر الإنسان إلى شيء يغشاه ضوء فيصرف بصره عنه (2).
 وفي القاموس: حار يحار حيرة وحيرا: نظر إلى الشيء فغشى، ولم يهتد لسبيله (3).
 والسبل بالضم وبضمتين: جمع سبيل، وهو الطريق. أي: اجعلهم لا يهتدون إلى وجه الصواب في طرقهم التي يقصدون بسلوكها الوصول إلى المسلمين وبلادهم أو مطلقا.
 وضل الرجل الطريق وضل عنه يضل - من باب ضرب - ضلالا وضلالة: زل عنه فلم يهتد إليه وذهب في غيره فهو ضال، وأضله غيره إضلالا وضلله تضليلا:
 للمبالغة، ومنه: رجل مضلل: ضال جدا.
 وفي القاموس: ضلله تضليلا وتضلالا: صيره إلى الضلال (4).
 والوجه: كل مكان استقبلته، وتحذف الواو فيقال: جهة مثل عدة، ومنه:
 «فثم وجه الله» (5) أي: جهته التي أمركم بالتوجه إليها، وفي الحديث: أن أصيبت في وجهه، (6) أي: الجهة التي يريد أن يتوجه إليها، والمعنى: اجعلهم ضالين عن

____________________
 الجهة التي يريدون أن يتوجهوا إليها لقصد المسلمين أو مطلقا.
 واقطع عنهم المدد أي: احبسه عنهم، من قطعت الماء عن الحوض: إذا حبسته عنه فلم يصل إليه، أو امنعه عنهم، من قطعته عن حقه أي: منعته.
 ومدد الشيء: ما يمد به أي: يكثر ويزاد، وخص بالجماعة الذين يعان ويقوى بهم الجيش في القتال، يقال: أمدهم بمدد: إذا أعانهم بجماعة يقاتلون معهم، ومنه قوله تعالى: «يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة» (1).
 ونقصت الشيء نقصا: أذهبت منه شيئا فنقص هو، كلاهما من باب قتل متعديا ولازما.
 والعدد: مقدار ما يعد، أي: انقص كميتهم حتى يقلوا ويعجزوا عن القتال ومقاومة المسلمين.
 وملأ الإناء ملأ: من باب نفع.
 والرعب بالضم وتضم العين للاتباع: الخوف والفزع، ومنه: «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» (2).
 واقبض أيديهم عن البسط أي: كفها وامنعها أن تمد إلى المسلمين.
 قال الزمخشري في قوله تعالى: «اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم ايديهم فكف أيديهم عنكم» (3): يقال: بسط إليه لسانه: إذا شتمه، وبسط إليه يده: إذا بطش «ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء»، ومعنى بسط اليد إليه: مدها إلى المبطوش به، ألا ترى إلى قولهم: فلان بسيط الباع، ومديد الباع، بمعنى وقوله: «فكف أيديهم عنكم» أي: فمنعها أن تمد إليكم (4)، انتهى.

____________________
 ويحتمل أن يكون قبض أيديهم عن البسط مجازا عن سلب القدرة عنهم على التصرف مطلقا، من قولهم: فلان مبسوط اليد أي: قادر على التصرف كيفما يشاء، أو دعاء عليهم بالبخل المذموم، من بسط اليد الذي هو مجاز عن محض الجود من غير نظر.
 وقصد في هذين الاحتمالين إلى إثبات يد وبسط، ومنه قوله تعالى: «بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء» (1)، ويكون المراد به الدعاء عليهم بما هو مسبب عن البخل، من لصوق، العار بهم، وسوء الأحدوثة التي تخزيهم وتمزق أعراضهم، ونفرة القلوب عن إعانتهم ومظاهرتهم.
 واخزم ألسنتهم عن النطق أي: اشددها وأوثقها، من خزمت الشراك خزما - من باب ضرب -: إذا ثقبته وشددته.
 قال الزمخشري في الأساس: خزمت شراك نعلي: ثقبته وشددته (2).
 وقول بعض المترجمين: أخزم بمعنى: اقطع، لم يذكره أهل اللغة.
 والغرض منع ألسنتهم عن النطق بما يسوء المسلمين، وبما يدبرون به أمرهم، ويتشاورون به فيما بينهم من الكلام لقصد المسلمين.
 وقوله عليه السلام: «وشرد بهم من خلفهم» اقتباس من قوله تعالى في سورة الأنفال: «فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون» (3).
 التشريد: الطرد والتفريق.
 قال الزجاج: معناه: افعل بهم فعلا من القتل تفرق به من خلفهم (4).
 وقال الزمخشري: أي: فرق بقتلهم شر قتلة والنكاية فيهم، من وراءهم من

____________________
 الكفرة، حتى لا يجسر عليل بعدهم أحد، اعتبارا بهم واتعاظا بحالهم (1).
 وقال عطاء: معناه: أكثر فيهم القتل، حتى يخافك غيرهم (2).
 وقال العلامة الطبرسي: وقيل: إن معنى «شرد بهم»: سمع بهم بلغة قريش، قال الشاعر:
 أطوف في البواطح كل يوم * مخافة أن يشرد بي حكيم (3)  انتهى.
 وفي القاموس: شرد به: سمع الناس بعيوبه (4).
 والمعنى على هذا: افعل بهم من النكاية والتعذيب فعلا يسمع به من خلفهم من الأعداء، فلا يقدم أحد منهم على القتال.
 وقوله عليه السلام: «ونكل بهم من وراءهم» كالتفسير لما قبله، يقال: نكل عن الحرب نكولا - من باب قعد -: أي جبن وتأخر وامتنع، ونكل به تنكيلا: فعل به ما ينكل غيره عن مثل فعله.
 قال في الأساس: نكلت به: جعلت غيره ينكل أن يفعل مثل فعله وهو النكال (5) انتهى.
 وقال ابن الأثير في النهاية: نكل به تنكيلا: إذا جعله عبرة لغيره، والنكال:
 العقوبة التي ينكل الناس عن فعل ما جعلت له جزاء (6)، انتهى.
 والمعنى: افعل بهم من القتل والنكاية والتعذيب ما يوجب نكول من وراء ظهورهم من الكفار، ويكون عبرة لهم، بأن ينظروا فيهم فيعتبروا بهم، فلا يقدموا على مثل فعلهم من قصد المسلمين.
 وقوله عليه السلام: «واقطع بخزيهم أطماع من بعدهم» الخزي بالكسر: الذل
اللهم عقم أرحام نسائهم، ويبس أصلاب رجالهم، واقطع نسل دوابهم وأنعامهم، لا تأذن لسمائهم في قطر، ولا لأرضهم في نبات.
____________________
 والهوان المقارن للفضيحة والندامة.
 خزي خزيا - من باب علم -: ذل وهان مع فضيحة وندم، وأخزاه الله: أذله وأهانه وفضحه.
 والأطماع: جمع طمع، كأمل وآمال لفظا ومعنى. أي: افعل بهم من الخزي مالا يبقى معه لمن بعدهم من الكفرة طمع في قصد المسلمين، مخافة أن يقع بهم من الخزي ما وقع بهؤلاء، والله أعلم.
 عقمت الرحم عقما - من باب تعب -: إذا لم تقبل الولد، ويتعدى بالحركة والهمزة، فيقال: عقمها الله عقما - من باب ضرب - وأعقمها إعقاما، وعقمها تعقيما بالتضعيف: للمبالغة، والاسم: العقم بالضم مثل قفل.
 وقال الجوهري: أعقم الله رحمها فعقمت - على ما لم يسم فاعله -: إذا لم تقبل الولد (1).
 وقال الكسائي: رحم معقومة أي: مشدودة لا تلد (2).
 ومصدره العقم والعقم بالفتح والضم.
 والأرحام: جمع رحم على وزن كتف، موضع تكوين الولد، وتخفف بسكون الحاء مع فتح الراء ومع كسرها أيضا في لغة بني كلاب، وفي لغة لهم بكسر الحاء اتباعا لكسرة الراء.
 قال أرباب التشريح: هو عضو مؤلف من ليفات عصبية على طبقتين، وهو كالقضيب المقلوب، ومحله من جوف المرأة وراء المثانة وقدام المعاء المستقيم، تتصل فوهات العروق لدفع فضلة الطمث وتغذية الجنين، وعلى فمه غشاء رقيق ينهتك عند

____________________
 فض البكارة، وله مجرى محاذ لفم الفرج يخرج منه دم الطمث والجنين، ويصل منه مني الرجل إلى قرار الرحم فيستقر فيه ويتولد الجنين.
 والنساء: اسم لجماعة الإناث الأناسي، لا واحد له من لفظه، وإنما الواحد امرأة من غير لفظ الجمع.
 ويبس الشيء ييبس - من باب تعب -: إذا جف فهو يابس، ويتعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال: أيبسه ويبسه تيبيسا.
 والأصلاب: جمع صلب بالضم، وتضم اللام للاتباع، وهو سلسلة فقرات الظهر، والمراد بتيبيس أصلابهم: بتخفيف منيهم لينقطع نسلهم مجازا للمجاورة، كما يقال: جف النهر أي: جف ماؤه.
 وقد اشتهر كون المني من الصلب والظهر، ولذلك ينسب الولد إلى صلب أبيه وظهره، ونطق بذلك القرآن المجيد، قال تعالى: «وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم» (1)، وقال تعالى: «وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم» (2)، والوجه في ذلك على ما ذهب إليه جم غفير: أن مبدأ ماء الرجل من الصلب، لأن مادته من النخاع الآتي من الدماغ، وينحدر في فقرات الظهر إلى العصعص، ولذلك قال سبحانه: «فلينظر الإنسان مم خلق. خلق من ماء دافق.
 يخرج من بين الصلب والترائب» (3) أي: صلب الرجل وترائب المرأة، وهي عظام الصدر حيث يكون موضع القلادة، لأن ماء المرأة يخرج من ترائبها.
 وطعنت الملحدة خذلهم الله تعالى في ذلك، بأن المني، إنما يتولد من فضلة الهضم الرابع، وينفصل من جميع أجزاء البدن، فيأخذ من كل عضو طبيعته

____________________
 وخاصيته مستعدا لأن يتولد منه مثل تلك الأعضاء، فتخصيص الصلب والترائب لا وجه له، فإن كان المراد أن معظم أجزاء المني يتولد هناك فهو ضعيف، لأن معظمه يتولد من الدماغ، ولذلك يشبهه ويسرع الإفراط في الجماع بالضعف فيه.
 وأجيب: بأنه كلام مبني على محض الوهم والظن الضعيف، والخالق أعلم بما خلق. على أنه لو صح فوجه تخصيص الصلب والترائب بالذكر، كون الدماغ أعظم الأعضاء معونة في توليد المني، ومنه النخاع في الصلب وشعب كثيرة نازلة إلى الترائب، وهما أقرب إلى أوعية المني: فلذلك خصا بالذكر. وعلى هذا، فلا تختص الترائب بالمرأة.
 والنسل: الولد.
 والدواب: جمع دابة، وهي في الأصل ما دب أي: سار من الحيوان، وغلب على ما يركب، وهو المراد هنا، وتطلق على الذكر والأنثى.
 والأنعام: جمع نعم بالتحريك، وقد يسكن.
 وقال النووي في تحريره: النعم: الإبل والبقر والغنم، وهو اسم جنس، وجمعه أنعام (1).
 ونقل الواحدي إجماع أهل اللغة على هذا كله (2).
 وقد بسطنا الكلام عليه في الروضة الأولى.
 وأذنت له في الشيء - من باب علم -: أطلقت له فعله، وإذنه تعالى قيل: عبارة عن أمره، وقيل: عن إرادته، وقيل: عن إيجابه وإيجاده لشيء بتوسط فاعله المباشر له، كما في قوله تعالى لعيسى عليه السلام: «وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني، وإذ تخرج

____________________
 الموتى بإذني» (1). وكل من هذه المعاني صحيح هنا، أي: لا تأمر سماءهم بقطر ولا أرضهم بنبات، أو لا ترد قطر سمائهم ولا نبات أرضهم أو لا توجد لهم قطرا بتوسط سمائهم، ولا نباتا بتوسط أرضهم.
 وقال بعضهم: المراد بإذنه تعالى في أفعاله: أمره لها بالوجود بقوله: كن، وفي أفعال خلقه: عدم إحداث المانع لهم عما أقدروا عليه وأعدوا له من الفعل، كسلب الاعداد والقدرة وإبطال الآلة وإيجاد الضد، وإعدام الفاعل ونحو ذلك.
 وعلى هذا، فيكون المعنى: أحدث لسمائهم مانعا عن القطر، ولأرضهم مانعا عن النبات.
 والمراد بسمائهم: الجهة المحاذية لهم من السماء، بناء على أن المطر يبتدئ منها إلى السحاب ومنه إلى الأرض، على ما دلت عليه روايات كثيرة، أو السحاب المتكون في جو بلادهم، فإن كل عال مظل سحاب.
 والقطر: المطر، الواحدة: قطرة، مثل تمر وتمرة.
 والنبات: كل ما نبت من الأرض من نجم أو شجر.
 ويحتمل أن يكون القطر والنبات مصدرين، أي: لا تأذن لسمائهم بأن تقطر، ولا لأرضهم بأن تنبت.
 يقال: نبتت الأرض وأنبتت بمعنى، نص عليه في القاموس (2).
 فإن قلت: كيف فصل جملة قوله: «لا تأذن» عما قبلها من الجمل المتعاطفة، مع وجود الجامع بين الكل من معنى الدعاء عليهم، وتناسبها في الإنشاء لفظا ومعنى؟ قلت: تعين الفصل لكمال الاتصال، لعدم المغايرة المفتقرة إلى الربط
اللهم وقو بذلك محال أهل الإسلام، وحصن به ديارهم، وثمر به أموالهم، وفرغهم عن محاربتهم لعبادتك، وعن منابذتهم للخلوة بك، حتى لا يعبد في بقاع الأرض غيرك، ولا تعفر لأحد منهم جبهة دونك.
____________________
 بالعاطف، إذ كانت هذه الجملة توكيدا وتقريرا لما قبلها، من الدعاء عليهم بالاستئصال بقطع نسلهم ونسل دوابهم ومواشيهم، أو بدلا منه، لأنها أوفى بتأدية المراد، إذ كان في منع القطر والنبات عنهم هلاكهم وهلاك ذريتهم، وانقطاع نسلهم ونسل دوابهم وأنعامهم وهلاكها، فهي أوفى بتمام المراد في عدم البقيا عليهم وقطع دابرهم، والله أعلم.
 توسيط النداء بين المتعاطفين لمزيد الضراعة، والإشارة بذلك إلى ما ذكر من قطع حرثهم ونسلهم ومادة حياتهم.
 والمحال على وزن كتاب: الكيد، والتدبير، والمكر، وطلب الأمر بالحيلة، والقدرة، والقوة، والشدة، والجدال، والمعاداة، والأخذ بالعقاب، والنقمة، والعذاب، ومنه قوله تعالى: «وهو شديد المحال» (1).
 واختلفت عبارات المفسرين في تفسيره.
 فقال علي عليه السلام: شديد الأخذ (2)، وقتادة ومجاهد: شديد القوة (3)، والحسن: شديد النقمة (4)، والزجاج: شديد القدرة والعذاب (5)، والجبائي: شديد الكيد للكفار (6) والزمخشري: شديد الكيد والمكر لأعدائه، يأتيهم بالهلكة من حيث لا يحتسبون (7) وكل هذه المعاني يصح حمل لفظ الدعاء عليه كما لا يخفى.
 وتكون المحال جمع محالة أيضا وهي الفقرة، من فقر ظهر البعير.
 قال في الكشاف: ويجوز أن يكون المعنى: شديد الفقار، ويكون مثلا في القوة

____________________
 والقدرة، كما جاء: فساعد الله أسد وموساه أحد، لأن الحيون إذا اشتد محاله كان منعوتا بشدة القوة والاضطلاع بما يعجر عنه غيره، ألا ترى إلى قولهم: فقرته الفواقر؟ وذلك أن الفقار عمود الظهر (1)، انتهى.
 وجواز إرادة هذا المعنى ظاهرة في عبارة الدعاء أيضا.
 وفي نسخة ابن إدريس: «وقو بذلك محال أهل الإسلام» بفتح الميم وتشديد اللام على أنه جمع محلة، وهي المكان ينزله ويحله القوم، من حل البلد وبه حلولا - من باب قعد -: إذا نزل به.
 وحصنه: جعله حصينا أي: منيعا.
 والديار: جمع دار، وهي الموضع يجمع البناء، وتطلق على البلد أيضا.
 وثمر الله ماله تثميرا: أنماه وكثره.
 وفرغهم عن محاربتهم لعبادتك أي: خلصهم عن الشغل بمحاربتهم للتجرد لعبادتك، التي لا يشغل أسرارهم وقلوبهم عن مراقبتك والتوجه إليك بالكلية فيها شاغل.
 والجهاد وإن كان عبادة إلا أنه ليس كالصلاة التي هي أم العبادات، وعمود الدين، ومعراج المؤمن، ومناجاة رب العالمين مثلا، فإنها فضلت على سائر العبادات بما نيطت به من ذكر المعبود، وشغل القلب واللسان بذكره تعالى، وحركات سائر الجوارح فيها جعلت دالة على ما في القلب واللسان، فهي ذاكرة له أيضا، وليس كذلك الجهاد، فإنه إنما جعل ذريعة لإقامة الشريعة وغيره من عبادات الله تعالى، كما قال عز قائلا: «وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله» (2).

____________________
 والمنابذة: المخالفة والمكاشفة بالحرب.
 قال الشهاب الفيومي: نابذتهم: كاشفتهم، ونابذتهم الحرب: كاشفتهم إياها وجاهرتهم بها (1).
 وفي الأساس: نبذ إلى العدو: رمى إليه العهد ونقضه، ونابذه منابذة وتنابذوا (2).
 وخلا به يخلو خلوة: تفرد به.
 قال أرباب القلوب: الخلوة بالله: محادثة السر مع الحق حيث لا أحد ولا ملك (3).
 وقال بعض المحققين: الخلوة: عبارة عن تفرد العبد في موضع يخلو فيه عن جميع الشواغل بما سوى الله من المحسوسات الظاهرة والباطنة، ويصرف فيه همته ونيته إلى الإقبال على الله والتبتل إليه بكليته، فيحصل له الانس به والوحشة من غيره (4).
 قيل لبعضهم: إلى أي شيء أفضى بكم الزهد والخلوة؟ فقال: إلى الانس بالله (5).
 وقال بعضهم: لابد لمن آثر الله على من سواه من العزلة في ابتدائه توحشا من غير الله، ومن الخلوة في انتهائه أنسا بالله (6).
 وكان الفضيل يقول: إذا رأيت الليل مقبلا فرحت به وقلت: أخلو بربي، وإذا رأيت الصبح أدركني استرجعت كراهية لقاء من يشغلني عن ربي (7).
 وقيل لبعضهم: أما تستوحش في هذه الدار وحيدا؟ فقال: ما كنت أظن أحدا

____________________
 يستوحش مع الله (1).
 وقيل لبعض العباد: ما أصبرك على الوحدة، فقال: ما أنا وحدي، أنا جليس الله عز وجل، إذا شئت أن يناجيني قرأت كتابه، وإذا شئت أن اناجيه صليت (2).
 وقال ذو النون: لم أر شيئا أبعث لطلب الخلاص من الخلوة، لأنه إذا خلا لم ير غير الله، فإذا لم ير غيره لم يحركه إلا حكمه، ومن أحب الخلوة فقد تعلق بعمود الإخلاص، واستمسك بركن شديد من أركان النجاة (3).
 قوله عليه السلام: «حتى لا يعبد في بقاع الأرض غيرك» أي: كيلا يعبد.
 والبقاع: جمع بقعة بالضم والفتح، وهي القطعة من الأرض.
 وقال صاحب المحكم: البقعة بالفتح والبقعة بالضم: أعلى قطعة من الأرض على غير هيئة التي إلى جنبها، والجمع بقع وبقاع، فبقع جمع بقعة كظلمة وظلم، وبقاع جمع بقعة كقصعة وقصاع، وقد يكون بقاع جمع بقعة بالضم كجفرة وجفار (4)، انتهى.
 ولما كان فعل العبادة لا يجوز شرعا وعقلا إلا لله تعالى، لأن العبادة أعلى مراتب الخضوع والتذلل، ولا يستحق ذلك إلا من كان موليا لأعلى النعم وأعظمها من الوجود والحياة وتوابعهما، وهو الله سبحانه لا غير، جعل عليه السلام غاية دعائه بإضعاف أهل الشرك وتقوية أهل الإسلام، تخصيصه تعالى بالعبادة التي لا يستحقها غيره.
 وعفره عفرا - من باب ضرب - وعفره تعفيرا للمبالغة: ألزقه بالعفر محركا وقد يسكن، وهو وجه الأرض.
 وقال صاحب المحكم: العفر والعفر: ظاهر التراب، والجمع أعفار، وعفره في
اللهم اغز بكل ناحية من المسلمين على من بإزائهم من المشركين، وأمددهم بملائكة من عندك مردفين، حتى يكشفوهم إلى منقطع التراب، قتلا في أرضك وأسرا، أو يقروا بأنك أنت الله، الذي لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك.
____________________
 التراب يعفره عفرا وعفره فانعفر وتعفر: مرغه فيه أو دسه (1)، انتهى.
 والجبهة من الإنسان قال الخليل: هي مستوى فيما بين الحاجبين (2)، وقال الأصمعي: هي موضع السجود (3).
 والمراد بتعفير الجبهة: السجود على التراب، أي: وحتى لا يسجد لأحد منهم دونك، إذ كان السجود يحرم لغير الله، لأن وضع أشرف الأعضاء على أهون الأشياء - وهو التراب - غاية الخضوع، وقد علمت أن غاية الخضوع وأعلى مراتبه لا يجوز إلا لله عز وجل.
 والضمير في «منهم»: عائد على المعبودين، دون الله سبحانه المدلول عليه بقوله:
 «حتى لا يعبد في بقاع الأرض غيرك».
 ودونك: أي سواك أو متجاوزا إياك، وقد مر تحقيق ذلك.
 غزا العدو غزوا: سار إلى قتالهم وانتهابهم.
 قال الفيومي: وإنما يكون غزو العدو في بلادهم (4).
 وغزا يتعدى بنفسه، وإنما عداه هنا بعلى لتضمينه معنى الإغارة، وهي مباغتة العدو للنهب أو القتل والأسر، أي: اغز، بكل ناحية من المسلمين مغيرا على من بإزائهم من المشركين والباء من قوله «بكل ناحية»: للتعدية، وهي المعاقبة للهمزة في تعدية الفعل القاصر، كما تقول في ذهب زيد، وذهبت بزيد،

____________________
 وأذهبته، أي: اغز كل ناحية أي: ابعثها للغزو، يقال: أغزى الأمير الجيش: إذا بعثه للغزو.
 وفي إيثاره تعدية غزا بالباء دون الهمزة نكتة لطيفة، وهي ملاحظة ما في الباء من معنى المصاحبة، المقصود بها هنا كمال الحفظ والتوفيق والإمداد والنصرة، كما كان المقصود بالمعية ذلك في قوله تعالى: «إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا» (1)، وقوله تعالى لموسى وهارون عليهما السلام: «لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى» (2)، ومن ثم ذهب المبرد (3) والسهيلي (4) والزمخشري إلى أن بين أذهبه وذهب به فرقا، فمعنى أذهبه: أزاله وجعله ذاهبا، ومعنى ذهب به:
 استصحبه ومضى به (5).
 وقال صاحب المثل السائر: كل من ذهب بشيء فقد أذهبه، وليس كل من أذهب شيئا فقد ذهب به، إذ يفهم منه أنه استصحبه وأمسكه عن الرجوع إلى الحالة الأولى، ولا كذلك أذهبه فهما، وإن اشتركا في معنى التعدية، فلا يبعد أن ينظر صاحب المعاني إلى معنيي الهمزة والباء الأصليين، أعني الإزالة والمصاحبة والإلصاق (6)، انتهى.
 هو صريح فيما ذكرناه.
 والناحية: الجانب، فاعلة بمعنى مفعولة، لأنها تنحى أي: تقصد، من النحو بمعنى: القصد.
 والمعنى على تقدير مضاف محذوف، أي: اغز بأهل كل ناحية، فهو من مجاز الحذف.

____________________
 وفي شرح جامع الأصول لمؤلفه: وفي الحديث: فخيف على ناحيتها، هي المكان المنفرد، وناحية الإنسان: مكانه، وقد يعبر بها عن ذاته، خفت على ناحيته أي:
 عليه (1)، انتهى.
 وعلى هذا، فهي مجاز مرسل من باب تسمية الشيء باسم محله، نحو: «فليدع ناديه» (2) أي: مجلسه، أراد به أهله مجازا، لحصولهم فيه. وفي نسخة ابن إدريس:
 «أعز» بقطع الهمزة وكسر العين المهملة وتشديد الزاي من الإعزاز، ولا يظهر له معنى إلا على دعوى زيادة الباء في المفعول، نحو: «وهزي إليك بجذع النخلة» (3)، وزيادتها فيه كثيرة، لكنها مع ذلك غير مقيسة، كما نص عليه المرادي في الجنى الداني (4).
 ويمكن أن يخرج على ما خرج عليه الزمخشري الآية المذكورة، حيث قال: الباء في «بجذع النخلة»: صلة للتأكيد، كقوله: «ولا تلقوا بأيديكم»، أو على معنى افعلي الهز به، كقوله: يجرح في عراقيبها نصلي (5)، انتهى.
 يعني بالوجه الثاني أنه نزل «هزي» مع كونها متعديا منزلة اللازم للمبالغة، نحو: فلان يعطي ويمنع، ثم عدي كما يعدى اللازم، كقوله: يجرح في عراقيبها، أي:
 يفعل الجرح في عراقيبها.
 وكذا القول في أعز بكل ناحية، أي: افعل العز بهم، وتعديته بعلى إلى المفعول الثاني لما فيه من معنى الرفعة والشرف.
 والإزاء بالكسر والمد: الحذاء، يقال: جلس إزائه وبإزائه أي: بحذائه.
 وفي النهاية: الإزاء: المحاذاة والمقابلة (6).

____________________
 وفي المصباح: هو بإزائه: أي محاذيه (1).
 والمعنى: على من يحاذيهم ويقابلهم من المشركين.
 وأمددت الجيش بألف رجل: أعنته وقويته بهم. والأصل في الإمداد: إعطاء الشيء حالا بعد حال.
 وفي القاموس: الإمداد: أن تنصر الأجناد بجماعة غيرك والإعطاء والإغاثة (2).
 وقال المفضل: ما كان منه بطريق التقوية والإعانة يقال فيه: أمده يمده إمدادا، وما كان بطريق الزيادة يقال فيه: مده يمده مدا (3). ومنه: «والبحر يمده من بعده سبعة أبحر» (4).
 وقيل: المد في الشر، كما في قوله تعالى: «ويمدهم في طغيانهم يعمهون» (5)، وقوله تعالى: «ونمد له من العذاب مدا» (6)، والإمداد في الخير، كما في قوله تعالى:
 «وأمددناكم بأموال وبنين» (7).
 وقيل: المد: إعانة الرجل القوم بنفسه، والإمداد: إعانته إياهم بغيره، يقال: مد زيد القوم مدا أي: صار لهم مددا، وأمدهم: أعانهم بمدد، وإلى هذا القول جنح صاحب القاموس، كما يظهر من تضاعيف كلامه (8).
 و «من» في قوله: «من عندك»: لابتداء الغاية مجازا، متعلقة بأمدد فيكون الظرف لغوا، أو بمحذوف هو صفة لملائكة فيكون مستقرا. وأيا ما كان، فالتقييد به لتشريف الملائكة والدلالة على فضلهم.

____________________
 ومردفين بكسر الدال: أي جاعلين غيرهم من الملائكة رديفا لأنفسهم، فيكون المراد بهم رؤساءهم المستتبعين لغيرهم، أو جاعلين أنفسهم رديفا للمسلمين أو لملائكة آخرين، أو جاعلين بعضهم رديفا لبعض المسلمين أو بعضهم لبعض.
 كل ذلك من أردفته إياه إردافا أي: أتبعته إياه وجعلته له رديفا، فردفه هو.
 أو معناه تابعين ملائكة آخرين، أو تابعين المسلمين، أو تابعا بعضهم بعضا، من أردفته بمعنى: ردفته بالكسر أي: تبعته وجئت بعده.
 وفي نسخة: «مردفين» بفتح الدال، فإن حمل على الإرداف بالمعنى الأول، فمعناه: مجعولين إردافا للمسلمين وتابعين لهم، فيكونون على ساقة المسلمين ليكونوا على أعينهم وحفظهم.
 وإن حمل على الإرداف بالمعنى الثاني، فمعناه، مردوفين أي: متبوعين للمسلمين، فيكونون على مقدمة الجيش فيتبعهم المسلمون.
 ويجوز أن يكون على الأول بمعنى مردفين ملائكة آخرين، وعلى الثاني بمعنى متبوعين لملائكة آخرين، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: «إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين» (1).
 قرأ أبو جعفر ونافع وسهل ويعقوب وابن مجاهد وأبو عون عن قنبل بفتح الدال من مردفين، والباقون بكسرها (2).
 قال الزجاج: معناه: يأتون فرقة بعد فرقة (3).
 وعن ابن عباس وقتادة والسدي: معناه: مترادفين، وكانوا ألفا بعضهم في أثر بعض (4) وعن الجبائي: معناه: متبعين ألفا آخر من الملائكة، لأن مع كل واحد منهم

____________________
 ردفا له (1)، وعن أبي حاتم: معناه بألف من الملائكة جاؤوا على آثار المسلمين (2) وكشفت القوم كشفا - من باب ضرب - هزمتهم فانكشفوا، ومنه حديث: فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون (3).
 قال الكرماني في شرح البخاري: أي: انهزموا (4)، ومنه: فلما حملنا عليهم انكشفوا، أي: انهزموا، وأصله من الكشف بمعنى: رفع شيء عما يواريه ويغطيه، يقال: كشف الغطاء: إذا رفعه عما تحته، ولما كان هزم القوم يستلزم رفعهم وإزالتهم عن مواقفهم التي واروها وغطوها بحصولهم ووقوفهم فيها سمي الهزم كشفا، وهو إما استعارة بالكناية أو تبعية أو تمثيلية، وقد تقدم بيان ذلك في نظيره.
 وقول بعض المترجمين: يكشفوهم أي: يفضحوهم، جهل بمواقع ألفاظ العرب.
 والظرف من قوله: «إلى منقطع التراب»: متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل يكشفوهم، وهو الضمير العائد فيه إلى المسلمين، أي: حتى يكشفوهم مبلغين وموصلين لهم إلى منقطع التراب، أو بيكشفوهم مضمنا معنى الإيصال أو الإنهاء.
 ومنقطع الشيء بصيغة البناء للمفعول: حيث ينتهي إليه طرفه، نحو: منقطع الوادي والرمل والطريق.
 والتراب: معروف، قال الفراء وجماعة: هو جنس لا يثنى ولا يجمع (5).
 ونقل أبو عمرو الزاهد في شرح الفصيح عن المبرد أنه قال: هو جمع واحدته ترابة (6)

____________________
 وقال الجوهري: جمع التراب أتربة وتربان (1).
 والمراد بمنقطع التراب: منتهى العمارة من الأرض شرقا وغربا وجنوبا وشمالا، حيث لا تقع العين بعده على تراب.
 وقوله عليه السلام: «قتلا في أرضك وأسرا» أي: حال كونهم يقتلونهم في أرضك قتلا ويأسرونهم أسرا، فيكون نصبهما على المصدرية، أي: قاتلين لهم وآسرين، فيكون على الحالية وهو مذهب الجمهور، وذهب بعضهم إلى أن نحو ذلك على حذف مضاف، والتقدير: يكشفونهم كشف قتل وأسر، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. قال ابن هشام: وهذا تقدير حسن سهل (2).
 والظرف من قوله: «في أرضك»: متعلق بمحذوف وقع وصفا للقتل إن جعل مصدرا، وبالقتل نفسه إن جعل حالا، فهو على الأول مستقر وعلى الثاني لغو، وفائدته التعميم، أي: قتلا عاما في كل قطر من أقطار أرضك، وفي كل مكان منها يكونون فيه، من حيث إن هذا القيد نسبته إلى القتل في كل موضع من الأرض على السواء، فتأمله فإنه نفيس.
 وإضافة الأرض إليه تعالى لبيان استحقاقهم للقتل والأسر، لأن المشرك بالله حقه أن لا يترك ويخلى في أرض الله، بل يستحق القتل والأسر فيها.
 وقوله عليه السلام: «أو يقروا» عطف على قوله: «يكشفوهم». وأقر بالشيء إقرارا: اعترف به.
 وأنت: ضمير موضوع للمخاطب، ومذهب البصريين أن الضمير: أن، والتاء حرفية مبنية للمخاطب (3)، ومذهب الفراء: أن «أنت» بكماله الضمير، والتاء من نفس الكلمة، وقيل: الضمير هو التاء أدغمت بأن لتستقل لفظا (4).

____________________
 وهو هنا ضمير فصل فائدته التوكيد والاختصاص، ولا محل له من الإعراب، قيل: لأنه حرف، وقيل: لشدة شبهه بالحرف في أنه لم يؤت به إلا لمعنى في غيره.
 وقيل: بل له محل، فقال الفراء: محله مشارك لما قبله (1)، وقال الكسائي: مشارك لما بعده  (2)، وقيل: هو تأكيد للكاف كما في قولك: مررت بك أنت، وقيل: هو مبتدأ خبره ما بعده والجملة خبر أن.
 وقوله: «لا إله» مبني مع «لا» في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف أي:
 لهم، أو في الوجود، أو مستحق للعبادة، أو ممكن، والضمير بعد «إلا» في محل رفع على البدل من محل لا إله، ولا يجوز أن يكون في محل نصب على الاستثناء، لأنه لو كان كذلك لكان: إلا إياه.
 وجملة «لا إله إلا أنت» في محل رفع على أنها خبرثان لاسم «أن»، أو صفة للخبر وهو اسم الجلالة.
 ووحدك: عند البصريين منصوب على المصدرية أو الحال، وعند الكوفيين على الظرف، وقد استوفينا الكلام عليه فيما سبق.
 وقوله: «لا شريك لك» خبر ثالث لاسم «أن»، أو صفة أخرى للخبر.
 وكل هذه الجمل الثلاث مقررة للوحدانية، ومؤكدة لما قبلها من حيث المعنى، ويمكن تخصيص كل منها بمعنى، فتكون الأولى لنفي الشريك في الالوهية، ومزيحة (3) لما عسى أن يتوهم أن في الوجود إلها لكن لا يستحق العبادة، والثانية للإشارة إلى أنه واحد في ذاته لا تركيب فيه، والثالثة للإشارة إلى أنه لا شريك له في صفات الالوهية وصفات الكمال، والله أعلم.
اللهم واعمم بذلك أعداءك في أقطار البلاد، من الهند والروم والترك والخزر والحبش والنوبة والزنج والسقالبة والديالمة، وسائر أمم الشرك الذين تخفى أسماؤهم وصفاتهم، وقد أحصيتهم بمعرفتك، وأشرفت عليهم بقدرتك.
____________________
 عم الشيء عموما - من باب قعد -: شمل الجميع، يقال: عمهم بالإحسان أي:
 أحسن إلى جميعهم.
 والإشارة بذلك إلى ما تقدم من الدعاء على المشركين.
 والمراد بأعدائه تعالى: الخارجون عن طاعته عنادا، والمخالفون لأمره مكابرة، لأن العدو لا يكاد ينقاد لأمر عدوه ولا يوافقه.
 والمراد بهم: أعداء أوليائه وخواصه ومقربيه، أضافهم إليه تعالى تفخيما لشأنهم، وإيذانا بأن عداوتهم عداوته (1)، إذ العداوة على الحقيقة لا تصح إلا في البشر، لأن العدو الذي يريد إنزال المضار بمن عاداه، وهذا يستحيل في حقه تعالى.
 والأقطار: جمع قطر بالضم مثل قفل وأقفال، وهو الجانب والناحية.
 والبلاد: جمع بلدة مثل قلعة قلاع، وهي بمعني البلد وهو المصر الجامع.
 قال العلامة الطبرسي: البلد والمصر والمدينة نظائر (2).
 وفي القاموس: البلد والبلدة: كل قطعة من الأرض مستحيزة عامرة أو غامرة (3).
 وقال الشهاب الفيومي: ويطلق البلد والبلدة على كل موضع عامرا كان أو خلاء (4).
 ومن: بيانية.

____________________
 والهند: جيل وأمة من الناس معروفة، أكثر الناس اختلافا في الآراء والعقائد، منهم من يقول بالخالق دون النبي وهم البراهمة، ومنهم من يعبد الشمس، ومنهم من يعبد القمر، ومنهم من يعبد الأنهار الكبار، ومنهم من يعبد الأشجار العظام، إلى غير ذلك. ويطلق لفظ الهند على بلادهم أيضا، وهي من الإقليم الأول، أحد حديها الصين والآخر السند، أكثر أرض الله جبالا وأنهارا، خصت بكريم النبات وعجيب الحيوان.
 قال بعضهم: الهند بحرها در، وجبلها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر، وحشيشها دواء، وشتاؤها صيف، وصيفها ربيع.
 ووصفها ابن القرية فقال: هي أرض شاسعة نائية، وبلاد كفرة طاغية.
 والروم: قال الواحدي: جيل من ولد آدم بن عيص بن إسحاق، غلب اسم أبيهم عليهم فصار كالاسم للقبيلة (1).
 وقال النووي في التهذيب: والروم: هم الذين تسميهم أهل هذه البلاد الإفرنج (2)، انتهى.
 وأكثرهم نصارى، وبلادهم بالإقليم السادس، وهي بلاد واسعة، أنزه النواحي وأخصبها، وأكثرها خيرا، وأعذبها ماء، وأصحها هواء، وأطيبها تربة، وهي في غاية البرودة، ولذلك يرى الغالب على ألوانهم البياض وعلى شعورهم الشقرة، والإبل لا تتولد بها، ومدينة رئاستهم تسمى رومية، قيل: دور سورها أربعة وعشرون ميلا.
 وفي القاموس: رومية: بلد بالروم، سوق الدجاج به فرسخ، وسوق البر ثلاثة فراسخ، وتقف المراكب فيه على دكاكين التجار في خليج معمول من النحاس،

____________________
 ارتفاع سوره ثمانون ذراعا عرض عشرين، فيما ذكر ابن خرداد به، فإن يك كاذبا فعليه كذبه (1)، انتهى.
 والترك: جيل من أولاد يافث بن نوح عليه السلام، يمتازون عن جميع الأمم بكثرة العدد ووفور الشجاعة، عراض الوجوه، فطس الأنوف، عبل السواعد، ضيق الأخلاق والأعين، يغلب عليهم الغضب والظلم والقهر، أقسى خلق الله قلوبا، وأشدهم بطشا، وأقلهم رأفة، وأصبرهم على تحمل المشاق والمحن، وبلادهم بالإقليم الثالث، أولها من وراء نهر جيحون، وهو نهر كبير يفصل بين بلاد الترك وبين خراسان، ويسمى نهر خوارزم ونهر بلخ، لأن كلا منهما في طرف منه، وتمتد بلادهم إلى أقاصي المشرق من حدود الصين.
 وفي ربيع الأبرار عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليلة أسري بي إلى السماء رأيت في السماء الرابعة قصرا مزخرفا حواليه قناديل من نور، فقلت:
 يا جبرئيل ما هذا القصر؟ قال: يا محمد هذا رباط ستفتحه أمتك بأرض خراسان حول جيحون، قلت: وما جيحون؟ قال: نهر يكون بأرض خراسان، من مات حول ذلك النهر على فراشه قام يوم القيامة شهيدا من قبره قلت: يا جبرئيل ولم ذاك؟ قال: يكون عدو لهم يقال لهم: الترك، شديد كلبهم، قليل سلبهم، من وقع في قلبه فزعة منهم قام يوم القيامة شهيدا من قبره مع الشهداء (2)، انتهى.
 والخزر بفتحتين: قال في القاموس: اسم جيل خزر العيون (3).
 وقال الزمخشري في الأساس: رجل أخزر: ينظر بمؤخر عينه وقيل: هو الذي ضاقت عينه وصغرت، وامرأة خزراء، وقوم خزر، وبعينه خزر، وبه سمي الخزر جيل من الترك (4)، انتهى.

____________________
 وقال بعضهم: بلاد الخزر حوالي بحر جيلان، ويقال لبحر جيلان: بحر الخزر.
 وفي نسخة ابن إدريس: «الخزر» بالضم والسكون، وهو لغة في الخزر محركة.
 قال في زبدة شرح الشفاء لعياض عند قوله: «وقتال الروم والخزر» وهو بضم المعجمة وسكون الزاي وفتحهما فراء: جنس من الأمم (1).
 والحبش بفتحتين: جنس من السودان جلهم نصارى، ويقال لبلادهم:
 الحبشة، وهي أرض واسعة تمتد من طرف بحر اليمن إلى الخليج البربري.
 والنوبة بالضم: جنس من السودان أيضا، وملتهم النصرانية، وأرضهم واسعة، وهي شرقي النيل.
 وفي القاموس: النوبة بالضم: بلاد واسعة للسودان بجنوب الصعيد، منها بلال الحبشي (2).
 وقال صاحب عجائب البلدان: بلاد النوبة في جنوبي مصر وشرقي النيل وغربية، وهي بلاد واسعة، وأهلها أمة عظيمة، وهم على دين النصرانية (3).
 قال صلى الله عليه وآله: خير سبيكم النوبة (4).
 والزنج بالفتح والكسر: صنف منهم أيضا، وأرضهم مسيرة شهرين، شمالها اليمن، وجنوبها الفيافي، وشرقها النوبة، وغربها الحبشة.
 قال القزويني: وجميع السودان من ولد كوش بن كنعان بن حام (5).
 وبلاد الزنج شديد الحر جدا، وسبب سوادهم احتراقهم بالشمس، وقيل: إن نوحا عليه السلام دعا على ابنه حام فاسود لونه. وبلادهم قليل المياه والأشجار، سقوف بيوتهم من عظام الحوت، زعم الحكماء أنهم شرار الناس، ولهذا يقال لهم:

____________________
 سباع الإنس.
 قال جالينوس: الزنج خصصوا بأمور عشرة: سواد اللون، وفلفلة الشعر، وفطس الأنف، وغلظ الشفة، وتشقق اليد والعقب، ونتن الرائحة، وكثرة الطرب، وقلة العقل، وأكل بعضهم بعضا، فإنهم في حروبهم يأكلون لحم العدو، ومن ظفر بعدو له أكله، وأكثرهم عراة لا لباس لهم، ولا يرى زنجي مغموما، بل الطرب يشملهم كلهم (1).
 قال بعض الحكماء: سبب ذلك اعتدال دم القلب منهم.
 وقال آخرون: بل سببه طلوع كوكب سهيل عليهم كل ليلة، فإنه يوجب الفرح.
 والسقالبة وتبدل السين صادا فيقال: صقالبة، وهو المذكور في القاموس (2).
 قال الخليل رحمه الله: كل سين وصاد تجيء قبل القاف فللعرب فيه لغتان، فمنهم من يجعلها سينا، ومنهم من يجعلها صادا، لا يبالون أمتصلة كانت بالقاف أو منفصلة بعد أن يكونا في كلمة واحدة (3)، انتهى.
 قال في القاموس: الصقالبة: جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية (4).
 وقال ابن الكلبي: روم وصقلب وأرمن وفرنج كانوا اخوة، وهم بنو النبطي بن كسلو أجيم بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام، سكن كل واحد منهم بقعة من

____________________
 الأرض فسميت باسمه (1).
 والصقالبة: قوم كثيرون، صهب الثغور، حمر الألوان، أولو صولة شديدة.
 قال المسعودي: الصقالبة أقوام مختلفة، بينهم حروب، لولا اختلاف كلمتهم، ما قاومتهم أمة في الشدة والجرأة، ولكل فرقة منهم ملك لا ينقاد لغيره، فمنهم على دين النصرانية اليعقوبية، ومنهم على دين النسطورية، ومنهم من لا دين له ويكون معطلا، ومنهم عبدة النيران (2).
 والديالمة: جيل من الناس مشهورون بالظلم والجور، حتى قيل: هم أجور من الترك والديلم.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: فلان من الديلم (3).
 وهو ديلمي من الديالمة أي عدو من الأعداء، لشهرة هذا الجيل بالشرارة والعداوة.
 وبلادهم أرض الجبال بقرب قزوين، وهي ثغر أرض الديلم.
 واعلم أن الصقالبة والديالمة جمعان لسقلبي وديلمي، والتاء فيهما للدلالة على أن وأحدهما منسوب.
 قال الرضي: تدخل التاء على الجمع الأقصى دلالة على أن واحدها منسوب، كالأشاعثه والمشاهدة في جمع أشعثي ومشهدي، وذلك لما أرادوا أن يجمعوا المنسوب جمع تكسير وجب حذف ياء النسب، لأن ياء النسب والجمع لا يجتمعان، فلا يقال في النسبة إلى رجال: رجالي بل رجلي، فحذفت ياء النسبة، ثم جمع بالتاء، لتكون التاء كالعوض من الياء، كما عوضت من الياء في نحو
اللهم أشغل المشركين بالمشركين عن تناول أطراف المسلمين، وخذهم بالنقص عن تنقصهم، وثبطهم بالفرقة عن الاحتشاد عليهم.
____________________
 جحاجحة جمع جحجاح، لأن أصل جمعه جحاجيح، فحذفت الياء وعوضت عنها التاء، ولذلك لا يثبتان معا ولا يسقطان معا (1).
 قوله عليه السلام: «وسائر أمم الشرك» إلى آخره، أي: باقيهم، والأمم: جمع أمة، والمراد بها هنا: الصنف من الناس، أي: سائر أصناف الخلق المشركين.
 والشرك بالكسر: من أشرك بالله أي: كفر، وهو مطلق الكفر المنتظم لكفر اليهود والنصارى، فإن الشرع قد نص على شرك أهل الكتاب قاطبة.
 والمراد بأسمائهم: ما دل على ذواتهم، وبصفاتهم: ما دل على شيء من أحوالهم.
 والواو من قوله: «وقد أحصيتهم»: للحال، أي: والحال أنك قد أحصيتهم أي:
 علمتهم.
 قال الفيومي: أحصيت الشيء بالألف: علمته (2).
 وفي النهاية: في أسمائه تعالى المحصي: هو الذي أحصى كل شيء بعلمه وأحاط به، فلا يفوته دقيق منه ولا جليل، والإحصاء: العد والحفظ (3)، انتهى.
 والمراد بمعرفته تعالى: علمه، وهو يؤيد قول أهل اللغة وبعض أرباب الأصول والميزان من أنهما مترادفان.
 وأشرف على الشيء إشرافا: اطلع عليه، وهو على التمثيل، لأن أصله النظر من شرف، وهو المكان العالي، إذ النظر منه إلى الشيء أبلغ في الإحاطة به، والله أعلم.
 شغله شغلا من باب نفع، والاسم: الشغل بالضم، وتضم الغين وتسكن للتخفيف، وهو ضد الفراغ.

____________________
 واختلف هل يتناول لفظ المشركين الكفار من أهل الكتاب أم لا؟ قال الأكثرون: نعم، لقوله تعالى: «وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون» (1)، ولقوله تعالى:
 «إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك» (2)، فلو كان كفر اليهود والنصارى غير الشرك لاحتمل أن يغفر الله لهم، وذلك باطل بالاتفاق، وأيضا النصارى قائلون بالتثليث، وهو شرك محض.
 وقال الأصم: كل من جحد رسالة محمد صلى الله عليه وآله فهو مشرك: من حيث إن تلك المعجزات التي ظهرت على يديه كانت خارجة عن قدرة غير الله تعالى، وهم أنكروها وأضافوها إلى الجن والشياطين، فقد أثبتوا شريكا لله سبحانه في خلق هذه الأشياء الخارجة عن قدرة البشر  (3).
 واعترض عليه: بأن اليهودي مثلا حيث لا يسلم أن ما ظهر على يد محمد صلى الله عليه وآله هو من جنس ما لا يقدر العباد عليه، لم يلزم أن يكون مشركا بسبب إضافة ذلك إلى غير الله تعالى.
 وأجيب: بأنه لا اعتبار بإقراره، وإنما الاعتبار بالدليل، فإذا ثبت بالدليل أن ذلك المعجز خارج عن قدرة العباد، فمن أضاف ذلك إلى غير الله كان مشركا، كما لو أسند خلق الحيوان والنبات إلى الأفلاك والكواكب.
 احتج المخالفون: بأنه تعالى فصل بين المشركين وأهل الكتاب في الذكر، حيث قال: «ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين» (4)، «لم يكن الذين

____________________
 كفروا من أهل الكتاب والمشركين» (1)، والعطف يقتضي المغايرة.
 وأجيب: بأن كفر الوثني أغلظ، وهذا القدر يكفي في العطف، أو لعله خص أولا ثم عمم، وقد تواتر النقل عن النبي صلى الله عليه وآله: أن كل من كان كافرا يسمى مشركا (2)، فظهر أن وقوع اسم المشرك عليهم إن لم يكن بحسب اللغة كان بحسب الشرع، وإذا كان كذلك فلا يبعد بل يجب اندراج كل كافر تحت هذا الاسم.
 والمراد بشغله تعالى المشركين بالمشركين: أن يخطر ببال كل أمة منهم ما يوجب الوحشة والنفرة عن الأخرى، إما بسبب أهوائهم المختلفة في الدين، أو بسبب تنازع في أمور الدنيا، فتهيج العداوة والقتال بينهم، فيشتغل بعضهم ببعض عن تناول أطراف المسلمين.
 والتناول في الأصل: أن يمد الإنسان يده إلى شيء فيأخذه، يقال: ناولته الشيء فتناوله، ثم استعمل في مطلق الأخذ والإقدار على الشيء وفي الاستيلاء عليه وفي الوصول إليه، إذ كان كل ذلك من لوازم معناه الأصلي.
 والأطراف: جمع طرف بفتحتين، وهو يكون بمعنى الجانب والناحية، ومنه:
 «أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها» (3).
 أي نواحيها وجوانبها، بأن نفتحها على المسلمين شيئا فشيئا ونلحقها بدار الإسلام، ونذهب منها أهلها بالقتل والأسر والإجلاء.
 ويكون بمعنى الطائفة من الشيء ومنه: «ليقطع طرفا من الذين كفروا» (4) أي: طائفة منهم بقتل وأسر. وكل من المعنيين محتمل في عبارة الدعاء.
 فإن حمل على المعنى الأول فهو على حذف مضاف، أي: أطراف أرض

____________________
 المسلمين، ويكون المراد بتناولها الاستيلاء عليها أو بلوغها والوصول إليها، يقال:
 تناولت بنا الركاب مكان كذا أي: بلغت ووصلت بنا إليه، قال ذو الرمة:
 إذا لم نزرها من قريب تناولت بنا دار صيداء القلاص الطلائح (1) وقال:
 تصابيت واستعبرت حتى تناولت لحى القوم أطراف الدموع الذوارف أي: بلغت أطراف الدموع لحى القوم لأنهما لها وانصبابها (2).
 وإن حمل على المعنى الثاني فالمراد بتناولها أخذها وإصابتها بقتل وأسر.
 وإنما خص الأطراف بالذكر، لأنه لا يوصل إلى الوسط إلا بتناول الطرف، ولأن الطرف أقرب إليهم من غيرهم، كما قال تعالى: «قاتلوا الذين يلونكم من الكفار» (3).
 قوله عليه السلام: «وخذهم بالنقص عن تنقصهم» أخذه الله: أهلكه، وأخذه بذنبه: عاقبه عليه، وتعدية خذ بعن لتضمينه معنى الكف والمنع، أي: خذ بهم وأصبهم بالنقص مانعا لهم عن تنقصهم المسلمين.
 والنقص: أخذ شيء من الجملة، يقال: نقصته فنقص، يتعدى ولا يتعدى، أي:
 أذهبت منه شيئا فذهب منه شيء.
 والمراد بأخذهم بالنقص: إهلاكهم بنقصهم شيئا فشيئا حتى يأتي على جميعهم، وهذا هو معنى التنقص أيضا.
 قال العلامة الطبرسي: التنقص: هو أن يؤخذ الأول فالأول حتى لا يبقى أحد (4). وحمل بعضهم التنقص على معنى الثلب والوقيعة، بمعزل عن المقام.
 وقوله عليه السلام: «وثبطهم بالفرقة من الاحتشاد عليهم» ثبطه عن الأمر
اللهم أخل قلوبهم من الأمنة، وأبدانهم من القوة، وأذهل قلوبهم عن الاحتيال، وأوهن أركانهم عن منازلة الرجال، وجبنهم عن مقارعة الأبطال، وابعث عليهم جندا من ملائكتك ببأس من بأسك، كفعلك يوم بدر، تقطع به دابرهم، وتحصد به شوكتهم، وتفرق به عددهم.
____________________
 تثبيطا: شغله وقعد به عنه.
 والفرقة بالضم: اسم من افترق القوم افتراقا: خلاف اجتمعوا. والاحتشاد:
 الاجتماع، وفي القاموس: حشد القوم: خفوا في التعاون، أو دعوا فأجابوا مسرعين، أو اجتمعوا لأمر واحد، كأحشدوا واحتشدوا وتحاشدوا (1)، انتهى.
 وكل من هذه المعاني صحيح هنا.
 أخليت الإناء إخلاء: جعلته خاليا.
 والأمنة محركة: الأمن، وهو عدم توقع مكروه، وفي نسخة ابن إدريس: «من الأمنة» بسكون الميم، كأنها مرة من الأمن.
 والقوة: تمكن الحيوان من الأفعال الشاقة.
 وذهل عن الشيء يذهل - من باب منع - ذهولا: غفل عنه أو نسيه لشغل، والأكثر أن يعدى بالألف فيقال: أذهلني فلان عن الشيء وعليه مشهور النسخ من الصحيفة في ضبط أذهل بقطع الهمزة وكسر الهاء، وقد يتعدى بنفسه فيقال:
 ذهلته، وعليه نسخة ابن إدريس في ضبطه بوصل الهمزة وفتح الهاء.
 والاحتيال: طلب الحيلة، وهي الحذق في التدبير، وهو تقليب الفكر وإعماله حتى يهتدي إلى المقصود.
 والوهن: الضعف، وهن يهن - من باب وعد - أي: ضعف، والأجود أن يعدى بالهمزة فيقال: أوهنه، كما وقع في الدعاء، وربما عدي بنفسه فقيل: وهنته فهو

____________________
 موهون.
 والأركان: جمع ركن، وهو لغة: الجانب القوي من الشيء وهو الذي يستند إليه ويقوم به، والمراد بها هنا: الجوارح، ومنه حديث الحساب: ويقال لأركانه انطقي (1)، أي: جوارحه.
 والمقارعة: مفاعلة من القرع وهو الضرب، قرعه قرعا - من باب نفع -: ضربه.
 قال صاحب المحكم: والمقارعة: مضاربة القوم في الحرب (2).
 وفي القاموس: المقارعة: أن يقرع الأبطال بعضهم بعضا (3).
 والأبطال: جمع بطل بفتحتين أي: شجاع، قال الفيومي: سمي بذلك لبطلان الحياة عند ملاقاته، أو لبطلان العظائم به (4).
 وقال صاحب القاموس: رجل بطل - محركة -: شجاع تبطل جراحته فلا يعبأ بها، أو تبطل عنده دماء الأقران (5).
 والبعث: الإرسال، بعثه يبعثه بعثا - من باب منع -: أرسله.
 قال الفيومي: كل شيء ينبعث من نفسه فإن الفعل يتعدى إليه نفسه فيقال:
 بعثته، وكل شيء لا ينبعث بنفسه كالكتاب والهدية فإن الفعل يتعدى إليه بالباء فيقال: بعثت به (6)، انتهى.
 وقال صاحب المحكم: بعثه: أرسله وحده، وبعث به: أرسله مع غيره (7).
 الجند بالضم: العسكر والأنصار والأعوان وكل جماعة تصلح للحرب.
 و «من» في قوله: «من ملائكتك»: ابتدائية متعلقة بمحذوف وقع صفة ل‍ «جندا»

____________________
 أي: كائنا من ملائكتك، وإضافة الملائكة إليه تعالى للتشريف والتنويه.
 والباء من قوله: «ببأس»: للملابسة، متعلقة بمحذوف وقع حالا من «جندا» لتخصصه بالصفة، أي: ملتبسا ببأس من بأسك، كقوله تعالى: «اهبط بسلام» فالظرف مستقر. ويحتمل أن تكون صلة الفعل من قوله: «وابعث»، كقولك:
 بعثت بهديتي أو كتابي زيدا، فيكون الظرف لغوا.
 والبأس: الشدة والقوة، وبأس الله: شدة عذابه، ومنه: «فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون» (1)، وهو المراد هنا.
 وقوله عليه السلام: «كفعلك» نعت لمصدر مؤكد محذوف، أي: بعثا مشبها بفعلك يوم بدر، وهو اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله وقمع فيه الشرك محله.
 وبدر: اسم ماء. يذكر ولا يؤنث، وهو على ثمانية وعشرين فرسخا من المدينة في طريق مكة، كان لرجل اسمه بدر بن كلدة فنسب إليه، ثم غلب اسمه. وقيل:
 هي بئر حفرها رجل من غفار اسمه بدر بن قريش بن النضر بن كنانة فسميت باسمه.
 وحكى الواقدي إنكار ذلك عن غير واحد من شيوخ بني غفار، قالوا: إنما هو من منازلنا ومياهنا وما ملكها أحد قط (2) يقال له: بدر، وإنما هو علم عليها كغيرها من البلاد. وقيل: سميت البئر به لصفائها واستدارتها، فكأن البدر يرى فيها.
 وكانت وقعة بدر في السابع عشر من شهر رمضان سنة اثنين من الهجرة، التقى رسول الله صلى الله عليه وآله والمشركون من قريش، وقد أقبلوا من مكة بخيلهم وخيلائهم يحادون الله ورسوله، وهم ألف رجل، في سوابغ الحديد والعدة الكاملة والخيول المسومة، وفيهم أبو جهل رئيس المشركين، ورسول الله صلى الله عليه وآله في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا من أصحابه، عدد أصحاب طالوت الذين عبروا معه النهر يوم جالوت، وكان معهم فرسان، وقيل: ما كان معهم إلا فرس واحد، فنصر

____________________
 الله رسوله وأصحابه، وهزم الشرك وأحزابه، ولذلك قال الله تعالى ممتنا على المسلمين: «ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة» (1)، واتفق أهل السير والتفسير أنه تعالى أمد نبيه صلى الله عليه وآله والمسلمين بالملائكة يوم بدر، وأنهم قاتلوا الكفار (2).
 وعن ابن عباس: أنه لم يقاتل الملائكة سوى يوم بدر، وفيما سواه كانوا عددا ومددا، لا يقاتلون ولا يضربون (3).
 ولعل هذا هو السر في تخصيصه عليه السلام يوم بدر بالذكر في الدعاء، مع كونه أعظم غزوات الإسلام، وبه كان بدء إذلال المشركين وإعزاز المسلمين.
 وأما على القول بأن الإمداد بالملائكة لم يكن في سائر الحروب وإنما كان في يوم بدر، فتخصيصه بالذكر ظاهر.
 واختلفوا في عدد المدد من الملائكة يوم بدر فقيل: كانوا ألفا، لقوله تعالى في سورة الأنفال: «فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين» (4) وقيل: ثلاثة آلاف، لقوله تعالى في سورة آل عمران: «إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملائكة منزلين»  (5).
 وقيل: كانوا خمسة آلاف، لقوله تعالى بعد الآية المذكورة: «بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين» (6)، وذلك أنهم أمدوا أولا بألف، ثم زيد الفان فصاروا ثلاثة، ثم زيد

____________________
 ألفان فصاروا خمسة. وقيل: كانوا ثمانية آلاف، أمدوا أولا بثلاثة، ثم أمدوا بخمسة فصاروا ثمانية. وقيل: كانوا تسعة آلاف باعتبار الألف الأول.
 وقيل: إن الملائكة لم تقاتل في بدر ولا في غيره، وإنما كانوا يكثرون السواد، ويثبتون المسلمين بإشعارهم بأن النصر لهم، ويلقون الرعب في قلوب المشركين، وإلا فلو قاتل واحد من الملائكة جميع البشر لم يثبتوا، ولاستأصلهم بأجمعهم ببعض قوته، فإن جبرئيل رفع مدائن قوم لوط - كما جاء في الخبر على خافقة من جناحه حتى بلغ بها إلى السماء، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها (1)، فما عسى أن يبلغ قوة ألف رجل من قريش، ليحتاج في مقاومتها وحربها إلى ألف من ملائكة السماء أو أكثر؟ مضافين إلى ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا من بني آدم.
 وأما قوله تعالى: «فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان» (2) فأمر للمسلمين لا للملائكة.
 ولقائل أن يقول: قد كان الله عز وجل قادرا على تكثير سواد المسلمين في أعين المشركين، وأن يثبت قلوبهم، ويلقي الرعب في قلوب المشركين، من غير حاجة إلى إنزال الملائكة. فإن قيل: لعل في إنزالهم لطفا للمكلفين، قلنا: ولعل في قتالهم ومحاربتهم لطفا لهم أيضا، فلا وجه لإنكار قتالهم.
 وزاد أبو بكر الأصم على هذا القول، فأنكر إمداد الملائكة مطلقا (3) مع أن نص القرآن المجيد ناطق به، وأورد في ذلك شبها لا يليق بنا ذكرها، وهي مما وسوس بها الشيطان الرجيم في صدره، ونفث بها على لسانه، نعوذ بالله من الحور بعد الكور.

____________________
 هذا، وقد ورد في الأخبار ما يقرب من التواتر في إنزال الملائكة وقتالهم يوم بدر.
 روى علي بن إبراهيم في تفسيره: أن قريشا لما أقبلت يوم بدر، رفع رسول الله صلى الله عليه وآله يده إلى السماء، فقال: يا رب إن تهلك هذه العصابة لم تعبد، وإن شئت لا تعبد لا تعبد، ثم أصابه الغشي فسرى عنه وهو يسلت العرق عن وجهه، وهو يقول: هذا جبرئيل قد أتاكم في ألف من الملائكة مردفين، فنظروا فإذا بسحابة سوداء فيها برق لائح قد وقعت على عسكر رسول الله صلى الله عليه وآله، وقائل يقول: أقدم حيزوم، أقدم حيزوم، وسمعوا قعقعة السلاح من الجو (1).
 وروى ثقة الإسلام بسنده عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كانت على الملائكة العمائم البيض المرسلة يوم بدر (2).
 وحكى الواقدي قال: كان أبو أسيد الساعدي يحدث عن رجل من بني غفار حدثه، قال: أقبلت أنا وابن عم لي يوم بدر حتى صعدنا على جبل، ونحن يومئذ على الشرك، ننظر الوقعة على من تكون الدبرة فننتهب مع من ينتهب، إذ رأيت سحابة دنت منا، فسمعت منها حمحمة الخيل وقعقعة الحديد، وسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم، فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات، وأما أنا فكدت أهلك، فتماسكت واتبعت بصري حيث تذهب السحابة، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه، ثم رجعت وليس فيها شيء مما كنت أسمع (3).
 قال الواقدي: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن أبيه عن جده عبيد بن أبي عبيد عن أبي رهم الغفاري عن ابن عمه، قال: بينا أنا وابن عم لي على ماء، فلما

____________________
 رأينا قلة من مع محمد صلى الله عليه وآله وكثرة قريش، قلنا: إذا التقت الفئتان عمدنا إلى عسكر محمد وأصحابه وانتهبنا، فانطلقنا نحو المجنبة اليسرى من أصحاب محمد ونحن نقول: هؤلاء ربع قريش، فبينا نحن نمشي في الميسرة إذا جاءت سحابة فغشيتنا، فرفعنا أبصارنا لها فسمعنا أصوات الرجال والسلاح، وسمعنا قائلا يقول لفرسه: أقدم حيزوم، وسمعناهم يقولون: رويدا بتام آخركم، فنزلوا على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم جاءت أخرى مثل تلك فكانت مع النبي صلى الله عليه وآله، فنظرنا إلى أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وإذا هم على الضعف من قريش، فمات ابن عمي، وأما أنا فتماسكت وأخبرت النبي صلى الله عليه وآله بذلك وأسلمت (1).
 وروى عبيد بن عمير قال: لما رجعت قريش من أحد، جعلوا يتحدثون في أنديتهم بما ظفروا، ويقولون: لم نر الخيل البلق ولا الرجال البيض الذين كنا نراهم يوم بدر (2).
 وروي عن سهيل بن عمرو قال: لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقتلون ويأسرون (3).
 قال الواقدي: وكان أبو أسيد الساعدي يحدث بعد أن ذهب بصره، ويقول:
 لو كنت معكم الآن ببدر وكان معي بصري، لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك فيه ولا أمتري (4).
 وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: كان أبو لهب قد تخلف

____________________
 عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام، فلما قدم أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب، قال له أبو لهب: هلم إلي يا ابن أخي فعندك الخبر، فجلس إليه والناس قيام عليه، فقال: يا بن أخي أخبرني كيف كان أمر الناس؟ فقال: لا شيء والله إن كنا إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلون ويأسرون، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، ما تلبق شيئا ولا يقوم لها شيء قال أبو رافع: فقلت: إن تلك الملائكة، فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة (1).
 وقال ابن الأنباري: كانت الملائكة لا تعلم كيف تقتل الآدميين، فعلمهم الله بقوله: «فاضربوا فوق الأعناق» أي: على الرؤس، «واضربوا منهم كل بنان» (2).
 قال ابن عطية: هو كل مفصل (3).
 قال السهيلي: جاء في التفسير: أنه ما وقعت ضربة إلا في رأس أو مفصل، وكانوا يعرفون قتلى الملائكة من قتلاهم بآثار سود في الأعناق والبنان (4).
 وعن إمامة بن سهل بن حنيف قال: قال لي أبي: لقد رأيتنا يوم بدر، وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك، فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف (5).
 وقال عكرمة: كان يومئذ ينذر رأس الرجل لا يدرى من ضربه (6).
 وروي: أن رجلا من الأنصار اتبع كافرا ليقتله، فقبل أن يصل إليه سمع صوتا يقول: إقدم حيزوم، فرأى الكافر الذي قدامه وقع صريعا، وقد شق صدره وجرح وجهه وانكسر أنفه، فجاء الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وأخبره بما رآه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: صدقت فهو من مدد السماء (7).

____________________
 قال الواقدي: وكان عبد الرحمن بن عوف يقول: رأيت يوم بدر رجلين، أحدهما عن يمين النبي صلى الله عليه وآله  والآخر عن يساره، يقاتلان أشد القتال (1).
 وروى أبو دبرة بن دينار قال: جئت يوم بدر بثلاثة أرؤس فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله، فقلت يا رسول الله: أما اثنان فقتلتهما، وأما الثالث فإني رأيت رجلا طويلا أبيض ضربه ضربة فتدهده أمامه فأخذت رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ذاك فلان من الملائكة (2).
 قال الواقدي: وحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: كان السائب بن أبي حبيش الأسدي يحدث في زمن عمر بن الخطاب، فيقول: والله ما أسرني يوم بدر أحد من الناس، فيقال: فمن؟ فيقول: لما انهزمت قريش انهزمت معها، فيدركني رجل أبيض طويل على فرس أبلق بين السماء والأرض فأوثقني رباطا، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا، وكان عبد الرحمن ينادي في العسكر: من أسر هذا؟ فليس أحد يزعم أنه أسرني، حتى انتهى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال لي رسول الله: يا بن أبي حبيش من أسرك؟ قلت: لا أعرفه، وكرهت أن أخبره بالذي رأيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أسره ملك من الملائكة كريم، اذهب يا بن عوف بأسيرك، فذهب بي عبد الرحمن، قال السائب: وما زالت تلك الكلمة أحفظها، وتأخر إسلامي، حتى كان منه ما كان (3).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا، وإنكار كل ذلك ضعف في الدين ووهن في اليقين.
 وجملة قوله عليه السلام: «تقطع به دابرهم» في محل جر على أنها صفة أخرى ل

____________________
 «بأس»، ويجوز أن تكون في محل نصب على أنها صفة أخرى ل‍ «جندا» فالضمير في «به» على الأول راجع إلى البأس، وعلى الثاني عائد إلى الجند. وقول بعضهم: إنها في محل نصب على أنها مفعول مطلق ل‍ «ابعث»، نائب مناب بعثا الذي عاد الضمير في «به» إليه، خبط صريح، فإن الجملة لا تقع مفعولا مطلقا إلا في باب الحكاية بالقول أو مرادفه على رأي ابن الحاجب (1)، خلافا للجمهور في نحو:
 «قال إني عبد الله» وقد تقدم بيان ذلك في شرح السند.
 ودابر القوم: آخرهم، قال الجوهري: قطع الله دابرهم أي: آخر من بقي منهم (2).
 وقال الأصمعي: الدابر: الأصل، يقال: قطع الله دابرهم أي: أصلهم (3).
 وقال الزمخشري: الدابر: الآخر، فاعل من دبر: إذا أدبر، وقطع الدابر عبارة عن الاستئصال بحيث لم يترك منهم أحد (4).
 وحصدت الزرع بالحاء والصاد المهملتين حصدا - من باب ضرب وقتل -:
 قطعته، فهو محصود وحصيد، وحصدهم بالسيف: استأصلهم، والشوكة: شدة البأس والقوة في السلاح، وقال الزمخشري: الشوكة: الحدة، مستعارة من واحدة الشوك، ويقال: شوك القنا لشباها (5).
 وهو حدها، أي: تستأصل به حدتهم وشدة بأسهم وقوتهم.
 وفي نسخة: «تخضد به شوكتهم» بالخاء والضاد المعجمتين، من خضدت العود رطبا أو يابسا - من باب ضرب - أي: قطعته.
 وفرقت الشيء تفريقا: بددته تبديدا.
 والمراد بعددهم: مقدار ما يعد منهم ومبلغه، والله أعلم.
اللهم وأمزج مياههم بالوباء، وأطعمتهم بالأدواء، وارم بلادهم بالخسوف، وألح عليها بالقذوف، وافرعها بالمحول، واجعل ميرهم في أحص أرضك وأبعدها عنهم، وامنع حصونها منهم، أصبهم بالجوع المقيم، والسقم الأليم.
____________________
 مزجت الشيء بالشيء مزجا - من باب قتل -: خلطته، ومزاج الشراب: ما يمزج به.
 والمياه: جمع ماء، لأن أصله ماه، وقيل: موه، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، وقلبت الهاء همزة لاجتماعها مع الألف وهما حرفان حلقيان، ووقوعهما طرفا، ولهذا يرد إلى أصله في الجمع والتصغير، فيقال: مياه، ومويه، ويجمع على أمواه أيضا مثل باب وأبواب، وربما قالوا: مياء وأمواء بالهمز على لفظ الواحد (1)، كما وقع في نسخة ابن إدريس: «وامزج مياءهم».
 والوباء بالهمزة يمد ويقصر قيل: هو مرض عام، وقيل: موت ذريع، وقيل:
 هو الطاعون.
 وقال الشيخ البصير في النزهة المبهجة: الوباء: حقيقته تغير الهواء بالطوارئ العلوية كاجتماع كواكب ذات أشعة، والسفلية كالملاحم وانفتاح القبور وصعود أبخرة فاسدة، وأسبابه مع ما ذكر تغير فصول الزمان والعناصر وانقلاب الكائنات، وعلاماته الحمى والجدري والنزلة والحكة والأورام، ومنه الطاعون وهو قراح يقع غالبا في المراق السخيفة كخلف الاذن والإبط والمغابن (2)، انتهى.
 والأطعمة: جمع طعام، والمراد به هنا معناه العرفي، فإنه في العرف اسم لما يؤكل، مثل الشراب اسم لما يشرب، ويقع في اللغة على ما يساغ حتى الماء وذوق الشيء.

____________________
 وفي التنزيل «ومن لم يطعمه فإنه مني» (1)، وقال عليه السلام في زمزم: إنها طعام طعم (2) بالضم أي: يشبع منه الإنسان.
 والأدواء: جمع داء، وهو المرض.
 قال الفيومي: وهو مصدر داء الرجل والعضو يداء من باب تعب (3).
 وخسف المكان خسفا وخسوفا - من باب ضرب -: غار في الأرض، وخسفه الله، يتعدى ولا يتعدى، قال تعالى: «فخسفنا به وبداره الأرض» (4).
 ومعنى رميها بالخسوف: أن يخسف بها، كما يقال: رماه الله بالعلة أي: أعله، وأصله في الأعيان وفيما يكون ذا صلابة منها كالحجر والسهم والعصا، ثم استعمل في الأقوال والمعاني، فقيل: رماه بفاحشة، ورماه بداهية، إيذانا بشدة التأثير والإيلام، وهي استعارة تبعية. وخفي هذا المعنى على بعض المترجمين، فظن أن الرمي لا يستعمل إلا في السهم، فقال: شبه الخسوف بالسهم فأثبت له الرمي، أي: ارم بلادهم بسهم الخسوف، وهو جهل منه بمصطلحات لغة العرب.
 وألح الرجل على الشيء إلحاحا: دام عليه ولزمه مواظبا.
 والقذوف: جمع قذف، وهي الرمي بالحجارة.
 وقال الطيبي في شرح المشكاة في حديث: فإنه يكون بها خسف في الأرض وقذف، أي: ريح شديد بارد، أو قذف الأرض الموتى بعد الدفن، أو رمي بأمطار الأحجار (5)، انتهى.
 ومعنى ألح عليها بالقذوف أي: اجعل القذوف عليها دائمة، مواظبة لها، لا تنقطع عنها.

____________________
 الجار أي: يحميه من أن يراد بسوء.
 والضمير في «حصونها» على هذه النسخة عائد إلى الأرض، والمعنى: وامنع حصون أرضك منهم كيلا يتحصنوا بها، أو كيلا يقدروا على فتحها وأخذها.
 وجملة قوله عليه السلام: «أصبهم بالجوع المقيم» مؤكدة لمعنى ما قبلها، ولذلك جاء بها مفصولة من غير عاطف لكمال الاتصال، إذ لا مغايرة تفتقر إلى الربط بالعاطف.
 والمراد بالجوع: الجدب والقحط مجازا، من باب إطلاق المسبب على السبب، أي: أصبهم بقحط يتسبب عنه الجوع، ومنه قوله تعالى: «لا يجدون نكاحا» (1) أي: مؤنة من مهر ونفقة وما لا بد للمتزوج منه.
 والمقيم: الدائم، من أقام بالمكان: دام، ومنه: «عذاب مقيم» (2)، قال المفسرون: أي: دائم ثابت لا يزول ولا يحول.
 والسقم بالضم والسكون وبفتحتين: المرض.
 وقال الفيومي: سقم سقما - من باب تعب -: طال مرضه، وسقم سقما - من باب قرب -: مثله، فهو سقيم (3).
 والأليم قيل: فعيل بمعنى مفعل بفتح العين لأنه من ألم يؤلم إيلاما فهو مؤلم، وألم هو ألما - من باب تعب - فهو أليم، كما تقول: أوجعه يوجعه إيجاعا فهو موجع، ووجع هو وجعا فهو وجيع. وصف به السقم للمبالغة كما وصف الله به العذاب في قوله:
 «ولهم عذاب أليم» (4)، كما وصف الشاعر الضرب بالوجيع في قوله:
 * تحية بينهم ضرب وجيع *
اللهم وأيما غاز غزاهم من أهل ملتك، أو مجاهد جاهدهم من أتباع سنتك، ليكون دينك الأعلى، وحزبك الأقوى، وحظك الأوفى، فلقه اليسر، وهيئ له الأمر، وتوله بالنجح، وتخير له الأصحاب، واستقو له الظهر، وأسبغ عليه في النفقة، ومتعه بالنشاط، وأطف عنه حرارة الشوق، وأجره من غم الوحشة، وأنسه ذكر الأهل والولد، وأثر له حسن النية، وتوله بالعافية، وأصحبه السلامة، وأعفه من الجبن، وألهمه الجرأة، وارزقه الشدة، وأيده بالنصرة، وعلمه السير والسنن، وسدده في الحكم، واعزل عنه الرياء، وخلصه من السمعة، واجعل فكره وذكره وظعنه وإقامته فيك ولك.
____________________
 وهو على الإسناد المجازي نحو: جد جده، فإن الألم والوجع حقيقة للمولم المضروب كما أن الجد للجاد.
 وقيل: هو فعيل بمعنى مفعل بكسر العين، كالسميع بمعنى المسمع والحريز بمعنى لمحرز وضعف: بأن فعيلا بمعنى مفعل لم يثبت في اللغة، وإن ورد فشاذ لا يقاس عليه، وسيأتي تمام الكلام على ذلك في الروضة السابعة والأربعين، في شرح دعائه عليه السلام في يوم عرفة.
 الواو: عاطفة للإشعار بأن ما بعدها من تتمة الدعاء الأول.
 وأي: اسم شرط، بدليل الفاء الرابطة: في الجواب.
 وما: مزيدة لتأكيد إبهام أي وشياعها، وقيل: نكرة، وغاز: بدل منها.
 وارتفاع «أيما» على الابتداء، واختلف في الخبر، فقيل: هو جملة الشرط، لعدم خلوها من الضمير في حال، بخلاف جملة الجواب في نحو: أيهم قام قمت، وكلمة الشرط إذا ارتفع على الابتداء فلا بد له من ضمير، فيتعين كون الخبر جملة الشرط دون جملة الجواب، وهو اختيار الأندلسي ومحققي المتأخرين، وقيل: هو جملة الشرط

____________________
 وجملة الجواب معا، لصيرورتهما بسبب كلمة الشرط كالجملة الواحدة، وقيل: هو جملة الجواب فقط، وقيل: اسم الشرط مبتدأ لا خبر له.
 وما وقع لبعض المبتدئين من أن «أي» من «أيما» موصولة، وجملة «غزاهم» صلتها، والفاء في قوله: «فلقه» رابطة، لشبه الشرط بشبه الجواب، غلط صريح، لأن «أيما» الموصولة لا تضاف إلى نكرة كما نص عليه الجمهور، وهي هنا مضافة إليها فتعين شرطيتها.
 وتجويز بعضهم إضافة الموصولة إلى النكرة نحو: يعجبني أي رجل عندك، مردود بأنها حينئذ نكرة، والموصولات معارف.
 وقوله: «غزاهم وجاهدهم» أي: أراد غزوهم وجهادهم، من باب التعبير بالفعل عن إرادته مجازا، نحو: «فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله» (1)، و «إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم»  (2)، وعلى هذا فالمراد بالغازي والمجاهد مريد الغزو والجهاد مجازا أيضا، من باب تسمية الشيء باسم ما يؤول إليه نحو «أراني أعصر خمرا» (3).
 والظرف من قوله: «من أهل ملتك»: متعلق بمحذوف وقع صفة لغاز، أي:
 كائن من أهل ملتك.
 والملة بالكسر: ما شرع الله لعباده على ألسنة أنبيائه عليهم السلام، وتستعمل في جملة الشرائع لا في آحادها، وقيل: الملة والدين يتحدان بالذات ويختلفان بالاعتبار، فإن الشريعة من حيث يجتمع عليها تسمى ملة، ومن حيث إنها يطاع بها تسمى دينا.
 وقوله: «أو مجاهد» معطوف على غاز، وإيثار «أو» الفارقة على الواو الجامعة،

____________________
 للاحتراز عن توهم اتحاد الغازي والمجاهد، إذ كان المجاهد أعم من الغازي، لأن الغزو إنما يكون في بلاد العدو والجهاد مطلق، فكل غاز مجاهد دون العكس.
 والجهاد لغة: قتال العدو، من جاهدته مجاهدة وجهادا: إذا حملت نفسك على المشقة في قتاله، كذا قيل، والظاهر أن المفاعلة فيه على بابها، لأن كل واحد من الخصمين يجهد في الغلبة على صاحبه، وخص في الشرع بقتال الكفار ونحوهم في طاعة الله، وهو أقسام:
 جهاد المشركين ابتداء لدعائهم إلى الإسلام.
 وجهاد من يدهم المسلمين من الكفار، بحيث يخافون استيلاءهم على بلادهم وأخذ ما لهم وما أشبهه، وإن قل.
 وجهاد البغاة على الإمام. وجهاد من يريد قتل نفس محرمة أو أخذ مال أو سبي حريم مطلقا. والمراد به هنا القسمان الأولان.
 والأتباع: جمع تبع بفتحتين.
 قال الفيومي: المصلي تبع لإمامه والناس تبع له، يكون واحدا وجمعا، ويجوز جمعه على أتباع كسبب وأسباب (1)، انتهى.
 وهو في الأصل من تبع زيد عمروا تبعا - من باب تعب -: إذا مشى خلفه، ثم أطلق على مطلق الائتمام بالشيء والاقتداء به فعلا واعتقادا، ومنه: تبع القرآن أي:
 ائتم به وعمل بما فيه، وهو المراد هنا.
 وسنة الله: طريقته التي أمر بسلوكها واتباعها.
 وقوله: «ليكون» ظرف لغو متعلق بغزاهم وجاهدهم على سبيل التنازع.
 والأعلى: اسم تفضيل من علا يعلو بمعنى: ارتفع.

____________________
 وقال الفارابي (1) والجوهري (2): علا المكان يعلو علوا - من باب قعد - وعلا في الشرف يعلى على - من باب علم - والمراد به هنا: الارتفاع في الشرف والقدرة، أو هو من علا فلان فلانا أي: غلبه وقهره، كقوله تعالى: «لا تخف إنك أنت الأعلى» (3) أي: الغالب الظافر.
 وتعريفه بلام الجنس لإفادة القصر، أي: ليكون التفضيل في العلو مقصورا على دينك لا يتجاوزه، وصورة التفضيل لمجرد التأكيد، إذ لا علو ولا فضل لغير دينه تعالى حقيقة.
 والحزب بالكسر: الطائفة من الناس، وحزب الرجل: جنده وأصحابه الذين على رأيه، وحزب الله: أنصار دينه وعباده المتقون. وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه كالقوم والرهط، وإذا أخبر عنه فقد يعتبر لفظه فيخبر عنه بالمفرد كعبارة الدعاء، وقد يعتبر معناه فيخبر عنه بالجمع كقوله تعالى: «فإن حزب الله هم الغالبون» (4).
 والأقوى: أفعل تفضيل من القوة، والمراد بها: كمال القدرة وشدة الممانعة، ويقابلها الضعف.
 والحظ يطلق على معنيين: أحدهما: الجد بالفتح بمعنى البخت والإقبال في الدنيا، وهو أحد الوجوه التي فسر بها قوله تعالى حكاية عن الجن: «وأنه تعالى جد ربنا» (5).
 قال الزمخشري: هو استعارة من الجد الذي هو الدولة والبخت، لأن الملوك والأغنياء هم المجدون (6). والثاني: النصيب، وهو الحصة، وكل من المعنيين يصح إرادته هنا. فالأول على الاستعارة كما علمت، والثاني على المجاز الذي

____________________
 يسمى مجازا مرسلا، فيكون المراد: ما يختص به سبحانه من الأمور الدينية، لكون النصيب لازما لاختصاصه بصاحبه، ولا حاجة إلى دعوى الحذف والتقدير على أن المعنى: وحظ أوليائك، كما زعمه بعضهم.
 والأوفى: اسم تفضيل من وفى الشيء يفي: إذ تم وكمل.
 ولقاه الشيء تلقية: أعطاه إياه، كأنه جعله ملاقيا له.
 وفي القاموس: لقاه الشيء: ألقاه إليه (1).
 ويسر الأمر يسرا - من باب قرب -: سهل فهو يسير، ويسره الله فتيسر أي: سهل عليه أموره، حتى لا يعسر ولا يشق عليه شيء منها.
 وهيأت الشيء: أعددته وأصلحته ورتبته، وأصل التهيئة إحداث هيئة الشيء وهي صورته وشكله. والأمر: الحال، والمراد به: ما هو عليه من إرادة الغزو والجهاد، أو جميع أمره.
 وتولاه الله: كان له وليا أي: قائما بأموره.
 والنجح: بالضم اسم من أنجح الله حاجته، إنجاحا: قضاها، وأنجح الرجل أيضا: قضيت له الحاجة، أي: كن له وليا بقضاء حاجاته.
 وتخيرت الشيء: اخترته وانتقيته، أي: قدر له أن يصحب خير الأصحاب، وفي الحديث: تخيروا لنطفكم. قال الزمخشري في الفائق: أي: تكلفوا طلب ما هو خير المناكح وأزكاها، وأبعدها من الخبث والفجور (2).
 واستقويت الدابة: طلبت أن تكون قوية، كما يقال: استكرم الشيء أي: طلبه كريما، وفلان يستفره الدواب: يطلبها (3) فارهة أي: نشيطة خفيفة.

____________________
 والظهر: المركوب من الدواب، سمي بذلك مجازا، من باب تسمية الشيء باسم بعضه كالرقبة للإنسان، وخص الظهر لأنه موضع الركوب، وهو يطلق على الواحد من الدواب، ومنه حديث: دخل ابنه عبد الله وظهره في الدار (1) - أي: مركوبه - وهو يريد السفر للحج، وعلى الجمع منها، ومنه حديث: أتأذن لنا في نحر ظهرنا (2)، أي: ركابنا ورواحلنا.
 والمعنى: اطلب له الظهر القوي أي: يسر له راحلة قوية، وما قيل: من أن معناه قو ظهره، أو كن له ظهيرا ومقويا، فيأباه الاستقواء.
 وسبغت النعمة سبوغا - من باب قعد -: اتسعت، وأسبغها الله: وسعها وأفاضها، أي: وسع عليه في النفقة، ومنه حديث: أسبغوا لليتيم في النفقة (3).
 قال ابن الأثير: أي: انفقوا عليه جميع ما يحتاج إليه، ووسعوا عليه فيها (4).
 وفي: للظرفية المجازية، أي: أوقع الإسباغ في نفقته، كقوله تعالى: «وأصلح لي في ذريتي»  (5)، وقد سبق بيانه.
 والنفقة بفتحتين: اسم من الإنفاق، وهو صرف الدراهم فيما يحتاج إليه.
 ومتعه الله بكذا تمتيعا وأمتعه به إمتاعا: أطال له الانتفاع به. ونشط في عمله ينشط - من باب تعب -: خف وأسرع، وهو نشيط.
 وفي الأساس: رجل نشيط: طيب النفس للعمل (6).
 وطفئت النار تطفأ بالهمزة - من باب تعب - طفوء على فعول: خمدت، وأطفأتها إطفاء: أخمدتها.

____________________
 والمروي في جميع نسخ الصحيفة الشريفة: «أطف» بدون همز، وهو على تخفيف الهمزة بإبدالها حرف علة وإلحاق الكلمة بالمعتل، ولذلك حذفت الياء علامة للجزم، وهي لغة قريش وأكثر أهل الحجاز، وعليها قراءة أبي جعفر من العشرة: «يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم» (1).
 على وزن يعطوا، وأصله يطفئوا بهمزة مضمومة بعد الفاء - وهي قراءة ما عدا أبي جعفر -، فأبدلت الهمزة ياء لمناسبتها كسرة ما قبلها، فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت، فالتقى ساكنان: هي وواو الجمع، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، الحاقا لها بالمعتل الأصلي.
 قال ابن النحاس: إذا كان حرف العلة بدلا من همزة، جاز فيه وجهان:
 حذف حرف العلة مع الجازم وبقاؤه، وهذان الوجهان مبنيان على أن إبدال حرف العلة، هل هو بدل قياسي أو غير قياسي؟ فإن قلنا: إنه بدل قياسي ثبت حرف العلة مع الجازم، لأنه همزة كما كان قبل البدل، وإن قلنا: إنه بذل غير قياسي صار حرف العلة متمحضا وليس همزة، فيحذف كما يحذف حرف العلة المحض في يغزو ويخشى ويرمي (2)، انتهى.
 ولبعضهم تفصيل آخر في هذه المسألة، ذكرناه في شرح الصمدية فليرجع إليه (3).
 وما تكلفه بعضهم من جعل «أطف» في عبارة الدعاء من طفا الشيء فوق الماء أي: لم يرسب فيه، أو من مر الظبي يطفو: إذا خف على الأرض واشتد عدوه، أو من الطفاوة بمعنى: الشيء اليسير، فهو من ضيق العطن والتعسف الذي لا يليق

____________________
 الاستعارة التبعية.
 والمعنى: ألهمه وأرشده إلى فضائل حسن النية، حتى تحسن وتصدق نيته في الغزو والجهاد وتخلص لله تعالى.
 وأما قول بعضهم: إن المعنى: واختر له حسن النية، فلا يصح، لاتفاق النسخ على ضبط «واثر» بوصل الهمزة وضم الثاء المثلثة على وزن «اقتل»، ولو كان بمعنى «اختر» لضبط بقطع الهمزة ومدها وكسر الثاء المثلثة، على وزن «قاتل» بصيغة الأمر، من أثره إيثارا بمعنى: اختاره.
 وأصله «أأثر» بتحقيق الهمزتين من باب أكرم، فلينت الهمزة الثانية استثقالا لاجتماع الهمزتين، ولم يسمع أثره أثرا من باب قتل بمعنى أأثره إيثارا، فلا معدل عما ذكرناه.
 وقوله: «بالعافية» أي: كن له وليا بإلباسه العافية، وهي دفاع الله عن العبد.
 وأصحبته الشيء إصحابا: جعلته له صاحبا، أي: واجعل السلامة، وهي الخلوص من الآفات، لازمة له لزوم الصاحب لصاحبه.
 وأعفاه الله بمعنى: عافاه.
 قال الجوهري: عافاه الله وأعفاه بمعنى والاسم العافية (1).
 وفي القاموس: عافاه الله من المكروه معافاة وعافية: وهب له العافية من العلل والبلايا كأعفاه (2).
 والجبن بالضم وبضمتين -: رذيلة التفريط من فضيلة الشجاعة، يقال: جبن جبنا - على وزن قرب قربا - وجبانة فهو جبان أي: ضعيف القلب.
 وألهمه الله الخير: ألقاه في روعه.

____________________
 والجرأة بالضم: الشجاعة، وهي صرامة القلب على الأهوال وربط الجأش في المخاوف، وهي فضيلة: بين التهور والجبن، فالتهور: هو الثبات المذموم في الأمور المعطبة، والجبن: هو الفزع المذموم من الأمور المعطبة.
 وإنما قدم عليه السلام سؤال عافيته من الجبن على سؤال إلهامه الجرأة، لأن التخلية مقدمة على التحلية.
 وارزقه الشدة أي: اعطه القوة في البدن والنفس، ليكون شديدا على الكفار كما قال تعالى: «أشداء على الكفار رحماء بينهم» (1).
 وأيده الله تأييدا: قواه.
 والنصرة بالضم: اسم من نصره على عدوه نصرا - من باب قتل -: أعانه.
 وفي القاموس: النصرة: حسن المعونة (2).
 وعلمه أي: وفقه للتعليم بإعداده له بالفهم الثاقب، والسمع الواعي، والقلب المراعي، وتقييض للمعلم الناصح.
 والتعليم حقيقة: عبارة عن فعل يترتب عليه العلم غالبا، وتعليمه سبحانه لعباده يطلق على معنيين:
 أحدهما: ما يكون بدون واسطة بشر، وذلك كحال الأنبياء، فإنه يفيض عليهم العلوم والمعارف إما بواسطة ملك، أو بدونه بأن يلقي في روعهم، أو يخلق فيهم علما ضروريا بما يريد تعليمهم إياه، ومنه: «وعلم آدم الأسماء كلها» (3)، و «ويعلمه الكتاب والحكمة» (4)، و «علمناه من لدنا علما» (5).
 والثاني: ما يكون بواسطة بشر، وذلك كحال سائر الناس، ومنه: «فاذكروا الله

____________________
 كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون» (1)، «ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله» (2).
 والسير: جمع سيرة، وهي في اللغة الطريقة، يقال: سار في الناس سيرة حسنة أو قبيحة.
 والمراد بالسير هنا: أحكام الجهاد، ويستفاد منه أن تغليب اسم السير على أحكام الجهاد اصطلاح قديم وقع في الصدر الأول، فإن الفقهاء إذا أطلقوا السير أرادوا بها المغازي.
 قال الفيومي: وغلب اسم السير في ألسنة الفقهاء على المغازي (3)، انتهى.
 ولذلك ترجم بعضهم كتاب الجهاد بكتاب السير (4).
 قال الرافعي: ترجموه بذلك لأن الأحكام المذكورة فيه متلقاة من سير رسول الله صلى الله عليه وآله في غزواته، ومقصودهم به الكلام في الجهاد وأحكامه (5).
 والسنن: جمع سنة، والمراد بها: الطريقة المحمدية فرضا أو ندبا عملا أو عقيدة، وقد تطلق السنن على المعلومات التي يتعلق بها العمل.
 قال الراغب: المعلوم العملي: ما يجب أن يعلم ثم يعمل، ويسمى تارة السنن والسياسات، وتارة الشرايع، وتارة أحكام الشرع ومكارمه، وذلك حكم العبادات، وحكم المعاملات، وحكم المطاعم، وحكم المناكح، وحكم المزاجر (6)، انتهى.

____________________
 وسدده أي: وفقه للسداد، وهو الصواب في الحكم وهو القضاء.
 وعزلت الشيء عن غيره عزلا - من باب ضرب -: نحيته عنه.
 والرياء: مصدر راءاه مراءاة ورياء: إذا رأى كل منهما الآخر، ثم غلب استعماله في القصد بالطاعة لأن يراه الناس، وذلك لأن المرائي لا يعمل الا إذا رأى الناس ورأوه، حتى إذا كان في موضع لا يرى فيه أحدا ولا يراه أحد لم يعمل، فالمفاعلة في الرياء على بابها.
 وقال الزمخشري: هي مفاعلة من الإرائة، لأن المرائي يري الناس عمله وهم يرونه الثناء عليه والإعجاب به (1)، انتهى.
 وفيه نظر، فإن قولهم: وضع فاعل لنسبة أصله - وهو مصدر فعله الثلاثي - إلى الفاعل متعلقا بغيره، مع أن الغير فعل مثل ذلك، وقولهم: إن فاعل أصله فعل، زيدت بين الفاء والعين منه ألف، صريح في أن المفاعلة لا تكون الا من ثلاثي، فتأمله، فإن أكثر المفسرين تبعوا الزمخشري في ذلك، ولم يتنبه أحد منهم لما ذكرناه.
 وأما قول صاحب القاموس: رأيته مراءاة ورئاء: أريته على خلاف ما أنا عليه (2)، فهو بيان لحاصل المعنى لا بيان للمفاعلة.
 فإن قلت: قد قالوا: عاطاه معاطاة أي أعطى كل منهم الآخر، وهو رباعي، فكيف تصح دعوى انحصار بناء المفاعلة من الثلاثي؟ قلت: ليس المعاطاة مفاعلة من أعطى، بل من عطى الثلاثي اللازم بمعنى تناول، لكنه لما نقل إلى فاعل صار متعديا لأجل تعلقه بالآخر، فهو مثل كارمته من كرم، وماشيته من مشى.
 قال العلامة الجار بردي في شرح الشافية: ولأجل تعلق فاعل بالأمر الآخر جاء

____________________
 غير المتعدي إذا نقل إلى فاعل متعديا، نحو: كارمته، فإن أصله لازم وقد تعدى هاهنا (1).
 وخلصت الشيء تخليصا: ميزته عن غيره.
 والسمعة بالضم والفتح، يقال: فعل ذلك رياء وسمعة أي: ليراه الناس ويسمعوا به.
 والمعنى: اصرف عنه وخلصه من قصد الرياء والسمعة في عمله، ليكون خالصا لله، فيستعد لتلقي رحمته وقبول فضله، بالتوجه إليه والانقطاع عما سواه.
 وأما العامل للرياء والسمعة، أي: ليراه الناس ويسمعوا بحاله، كي يعود إليه منهم ما يتوقعه من مال أو جاه أو ثناء، ونحوه من الأغراض الباطلة والأعراض الزائلة، فهو محجوب عن قبول فضل الله تعالى، مستوجب للخيبة والحرمان، من حيث التفات نفسه إلى ما سواه تعالى، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر، قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء، يقول الله عز وجل يوم القيامة إذا جازى العباد بأعمالهم:
 اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤن في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم ثواب أعمالكم (2)، وعنه صلى الله عليه وآله قال: الرياء أخفى من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء على المسح الأسود (3)، وعن أمير المؤمنين عليه السلام: اعملوا في غير رياء ولا سمعة، فإن من عمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له (4).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: «فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا» قال: الرجل يعمل شيئا من الثواب لا يطلب به وجه الله، إنما يطلب تزكية الناس، يشتهي أن يسمع به الناس،
فإذا صاف عدوك وعدوه فقللهم في عينه، وصغر شأنهم في قلبه، وأدل له منهم، ولا تدلهم منه، فإن ختمت له بالسعادة، وقضيت له ____________________
 فهذا الذي أشرك بعبادة ربه (1).
 قال بعض العارفين: كنت لا أزال أجد من نفسي شوقا زائدا ومنازعة شديدة إلى الجهاد، وأن اقتل في سبيل الله، فحمدت من نفسي ذلك، وقلت: إن الجهاد والقتل ليس من الأمور التي يكون فيها حظ للنفس، فأخذت في أهبة الغزو، ثم اتهمت نفسي وقلت: إنها لا تدعو إلى خير أبدا، ولا بد لها في ذلك من دسيسة، فجعلت أتأمل السبب الداعي لها إلى ذلك، حتى وقفت على أنها راغبة في أن يقال: قتل فلان في سبيل الله ومات شهيدا، فخالفتها ورجعت عما نويت.
 ومن هنا قال العلماء: اجتناب الرياء من أصعب الأمور، إلا على من راض نفسه وملكها الإخلاص، ولا يحصل ذلك إلا لمن أخذت يد العناية بزمامه.
 قوله عليه السلام: «واجعل فكره وذكره وظعنه وإقامته فيك ولك» الذكر:
 حضور معنى الشيء في النفس، ثم يكون تارة بالقلب وتارة باللسان.
 والفكر: تردد القلب بالتدبر لطلب المعاني، وقيل: هو ترتيب أمور معلومة ليتوصل بها إلى أمور مجهولة.
 والظعن بفتحتين: اسم من ظعن ظعنا - من باب نفع - أي: ارتحل.
 والإقامة: مصدر أقام بالمكان أي: مكث فيه.
 وفيك ولك: أي كائنا في سبيلك ولأجل رضاك، حتى لا يشوب شيئا من أعماله غرض آخر، والله أعلم.
 الفاء: للتفريع والترتيب.
 وصاف أي: قابل، مفاعلة من الصف، يقال: صاففنا العدو في القتال أي:
بالشهادة، فبعد أن يجتاح عدوك بالقتل، وبعد أن يجهد بهم الأسر، وبعد أن تأمن أطراف المسلمين، وبعد أن يولى عدوك مدبرين.
____________________
 رتبنا وقابلنا صفوفنا بصفوفهم، ومنه حديث: كان صلى الله عليه وآله مصاف العدو، أي: مقابلهم (1).
 وعدوك وعدوه أي: المشركين، وصفهم أولا: بعداوة الله تعالى لإثباتهم الشرك به وإبطال كلمته، وثانيا: بعداوة المسلم لإظهار عداوته وقصدهم لمحاربته وهلاكه، كما قال تعالى: «ترهبون به عدو الله وعدوكم» (2).
 وتقليلهم في عينه: بأن يراهم قليلا، ليقوى قلبه على محاربتهم ولا يهابهم، وإنما يتصور ذلك بصد الله تعالى العين عن رؤية بعض دون بعض مع التساوي في الشروط، لأن الرؤية وسائر الإدراكات بمحض خلق الله تعالى لا تجب عند تحقق ما يجعله الفلاسفة شرطا، ولا تمتنع عند فقد بعضها، وقد فعل تعالى ذلك يوم بدر، فقلل المشركين في أعين المسلمين تثبيطا لهم، حتى قال ابن مسعود لمن إلى جنبه:
 أ تراهم سبعين؟ فقال: أراهم مائة، قال: فأسرنا منهم رجلا فقلنا له: كم كنتم؟ فقال: ألفا (3).
 وقلل المسلمين في أعين المشركين ليجترؤا عليهم ولا يستعدوا لهم، حتى قال أبو جهل: إن محمدا وأصحابه أكلة جزور، وذلك حيث يقول عز من قائل في محكم كتابه: «وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا، ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا» (4).
 قال صاحب الكشاف: فإن قلت: بأي طريق يبصرون الكثير قليلا؟ قلت:
 بأن يستر الله عنهم بعضه بساتر، أو يحدث في عيونهم ما يستقلون له الكثير، كما أحدث في أعين الحول ما يرون له الواحد اثنين.

____________________
 قيل لبعضهم: إن الأحول يرى الواحد اثنين، وكان بين يديه ديك واحد، فقال: مالي لا أرى هذين الديكين أربعة؟ (1) انتهى.
 وصغر شأنهم في قلبه أي: حقره وأذهب مهابته، من الصغار بالفتح:
 وهو الحقارة والذل والمهانة، لا من الصغر كعنب: وهو خلاف العظيم في الجرم.
 وشأنهم بهمز العين: أي أمرهم وحالهم، وهو ما هم عليه من شدة البأس وقوة الشوكة وكثرة العدد والعدد، حتى لا يصده الالتفات إلى شيء من ذلك عن الإقدام عليهم.
 وأدل له منهم ولا تدلهم منه أي: اجعل الكرة والنصر والغلبة له عليهم، ولا تجعل الكرة والنصر والغلبة لهم عليه.
 قال الزمخشري: أدال الله بني فلان من عدوهم: جعل الكرة لهم عليه (2)، ومجازه: نزع الدولة من عدوهم وآتاهم إياها.
 وقال ابن الأثير: في الحديث: ثقيف ندال عليهم ويدالون علينا، الإدالة:
 الغلبة، يقال: اديل لنا على أعدائنا أي: نصرنا عليهم، ومنه حديث أبي سفيان وهرقل: ندال عليه ويدال علينا، أي: نغلبه مرة ويغلبنا أخرى (3).
 وإنما عدى أدل في الأول باللام، مع أن أصله يتعدى بنفسه، كما وقع في قوله «ولا تدلهم»، لتضمينه معنى الانتصار، أي: وانتصر له مديلا منهم.
 وفائدة ذلك تأكيد الإدالة للغازي والمجاهد، لأن فائدة التضمين أن يدل بكلمة واحدة على معنى كلمتين، ولذلك لم يأت باللام في قوله: «ولا تدلهم منه»، بل جاء به على أصله.
 يدلك على هذا قول الزمخشري: الفرق بين سمعت فلانا يتحدث وسمعت إليه

____________________
 يتحدث، أن المعدى بنفسه يفيد الإدراك، والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك (1).
 وأما قول بعضهم: إن اللام في «أدل له» لتقوية العامل، فلا يعول عليه، لأن لام التقوية إنما تزاد لتقوية عامل ضعيف، إما بتأخره نحو: «إن كنتم للرؤيا تعبرون» (2)، أو بكونه فرعا في العمل نحو: «مصدقا لما معهم» (3)، وأما العامل القوي فلا يؤتى بها معه إلا شاذا نادرا، نحو:
 ولا الله يعطي للعصاة مناها وتخريج كلام المعصوم عليه السلام على الشاذ النادر لا وجه له.
 قوله عليه السلام: «فإن ختمت له بالسعادة» أي: ختمت له حياته بالسعادة، وإنما حذف المفعول لتعينه، ولأن الغرض هو ذكر المختوم به. والمراد بالسعادة:
 الشهادة، كما يفسره قوله بعده: «وقضيت له بالشهادة»، وسمى الشهادة سعادة مجازا من باب تسمية الشيء باسم سببه، لأن الشهادة سبب لحصول السعادة المطلقة التي هي حسن الحياة في الآخرة، وهو أربعة أشياء: بقاء بلا فناء، وعلم بلا جهل، وقدرة بلا عجز، وغنى بلا فقر، وإياها قصد تعالى بقوله: «وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ» (4).
 وقوله عليه السلام: «ختمت» أي: أردت الختم، بقرينة جواب الشرط، وهو من باب إطلاق ما وضع للمسبب على السبب، لكون الختم مسببا عن إرادته.
 قال السيد الشريف: والتعبير بالفعل عن إرادته نوع كثير الموارد شائع

____________________
 الاستعمال (1).
 قال ابن هشام: وأكثر ما يكون ذلك بعد أداة الشرط، نحو: «وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط»، «وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به» (2)، وأمثلته كثيرة.
 قوله عليه السلام: «وقضيت له بالشهادة» أي: حكمت، أو أمضيت الحكم، أو أتممت وأكملت له عمره، فإن القضاء يكون بمعنى الحكم وبمعنى إمضاء الحكم وبمعنى الاتمام والاكمال.
 والشهادة: القتل في سبيل الله تعالى، سمي شهادة لأن الله تعالى شهد لصاحبه بالجنة أو لأن ملائكة الرحمة شهدت نقل روحه إلى الجنة، أو لأنه شهد له بالإيمان وخاتمة الخير بظاهر حاله، أو لأن عليه شاهدا يشهد بكونه شهيدا وهو الدم، فإنه يبعث يوم القيامة وأوداجه تشخب دما، وقيل غير ذلك، وقد تقدم في آخر الروضة الأولى.
 قوله عليه السلام: «فبعد أن يجتاح عدوك بالقتل» الفاء: رابطة لجواب الشرط، والظرف متعلق بمحذوف أي: فليكن ذلك من الختم له بالسعادة والقضاء له بالشهادة بعد أن يجتاح عدوك أي: يهلك عدوك ويستأصله بالقتل.
 قال ابن الأثير في النهاية: في الحديث: إن أبي يريد أن يجتاح مالي، أي:
 يستأصله ويأتي عليه أخذا وإنفاقا، وهو افتعال من الجائحة، وهي آفة تهلك الأموال والثمار، وكل مصيبة عظيمة، وفتنة مبيرة جائحة (3).
 وقال الزمخشري في الفائق: الجائحة: اسم فاعل من جاحته تجوحه: إذا استأصلته، وهي المصيبة العظيمة في المال التي تهلكه (4).
 وينبغي أن يؤول قوله عليه السلام: «بعد أن يجتاح عدوك»، إما بحمل الاجتياح على مشارفته، أي: بعد أن يشارف أن يجتاح عدوك، والتعبير بالفعل

____________________
 عن مشارفته شائع الاستعمال، ومنه: «وليخش الذين لو تركوا من خلفهم» (1) أي: لو شارفوا أن يتركوا، وإما بحمل العدو على أكثرهم، ليكون منهم من قضيت الشهادة للغازي أو المجاهد على يديه، وإلا إذا حمل على ظاهره من الاجتياح بمعنى الاستئصال لجميعهم حقيقة تعذرت الشهادة، لأن المراد بها في هذا المصاف، ولا يتصور ذلك مع استئصال العدو.
 وإن فسرنا الاجتياح بالإصابة بعظيم المكروه، كما قال أبو سليمان الخطابي:
 اجتاحهم الزمان: إذا أصابهم بمكروه عظيم (2)، فلا حاجة إلى التأويل، إذ هو أعم من الاستئصال.
 قوله عليه السلام: «وبعد أن يجهد بهم الأسر» قيل: الواو هنا بمعنى أو، كما يدل عليه سياق الكلام. ولا حاجة إلى ذلك، لأن الواو قد تعطف الشيء على لاحقه، فيجوز أن يكون الأسر قبل القتل والقتل لاحق به، وقدمه في الذكر للاعتناء والاهتمام بوقوعه.
 وأما البعدية فهي متعلقة بالختم والقضاء كالأولى، لا بالاجتياح حتى يكون مفادها الترتيب.
 وجهده الأمر والمرض جهدا - من باب نفع -: بلغ منه المشقة.
 والباء في قوله: «بهم»: إما زائدة في المفعول نحو: «فليمدد بسبب إلى السماء» (3)، وإما لتضمين الجهد معنى الإضرار.
 والأسر: الأخذ بالقهر، وأصله الشد يقال: أسره أسرا - من باب ضرب -: إذا شده بالإسار ككتاب، وهو القد الذي يشد ويوثق به الأسير.
 وفي نسخة ابن إدريس: «وبعد أن يديخهم الأسر» وضبط بسكون الياء المثناة

____________________
 قبل الخاء المعجمة من باب الإفعال، وبتشديدها من باب التفعيل، وكلاهما بمعنى يذللهم ويقرهم، من داخ أي: ذل وخضع.
 قال ابن الأثير: في الحديث: أداخ العرب ودان له الناس: أي: أذلهم. من داخ أي: ذل وأدخته أنا (1).
 وفيه: فقتح الكفرة وديخها، أي: أذلها وقهرها، يقال: ديخ ودوخ بمعنى واحد، ومنه حديث الدعاء: بعد أن يديحهم الأسر، وبعضهم يرويه بالذال المعجمة، وهي لغة شاذة (2) انتهى كلام ابن الأثير.
 وفي القاموس: داخ: ذل، والبلاد: قهرها واستولى على أهلها، كدوخها وديخها (3).
 قوله عليه السلام: «وبعد أن تأمن أطراف المسلمين» الأطراف: جمع طرف بفتحتين، وهو هنا إما بمعنى الطائفة أي: طوائف المسلمين، ومنه قوله تعالى:
 «ليقطع طرفا من الذين كفروا» (4) أي: طائفة منهم، قيل: شبه من قتل منهم بطرف يقطع من البدن، وفي الحديث: فمال طرف من المشركين على النبي صلى الله عليه وآله، أي: قطعة عظيمة منهم (5).
 وإما بمعنى الناحية، فيكون على حذف مضاف أي: أطراف بلاد المسلمين.
 قال في الأساس: تفرقوا في أطراف الأرض أي: نواحيها (6).
 واسناد الأمن إليها حينئذ مجاز حكمي، والمعنى: بعد أن يأمن أهل النواحي من بلاد المسلمين.
 قوله عليه السلام: «وبعد أن يولي عدوك مدبرين» ولى وتولى: انصرف
اللهم وأيما مسلم خلف غازيا أو مرابطا في داره، أو تعهد خالفيه في غيبته، أو أعانه بطائفة من ماله، أو أمده بعتاد، أو شحذه على جهاد، أو أتبعه في وجهه دعوة، أو رعى له من ورائه حرمة، فأجر له مثل أجره وزنا بوزن، ومثلا بمثل، وعوضه من فعله عوضا حاضرا، يتعجل به نفع ما قدم، وسرور ما أتى به، إلى أن ينتهي به الوقت إلى ما أجريت له من فضلك، وأعددت له من كرامتك.
____________________
 ذاهبا، وقيل: ذهب هاربا.
 وأدبر بمعنى: ولى، واشتقاقه من الدبر بالضم وبضمتين، وهو من كل شيء عقبه ومؤخره، لأنه إذا أدبر عن الشيء فقد جعله عقبه.
 ومدبرين: حال مؤكدة لعاملها معنى، لأن الإدبار والتولية بمعنى، وإنما يقال:
 ولى مدبرا: إذا انهزم ومنه قوله تعالى: «ولى مدبرا» (1) أي: ذهب منهزما، لأن تولية الدبر كناية عن الانهزام.
 قال الفيومي: ولاه دبره كناية عن الهزيمة (2).
 وقال بعضهم: ولا يقال: ولى مدبرا إلا إذا رجع إلى ورائه، حتى لو انهزم يمينا أو شمالا لا يقال: إنه ولى مدبرا. وهذا هو الصحيح الذي يقتضيه معنى الإدبار، والله أعلم.
 خلف فلان فلانا - من باب قتل - خلافة: إذا صار خليفته، يقال: خلفه في قومه: إذا أقام بعده فيهم وقام عنه بما يفعله، ومنه قوله تعالى: «وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي» (3) أي: كن خليفتي والقائم مقامي.
 وفي نسخة ابن إدريس: «خلف» بالتشديد، وكأنه للمبالغة في المخفف، كقتله

____________________
 قتلا وقتله تقتيلا. وأما حمله على معنى تركه بعده، فلا وجه له.
 والمرابط: اسم فاعل من رابط مرابطة ورباطا - من باب قاتل -: إذا لازم ثغر العدو، وأصله من الربط وهو الشد، لأن كلا من الفريقين يربطون خيولهم في ثغرهم، وكل معد لصاحبه فسمي ملازمة الثغر رباطا ومرابطة.
 وتعهدت الشيء: ترددت إليه وأصلحته، وحقيقته تجديد العهد به، وتعهدته:
 حفظته.
 قال ابن فارس: ولا يقال: تعاهدته، لأن التفاعل لا يكون إلا عن اثنين (1).
 وقال صاحب المحكم: تعهد الشيء وتعاهده واعتهده: تفقده وأحدث العهد به (2).
 وقال الفارابي: تعهدته أفصح من تعاهدته (3).
 وخالفيه: جمع خالف، من خلف عن أصحابه أي: تخلف يريد من أقام بعده من أهله وتخلف عنه.
 وقد اتفقت نسخ الصحيفة الشريفة على ضبط خالفيه بالياء المثناة من تحت، على أنه جمع مذكر سالم لخالف، حذفت النون للإضافة.
 وفي نهاية ابن الأثير: أيما مسلم خلف غازيا في خالفته (4)، بالتاء المثناة من فوق، وهو بمعنى الخالف المذكور أولا، والتاء فيه للمبالغة مثلها في الخليفة.
 وإنما نبهنا على ذلك، لئلا يتوهم متوهم أن إحدى اللفظين تصحيف من الآخر.
 والطائفة: القطعة من الشيء.
 والعتاد بالفتح: ما أعده الرجل من السلاح والدواب أو آلة الحرب.

____________________
 وفي الأساس: هو عتاد لكذا أي: عدة (1).
 وشحذته على كذا: حملته على ارتكابه وسقته إليه، وأصله من شحذت السكين شحذا - من باب نفع - أي: أحددتها.
 وفي القاموس: الشحذ: السوق الشديد والإلحاح في السؤال (2).
 ومعنى شحذه على الجهاد: إمضاء همته وتأكيد عزيمته عليه، إما يقول كترغيبه له فيه بذكر ما فيه من عظيم الأجر والثواب، أو بفعل كقطع عوائقه والقيام له بما يحتاج إليه.
 وأتبعته الشيء: جعلته له تابعا، وألحقته به.
 والوجه: الجهة وما يتوجه إليه الإنسان من عمل وغيره، أي: في جهته وناحيته التي توجه إليها واستقبلها، أو في مقصده الذي توجه إليه.
 والدعوة بالفتح: المرة من الدعاء.
 ورعيت أمره: حفظته.
 والحرمة بالضم: ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه.
 وفي القاموس: الحرمة: مالا يحل انتهاكه (3).
 ومن ورائه: أي من خلفه.
 وأجريت الشيء: جعلته جاريا.
 وفي الأساس: ومن المجاز: أجرى له ألف دينار، وأجرى عليهم الرزق (4).
 وفي نسخة ابن إدريس: «وأجر» بوصل الهمزة وضم الجيم، من أجره الله أجرا من - باب قتل - أي: أثابه، ويقال: أجره يأجره بالكسر من باب ضرب أيضا، وآجره بالمد يوجره لغة ثالثة.

____________________
 وعداه باللام لتضمينه معنى أوجب.
 والأجر: الجزاء على العمل.
 ووزن الشيء: مقداره في الخفة والثقل، وانتصاب «وزنا» على الحال من المضاف والمضاف إليه من قوله: «مثل أجره»، وبوزن: بيان لوزن. قال سيبويه:
 كما كان لك في «سقيا لك» بيانا أيضا، وهذا جار في الأمثلة التي فيها المجرور (1)، انتهى.
 قال ابن هشام: فيتعلق بمحذوف استؤنف للتبيين (2)، انتهى.
 والتقدير: هو بوزن، فيكون ظرفا مستقرا متعلقا بمحذوف، أي: هو كائن بوزن، إذ لا يطلق الاستئناف إلا في الجمل، وفيه معنى المفاعلة أي: متساويين في الوزن، كقولهم: بعته يدا بيد أي: متقابضين، وأخذته رأسا برأس أي: متماثلين.
 قال بعض المحققين: وتحريره: أن الأصل في هذه الأمثلة أن يكون المنصوب منها مرفوعا على الابتداء باعتبار مضاف، أي: ذو وزن بذي وزن، وذو يد بذي يد، أي: المقدار بالمقدار والنقد بالنقد، ثم لما كان ذلك في معنى متساويين ومتقابضين، انمحى عنه معنى الجملة لما فهم منه معنى المفرد، فلما قامت الجملة مقام المفرد في تأدية معناه، اعرب ما قبل الإعراب منها وهو الجزء الأول إعراب المفرد الذي قامت مقامه، انتهى. وقس على ذلك.
 قوله عليه السلام «ومثلا بمثل» وهو من عطف العام على الخاص، فإن المثل بمعنى الشبيه، وهو أعم من أن يكون شبيها في الكم أو الكيف أو غير ذلك، والوزن خاص بالكم، وكل من هاتين الحالين مؤكدة لصاحبها في التماثل.
 وعوضت زيدا بالتشديد: أعطيته العوض، وهو البدل.

____________________
 و «من» في قوله: «من فعله»: بدلية أي: بدل فعله.
 وعوضا: إما مصدر، أو اسم مصدر، أو اسم عين، وعلى الأوليين يتعين نصبه على المفعولية المطلقة، وعلى الثالث يحتمل ذلك نحو: «والله أنبتكم من الأرض نباتا» (1)، ويحتمل أن يكون مفعولا ثانيا لعوضه، كقوله: عوض زيدا من درهمه دينارا.
 ويتعجل به أي: يأخذه بسرعة، يقال: عجلت إليه المال فتعجله، أي: أسرعت إليه بحضوره فأخذه بسرعة، والجملة صفة ثانية ل‍ «عوضا».
 وفي نسخة ابن إدريس: «يتعجل» بالجزم على أنه جواب شرط محذوف دل عليه الطلب، أي: إن تعوضه يتعجل.
 ونفعه الشيء نفعا: إذا حصل له التوصل به إلى المطلوب.
 وقدم زيد خيرا أي: عمل عملا صالحا يثاب عليه في الآخرة التي هي قدامه، ومنه قوله تعالى: «وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله» (2).
 وسره الشيء يسره بالضم سرورا: أفرحه.
 وقال الراغب: السرور: انشراح الصدر بلذة فيها طمأنينة النفس عاجلا وآجلا، والفرح: انشراح الصدر بلذة عاجلة غير آجلة (3).
 وأتى بالحسنة: جاء بها وعملها أي: نفع ما أسلفه من الإحسان وعمله من الخير مع الغازي.
 وانتهى به إلى كذا: وصل به إليه ولم يتجاوزه كأنه بلغ به النهاية، وهي أقصى ما يمكن أن يبلغه.

____________________
 والوقت: مقدار من الزمان مفروض لأمر ما، والمراد به هنا: مدة حياته المفروضة لبقائه في الدنيا.
 وأجريت له: جعلته جاريا أي: دارا متصلا لا ينقطع، وذلك غير حاصل في الحال، فالمراد: أنه حكم له بحصوله وإجرائه، وحكم الله بالحصول كنفس الحصول.
 وأعددت له أي: هيأته له.
 تنبيهان  الأول:
 يستفاد من قوله عليه السلام: «وعوضه من فعله عوضا حاضرا» إلى آخره، أن الأعمال الصالحة قد يستحق بها الثواب في الدنيا والآخرة معا، وهو ظاهر قوله تعالى: «فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة» (1). ومن زعم أن الثواب لا يكون إلا في الآخرة، وأن المراد بثواب الدنيا في الآية: ما آتاهم تفضلا منه أو لطفا بهم، وتسميته ثوابا على المجاز والتوسع، فقد تكلف. على أن الأخبار عن الأئمة الأطهار عليهم السلام مستفيضة بأن من الأعمال ما يوجب الثواب في الدنيا والآخرة.
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال: صلة الأرحام تزكي الأعمال، وتنمي الأموال، وتدفع البلوى، وتيسر الحساب، وتنسي في الأجل (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أعجل الخير ثوابا صلة الرحم (3).
 وبسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من أغاث أخاه المؤمن
اللهم وأيما مسلم أهمه أمر الإسلام، وأحزنه تحزب أهل الشرك عليهم، فنوى غزوا، أو هم بجهاد، فقعد به ضعف، أو أبطأت به فاقة، أو أخره عنه حادث، أو عرض له دون إرادته مانع، فاكتب اسمه في العابدين، وأوجب له ثواب المجاهدين، واجعله في نظام الشهداء والصالحين.
____________________
 اللهفان اللهثان عند جهده، فنفس كربته وأعانه على نجاح حاجته، كتب الله عز وجل له بذلك ثنتين وسبعين رحمة من الله، يعجل له منها واحدة يصلح بها أمر معيشته، ويدخر له إحدى وسبعين رحمة لأفزاع يوم القيامة وأهواله (1).
 والروايات في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 الثاني:
 قوله عليه السلام: «إلى أن ينتهي به الوقت إلى ما أجريت له من فضلك» يدل بظاهره على أن الروح بعد فراق البدن تتصل بما أعد الله لها من الثواب قبل البعث والحشر، وذلك في مدة البرزخ، فتتنعم باللذات التي أوجبها ثواب أعمالها، وهو الذي دلت عليه الأخبار المنقولة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام، وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا في الروضة الأولى، فليرجع إليه.
 أهمه الأمر: أقلقه، وهمه هما - من باب قتل -: مثله.
 وأحزنه: أحدث له حزنا، وهو حالة نفسانية تحصل لتوقع مكروه، أو وقوعه، أو فوات محبوب في الماضي.
 وفي نسخة: «حزنه» يقال: أحزنه إحزانا وحزنه حزنا - من باب قتل - بمعنى قال اليزيدي: أحزنه لغة تميم، وحزنه لغة قريش (2)، وعليها بني محزوم.
 وتخرب القوم: صاروا أحزابا، أي: فرقا وطوائف كل حزب من قبيلة يجتمعون

____________________
 لقتال ونحوه.
 وقال الجوهري: تحزبوا: تجمعوا، والأحزاب: الطوائف التي تجمع على محاربة الأنبياء (1).
 والضمير في «عليهم»: عائد إلى المسلمين، لدلالة أمر الإسلام عليهم، ومن جوز عوده إلى أهل الشرك فقد أغرب.
 والفاء من قوله: «فنوى»: للعطف والترتيب والسببية، ونوى الشيء ينويه:
 قصده.
 وهم بالشيء هما - من باب قتل -: أراده.
 والمراد بالجهاد هنا: جهاد من يريد الاستيلاء على بلاد المسلمين من المشركين، أو أخذ ما لهم، أو سبي حريمهم، كما يدل عليه السياق.
 وقعد به عن حاجته: شغل، وأقعده: منعه.
 وقال ابن السكيت: ما يقعد بي عن ذلك الأمر إلا شغل، أي: ما يجلسني (2).
 والضعف: النقصان في القوة.
 وأبطأ عن الحضور: تأخر مجيؤه ولم يسرع. قال الزجاج: يقال: بطؤ الرجل بطوء من باب قرب، وأبطأ إبطاء (3).
 والفاقة: الفقر والحاجة.
 والحادث: الأمر يحدث ويتجدد وجوده بعد أن لم يكن.
 وعرض له مانع - من باب ضرب - أي: اعترض له فمنعه من المضي.
 ودون إرادته أي: قبل حصول مراده، من باب إطلاق المصدر على اسم

____________________
 المفعول.
 فاكتب اسمه في العابدين: أي: مع أسماء العابدين، ففي بمعنى «مع» نحو «ادخلوا في أمم»  (1)، أو في جملة أسمائهم، فهي للظرفية مجازا وإنما قال: في العابدين لأن الجهاد أحد العبادات الخمس.
 وفي نسخة: «في الغازين» وهو الأنسب، وكتابة اسمه مجاز عن الأمر بكتابته، بأن يظهر ذلك للملك ويأمره بإنفاذه وكتابته في كتاب المحو والإثبات، أو في ديوان العابدين وصحائف أعمالهم، أو عن تعلق الحكم به وإيجابه نحو: «كتب الله لأغلبن أنا ورسلي» (2) أي حكم وقضى وأثبت وأوجب وعبر عن ذلك بالكتابة لأنها أدوم وأثبت.
 والثواب: هو النفع الخالص المستحق المقارن للتعظيم والتبجيل، وثواب المجاهدين هو الموعود به في القرآن من جنات وعيون ورزق كريم.
 والنظام العقد المنظوم من الجوهر ونحوه، ويطلق على السلك الذي ينظم به، وعلى الصف من الجراد.
 قال في الأساس: جاءنا نظم من جراد ونظام منه (3).
 وكل من هذه المعاني محتمل هنا على الاستعارة.
 وعطف الصالحين على الشهداء من عطف العام على الخاص. ومدار هذا الفصل من الدعاء على طلب إثابة من نوى غزوا أو جهادا ولم يفعله لعذر، ثواب من عمله وباشره بجوارحه، وإثابة المؤمن بنيته أمر متفق عليه بين الامة.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد المؤمن الفقير ليقول: يا رب ارزقني حتى أفعل كذا وكذا من البر ووجوه
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وآل محمد، صلاة عالية على الصلوات، مشرفة فوق التحيات، صلاة لا ينتهي أمدها، ولا ينقطع ____________________
 الخير، فإذا علم الله عز وجل ذلك منه بصدق نيته كتب الله له من الأجر مثل ما يكتب له لو عمله، إن الله واسع كريم (1).
 وروى مسلم في صحيحه بإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه، (2) وبإسناد آخر عنه صلى الله عليه وآله قال: من طلب الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه (3) وفي نهج البلاغة: أن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، قال له لما أظفره الله سبحانه بأصحاب الجمل: وددت أن أخي فلانا كان شاهدنا، ليرى ما نصرك الله به على أعدائك، فقال عليه السلام: أهوى أخيك معنا؟ قال: نعم، قال: فقد شهدنا، والله لقد شهدنا في عسكرنا هذا قوم في أصلاب الرجال وأرحام النساء، سيرعف بهم الزمان ويقوى بهم الإيمان (4).
 قال بعض الشارحين لكلامه عليه السلام: قوله: فقد شهدنا، حكم بالحضور بالقوة، أو بحضور نفسه وهمته على تقدير محبته للحضور، وكم إنسان يحصل بحضور همته - وإن لم يحضر ببدنه - كثير نفع، إما باستجلاب الرجال، أو بتأثير الهمة في تفريق أعداء الله كما تفعله همم أولياء الله، بحيث لا يحصل مثل ذلك النفع من أبدان كثيرة حاضرة وإن قويت وعظمت (5)، انتهى.
 ختم الدعاء بالصلاة على محمد وآله صلى الله وسلم عليهم، لما ورد في الصحيح: لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآله (6).
عددها، كأتم ما مضى من صلواتك على أحد من أوليائك، إنك المنان الحميد، المبدئ المعيد، الفعال لما تريد.
____________________
 والمشهور أن الصلاة من الله الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار، ومن المؤمنين الدعاء.
 قال بعض المحققين: والتحقيق أنها تستعمل في قدر يشترك بينها وهو الإمداد، لأن المدد كما يصل من فوق بالإفاضة يصل من تحت بالاستفاضة (1).
 وآل محمد عندنا: عترته الطاهرة من أهل العصمة عليهم السلام، ولا وجه لتخصيص الشهيد الثاني بأمير المؤمنين عليه السلام وفاطمة والحسنين عليهم السلام (2).
 وللعامة اختلافات، فقيل: آله: أمته، وقيل: عشيرته، وقيل: من حرم عليه الزكاة من بني هاشم وعبد المطلب.
 وقوله: «عالية على الصلوات» أي: مرتفعة عليها في الشرف والرتبة والقدر (3).
 ومشرفة أي: مرتفعة، من أشرف الموضع أي: ارتفع فهو مشرف.
 والتحيات: جمع تحية، وهي تفعلة من الحياة، يقال: حياك الله أي: أبقاك حيا، ثم استعملت التحية في مطلق الدعاء والسلام.
 ومعنى علوها على الصلوات وإشرافها على التحيات: اختصاصها بمزيد فضل منه تعالى، يميزها عن سائر الصلوات والتحيات، كما اختص المدعو له بمزيد فضل ميزه عن غيره من الأنبياء والمرسلين.
 وانتهى الأمر: بلغ النهاية، وهو أقصى ما يمكن أن يبلغه.
 والأمد: الغاية، يقال: انتهى أمده، أي: بلغ غايته.
 وانقطع الكلام: وقف. وعددها أي: عدها وإحصاؤها، أو مبلغها ومقدارها.

____________________
 وطلب نفي انتهاء أمدها وانقطاع عددها من باب نفي الشيء بنفي لازمه، كما تقدم بيانه في الروضة الأولى.
 وقوله: «كأتم ما مضى» ظرف مستقر متعلق بمحذوف، إما صفة ثانية للصلاة، أو حال منها لتخصصها بالصفة، أو نعت لمصدر مؤكد محذوف، أي: صلاة كأتم ما مضى.
 وما: نكرة أو موصولة، ومن: بيانية، أي: كأتم شيء مضى من صلواتك، أو كأتم الذي مضى من صلواتك، وقد تقدم الكلام على نظير هذا التشبيه في آخر الروضة العشرين، فليرجع إليه.
 قوله عليه السلام: «إنك المنان الحميد» إلى آخره، تذييل للكلام السابق، وتعليل لاستدعاء الإجابة، من حيث إن اتصافه بالصفات المذكورة مستدع لها.
 وقصر الصفات عليه لإظهار اختصاص دعائه عليه السلام به تعالى، وانقطاع رجائه عما سواه بالكلية.
 والمنان: صيغة مبالغة من المن، قال ابن الأثير: المنان: هو المنعم المعطي، من المن بمعنى: العطاء، لا من المنة (1).
 وكثيرا ما يراد المن في كلامهم بمعنى الإحسان إلى من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه.
 قال البرهان الرشيدي: إن صفات الله تعالى التي على صيغة المبالغة كلها مجاز، لأنها موضوعة للمبالغة، ولا مبالغة فيها، فإن المبالغة تكون في صفات تقبل الزيادة والنقصان، وصفات الله منزهة عن ذلك (2) واستحسنه الشيخ تقي الدين السبكي.

____________________
 وقال الزركشي في البرهان: التحقيق أن صيغ المبالغة قسمان: أحدهما: ما تحصل المبالغة فيه بحسب زيادة الفعل، والثاني: بحسب تعدد المفعولات. ولا شك أن تعددها لا يوجب للفعل زيادة، إذ الفعل الواحد قد يقع على جماعة متعددين، وعلى هذا تنزل صفاته تعالى ويرتفع الإشكال (1)، انتهى.
 والحميد: المحمود على كل حال، فعيل بمعنى مفعول.
 والمبدئ المعيد معناهما: الموجد، لكن الإيجاد إذا لم يكن مسبوقا بمثله سمي إبداء، لتعلقه بالأشياء ابتداء من غير سابق مثال، وإذا كان مسبوقا بمثله سمي إعادة، والله تعالى بدأ الخلق ثم هو الذي يعيدهم، أي: يبعثهم يوم القيامة، قال الله تعالى: «كما بدأنا أول خلق نعيده» (2) «إنه هو يبدئ ويعيد» (3).
 والفعال لما يريد: الذي لا يتخلف عن إرادته مراد ولا يمنعه عنه مانع، إذ لا حكم لأحد عليه البتة، والمبالغة لما مر من أنها بحسب تعدد المفعولات وكثرتها، إذ كان ما يفعله ويريده في غاية الكثرة.
 وقيل: معنى المبالغة فيه أن ما يريده فإنه يفعله البتة، لا يصرفه عنه صارف، قال تعالى: «إن ربك فعال لما يريد» (4)، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة السابعة والعشرين من رياض السالكين، وقد وفق الله تعالى للفراغ من تحريرها صبيحة يوم الأربعاء، لأربع خلون من ذي القعدة الحرام سنة إحدى ومائة وألف، ولله الحمد.
الروضة الثامنة والعشرون
دعاء 28 وكان من دعائه عليه السلام متفزعا إلى الله جل وعز اللهم انى اخلصت بانقطاعى إليك واقبلت بكلى عليك وصرفت وجهى عمن يحتاج إلى رفدك وقلبت مسئلتى عمن لم يستغن عن فضلك ورأيت أن طلب المحتاج إلى المحتاج سفه من رأيه وضلة من عقله فكم قد رايت يا الهى من اناس طلبوا العز بغيرك فذلوا وراموا الثروة من سواك فافتقروا وحاولوا الإرتفاع فاتضعوا فصح بمعاينة امثالهم حازم وفقه اعتباره وارشده إلى طريق صوابه اختياره فانت يا مولاى دون كل مسئول موضع مسئلتى ودون كل مطلوب إليه ولى حاجتى انت المخصوص قبل كل مدعو بدعوتى لا يشركك احد في رجائى ولا يتفق احد معك في دعائي ولا ينظمه واياك ندائى لك يا الهى وحدانية العدد وملكة القدرة الصمد وفضيلة الحول والقوة ودرجة العلو والرفعة ومن سواك مرحوم في عمره مغلوب على أمره مقهور على شأنه مختلف الحالات متنقل في الصفات فتعاليت عن الأشباه والأضداد وتكبرت عن الأمثال والأنداد فسبحانك لا اله الا انت
شرح الدعاء الثامن والعشرين وكان من دعائه عليه السلام متفزعا إلى الله جل وعز.
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم إني أخلصت بانقطاعي إليك، وأقبلت بكلى عليك، ____________________
 فزع إليه فزعا - من باب فرح -: لجأ إليه واعتصم به، وهو مفزع أي: ملجأ، ومن كلام أمير المؤمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه: فإذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع (1)، أي: إذا اشتد الخوف فإلى الله الالتجاء والاستعانة، ومنه حديث الكسوف: فافزعوا إلى الصلاة، أي: ألجئوا إليها واستغيثوا بها في دفع الأمر الحادث (2).
 وتفزع إلى الله: جهد في الفزع إليه، وكلف نفسه إياه، فهو متفزع، فالتفعل فيه للتكلف والمعافاة.
 أخلص لله إخلاصا: صفى قلبه عن شوب الالتفات إلى غيره، وأصله من الخلوص، وهو صفاء الشيء عن كل ما يشوبه، وقد تقدم الكلام عليه مبسوطا.
 وانقطع إليه: لزمه وترك غيره. قال في الأساس: هو منقطع إلى فلان (3).
 وتعديته ب‍ «إلى» لتضمنه معنى التوجه، كأنه قطع عن غيره فانقطع عنه متوجها إلى من لزمه.
 وأقبلت على الشيء: وجهت وجهي نحوه.
وصرفت وجهي عمن يحتاج إلى رفدك، وقلبت مسألتي عمن لم ____________________
 و «كل» إذا أضيفت إلى مفرد معرف - كما وقعت هنا - أفادت استغراق أجزائه، أي: أقبلت بجميع جوارحي وحواسي الظاهرة والباطنة عليك.
 ومعنى انقطاعه إليه تعالى وإقباله بكله عليه عز وجل: إفراده سبحانه بالرجاء والسؤال، وعدم الالتفات إلى غيره من الوسائط والأسباب بوجه من الوجوه، وهو من باب الاستعارة التمثيلية، شبه حاله بحال من انقطع إلى شخص فلزمه ولم يتردد إلى غيره وقد وجه وجهه إليه، وعول في حصول مطلبه عليه.
 وصرفت وجهي عن الشيء: حولته عنه، وهو هنا كناية عن قطع الرجاء والأمل عن غير الله تعالى، فإن من قطع أمله عن أحد صرف وجهه عنه ولم يلتفت إليه.
 وقوله: «عمن يحتاج إلى رفدك» أي: غيرك، فإن كل من سواه محتاج إلى رفده سبحانه، أي: صلته وإعطائه، إذ ثبت أن كل ممكن وموجود فهو مفتقر ومحتاج إليه.
 وقلبته قلبا - من باب ضرب -: حولته عن وجهه.
 والمسألة: السؤال، يقال: سألت الله العافية أي: طلبتها، سؤالا ومسألة.
 عن فضلك: أي خيرك وإحسانك، وكل من سواه غير مستغن عن فضله وإحسانه تعالى، إذ ثبت أن كل الموجودات أسيرة في رق الإمكان والحاجة إليه تعالى شأنه، وهو المفيض على كل قابل ما يستحقه ويستعد له من الخيرات والفضل.
 ورأيت: أي اعتقدت، من الرأي بمعنى الاعتقاد، أو بمعنى العلم وهي الرؤية القلبية، والجملة سادة مسد مفعولي رأيت.
 وطلبت إلى الله: رغبت إليه وسألته.
 والسفه بفتحتين: النقص في العقل، وقيل: رذيلة تقابل الحلم، وتعود إلى الطيش وقلة الثبات، وقيل: هو القبيح الذي يقع من متمكن من التحرز عنه.
 الرأي: البصيرة: وهي للقلب بمثابة البصر للنفس، يقال: رجل ذو رأي أي:
يستغن عن فضلك، ورأيت أن طلب المحتاج إلى المحتاج سفه من رأيه، وضلة من عقله.
____________________
 بصيرة وعلم بالأمور.
 والضلة بالفتح: المرة من الضلال، وهو سلوك طريق لا يوصل إلى المطلوب، أو هي بمعنى الحيرة أي: عدم الاهتداء إلى الصواب، كما نص عليه صاحب القاموس (1).
 وقال الجوهري: يقال: فلان يلومني ضلة: إذا لم يوفق للرشاد في عذله (2).
 والعقل هنا: قوة نفسانية بها يدرك الإنسان حقائق الأشياء، ويميز بين الخير والشر.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على إظهار صدق توكله عليه السلام على ربه عز وجل، والتوسل به إلى الله تعالى. قال بعض أرباب القلوب: التوكل هو صدق الانقطاع إلى الله، وصدق الانقطاع إلى الله هو أن لا يكون لك حاجة إلى غير الله (3) وقال بعضهم: من التوكل أن لا تطلب لنفسك ناصرا غير الله، ولا لرزقك قاسما غير الله، ولا لعملك شاهدا غير الله (4).
 وقال آخر: الحمد لله الذي قطع العلائق من المنقطعين إليه، ووهب الحقائق للمتصلين به والمتوكلين عليه (5).
 وإنما قال عليه السلام: «ورأيت أن طلب المحتاج إلى المحتاج سفه من رأيه»، لأن العقل والرأي اللذين سلما من آفة النقص والضلال، قاضيان بأن تأميل العاجز عاجزا مثله، وإناخة مطايا الطلب بساحة فقير مشبهه، لا يكون إلا عن سفه وضلال في الرأي والعقل.
فكم قد رأيت يا إلهي من اناس طلبوا العز بغيرك فذلوا، وراموا الثروة من سواك فافتقروا، وحاولوا الإرتفاع فاتضعوا، فصح بمعاينة أمثالهم حازم، وفقه اعتباره، وأرشده إلى طريق صوابه اختياره، فأنت يا مولاي دون كل مسئول موضع مسألتي، ودون كل مطلوب إليه ولي حاجتي، أنت المخصوص قبل كل مدعو بدعوتي، لا يشركك أحد في رجائي، ولا يتفق أحد معك في دعائي ولا ينظمه وإياك ندائي.
____________________
 الفاء: للسببية، لأن ما بعدها، وهو كثرة رؤيته عليه السلام لاناس طلبوا العز بغير الله سبحانه فذلوا إلى آخره، سبب لما قبلها، وهو اعتقاده أن طلب المحتاج إلى المحتاج سفه من رأيه وضلة من عقله، وأغرب من قال: إنها للاستئناف.
 وكم: خبرية بمعنى: كثير، وهي في موضع نصب ب‍ «رأيت»، ووجب تقديمها للزومها الصدر من حيث تضمنها للمعنى الإنشائي في التكثير، كما أن «رب» تضمنت المعنى الإنشائي في التقليل، ووجب لها صدر الكلام.
 و «من» في قوله: «من أناس»: لبيان الجنس، وأناس: تمييز ل‍ «كم»، وجئ بها لئلا يلتبس بمفعول رأيت.
 قال الرضي رضي الله عنه: إذا فصل بين كم الخبرية ومميزها بفعل متعد وجب الإتيان ب‍ «من»، لئلا يلتبس التمييز بمفعول ذلك الفعل المتعدي، نحو: «كم تركوا من جنات» (1) «وكم أهلكنا من قرية» (2) (3).
 وأناس بضم الهمزة، اسم جمع للإنسان، وهو لغة في الناس.
 وقال الزمخشري: يمكن أن يكون أصله الكسر على أبنية الجموع، ثم ضم للدلالة على زيادة قوة كما في سكارى (4).

____________________
 وقيل: هو أصل للناس، حذفت همزته تخفيفا وعوض عنها حرف التعريف، ولذلك لا يكاد يجمع بينهما، وأما قوله:
 * إن المنايا يطلعن على الاناس الآمنينا *  فشاذ.
 وجملة قوله: «طلبوا العز» في محل جر صفة لاناس.
 وطلبت الشيء - من باب قتل - طلبا بفتحتين: حاولت وجوده. والباء في قوله عليه السلام: «بغيرك»: للاستعانة.
 وذل ذلا - من باب ضرب -: إذا ضعف وهان، والاسم الذل بالضم، وهو خلاف العز.
 ورمت الشيء أرومه روما ومراما: طلبته.
 والثروة: كثرة المال، وأثرى إثراء استغنى، والاسم منه الثراء بالفتح والمد.
 وافتقر: صار فقيرا.
 وحاولت الشيء محاولة: أردته.
 والارتفاع والاتضاع: افتعال من الرفعة والضعة، وهما في الأجسام حقيقة في الحركة والانتقال، وفي المعاني محمولان على ما يقتضيه المقام، فالمراد بهما هنا في القدر والمنزلة.
 والفاء في المواضع الثلاثة من قوله: «فذلوا» ونظيريه: للترتيب والتعقيب والسببية، نحو: «فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه».
 قال الرضي: إذا عطفت الفاء جملة على جملة، أفادت كون مضمون الجملة التي بعدها عقيب مضمون الجملة التي قبلها بلا فصل، نحو: قام زيد فقعد عمرو (1).

____________________
 وإنما كان طلب العز وروم الثروة ومحاولة الارتفاع من غير الله تعالى سببا للذل والافتقار والاتضاع، لما ثبت أن الله تعالى هو المفيض لكل خير، والمعطي لكل طالب ما طلب بحسب استعداده، إما بسبب أو بدونه، فإذا توجه الإنسان إلى غيره، والتفت بقلبه وقالبه إليه، وعول في نجاح طلبته عليه، فقد ترك الاستعداد لحصول مطلوبه ونيل بغيته، بل استعد بذلك للحرمان وخيبة الرجاء، فإن من اعتقد جزما أو ظنا بأن أحدا غير الله تعالى، ممن ينسب إليه التأثير والقدرة، هو المتمكن من الفعل، وأنه تام القدرة على تحصيل مراده والوفاء به، فإن ذلك أقوى الأسباب المعدة لأن يمنعه الله إفاضته، ويقطع عنه أسباب مواهبه، ومن منع الله منه خيره، وقطع عنه سبب فضله، كان أذل من كل ذليل، وأفقر من كل فقير، وأوضع من كل وضيع، لا جرم كان طلب الإنسان إلى غير الله سبحانه سببا لحرمانه وحصول عكس مطلوبه، ولذلك ورد في الحديث القدسي: أن الله سبحانه وتعالى يقول: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي لأقطعن أمل كل مؤمل غيري باليأس، ولأكسونه ثوب المذلة عند الناس، ولأنحينه من قربي، ولأبعدنه من فضلي (1). وقد ذكرنا الحديث بتمامه في الروضة الثالثة عشرة (2).
 وفي معناه ما رواه أبو القاسم النيسابوري في المجلس السادس والخمسين من كتاب خلق الإنسان، قال: روى سيدنا  موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده محمد، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: قال الله جل جلاله: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أسباب السماوات والأرض دونه، فإن دعاني لم أجبه، وإن سألني لم أعطه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي إلا ضمنت

____________________
 السماوات والأرض رزقه، فإن سألني أعطيته، وإن دعاني أجبته، وإن استغفرني غفرت له (1).
 قوله عليه السلام: «فصح بمعاينة أمثالهم حازم» إلى آخره، الفاء: للسببية، أي: فبسبب ذلك صح.
 والباء من قوله: «بمعاينة أمثالهم»: للملابسة، أي: متلبسا بها، أو للسببية تصريحا بمدلول الفاء.
 والصحة: ذهاب المرض والبراءة من كل عيب، صح يصح - من باب ضرب - فهو صحيح.
 وعاينت الشيء عيانا ومعاينة: إذا رأيته بعينك.
 والمراد بأمثالهم: ذواتهم، أي: بمعاينتهم، وإنما أقحم لفظ الأمثال للمبالغة، فهو نحو: مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب (2)، أي: الأمير يحمل.
 قال السعد التفتازاني: لفظ المثل كناية عمن أضيف إليه، لأنه إذا ثبت الفعل لمن يسد مسده، ومن هو على أخص أوصافه، وأريد أن من كان على الصفة التي هو عليها كان من مقتضى القياس وموجب العرف أن يفعل كذا، لزم الثبوت لذاته بالطريق الأولى (3)، انتهى.
 وكذا الكلام هنا، فإنه إذا صح الحازم بمعاينة من يسد مسدهم ويكون على أخص أوصافهم، فصحته بمعاينة ذواتهم أولى، وقد كشف أبو الطيب قناع الكناية بالمثل في قوله يخاطب عضد الدولة ويعزيه بعمته.
 مثلك يثني الحزن عن صوبه * ويسترد الدمع من عزبه  ولم أقل مثلك أعني به * سواك يا فردا بلا شبه (4)

____________________
 وإسناد الصحة إلى الحازم باعتبار براءته من عيب الطلب إلى غير الله، ويجوز أن يكون حذف مضاف، أي: صح حزم حازم، بمعنى ثبت وتحقق.
 والحزم: إتقان الرأي وضبط الأمر والأخذ فيه بالثقة.
 والمراد بالحازم: نفسه عليه السلام على سبيل التجريد، جرد من نفسه الكريمة صفة الحزم، وجعلها شخصا آخر متصفا بها، لقصد المبالغة في الحزم، كما جرد الشاعر من نفسه صفة الكرم فقال:
 فلئن بقيت لأرحلن بغزوة * تحوي الغنائم أو يموت كريم (1)  يعني بالكريم: نفسه، فكأنه انتزع من نفسه كريما مبالغة في كرمه، ولذلك لم يقل: أو أموت، وقد مر تعريف التجريد في الروضة الثانية عشرة، فليرجع إليه.
 والتوفيق: جعل إرادة العبد وفعله موافقا لما يحبه الله ويرضاه، وإسناده إلى الاعتبار مجاز عقلي من باب إسناد الفعل إلى مسببه، وإلا فالموفق حقيقة هو الله سبحانه.
 ويطلق الاعتبار على معنيين:
 أحدهما: الاختبار والامتحان، مثل: اعتبرت الدراهم فوجدتها ألفا.
 الثاني: الاتعاظ، ومنه قوله تعالى: «فأعتبروا يا أولي الأبصار» (2)، والعبرة بالكسر: اسم منه.
 قال الخليل: العبرة: الاعتبار بما مضى (3)، أي: الاتعاظ والتذكر (4).
 والفعل منه بالمعنى الأول يعدى بنفسه فيقال: اعتبرت الشيء أي: اختبرته، وبالمعنى الثاني يعدى بالباء فيقال: اعتبرت بالشيء أي: اتعظت به.
 وأصله بالمعنيين من العبور، وهو النفوذ من أحد الجانبين إلى الآخر، فإن المعتبر

____________________
 كل مسؤول.
 فدون: ظرف مستقر متعلق بمحذوف وقع حالا من «أنت»، وقد تقدم أن «دون» مما اتسع فيه، فاستعمل في كل تجاوز حد إلى حد، وتخطي أمر إلى أمر.
 والموضع: مكان الوضع، وأصله في الأجسام، يقال: وضعت الشيء في المكان أي: أثبته فيه، وذلك المكان موضع له، ثم استعمل في المعاني فقيل: وضعت عنده سري: إذا أسررته إليه، ومنه حديث: واضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجواهر (1)، أي: معلم العلم غير أهله، فمعنى موضع مسألتي: من أسأله وأوجه إليه سؤالي.
 وولي حاجتي أي: القائم بها ومتولي قضائها، من وليه: إذا قام به، فهو فعيل بمعنى فاعل، ويجوز أن يكون بمعنى مفعول، أي: من أوليه حاجتي، من ولاه الأمر أي: قلده إياه، وهو الأنسب بسياق الكلام.
 وخصصته بكذا أخصه خصوصا - من باب قعد -: جعلته له دون غيره.
 وقبل كل مدعو أي: قبل أن أدعو غيرك من المدعوين.
 والدعوة: اسم من دعوت الله أدعوه دعاء: إذا ابتهلت إليه بالسؤال، ورغبت فيما عنده من الخير.
 وجملة «أنت المخصوص» مؤكدة لما قبلها، ولذلك لم يعطفها عليه، لكمال الاتصال المستغنى به عن الرابط.
 وشركته في الأمر أشركه - من باب تعب - شركا بكسر الأول وسكون الثاني: إذا صرت له شريكا.
 والجملة حالية أي: أنت المخصوص بدعوتي حال كونك لا يشركك أحد في
لك يا إلهي وحدانية العدد، وملكة القدرة الصمد، وفضيلة الحول والقوة، ودرجة العلو والرفعة، ومن سواك مرحوم في عمره، مغلوب على أمره، مقهور على شأنه، مختلف الحالات، متنقل في الصفات، فتعاليت عن الأشباه والأضداد، وتكبرت عن الأمثال والأنداد، فسبحانك لا إله إلا أنت.
____________________
 رجائي، أو تأكيد لما قبلها، أو استئناف مؤكد لما سبق.
 والاتفاق: المساواة في أمر من الأمور، يقال: اتفقت مع زيد في المذهب: إذا ساويته فيه، أي: لا يساويك أحد في دعائي.
 ونظمت اللؤلؤ نظما - من باب ضرب -: جعلته في سلك، وهو يستلزم الجمع، فالمعنى: لا يجمعه وإياك.
 ندائي: أي: دعائي، يقال: ناديته مناداة ونداء - من باب قاتل -: إذا دعوته، أي: طلبت إقباله.
 ومفاد الجمل الثلاث كلها: التأكيد في إفراده تعالى بالرغبة إليه والإقبال عليه.
 تقديم المسند لإفادة قصر المسند إليه، أي: لك وحدانية العدد لا تتخطاك إلى غيرك.
 ووحدانية الشيء: كونه واحدا، لأنه ياء النسب إذا لحقت آخر الاسم وبعدها هاء التأنيث أفادت معنى المصدر كالألوهية والربوبية، والألف والنون مزيدتان للمبالغة.
 والعدد: قيل: هو كثرة الآحاد، وهي صورة تقطيع في نفس العاد من تكرار الآحاد، وعلى هذا فالواحد ليس عددا. وقيل: هو ما يقع جوابا ل‍ «كم»، فيكون الواحد عددا.

____________________
 وقد اختلفت أقوال الأصحاب في معنى قوله عليه السلام: «لك يا إلهي وحدانية العدد» لمنافاتها ظاهرا وجوب تنزيهه تعالى عن الوحدة العددية نقلا وعقلا.
 أما النقل فمستفيض من أخبارهم عليهم السلام، ومنه قول أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة له: الواحد بلا تأويل عدد (1).
 وقوله في خطبة أخرى: واحد لا بعدد، ودائم لا بأمد (2).
 ومنه ما رواه رئيس المحدثين في كتاب التوحيد: إن أعرابيا قام يوم الجمل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين، أتقول: إن الله واحد؟ فحمل الناس عليه، وقالوا: يا أعرابي أما ترى ما فيه أمير المؤمنين من تقسيم القلب؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: دعوه، فإن الذي يريده الأعرابي هو الذي نريده من القوم، ثم قال: يا أعرابي، إن القول بأن الله واحد على أربعة أقسام، فوجهان منها لا يجوزان على الله عز وجل، ووجهان مثبتان فيه، فأما اللذان لا يجوزان عليه فقول القائل: واحد، يقصد باب الأعداد، أما ترى أنه كفر من قال: ثالث ثلاثة، وقول القائل: هو واحد من الناس، يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز لأنه تشبيه، وجل ربنا عن ذلك وتعالى، وأما الوجهان اللذان يثبتان فيه، فقول القائل: هو واحد ليس له من الأشياء شبيه، كذلك ربنا، وقول القائل: إنه عز وجل أحدي المعنى، يعني به أنه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم، كذلك ربنا جل وعز (3).
 وأما العقل، فلأن الوحدة العددية إنما تتقوم بتكررها الكثرة العددية، ويصح بحسبها أن يقال: إن المتصف بها أحد أعداد الوجود، أو أحد آحاد الموجودات، وعز جنابه سبحانه أن يكون كذلك، بل الوحدة العددية والكثرة العددية التي هي في

____________________
 بمعنى أن ذاته بذاته وجود وعلم وقدرة وحياة وسمع وبصر، وهي أيضا موجود عالم قادر حي سميع بصير، يترتب عليها آثار جميع الكمالات، ويكون من حيث ذاته مبدأ لها، من غير افتقار إلى معان اخر قائمة به تسمى صفاتا تكون مصدرا للآثار، لمنافاته الوحدة والغناء الذاتيين والاختصاص بالقدم، فذاته صفاته وصفاته ذاته، لا زائدة عليها كصفات غيره المخلوقين، فإن العلم مثلا في غيره سبحانه صفة زائدة على ذاته مغايرة للسمع فيه، وفيه نفسه تعالى وهو بعينه سمعه، وقس على ذلك سائر الصفات الثبوتية، فتبين أن المراد بقصر وحدانية العدد عليه تعالى هذا المعنى المخالف لصفات من سواه وحالاته، فإنها كيفيات نفسانية انفعالية وحالات متغيرة ومعان مختلفة له، إذ كان يسمع بغير ما يبصر ويبصر بغير ما يسمع، إلى غير ذلك من صفاته المتعددة المتكثرة التي توجب اختلاف الحالات والتنقل في الصفات.
 وبالجملة: فمعنى قصر وحدانية العدد عليه سبحانه: نفي التعدد والتكثر والاختلاف عن الذات والصفات على الإطلاق، وهذا المعنى مقصور عليه تعالى لا يتجاوزه إلى غيره، والله أعلم بمقاصد أوليائه، وفي المقام كلام طويل طويناه على غرة.
 قوله عليه السلام: «وملكة القدرة الصمد» الملكة بفتحتين: القيام بالمماليك، وما يملك من ذات اليد، وفي الحديث: «حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم» (1) أي: لك القيام بالقدرة الصمد، فتكون من باب الإضافة إلى المفعول،  ويجوز أن يكون من باب الإضافة إلى الفاعل على أن المعنى: بك قيام القدرة الصمد بكل شيء.
 وعرفوا القدرة بأنها الصفة التي يتمكن معها الحي من الفعل وتركه بالإرادة والاختيار.

____________________
 وقدرته تعالى تعود إلى اعتبار كونه مصدرا لآثاره.
 والصمد بالخفض: نعت للقدرة، كأنه مما يستوي في الوصف به المذكر والمؤنث كعزب بفتحتين: وهو من الرجال من لا زوج له ومن النساء أيضا من لا بعل لها، يقال: رجل عزب وامرأة عزب كذلك، قال الشاعر:
 يا من يدل عزبا على عزب * على ابنة الشيخ الحمارس الأزب (1)  ويجوز أن يكون وصف القدرة بالصمد من حيث إن قدرته تعالى عين ذاته، وأن يكون المراد بالقدرة: القادر، بذكر المشتق منه مقام المشتق.
 واختلفت أقوال العلماء في معنى الصمد، فقيل: هو فعل بمعنى مفعول، من صمد إليه: إذا قصده، أي: المصمود إليه في الحوائج، قال الشاعر:
 ألا بكر الناعي بخير بني أسد * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد (2)  وهذا المعنى مروي عن أبي جعفر عليه السلام، أيضا، روى ثقة الإسلام بسنده عن داود بن القاسم الجعفري، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلت فداك ما الصمد؟ قال: السيد المصمود إليه في القليل والكثير (3).
 وعنه عليه السلام أنه قال: الصمد: السيد المطاع الذي ليس فوقه آمر وناهي (4).
 وعنه عليه السلام قال: حدثني: أبي زين العابدين عن أبيه الحسين بن علي سيد الشهداء أنه قال: الصمد: الذي لا جوف له، والصمد: الذي انتهى سؤدده، والصمد، الذي لا يأكل ولا يشرب، والصمد: الذي لا ينام، والصمد: الدائم الذي لم يزل ولا يزال. (5)

____________________
 وعنه عليه السلام قال: سئل علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام عن الصمد، فقال: الصمد، الذي لا شريك له، ولا يؤده حفظ شيء ولا يعزب عنه شيء (1).
 وعنه عليه السلام قال: كان محمد بن الحنفية يقول: الصمد: القائم بنفسه الغني عن غيره وقال غيره: الصمد: المتعالي عن الكون والفساد، والصمد: الذي لا يوصف بالتغاير (2).
 وعن الصادق عليه السلام: هو الذي يغلب ولا يغلب (3).
 وقال وهب بن وهب القرشي: قال زيد بن علي عليهما السلام الصمد: الذي إذا أراد شيئا قال له: كن فيكون، والصمد: الذي أبدع الأشياء فخلقها أضدادا وأشكالا وأزواجا، وتفرد بالوحدة بلا ضد ولا شكل ولا مثل ولا ند (4).
 وعن زين العابدين عليه السلام: الصمد: الذي لا من شيء ولا في شيء ولا على شيء مبدع الأشياء وخالقها، ومنشئ الأشياء بقدرته، يتلاشى ما خلق للفناء بمشيئته، ويبقى ما خلق للبقاء بعلمه، فذلكم الله الصمد الذي لم يلد ولم يولد، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال (5).
 وقيل: هو الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (6).
 وعن الحسن: هو الذي صمدت إليه الأمور، فلا يقضي فيها غيره ولا تقتضي دونه (7).
 وروى رئيس المحدثين في كتاب التوحيد بسند صحيح عن محمد بن مسلم عن

____________________
 أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: ما الصمد؟ قال: الذي ليس بمجوف (1).
 وبسنده أيضا عن أبي الحسن قال: الصمد الذي لا جوف له (2).
 وأنكر ثقة الإسلام قدس الله روحه وسره في كتاب الكافي هذا التأويل، قال:
 لأن ذلك لا يكون إلا من صفة الجسم، والله جل ذكره متعال عن ذلك (3).
 وتعقبه بعض أصحابنا المتأخرين فقال: بل هذا التأويل له معنى صحيح ووجه ظاهر، إذ الجوف كما يطلق على فرجة في الباطن كذلك يطلق على الباطن وإن لم تكن له فرجة، كما إذا قيل: هذا في جوف ذاك أي: تحته، فالجوف من الصفات اللازمة للجسم، فنفيه كناية عن نفي الجسمية عنه تعالى، بل لا يبعد أن يكون هذا التأويل تنزيها له عن التشبيه على الإطلاق، وعن أن يكون له جزء ووجود وصفات زائدة وكمال بالقوة، إذ كل ما كان له أحد هذه الأمور كان له فرجة عقلية وجوف معنوي، يستقر فيه وجه التشبيه والأجزاء والصفات واستعداد الكمال، وبالجملة: فيه إشارة إلى التوحيد المطلق، ونفي التشبيه بشيء من مخلوقاته، إذ كل مخلوق فهو ذو جوف وفرج، بماله من الماهية والأجزاء والوجود والاستعداد (4)، انتهى.
 وقال النظام النيسابوري: قيل: الصمد: هو الذي لا جوف له، ومنه قولهم لسداد القارورة: صماد، وشئ مصمد أي: صلب ليس فيه رخاوة، قال ابن قتيبة: يجوز على هذا التفسير أن تكون الدال بدل التاء من مصمت، وقال بعض المتأخرين من أهل اللغة: الصمد: هو الملس من الحجر لا يقبل الغبار ولا يدخله شيء ولا يخرج منه شيء ولا يخفى أن هذين المعنيين من صفات الأجسام حقيقة، إلا أن وصف الله سبحانه به يمنع من حمله عليهما حقيقة، لأن كل جسم مركب، فوجب

____________________
 الحمل على المجاز، وهو أنه لوجوب ذاته ممتنع التغير في وجوده وبقائه وسائر صفاته، ومن هنا اختلفت عبارات المفسرين في تأويله (1)، انتهى.
 قلت: والمعاني المذكورة للصمد كلها يمكن حمل الصمد الموصوف به القدرة عليها، من حيث إن قدرته عز وجل عين ذاته وذاته عين قدرته، إلا أن الأنسب حمله على معنى المصمت الذي لا جوف له، ويكون من باب التمثيل في استحكام القدرة وشدتها، بحيث لا يتطرق إليها خلل أو ضعف، لأن الشيء إذا كان مصمتا كان منعوتا بشدة القوة والاستحكام والاضطلاع بما يضعف عنه غيره لصلابته وعدم رخاوته، ألا ترى أنهم إذا مدحوا الرمح قالوا: رمح أصم أي: صلب مصمت لا رخاوة فيه ولا يلحقه وهن واعوجاج، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وفضيلة الحول والقوة» الفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل، وهو ضد النقص.
 وقال الجوهري: الفضل والفضيلة: ضد النقص والنقيصة (2) والحول: القدرة على التصرف.
 والقوة: مبدأ الأفعال الشاقة، وقوته تعالى تعود إلى تمام قدرته تعالى، فهو تعالى قوي بمعنى: بالغ القدرة تامها.
 قوله عليه السلام: «ودرجة العلو والرفعة».
 الدرجة في الأصل: المرقاة، ثم استعملت بمعنى المنزلة والمرتبة الرفيعة، ومنه قوله تعالى: «فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة» (3) أي:
 منزلة عالية.
 والعلو والرفعة في اللغة بمعنى، وهو الفوقية، ولك تخصيص العلو هنا بعلوه تعالى

____________________
 على الخلق بالقدرة عليهم، والرفعة بارتفاعه عن الأشياء والاتصاف بصفاتهم وبالعكس.
 والمعنى: لك درجة علو السلطان ورفعة الشأن، إذ كان سبحانه أشرف الموجودات رتبة، من جهة استغنائه في وجوده عن كل ما سواه، وافتقار ما سواه إليه، كما قال تعالى: «رفيع الدرجات»  (1).
 قال الغزالي في المقصد الأسنى: العلو: مأخوذ من العلو المقابل للسفل، وذلك إما في درجات محسوسة كالدرج والمراقي وجميع الأجسام الموضوعة بعضها فوق بعض. وإما في المراتب المعقولة للموجودات المترتبة نوعا من الترتيب العقلي، فكل ما له الفوقية في المكان فله العلو المكاني، وكل ماله الفوقية في الرتبة فله العلو في الرتبة. والتدريجات العقلية مفهومة  كالتدريجات الحسية، ومثال الدرجات العقلية هو التفاوت الذي بين السبب والمسبب، والعلة والمعلول، والفاعل والقابل، والكامل والناقص، فإذا قدرت شيئا هو سبب لشيء ثان، وذلك الثاني سبب لثالث، والثالث لرابع إلى عشر درجات مثلا، فالعاشر واقع في الرتبة الأخيرة فهو الأسفل الأدنى، والأول واقع في الدرجة الأولى من السببية فهو الأعلى، وتكون الأولى فوق الثانية فوقية بالمعنى لا بالمكان، والعلو عبارة عن الفوقية فإذا فهمت معنى التدريج العقلي، فاعلم أن الموجودات لا يمكن قسمتها إلى درجات متفاوتة في العقل، إلا ويكون الحق تعالى في الدرجة العليا من درجات أقسامها، حتى لا يتصور أن يكون فوقه درجة، وذلك هو العلي المطلق، وكل ما سواه فيكون عليا بالإضافة إلى ما دونه، ويكون دنيا وسافلا بالإضافة إلى ما فوقه، ومثال قسمة العقل أن الموجودات تنقسم إلى ما هو سبب وإلى ما هو مسبب، والسبب فوق المسبب

____________________
 لو جلس على رأسه، ولو قيل له: كذبت ما جلس فوقه ولا تحته ولكنه جالس بجنبه، اشمأز وتغير من هذا الإنكار، وقال: إنما أعني به فوقية الرتبة والقرب من الصدر، فإن الأقرب من الصدر - الذي هو المنتهى - فوق بالإضافة إلى الأبعد، ثم لا يفهم هذا أن كل ترتيب له طرفان، يجوز أن يطلق على أحد طرفيه اسم الفوق وعلى الطرف الآخر ما يقابله (1)، انتهى.
 وقال بعضهم: علوه تعالى علو عقلي مطلق، بمعنى أنه لا رتبة فوق رتبته ولا رتبة تساوي رتبته. وبيان ذلك: أن أعلى مراتب الكمال العقلية هو مرتبة العلية، ولما كانت ذاته المقدسة هي مبدأ كل موجود حسي وعقلي وعلته التي لا يتصور النقصان فيها بوجه من الوجوه، لا جرم كانت مرتبته أعلى المراتب، ودرجته أرفع الدرجات العقلية، وله الفوق المطلق في الوجود، والعلو العالي عن الإضافة إلى شيء دون شيء وعن إمكان أن يكون أحد يساويه في العلو أو يكون أعلى منه.
 وقوله عليه السلام: «ومن سواك مرحوم في عمره» قيل: «سوى» هنا ظرف لوقوعها صلة، وليست بمعنى غير، لأن غير لا تدخل هاهنا إلا والضمير قبلها، فلا يقال: إلا من هو غيرك، فتعين كون سوى ظرفا، والتقدير، ومن استقر مكانك.
 وأجيب بتقدير «سوى» خبرا ل‍ «هو» محذوفا أي: من هو سواك أي:
 غيرك، أو حالا معمولة ل‍ «ثبت» مضمرا، وذو الحال الضمير العائد إلى الموصول وهو فاعل ثبت، أي: ومن ثبت حال كونه سواك أي: غيرك مرحوم، أي: يرق له ويتعطف عليه من يعلم بحقيقة حاله من ذله في رق الافتقار والحاجة والإمكان، وحقارته في أسر العبودية.

____________________
 الذكري، مثلها في نحو قوله تعالى: «وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين» (1)، فإن ذكر مدح الشيء يصح بعد ذكره، ويحتمل أن يكون لترتيب ما قبلها على ما بعدها، فإنه لما ذكر صفاته العليا المختصة به، وقابلها بما يخالفها من صفات من سواه، صح أن يرتب على ذلك تعاليه وتكبره عن أن يكون له شبه وضد وند ومثل.
 وإنما عدى قوله عليه السلام: «تعاليت» و «تكبرت» ب‍ «عن»، والأصل فيهما أن يتعديا ب‍ «على»، لتضمينهما معنى تقدست وتنزهت.
 والأشباه: جمع شبه بفتحتين كسبب وأسباب، أو جمع شبه بالكسر فالسكون كحمل وأحمال، وكلاهما لغة بمعنى المثل. وقد تخص المشابهة بالاتحاد في الكيف، والمماثلة بالاتحاد في الحقيقة، فيكن في المثل زيادة قرب لا تكون في الشبه، ويكون المراد بتعاليه عن الأشباه: تعاليه عن الأشياء المشاركة له في صفاته، وبتكبره عن الأمثال: تكبره عن الأشياء الموافقة له في حقيقة ذاته.
 والأضداد: جمع ضد، وهو يطلق تارة على المساوي في القوة للمانع، وتارة على النظير والمثل، والأول هو المشهور.
 قال الفيومي: الضد هو النظير والكفؤ، والجمع أضداد (2).
 وقال أبو عمرو: الضد: مثل الشيء، والضد خلافه (3).
 والأنداد: جمع ند، وهو المثل المنادي أي: المعادي، من ناداه بمعنى: عاداه.
 قال الزمخشري: الند: المثل، ولا يقال إلا للمثل المخالف المنادي، من ناددت الرجل: خالفته ونافرته، وند ندودا: نفر (4).

____________________
 قال الراغب: الند: المشارك في الجوهر. أي: في الحقيقة (1).
 وقال النظام النيسابوري: معنى قول الموحد: «ليس لله ند ولا ضد»: نفي ما يسد مسده ونفي ما ينافيه (2).
 قوله عليه السلام: «فسبحانك لا إله إلا أنت» الفاء: للإشارة إلى أن ما فصل من شؤونه تعالى موجب لتنزهه وتنزيهه أكمل إيجاب، أي: إذا كنت على هذا الوجه من الوصف بالوحدانية والاقتدار، والحول والقوة والعلو والرفعة، والتعالي عن الأشباه والأضداد والأمثال والأنداد، فسبحانك، أي: تنزيها لك عما لا يليق بشأنك الأقدس وجنابك الأعلى من صفات المخلوقين.
 وعنى بذلك تسبيحا ناشئا عن كمال طمأنينة النفس والإيقان بكونه تعالى على ما ذكر، أو تنزهت عن ذلك تنزها ناشئا عن ذاتك المقدسة.
 وإيراده قبل قوله: «لا إله إلا أنت» أي: لا مستحق للعبادة سواك، تنبيه على أن استحقاق العبادة منوط بالتنزه عن لواحق الإمكان ولوازم الحدوث، والله أعلم.
 والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على رسوله هاديا وسراجا وحاشرا، وعلى آله سيما أخيه وأبي بنيه، الذي شرف بالنسب وكان له صهرا، علي قامع الكفار، عليهم سلام الله والتسليمات كثيرا وافرا. سنة 1269 ه‍.
الروضة التاسعة والعشرون
دعاء 29 وكان من دعائه عليه السلام إذا قتر عليه الرزق اللهم انك ابتليتنا في أرزاقنا بسوء الظن وفي آجالنا بطول الأمل حتى التمسنا ارزاقك من عند المرزوقين وطمعنا بامالنا في اعمار المعمرين فصل على محمد واله وهب لنا يقينا صادقا تكفينا به من مؤنة الطلب والهمنا ثقة خالصة تعفينا بها من شدة النصب واجعل ما صرحت به من عدتك في وحيك وأتبعته من قسمك في كتابك قاطعا لاهتمامنا بالرزق الذي تكفلت به وحسما للاشتغال بما ضمنت الكفاية له فقلت وقولك الحق الأصدق واقسمت وقسمك الأبر الأوفى وفي السماء رزقكم وما توعدون ثم قلت فو رب السماء والأرض انه لحق مثل ما انكم تنطقون
شرح الدعاء التاسع والعشرين وكان من دعائه عليه السلام إذا قتر عليه الرزق.
____________________
 قتر عليه قترا وقتورا - من بابي ضرب وقعد - وأقتر إقتارا وقتر تقتيرا: ضيق عليه في النفقة، ومثله: قدر بالدال - من باب ضرب -، ومنه قوله تعالى: «الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له» (1).
 والرزق اسم لما يسوقه الله إلى الحيوان فينتفع به، فيكون متناولا للحلال والحرام، هذا قول الأشعري.
 وقالت المعتزلة: هو عبارة عن مملوك ينتفع به المالك، فلا يكون الحرام رزقا.
 وقد أسلفنا الكلام على هذه المسألة في الروضة الأولى فليرجع إليه.
 واعلم أن الله سبحانه وتعالى يبتلي أنبياءه وأولياءه وعباده الصالحين بتقتير الرزق، لوجوه من الحكمة وضروب من المصلحة، اقتضتها عنايته سبحانه بهم، كما دل عليه صحيح الخبر ومستفيض الأثر.
 منها: إكرامهم وصيانتهم عن الاشتغال بالدنيا وقنياتها والتنعم بطيباتها، لما تقرر من أن الدنيا والآخرة ضرتان، بقدر ما يقرب من إحداهما يبعد من الأخرى (2). والأنبياء عليهم السلام ومن سلك سبيلهم، وإن كانوا أكمل الخلق نفوسا، وأقواهم استعدادا لقبول الكمالات النفسانية، إلا أنهم محتاجون إلى الرياضات التامة بالإعراض عن الدنيا وطيباتها، وهو الزهد الحقيقي، وإلى تطويع نفوسهم الأمارة لنفوسهم المطمئنة بالعبادة التامة، كما هو المشهود من أحوالهم

____________________
 صلوات الله عليهم، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يربط على بطنه حجرا من الجوع، وكان يسميه بالمشبع (1). وإلى ذلك أشار من قال:
 وشد من سغب أحشاءه وطوى تحت الحجارة كشحا مترف الأدم ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام: وأيم الله يمينا أستثني فيها بمشيئة الله، لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما (2) وليس ذلك منهم عليهم السلام إلا زهدا في الدنيا، وإعراضا عن متاعها وزينتها، لما كان ذلك شرطا في بلوغهم درجات النبوة والرسالة، ومراتب الوحي والولاية، فلو فتحت لهم أبواب الدنيا، واشتغلوا بنعيمها وانغمسوا في لذاتها، لانقطعوا عن حضرة جلال الله، وبعدوا عن ساحة القرب منه والوصول إليه.
 ومنها: إعظام مثوباتهم على الصبر والقناعة، وظلف أنفسهم عن النزوع إلى الدنيا وشهواتها، لأنه كلما كانت المحنة أعظم كانت المثوبة عليها أجزل.
 ومنها: ابتلاء المتكبرين وأرباب الدنيا بهم، إذ لو وسع الله عليهم أرزاقهم، فاتسعوا في القنيات الدنيوية من الكنوز والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث، لكانت طاعة الناس لهم أسرع، والانحياش إليهم أقرب، كما قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه في خطبته القاصعة: فإن الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في أنفسهم بأوليائه المستضعفين في أعينهم، ولقد دخل موسى بن عمران ومعه أخوه عليهما السلام على فرعون، وعليهما مدارع الصوف وبأيديهم العصي، فشرطا له إن أسلم بقاء ملكه ودوام عزه، فقال: ألا تعجبون من هذين؟ يشترطان لي دوام العز وبقاء الملك، وهما بما ترون من حال الفقر والذل، فهلا ألقيا عليهما أساور من ذهب؟ إعظاما للذهب وجمعه، واحتقارا للصوف ولبسه،

____________________
 ولو أراد الله سبحانه بأنبيائه حيث بعثهم أن يفتح لهم كنوز الذهبان ومعادن العقبان ومغارس الجنان، وأن يحشر معهم طير السماء ووحوش الأرضين لفعل، ولو فعل لسقط البلاء وبطل الجزاء (1).
 ومنها: ابتلاؤهم بالمتكبرين والمكذبين، لأنهم لو كانوا على الحالة الموصوفة من الاتساع في الدنيا، لسقط بلاؤهم بالصبر على أذى المسكنة من المكذبين لهم والمستخفين بشأنهم، كما قال أهل مدين لشعيب عليه السلام: «يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولو لا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز» (2) ومنها: تأسي المسلمين واقتداء  المؤمنين بهم عليهم السلام، في العزوف عن الدنيا والإعراض عن زخرفها وزبرجها، إذ كانوا هم القدوة للخلق ومحل الأسوة لهم كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: ولقد كان في رسول الله صلى الله عليه وآله كاف لك في الأسوة، ودليل على ذم الدنيا وعيبها، وكثرة مجازيها ومساوئها، إذ قبضت عنه أطرافها، ووطئت لغيره أكنافها، وفطم من رضاعها، وزوي عن زخارفها. وإن شئت ثنيت بموسى كليم الله عليه السلام، حيث يقول: «رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير» (3)، والله ما سأله إلا خبزا يأكله، لأنه كان يأكل بقلة الأرض، ولقد كانت خضرة البقل ترى من شفيف صفاق بطنه، لهزاله وتشذب لحمه. وإن شئت ثلثت بداود عليه السلام، صاحب المزامير وقارئ أهل الجنة، ولقد كان يعمل سفائف الخوص، ويقول لجلسائه: أيكم يكفيني بيعها، ويأكل قرص الشعير من ثمنها. وإن شئت قلت في عيسى بن مريم عليه السلام، فلقد كان يتوسد الحجر، ويلبس الخشن، ويأكل الجشب، وكان إدامه الجوع، وسراجه بالليل القمر، وصلاؤه في الشتاء مشارق الأرض ومغاربها، وفاكهته وريحانه ما تنبت الأرض

____________________
 للبهائم، ولم تكن له زوجة تفتنه، ولا ولد يحزنه، ولا مال يلفته، ولا طمع يذله، دابته رجلاه، وخادمه يداه، فتأس بنبيك الأطهر صلى الله عليه وآله، فإن فيه أسوة حسنة لمن تأسى، عزاء لمن تعزى، وأحب العباد إلى الله المتأسي بنبيه، والمقتص لأثره. إلى أن قال عليه السلام: ولقد كان في رسول الله صلى الله عليه وآله ما يدلك على مساوئ الدنيا وعيوبها، إذ جاع فيها مع خاصته، وزويت عنه زخارفها مع عظيم زلفته، فلينظر ناظر بعقله، أكرم الله محمدا بذلك أم أهانه؟ فإن قال:
 أهانه، فقد كذب العظيم، وإن قال: أكرمه، فليعلم أن الله قد أهان غيره حيث بسط الدنيا له، وزواها عن أقرب الناس منه، فتأسى متأس بنبيه، واقتص أثره وولج مولجه، وإلا فلا يأمن الهلكة، فإن الله جعل محمدا صلى الله عليه وآله علما للساعة، ومبشرا بالجنة، ونذيرا بالعقوبة، وخرج من الدنيا خميصا، وورد الآخرة سليما، لم يضع حجرا على حجر حتى مضى لسبيله، وأجاب داعي ربه، فما أعظم منة الله علينا حين أنعم علينا به سلفا نتبعه، وقائدا نطأ عقبه، والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قال لي قائل: ألا تنبذها عنك فقلت: اعزب عني، فعند الصباح يحمد القوم السرى (1).
 ومنها: إيثاره سبحانه لهم بالحضور في حضرته المقدسة، بالدعاء والابتهال والتضرع والسؤال، كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله يبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه (2).
 وعن ذلك كان يقول بعض أرباب القلوب: الدعاء يوجب الحضور، والعطاء يوجب الصرف، والمقام على الباب أشرف من الانصراف بالمبار (3).
 وعلى هذا ما روي عنه صلى الله عليه وآله من طريق العامة والخاصة، أنه
اللهم إنك ابتليتنا في أرزاقنا بسوء الظن، وفي آجالنا بطول الأمل، حتى التمسنا أرزاقنا من عند المرزوقين، وطمعنا بآمالنا في أعمار المعمرين.
____________________
 قال: عرض علي ربي أن يجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت شكرتك وحمدتك (1). ودعاء سيد العابدين عليه السلام إذا قتر عليه الرزق داخل في هذا الباب، والله أعلم.
 الابتلاء: الاختبار، وابتلاء الله تعالى عبارة عن معاملته لعباده معاملة المبتلي المختبر، لأنه سبحانه عالم الخفيات والسرائر وما كان وما يكون، فلا يتصور في حقه الاختبار حقيقة، وقد تقدم بيان ذلك مبسوطا في الروضة الأولى والروضة السادسة، فليرجع إليه.
 وسوء الظن هنا: عبارة عن عدم اليقين بأن الأرزاق إنما تكون من الله سبحانه وتعالى، وأنها صادرة عن قسمته الربانية، المكتوبة بقلم القضاء الإلهي في اللوح المحفوظ الذي هو خزانة كل شيء كما قال عز شأنه في محكم كتابه: «نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا» (2)، وأن حصولها إلى المرزوقين بمقتضى قسمته تعالى، كما قال الله سبحانه وتعالى: «وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم» (3)، فلا يزيد فيه حيلة محتال، ولا ينقص منه عجز عاجز، فعدم اليقين بذلك إما شك فيه، أو اعتقاد راجح بان الأمر على خلاف ذلك، وكل منهما سوء ظن ناشئ من ضعف القلب لاستيلاء مرض الوهم عليه، فإن الوهم كثيرا ما يعارض اليقين، كمن تراه لا يبيت وحده مع ميت وهو يبيت مع جماد، مع علمه بأن

____________________
 الميت أيضا جماد، فيبعثه ذلك على عدم الثقة بالله جل جلاله في حصول رزقه من غير اهتمام واكتساب، وعلى الاعتماد على الكسب والطلب والتعب والنصب، فيحمله ذلك على ذل السؤال ورذيلة الاكتساب، وقد صرح أمير المؤمنين صلوات الله عليه بهذا المعنى في قوله: اعلموا علما يقينا أن الله لم يجعل للعبد، وإن عظمت حيلته واشتدت طلبته وقويت مكيدته، أكثر مما سمي له في الذكر الحكيم، ولم يحل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته، وبين أن يبلغ ما سمي له في الذكر الحكيم، والعارف لهذا العامل به أعظم الناس راحة في منفعة، والتارك له الشاك فيه أعظم الناس شغلا في مضرة (1). وفي هذا المعنى أخبار كثيرة.
 والآجال: جمع أجل بفتحتين، وقد علمت أنه يطلق على مدة العمر، وعلى الوقت الذي ينقرض فيه.
 والأمل: توقع حصول محبوب للنفس في المستقبل، والمراد بطول الأمل في الآجال: توقع امتداد مدة العمر، أو تأخر الوقت الذي تنقرض فيه.
 و «حتى» هنا: حرف ابتداء، مثلها في قوله تعالى في الأعراف: «ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء» (2).
 قال الرضي: معنى كونها حرف ابتداء: أن ما بعدها جملة استئنافية لا تتعلق من حيث الإعراب بما قبلها، ولا نعني بكونها حرف ابتداء أن ما بعدها مبتدأ مقدر، أي: نحن التمسنا وهم عفوا، لأن ذلك لا يطرد في نحو قوله سبحانه وتعالى: «وزلزلوا حتى يقول الرسول» بالرفع، فإن حتى فيه ابتدائية قطعا (3)، انتهى.
 قال ابن الحاجب: إذا كانت «حتى» حرف ابتداء وجبت السببية، لأن الاتصال اللفظي زال بسبب الاستئناف، فشرطت السببية التي هي موجبة

____________________
 للاتصال المعنوي، فإن السبب متصل بالمسبب معنى، جبرا لما فات من الاتصال اللفظي (1)، انتهى.
 والسببية هنا ظاهرة، فإن الالتماس مسبب عن الابتلاء، كما أن العفو أي:
 الكثرة مسبب عن التبديل.
 قال ابن هشام: وزعم ابن مالك أن «حتى» هذه جارة، وأن بعدها «أن» مضمرة، ولا أعرف في ذلك سلفا، وفيه تكلف إضمار من غير ضرورة (2)، انتهى.
 وقال السيوطي: الأكثرون على خلاف ما ادعاه ابن مالك. (3) ومن العجيب ما وقع لبعضهم أن «حتى» في عبارة الدعاء عاطفة، وخفي عليهم أن شرط العطف بحتى كون معطوفها بعضا مما قبلها أو كبعض منه، ولا يتأتى ذلك إلا في المفردات، مع أن العطف بحتى قليل جدا، حتى أن أهل الكوفة ينكرونه البتة، والله الهادي إلى سبيل الصواب.
 والالتماس: طلب الشيء ممن يساوي الطالب رتبة على سبيل التلطف، كقولك لمن يساويك: افعل كذا أيها الأخ.
 وإضافة الأرزاق إلى ضمير المخاطب وهو الله سبحانه، باعتبار أنها فعله، وإلى ضمير المتكلم مع غيره، كما في نسخة ابن إدريس، باعتبار اختصاصها بهم.
 قوله عليه السلام: «من عند المرزوقين» أي: من الذين رزقتهم، أو من الناس الذين من شأنهم أن يرزقوا.
 والتعرض لعنوان المرزوقية للإشعار بأن المرزوق من شأنه أن يسأل هو الرزق، لا أن يسأل منه الرزق.
 وهذه الفقرة متعلق معناها بسوء الظن في الأرزاق، إذ لولاه لكان العقل

____________________
 حاكما بأن طلب الرزق من المرزوق لا وجه له، مع ما في ذلك من الذل والخضوع للمطلوب إليه، ومهانة النفس،  واشتغالها عن التوجه إلى الرازق، وكل ذلك مما يقضي العقل بقبحه، وما أحسن ما قيل:
 من لم يكن لله متهما * لم يمس محتاجا إلى أحد  قوله عليه السلام: «وطمعنا بآمالنا في أعمار المعمرين» طمع في الشيء طمعا - من باب تعب -: حرص عليه ورجاه.
 والمعمرين: جمع معمر، اسم مفعول من عمره الله تعميرا أي: أطال عمره.
 وهذه الجملة متعلقة بطول الأمل في الآجال، أي: طمعنا بسبب آمالنا الطويلة في أن نعمر مثل أعمارهم، وهذا المعنى أيضا باعث على الاهتمام بتحصيل الرزق وطلبه، والكد والجهد في كسبه وجمعه.
 فائدة  قال ابن دريد: لا تعد العرب معمرا إلا من عاش مائة وعشرين سنة فصاعدا (1).
 قال الطبيعيون: العمر الطبيعي للإنسان مائة وعشرون سنة، لأن التجربة دلت على أن غاية سن النمو ثلاثون سنة، وغاية سن الوقوف عشرة، فهذه أربعون، ويجب أن تكون غاية سن النقصان ضعف الأربعين المتقدمة، فيكون نهاية العمر مائة وعشرين سنة، قالوا: وإنما صار زمان الفساد ضعف زمان الكون، أما من السبب المادي، فلأن في زمان نقصان البدن تغلب اليبوسة على البدن فتتمسك بالقوة، وأما من السبب الفاعلي، فلأن الطبيعة تتأدى إلى الأفضل، وتتحامى عن الأنقص.

____________________
 وزعم بعض المنجمين: أن سبب كون نهاية العمر مائة وعشرين سنة، هو أن قوام العالم بالشمس، وسنوها الكبرى مائة وعشرون سنة.
 وتعقب بعضهم ذلك بأنه ليس في قول الطائفتين برهان قطعي يدل على أن نهاية عمر الإنسان هذا القدر أو قدر معين غيره، وقد جاءت الكتب الإلهية بإثبات الأعمار الطويلة للأمم السالفة، قال الله تعالى في حق نوح عليه السلام: «فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما» (1)، والتوراة والإنجيل مطابقان للقرآن العظيم في إثبات الأعمار الطويلة للادميين، والإصرار على إنكار ذلك دليل على الجهل.
 وقال الشيخ أبو الريحان البيروني في الكتاب المسمى بالآثار الباقية عن القرون الخالية: وقد أنكر بعض أغمار الحشوية والدهرية ما وصف من طول الأعمار الخالية، وخاصة فيما وراء زمان إبراهيم عليه السلام، وذكر شيئا من كلام المنجمين، ثم حكى عن ما شاء الله أنه قال في أول كتابه في المواليد: يمكن أن يعيش أصحاب سني القران الأوسط إذا اتفق الميلاد عند تحويل القران إلى الحمل ومثلثاته، وكانت الدلالات على ما ذكرناه أن يبقى المولود سني القرآن الأعظم وهي تسعمائة وستون سنة بالتقريب، حتى يعود القران إلى موضعه (2) انتهى.
 وقال النظام النيسابوري في تفسيره: قال بعض الأطباء: العمر الطبيعي للإنسان مائة وعشرون سنة، فاعترض عليه بعمر نوح عليه السلام وغيره، وذلك أن المفسرين قالوا: إن نوحا عليه السلام عمر ألفا وخمسين سنة، بعث على رأس أربعين سنة، ولبث في قومه تسعمائة وخمسين، وعاش بعده ستين، وعن وهب

____________________
 أنه عاش ألفا وأربعمائة سنة.
 ويمكن أن يقال: إنهم أرادوا بالطبيعي: ما كان أكثريا في أعصارهم، ولا ينافي هذا كون بعض الأعمار زائدا على هذا القدر بطريق خرق العادة، على أن العادة قد تختلف باختلاف الأعصار والأدوار، ولهذا قال صلى الله عليه وآله وسلم: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين (1)، انتهى.
 وقال الشريف المرتضى قدس سره: إن قيل: إن كثيرا من الناس ينكر تطاول الأعمار وامتدادها، ويقول: إنه لا قدرة عليه ولا سبيل إليه، ومنهم من ينزل في إنكاره درجة فيقول: إنه وإن كان جائزا من طريق القدرة والإمكان فإنه مما يقطع على انتفائه، لكونه خارقا للعادات، وإن العادات إذا أوثق الدليل بأنها لا تنخرق إلا على سبيل الإبانة والدلالة على صدق نبي من الأنبياء عليهم السلام، علم أن جميع ما روي من زيادة الأعمار على العادة باطل مصنوع، ولا يلتفت إلى مثله.
 قلنا: أما من أبطل تطاول الأعمار من حيث الإحالة وأخرجه من باب الإمكان، فقوله ظاهر الفساد، لأنه لو علم ما العمر في الحقيقة، وما المقتضي لدوامه إذا دام، وانقطاعه إذا انقطع، لعلم من جواز امتداده ما علمناه. والعمر: هو استمرار كون من يجوز أن يكون حيا وغير حي حيا، وشرطنا أن يكون ممن يجوز أن يكون غير حي، احترازا من أن يلزم عليه القديم تعالى، لأنه تعالى ممن لا يوصف بالعمر وإن استمر كونه حيا، وقد علمنا أن المختص بفعل الحياة هو القديم تعالى، وفيما يحتاج إليه الحياة من البنية والمعاني ما يختص به عز وجل، ولا يدخل إلا تحت مقدوره تعالى، كالرطوبة وما يجري مجراها، فمتى فعل القديم تعالى الحياة وما تحتاج إليه من البنية، وهي مما لا يجوز عليه البقاء، وكذلك ما يحتاج إليه، فليست تنتفي

____________________
 خلاف فيه، وإذا صح ذلك لم يمتنع أن تكون العادات في الزمان الغابر كانت جارية بتطاول الأعمال وامتدادها، ثم تناقص ذلك على تدريج حتى صارت عادته الآن جارية بخلافه، وصار ما بلغ مبلغ تلك الأعمار خارقا للعادة (1).
 وهذه جملة فيما أردناه كافية.
 ذكر جملة من المعمرين  فمنهم:
 لقمان بن عاديا، قال الإخباريون: كان لقمان بن عاديا بن لجين بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، أطول الناس عمرا، عاش ثلاثة آلاف سنة وخمسمائة سنة، ويقال: إنه عمر عمر سبعة أنسر، وكان يأخذ النسر الذكر فيجعله في الجبل، فيعيش النسر ما عاش، فإذا مات أخذ آخر فرباه، حتى كان السابع وكان أطولها عمرا فسماه  لبد - ولبد بلسانهم: الدهر - فلما انقضى عمر لبد رآه لقمان واقعا، فناداه انهض لبد، فذهب لينهض فلم يستطع فسقط، ومات لقمان معه، فضرب به المثل، فقيل: طال الأبد على لبد (2) و (3).
 ومنهم عمرو بن عامر الملقب ب‍ «مزيقياء» ملك أرض سبا، روى الأصبهاني وغيره أنه عاش ثمان مائة سنة، أربعمائة سنة: سوقة في حياة أبيه، وأربعمائة سنة ملكا، وكان في سني ملكه يلبس في كل يوم حلتين، فإذا كان بالعشي مزق الحلتين لئلا يلبسها غيره، فسمي «مزيقياء» (4).
 ومنهم جهلمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن

____________________
 يعرب، ويقال لجهلمة: طي، وإليه تنسب قبيلة طي كلها، وكان له ابن أخ يقال له: يحابر بن ملك بن أدد، وكان قد أتى على كل واحد منهما خمسمائة سنة، وقع بينهما ملاحاة بسبب المرعى، فخاف جهلمة هلاك عشيرته، فرحل عنه وطوى المنازل، فسمي طيا، وهو صاحب «أجأ» و «سلمى» وهما جبلان بطيء (1).
 ومنهم دويد بن نهد (2) بن زيد بن سود بن أسلم بضم اللام بن الحاف بن قضاعة، قال أبو حاتم: عاش دويد بن زيد أربعمائة سنة وخمسين سنة (3).
 ومنهم: عبد المسيح بن بقيلة الغساني، ذكر الكلبي وغيره: أنه عاش ثلاثمائة وخمسين سنة، وأدرك الإسلام فلم يسلم، وكان نصرانيا، وخبره مع خالد بن الوليد لما نزل على الحيرة معروف. (4) ومنهم: الحرث بن مضاض الجرهمي، عاش أربعمائة سنة، وهو القائل:
 كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا * أنيس ولم يسمر بمكة سامر  نعم نحن كنا أهلها فأبادنا * صروف الليالي والجدود العواثر (5)  ومنهم: ربيع بن ضبع بن وهب، روي أنه عاش ثلاثمائة وأربعين سنة، فأدرك النبي صلى الله عليه وآله فلم يسلم (6).
 وروي أنه عاش إلى أيام عبد الملك بن مروان، فدخل عليه فقال له عبد الملك:
 فصل لي عمرك، قال: عشت مائتي سنة في فترة عيسى، ومائة وعشرين سنة في

____________________
 الجاهلية، وستين في الإسلام، فقال له: لقد طلبك جد غير عاثر (1).
 ومنهم: عمرو بن لحى، وهو ربيعة بن حارث بن عمرو مزيقيا، وهو الذي سن السائبة والوصيلة والحام، ونقل هبل ومناة من الشام إلى مكة، فوضعهما للعبادة، وقدم بالنرد، وهو أول من أدخلها مكة، فكانوا يلعبون بها في الكعبة غدوة وعشية (2)، وهلك وهو ابن ثلاثمائة سنة وخمس وأربعين سنة (3).
 ومنهم: المستوغر بن ربيعة بن كعب بن زيد مناة، عاش ثلاثمائة وثلاثين سنة حتى قال:
 ولقد سئمت من الحياة وطولها * وعمرت من بعد السنين سنينا  مائة أتت من بعدها مائتان لي * وازددت من عدد الشهور مئينا  هل ما بقي إلا كما قد فاتنا * يوم يكر وليلة تحدونا (4)  ومنهم: أكثم بن صيفي الأسدي، عاش ثلاثمائة وثلاثين سنة، وكان ممن أدرك زمن النبي صلى الله عليه وآله وآمن به، ومات قبل أن يلقاه، وله أخبار وحكم وأمثال (5)، وكان والده صيفي بن رياح بن أكثم أيضا من المعمرين، عاش مائتين وسبعين سنة لا ينكر من عقله شيء (6).
 ومنهم: عمرو بن حممة الدوسي، عاش أربعمائة سنة، وهو الذي يقول:
 كبرت وطال العمر حتى كأنني * سليم أفاع ليلة غير مودع  فما الموت أفناني ولكن تتابعت * علي سنون من مصيف ومربع  ثلاث مئات قد مررن كواملا * وها أنا هذا أرتجي مر أربع (7)  والمعمرون من العرب دون هؤلاء كثيرون لا نطول بذكرهم.
فصل على محمد وآله، وهب لنا يقينا صادقا، تغضينا به من مؤنة الطلب وألهمنا ثقة خالصة، تعفينا بها من شدة النصب.
____________________
 وأما الفرس فإنها تزعم أن من ملوكها فيما تقدم جماعة طالت أعمارهم، فيروون أن الضحاك صاحب الحيتين عاش ألفا ومائتي سنة (1)، وإفريدون العادل عاش فوق ألف سنة، ويقولون (2): إن الملك الذي أحدث المهرجان عاش ألفي سنة وخمسمائة سنة، استتر منها عن قومه ستمائة سنة (3).
 وروى أصحاب الأخبار: أن سلمان الفارسي رضي الله عنه عاش ثلاثمائة وخمسين سنة، وقال بعضهم: بل عاش أكثر من أربعمائة سنة (4)، وقيل: إنه أدرك عيسى عليه السلام، وتوفي سنة خمس وثلاثين من الهجرة (5) والله أعلم.
 اليقين: هو العلم بالشيء ضرورة واستدلالا بعد أن كان صاحبه شاكا فيه، ولذلك لا يوصف الباري تعالى بأنه متيقن ولا يقال: تيقنت أن السماء فوقي.
 وقيل: هو العلم بالحق مع العلم بأنه لا يكون غيره، ولذلك قال المحقق الطوسي: وهو مركب من علمين (6) وقد أسلفنا الكلام عليه مبسوطا (7).
 والمراد باليقين الصادق: المستقر الراسخ في القلب، إذ إطلاقه على غير الراسخ كاذب، وقيل: هو قيد للاحتراز عن العلم بالباطل، فإنه يقين عند الجهلة غير صادق، ولا يخفى ما فيه.
 والإغضاء في الأصل: إدناء الجفون، ثم استعمل في التغافل والصدود.
 وفي القاموس: أغضى عنه طرفه: سده أو صده (8).

____________________
 والمعنى هنا: تصدنا به عن مئونة الطلب.
 وفي رواية: «تكفينا به من مئونة الطلب».
 والمئونة على وزن فعولة مهموزة: الثقل، وقد تخفف فيقال: مؤنة على وزن سورة.
 والطلب: محاولة وجود الشيء وأخذه.
 والإلهام: ما يلقى في الروح بطريق الفيض.
 والثقة: الائتمان، يقال: وثقت به أثق بالكسر فيهما: إذا ائتمنته.
 والخالصة: التي لا يشوبها شك أو وهم.
 والإعفاء: الإقالة، يقال: استعفيته من الأمر فعفاني أي: طلبت الترك فأجابني.
 وفي ديوان الأدب: يقال: اعفني من الخروج معك أي: دعني منه (1).
 والنصب: كالتعب وزنا ومعنى.
 ولما كان كل من اليقين الصادق والثقة الخالصة، سببا للإقلاع من علقة الأسباب والانقطاع عن الوسائط، والراحة من تحمل ثقل الطلب وشدة التعب في تحصيل الرزق والتردد في اكتسابه، استوهب عليه السلام ربه اليقين الصادق، واستلهمه الثقة الخالصة، الموجبين للاطمئنان والاستراحة من الاضطراب والمشقة.
 وبيان ذلك: أنه إذا حصل لأحد بالبرهان أو الهداية الخاصة أو الكشف بتصفية النفس، اليقين بالله ووحدانيته، وعلمه وقدرته، وتقديره للأشياء وتدبيره فيهما، وحكمته التي لا يفوتها شيء من المصالح، ورأفته بالعباد وإحسانه إليهم ظاهرا وباطنا وتقديره كمالات الأعضاء الظاهرة والباطنة، وتدبير منافعها بلا استحقاق
واجعل ما صرحت به من عدتك في وحيك، وأتبعته من قسمك في كتابك، قاطعا لاهتمامنا بالرزق الذي تكفلت به، وحسما للاشتغال بما ضمنت الكفاية له.
____________________
 وبالجملة: قلب الموقن الواثق المتوكل متوجه إلى الله جل جلاله، وتوجهه إلى الأسباب والوسائط باعتبار أن العالم عالم الأسباب، وأن الله تعالى أبى أن يجري الأمور إلا بأسبابها، كما قال تعالى: «فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه» (1) فالظاهر منه متحرك، والباطن ساكن مطمئن موقن بأن الرزق بيد الله تعالى، يوصله إلى عباده على حسب ما تقتضيه المصلحة من الزيادة والنقصان، لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كره كاره، فهو ساكن مستريح من تعذيب القلب والجسم بشدة الانتظار والجهد الجهيد في كسبه، ثقة منه بأن ما قسم له لا يجاوزه، وما جاوزه لا يصيبه، فيربح بيقينه وثقته راحة القلب وسكونه عن القلق والاضطراب، وراحة البدن وفراغه عن شدة النصب والإتعاب، وفي الحديث عنهم عليهم السلام: أن الله بعد له وقسطه جعل الروح والراحة في اليقين والرضا، وجعل الهم ولحزن في الشك والسخط (2).
 صرح به تصريحا: كشفه وبينه بلفظ صريح، وهو ما انكشف المراد منه في نفسه، أي: بالنظر إلى كونه لفظا مستعملا سواء كان المعنى المراد فيه معنى حقيقيا أو مجازيا، وقيد «في نفسه» للاحتراز عن استتار المراد فيه بواسطة غرابة اللفظ، أو ذهول السامع عن الوضع أو عن القرينة أو نحو ذلك، هذا هو التحقيق.
 وقال بعضهم: صرح به أي: أذهب عنه احتمالات المجاز والتأويل.
 والعدة: الوعد.
 ومن: بيانية.

____________________
 والوحي: مصدر وحيت إليه الكلام: إذا ألقيته إليه ليعلمه، وأوحيت إليه بالألف: مثله، وهي لغة القرآن الفاشية، ثم غلب استعمال الوحي فيما يلقى إلى الأنبياء من عند الله، والمراد به هنا: الموحى، كالقول بمعنى المقول، أي: فيما أوحيته. وجعله بعضهم من أسماء القرآن، لقوله تعالى: «قل إنما انذركم بالوحي» (1).
 وأتبعته الشيء: قفيته به، أي: جعلته تابعا له.
 والقسم بفتحتين: اسم من أقسم بالله: إذا حلف.
 والقطع: في الأصل للأجسام، وهو إبانة بعضها عن بعض فصلا، ثم استعمل في المعاني فقيل: قطعته عن العمل أي: منعته منه، وهو المراد هنا.
 واهتم بالأمر اهتماما: أعتنى به واحتفل.
 وتكفلت بالمال: التزمت به، والزمته نفسي.
 والحسم: القطع، ومنه قيل للسيف: حسام، لأنه قاطع لما يأتي عليه، وقول العلماء: حسما للباب أي: قطعا للوقوع قطعا كليا.
 وإسناد القطع والحسم للعدة والقسم مجاز عقلي، أي: اجعلهما سببا لهما.
 والاشتغال: مصدر اشتغل بأمره فهو مشتغل بالبناء للفاعل.
 وقال ابن فارس: ولا يكادون يقولون: اشتغل بالبناء للفاعل، وهو جائز (2)  وقد تقدم الكلام على ذلك بأبسط من هذا.
 وفي نسخة: «وحسما للاستعمال».
 وضمنت المال ضمانا: التزمته.
 والكفاية: مصدر كفاه الأمر: إذا قام مقامه.
فقلت وقولك الحق الأصدق، وأقسمت وقسمك الأبر الأوفى:
وفي السماء رزقكم وما توعدون، ثم قلت: فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
____________________
 واللام في قوله: «له»: للتقوية متعلقة بالمصدر أعني الكفاية، والظرف لغو، وزاد اللام لتقوية العامل الذي هو المصدر، لأنه فرع في العمل كقولك: ضربي لزيد حسن.
 الفاء: عاطفة، ومفادها هنا الترتيب الذكري، وهو عطف مفصل على مجمل، ومثله قوله تعالى: «ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي» (1)، وقوله: «فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة» (2).
 وجملة «وقولك الحق» معترضة بين القول ومقوله لا محل لها من الإعراب، وفائدتها تقرير مضمون الجملة. وإعرابها حالا كما زعم بعضهم يأباه المقام، لأن الحال مقيدة، فيراد بقوله الحق: هذا القول.
 وعلى تقدير الاعتراض لا يختص به بل المطلق، أي: كل قول تقوله حق وصدق لا يتطرق إليه الكذب. وأيضا يراد الدوام على تقدير الاعتراض دون الحال. وكذا الكلام في قوله: «وقسمك الأبر الأوفى».
 وأقسم يقسم إقساما: حلف وبر في يمينه وقوله.
 يبر برا - على وزن علم يعلم علما -: صدق.
 ووفى بعهده: ضد غدر.
 قوله عليه السلام: «وفي السماء رزقكم» في محل نصب على المفعولية، لأنه مقول القول، أي: أسباب رزقكم، بأن يرسل سبحانه الرياح فتثير السحاب، فيبسطه في السماء، وينزل الغيث والمطر، فيخرج به من الأرض أنواع الأقوات

____________________
 والملابس والمنافع. وقيل: معناه: وفي السماء تقدير رزقكم، أي: ما قسمه لكم مكتوب في أم الكتاب الذي هو في السماء.
 وفي حديث أهل البيت عليهم السلام: أرزاق الخلائق في السماء الرابعة، تنزل بقدر وتبسط بقدر  (1).
 وقيل: المراد بالسماء: السحاب، وبالرزق: المطر، وهو المروي عن الصادق عليه السلام قال: الرزق: المطر ينزل من السماء فيخرج به أقوات العالم (2).
 وقوله: «وما توعدون» قيل: هو الجنة فوق السماء السابعة وتحت العرش، وقيل:
 هو الثواب والعقاب، لأن الأعمال وجزاءها مكتوبة مقدرة في السماء، وعن الصادق عليه السلام: هو أخبار القيامة والرجعة، والأخبار التي في السماء (3).
 قوله: «ثم قلت فورب السماء والأرض إنه لحق» هذا هو القسم المشار إليه سابقا، أقسم سبحانه بنفسه أن ما ذكره من أمره الرزق الموعود حق لا شك فيه.
 والضمير في «إنه»: راجع إليه على أنه مستعار لاسم الإشارة.
 قوله تعالى: «مثل ما أنكم تنطقون» (4) قرأ حمزة والكسائي وخلف وعاصم سوى حفص «مثل» بالضم على أنه صفة لحق، والباقون بالنصب على الحالية من المستكن في الحق، أو على أنه وصف لمصدر محذوف، أي: إنه لحق حقا  مثل نطقكم (5).
 وقيل: إنه مبني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن، وهو «ما» إن كانت عبارة عن شيء وإن بما في حيزها إن جعلت «ما» زائدة، ومحله الرفع على أنه صفة

____________________
 لحق، وتؤيده القراءة بالرفع (1).
 والمعنى كما أنه لا شك لكم في أنكم تنطقون، ينبغي أن لا تشكوا في حقيقة ما ذكر (2).
 قال الزمخشري: وهذا كقول الناس: إن هذا لحق كما أنك ترى وتسمع ومثل ما أنك هاهنا (3).
 وقال العلامة الطبرسي رضي الله عنه: شبه الله سبحانه تحقق ما أخبر عنه بتحقق نطق الآدمي ووجوده، فأراد أنه لحق كما أن الآدمي ناطق، والمعنى: أنه في صدقه وتحقق وجوده كالذي تعرفونه ضرورة (4).
 قيل: لما نزلت هذه الآية قالت الملائكة: هلكت بنو آدم، أغضبوا الرب حتى أقسم لهم على أرزاقهم.
 ونقل جار الله في الكشاف عن الأصمعي، قال: أقبلت من جامع البصرة، وطلع أعرابي على قعود، فقال: من الرجل؟ قلت: من بني أصمع، قال: من أين أقبلت؟ قلت: من موضع يتلى فيه كلام الرحمن، قال: أتل علي، فتلوت والذاريات، فلما بلغت قوله تعالى: «وفي السماء رزقكم» قال: حسبك فقام إلى ناقته فنحرها ووزعها على من أقبل وأدبر، وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما وولى فلما حججت مع الرشيد طفقت أطوف، فإذا أنا بمن يهتف بي بصوت دقيق، فالتفت فإذا أنا بالأعرابي قد نحل واصفر فسلم علي، واستقرأ السورة فلما بلغت الآية صاح وقال: قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، ثم قال: وهل غير ذلك؟ فقرأت «فورب السماء والأرض إنه لحق»، فصاح وقال: يا سبحان الله، من ذا الذي أغضب الجليل حتى

____________________
 حلف؟ لم يصدقوه بقوله حتى ألجئوه إلى اليمين، قالها ثلاثا وخرجت معها نفسه، والله أعلم (1).
 هذا آخر الروضة التاسعة والعشرين من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، وقد وفق الله سبحانه لإتمامها عصر يوم الأربعاء، سابع ذي الحجة الحرام آخر شهر سنة ثلاثمائة وألف، بدار السرور برهانبور، على يد مؤلفها العبد صدر الدين علي بن أحمد الحسيني تقبل الله أعماله وبلغه آماله.
الروضة الثلاثون
دعاء 30 وكان من دعائه عليه السلام في المعونة على قضاء الدين اللهم صل على محمد واله وهب لى العافية من دين تخلق به وجهى ويحار فيه ذهنى ويتشعب له فكرى ويطول بممارسته شغلى واعوذ بك من هم الدين وفكره وشغل الدين وسهره فصل على محمد واله واعذنى منه واستجير بك يا رب من ذلته في الحيوة ومن تبعته بعد الوفاة فصل على محمد واله واجرنى منه بوسع فاضل او كفاف واصل اللهم صل على محمد واله واحجبنى عن السرف والازدياد وقومنى بالبذل والإقتصاد وعلمنى حسن التقدير واقبضنى بلطفك عن التبذير واجر من اسباب الحلال ارزاقى ووجه في ابواب البر انفاقى وازو عنى من المال ما يحدث لي مخيلة او تاديا إلى بغى او ما أتعقب منه طغيانا اللهم حبب إلى صحبة الفقراء واعنى على صحبتهم بحسن الصبر وما زويت عنى من متاع الدنيا الفانية فاذخره لي في خزائنك الباقية واجعل ما خولتنى من حطامها وعجلت لي من متاعها بلغة إلى جوارك ووصلة إلى قربك وذريعة إلى جنتك انك ذو الفضل العظيم وانت الجواد الكريم
شرح الدعاء الثلاثين وكان من دعائه عليه السلام في المعونة على قضاء الدين.
قال عليه السلام:
اللهم إني أعوذ بك من دين تخلق به وجهي، ويحار فيه ذهني، ____________________
 المعونة: اسم من استعان به فأعانه، ووزنها مفعلة بضم العين، وبعضهم يجعل الميم أصلية ويقول: هي فعولة مأخوذة من الماعون، وهو مأخوذ من المعن، وهو السهل اليسير لسهولته وتيسيره. والقضاء هنا: بمعنى الأداء، يقال: قضيت الدين أقضيته قضاء أي: أديته أداء، ومنه قوله تعالى: «فإذا قضيتم مناسككم» (1)، «فإذا قضيتم الصلاة» (2) أي: أديتموها.
 والمراد بالدين هنا: ما ثبت في الذمة من مال لآخر سواء كان مؤجلا أم لم يكن، فيشمل السلف والقرض.
 وقال في القاموس: الدين: ما له أجل، وما لا أجل له فقرض.
 وقيل: هو كل معاملة يكون أحد العوضين فيها مؤجلا، وأما القرض: فهو إعطاء شيء ليستعيد عوضه وقتا آخر من غير تعيين للوقت، ولا يخفى أن المقصود من الدين هنا هو المعنى الأعم الذي ذكرناه أولا.
 عاذ بالله عياذا ومعاذا: أعتصم.
ويتشعب له فكري، ويطول بممارسته شغلي.
____________________
 وأخلقت الثوب إخلاقا: جعلته خلقا بفتحتين أي: باليا، يقال: خلق الثوب بالضم: إذا بلى وقد يقال: أخلق أيضا، فيكون الرباعي لازما ومتعديا، ثم استعير لبذل الوجه في سؤال أو دين ونحوهما.
 قال الزمخشري في الأساس: يقال للسائل: أخلقت وجهك (1).
 ومن العجيب جعل بعض طلبة العجم الإخلاق هنا من أخلقه: إذا كساه ثوبا خلقا، ثم قال: معناه: إني أعوذ بك من دين تلبسني بسببه ثوبا خلقا، ولم يتفطن لإيقاع الفعل على الوجه.
 وحار في أمره يحار حيرا - من باب تعب - وحيرة: لم يدر وجه الصواب، فهو حيران وهي حيرى.
 وقال الأزهري: وأصله أن ينظر الإنسان إلى شيء يغشاه ضوؤه فيصرف بصره عنه (2).
 وعرفوا الذهن بأنه قوة للنفس تشتمل على الحواس الظاهرة والباطنة معدة لاكتساب العلوم.
 وفي القاموس: الذهن: الفهم والعقل وحفظ القلب والفطنة (3).
 وتشعب الأمر: تفرق، كأنه صار ذا شعب أي: فروع.
 ومارسه ممارسة: عالجه.
 قال في الأساس: مارس قرنه عالجه، ومارس الأمور والأعمال وما زال يزاولها ويمارسها (4) والشغل بضم الشين وتضم الغين وتسكن للتخفيف: اسم من شغله الأمر شغلا - من باب نفع - فالأمر شاغل وهو مشغول. ولما كان الدين يهم صاحبه ويقلقه، وكان صاحبه لا يزال متفكرا في دفع همه بقضائه وأدائه، استعمل فيه الممارسة التي تقتضي أن تكون من فاعلين يفعل أحدهما بصاحبه ما يفعله هو به، وهو
وأعوذ بك يا رب من هم الدين وفكره، وشغل الدين وسهره، فصل على محمد وآله واعذني منه.
وأستجير بك يا رب من ذلته في الحياة، ومن تبعته بعد الوفاة، فصل على محمد وآله، وأجرني منه بوسع فاضل، أو كفاف واصل.
____________________
 من باب الاستعارة بالكناية، والممارسة ترشيح لها.
 الهم: الحزن، يقال: همه الأمر هما وأهمه بالألف: إذا حزنه وأقلقه. وفرق بعضهم بينه وبين الغم بأن الهم ما يقدر الإنسان على إزالته كالإفلاس، والغم ما لا يقدر على إزالته كموت الولد.
 والفكر: تردد القلب بالنظر والتدبر لطلب المعاني، وليس في الأمر فكر أي:
 نظر وروية.
 وفي القاموس: الفكر بالكسر: إعمال النظر في الشيء كالفكرة (1).
 والمراد بفكر الدين: تردد القلب والتدبر وإعمال النظر في أدائه، ووجوه الحيلة في قضائه.
 والسهر: عدم النوم في الليل كله أو بعضه، يقال: سهر الليل كله أو بعضه: إذا لم ينم فيه، فهو ساهر وسهران، وأسهرته بالألف.
 وإضافته إلى ضمير الدين من باب إضافة الشيء إلى سببه.
 استجاره واستجار به: طلب أن يحميه فأجاره، والأصل في الاستجارة: طلب المجاورة وهي الملاصقة في السكن، لأن العرب تحمي جارها وتمنع عنه المكروه وتنقذه منه، فكثر حتى استعمل في مطلق طلب الحماية والإنقاذ من المكاره.
 والذلة بالكسر: الهوان، ذل يذل ذلا - من باب ضرب - والاسم الذل بالضم والذلة والمذلة.

____________________
 والتبعة على وزن كلمة: الظلامة، سميت بذلك لأن صاحبها يتبع بها ظالمه.
 وفي محكم اللغة: التبعة: والتباعة: ما أتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها، والتبعة والتباعة أيضا: ما فيه إثم يتبع فيه (1)، انتهى.
 والوسع بالضم: الغنى والثروة، من وسع الله عليه رزقه: بسطه وكثره.
 والفاضل: الزائد، من فضل فضلا - من باب قتل - بمعنى: زاد، ومنه: خذ الفضل أي: الزيادة.
 والكفاف بالفتح من العيش والنفقة: ما ليس فيه فضل: يقال: قوته كفاف أي:
 مقدار حاجته من غير زيادة ولا نقصان، لأنه يكف عن الناس ويغني عنهم.
 وواصل: أي مواصل لي غير منقطع عني، من قولهم: وصلته وصلا وصلة: ضد هجرته، وواصله وصالا ومواصلة - من باب قاتل -: بمعناه.
 قال في الأساس: وصلني بعد الهجر وواصلني وصرمني بعد الوصل والصلة والوصال (2).
 أو هو من أوصلت زيدا البلد فوصله.
 تتمة تشتمل على مسائل:
 الأولى:
 في استعاذته عليه السلام من الدين ووصفه له بما وصفه أولا، ثم استعاذته من همه وفكره وشغله وسهره ثانيا، ثم استجارته من ذلته في الحياة وتبعته بعد الوفاة، دليل واضح على فظاعة أمر الدين وشدة شناعته، وهو يرشد إلى تأكد اجتنابه، وقد ورد بذلك أحاديث كثيرة.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال

____________________
 رسول الله صلى الله عليه وآله: لا وجع الا وجع العين، ولا هم إلا هم الدين (1).
 وبسنده عنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الدين ربقة الله في الأرض، فإذا أراد أن يذل عبدا وضعه في عنقه (2).
 وبسنده عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تعوذوا من غلبة الدين وغلبة الرجال وبوار الأيم (3).
 وبسنده عن الباقر عليه السلام قال: كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله الا الدين لا كفارة له إلا أداؤه، أو يقضي صاحبه، أو يعفو الذي له الحق (4).
 وبسنده عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عن علي عليه السلام، قال:
 إياكم والدين، فإنه مذلة بالنهار مهمة بالليل، وقضاء في الدنيا وقضاء في الآخرة (5).
 الثانية:
 أجمع أصحابنا على شدة كراهية الاستدانة مع عدم الحاجة، إلا أبا الصلاح فإنه ذهب إلى تحريمها.
 قال العلامة شهاب الدين بن فهد في المهذب البارع (6): إياك ثم إياك والتجري على الدين، فإنه مجلبة للهم، ومشغلة للذمة، ومشتت للفكر، وهو في الدنيا مذلة وفي الآخرة تبعة.
 وحمل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وآله ميت، فقال: على ميتكم دين؟ فقالوا: نعم درهمان يا رسول الله، قال: تقدموا فصلوا على ميتكم، فقال علي عليه السلام: ضمنتهما عنه يا رسول الله، فقال: فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك، ثم تقدم فصلى عليه (7).
 وقد ورد رخصة في إباحته إذا كان له ولي يقضيه أو مال يؤدى عنه، والأفضل

____________________
 تركه والطلب إلى الله تعالى بالغنى عنه بالتسبب والتمعيش، ففيه مع تفريغ الذمة من حقوق المخلوقين والراحة من الفكر، مواساة الصالحين والفوز بثواب الكادين، حيث يقول عليه السلام: الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله (1).
 وقال عليه السلام: من بات كالا في طلب الحلال غفر له (2)، انتهى.
 وقال العلامة الحلي قدس سره في التذكرة: وتخف الكراهة مع الحاجة، وإن اشتدت زالت، ولو خاف التلف ولا وجه إلا الاستدانة وجبت (3).
 قال الرضا عليه السلام: من طلب هذا الرزق من حل ليعود به على عياله ونفسه كان كالمجاهد في سبيل الله، فإن غلب عليه فليستدن على الله عز وجل وعلى رسوله ما يقوت به عياله، فإن مات ولم يقضه كان على الإمام قضاؤه، فإن لم يقضه كان عليه وزره، إن الله تعالى يقول: «إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين» فهو فقير مسكين مغرم (4).
 الثالثة:
 يجب على المستدين نية القضاء، لأنها واجبة من غير خلاف.
 قال الصادق عليه السلام: من استدان دينا فلم ينو قضاءه كان بمنزلة السارق (5).
 وعنه عليه السلام: من كان عليه دين ينوي قضاءه كان معه من الله حافظان يعينانه على الأداء عن أمانته، فإن قصرت نيته عن الأداء قصرا عليه من المعونة بقدر ما يقصر من نيته (6).
 الرابعة:
 يجب على المدين المبادرة إلى قضاء الدين، ولا يحل تأخيره مع حلوله

____________________
 وتمكنه من الأداء ومطالبة صاحب الدين، فإن أخر والحال هذه كان عاصيا، ووجب على الحاكم حبسه، لأن الصادق عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يحبس الرجل إذا التوى على غرمائه، ثم يأمر فيقسم ماله بينهم بالحصص، فإن أبى باعه فقسمه بينهم يعني ماله (1).
 إذا ثبت هذا، فلو أصر على الالتواء كان فاسقا، لا تقبل شهادته ولا تصح صلاته في أول الوقت بل إذا تضيق، ولا يصح منه شيء من الواجبات الموسعة المنافية للقضاء في أول أوقاتها، وكذا غير الديون من الحقوق الواجبة كالزكاة والخمس، وإن لم يطالب بها الحاكم، لأن أربابها في العادة مطالبون، قاله العلامة الحلي في التذكرة (2).
 الخامسة:
 لو مات المدين ولم يتمكن من القضاء ولم يخلف شيئا البتة، لم يكن معاقبا إذا لم ينفقه في المعصية، ولو أنفقه في المعصية أو لم يكن في عزمه القضاء كان مأثوما.
 قال عبد الغفاري الجازي: سألت الصادق عليه السلام عن رجل مات وعليه دين، قال: إن كان أتى على يديه من غير فساد لم يؤاخذه الله عز وجل إذا علم من نفسه الأداء، الا من كان لا يريد أن يؤدي عن أمانته فهو بمنزلة السارق، وكذلك الزكاة أيضا، وكذلك من استحل أن يذهب بمهور النساء (3) قاله في التذكرة أيضا (4).
 السادسة:
 يستحب لصاحب الدين إبراء المدين إذا مات معسرا، فعن الصادق عليه السلام: أن له بكل درهم عشرة دراهم إذا حلله، فإن لم يحلله فإنما بدل درهم
اللهم صل على محمد وآله، واحجبني عن السرف والازدياد، وقومني بالبذل والإقتصاد، وعلمني حسن التقدير، واقبضني بلطفك عن التبذير.
____________________
 بدرهم (1)، والله أعلم.
 حجبه حجبا - من باب قتل -: منعه ومنه قيل للبواب: حاجب، لأنه يمنع من الدخول، وللستر: حجاب، لأنه يمنع من المشاهدة.
 والسرف بفتحتين: اسم من أسرف إسرافا: إذا جاوز القصد وتباعد عن حد الاعتدال مع عدم المبالاة، وهو يجري في كل أمر، وان اشتهر في إنفاق المال، ولذلك عرفه بعضهم بمجاوزة الحد في النفقة.
 وقيل: هو إنفاق المال الكثير في الغرض الخسيس.
 وازداد الشيء ازديادا: زاد، وازددت من الشيء ازديادا أيضا: زدته لنفسي على ما كان، وهذا المعنى هو المراد هنا، أي: واحجبني من أن أزيد في الإنفاق.
 وقومته تقويما فتقوم بمعنى: عدلته فتعدل، ومنه القوام بالفتح بمعنى: العدل.
 وبذله بذلا - من باب قتل -: سمع به وأعطاه، وبذل له: أباحه عن طيب نفس.
 وقصد في الأمر قصدا واقتصد اقتصادا: توسط وطلب الأسد ولم يجاوز الحد.
 وفي هاتين الفقرتين تلميح إلى قوله تعالى: «والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما» (2).
 قوله عليه السلام: «وعلمني حسن التقدير» التعليم: عبارة عن فعل يترتب عليه العلم بلا تخلف عنه، ولا يحصل ذلك بمجرد إفاضة العلم، بل يتوقف على استعداد المتعلم بقبول الفيض وتلقيه من جهته، فمعنى تعليمه تعالى إياه: أن يخلق فيه بموجب

____________________
 استعداده علما ضروريا بحسن التقدير، أو يلقي في روعه أن حسن التقدير هكذا ينبغي أن يكون، والمراد بالتقدير هنا: تقدير المعيشة، وهي الإنفاق على مقدار جدته لا يزيد عليها ولا ينقص عنها، ولعل المراد بحسن التقدير: الإنفاق دون الجدة والوسع، كما يدل عليه ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن معتب مولى الصادق عليه السلام، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام وقد تزيد السعر بالمدينة:
 كم عندنا من طعام؟ قال: قلت عندنا ما يكفينا أشهرا كثيرة، قال: أخرجه وبعه، قال: قلت: وليس بالمدينة طعام؟ قال: بعه، فلما بعته قال: اشتر مع الناس يوما بيوم، وقال: يا معتب اجعل قوت عيالي نصفا شعيرا ونصفا حنطة، فإن الله عز وجل يعلم أني واجد أن أطعمهم الحنطة على وجهها، ولكني أحب أن يراني الله وقد أحسنت تقدير المعيشة (1)، والله أعلم.
 وقد ورد في مدح التقدير وحسنه روايات كثيرة، ففي حديث أهل البيت عليهم السلام: لا مال لمن لا تقدير له (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: الكمال كل الكمال في ثلاثة، وذكر في الثلاثة، التقدير في المعيشة (3).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: علامات المؤمن ثلاث: حسن التقدير في المعيشة، والصبر على النائبة، والتفقه في الدين (4).
 وعن داود بن سرحان قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام يكيل تمرا بيده، فقلت: جعلت فداك لو أمرت بعض ولدك أو بعض مواليك ليكفيك، فقال:

____________________
 يا داود إنه لا يصلح المرء المسلم الا ثلاثة، التفقه في الدين، والصبر على النائبة، وحسن التقدير في المعيشة (1).
 قوله عليه السلام: «واقبضني بلطفك عن التبذير» القبض في الأصل:
 الإمساك باليد، ثم توسع فيه فقيل: قبضه عن الأمر - من باب ضرب -: إذا كفه عنه، كما قيل: أمسكه عن الشيء أي: حبسه عنه.
 ولطفه تعالى قيل: هو تربيته لكل فرد حتى يصل إلى كماله اللائق به بحسب استعداده.
 وقيل: هو تصرفه في الذوات والصفات تصرفا خفيا، بفعل الأسباب المعدة لها لإفاضة كمالاتها، وقيل غير ذلك. وقد سبق الكلام عليه في الروضة السابعة.
 والتبذير: مأخوذ من بذر الحب، وهو إلقاؤه وتفريقه في الأرض، واختلفوا في معناه.
 فقيل: هو تفريق المال على وجه الإسراف.
 وقيل: تفريقه في غير المقصد.
 وقيل: هو الإنفاق في محرم أو مكروه أو على من لا يستحق.
 وعن مجاهد: لو أنفق مدا في باطل كان تبذيرا (2)، ومن ثم قال بعضهم: الفرق بين الإسراف والتبذير أن الإسراف: صرف الشيء فيما ينبغي زائدا على ما ينبغي، والتبذير: صرف الشيء فيما لا ينبغي (3). وبعبارة أخرى: الإسراف: تجاوز الحد في صرف المال، والتبذير: تفريقه في غير موضعه.
 وكفى التبذير ذما قوله تعالى: «وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل
وأجر من أسباب الحلال أرزاقي، ووجه في أبواب البر إنفاقي، وازو عني من المال ما يحدث لي مخيلة، أو تأديا إلى بغي، أو ما أتعقب منه طغيانا.
____________________
 ولا تبذر تبذيرا. إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا» (1). أجرى عليه الرزق إجراء: جعله جاريا أي: دارا متصلا، ومنه: الأرزاق جارية أي: دارة متصلة (2).
 والأسباب: جمع سبب، وأصله الحبل الذي يتوصل به إلى الماء، فاستعير لكل ما يتوصل به إلى شيء.
 والحلال: كل شيء لا يعاقب عليه باستعماله.
 والأرزاق: جمع رزق وهو عندنا وعند المعتزلة: كل ما صح انتفاع الحيوان به، سواء كان بالتغذي أو بغيره، وليس لأحد منعه منه، فليس الحرام رزقا، وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 ووجهت الشيء إلى جهة توجيها: صرفت وجهه إليها وجعلته تلقاءها، ومنه:
 وجهت فلانا في حاجة أي: أرسلته، ووجه الأمير الجيش أي: بعثهم.
 ومعنى توجيه الإنفاق في أبواب البر: جعله مصروفا فيها.
 والأبواب: جمع باب، وهو في تقدير فعل بفتحتين، ولهذا قلبت الواو ألفا وأبواب البر: أنواعه ووجوهه، كأن كل نوع منها باب يدخل إلى البر منه.
 والبر بالكسر: اسم جامع للطاعات وأعمال الخير المقربة إلى الله تعالى.
 والإنفاق: إخراج المال، يقال: أنفق ماله: إذا أخرجه من ملكه، وفي هاتين الفقرتين دليل على حسن توفر الأرزاق وسعتها من الحلال، وإنفاقها في وجوه البر.

____________________
 ويدل على ذلك أيضا ما روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: لا خير فيمن لا يحب جمع المال من حلال، يكف به وجهه، ويقضي به دينه، ويصل به رحمه (1).
 وعنه عليه السلام: نعم العون الدنيا على الآخرة (2).
 وعن عبد الله بن يعفور قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: والله إنا لنطلب الدنيا ونحب أن نؤتاها، فقال: تحب أن تصنع بها ما ذا؟ قال:
 أعود بها على نفسي وعيالي وأصل بها وأتصدق بها وأحج وأعتمر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الآخرة (3).
 وفي كلام بعض الأكابر: سلامة الدين والدنيا بالمال، يؤخذ من حقه ويوضع في مستحقه (4). والآثار في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 قوله عليه السلام «وازو عني من المال ما يحدث لي مخيلة» زواه عنه يزويه:
 نحاه وقبضه.
 وحدث الشيء حدوثا - من باب قعر -: تجدد وجوده بعد أن كان معدوما، ويتعدى بالألف فيقال: أحدثته.
 والمخيلة: الخيلاء، وهي الكبر والإعجاب.
 ولما كان المال الكثير كثيرا ما يحدث للنفوس الدنية تكبرا وإعجابا، حتى يترفع صاحبه عن حسن عشرة الجار والصديق والصاحب والزائر، لفرط الإعجاب بما أوتي من حطام الدنيا، الذي هو نهب المنون وميراث القرون، سأل عليه السلام ربه أن يصرف عنه من المال ما يكون سببا للكبر والعجب، لأنه قبيح في العقل، لدلالة العقل على أن الشرف لا يحصل للإنسان بأن يكون كثير الحطام، ولا الدناءة

____________________
 بأن يكون قليله، وأنه لا يوجب استخفافا لمن حرمه بل المواساة له والبر به.
 قوله عليه السلام: «أو تأديا إلى بغي» التأدي: مطاوع أداه تأدية بمعنى:
 أوصله، ومنه: أدى الأمانة أي: أوصلها، والاسم الأداء، يقال: أديته فتأدى أي:
 أوصلته فوصل، وتأدى إليه الخبر: أي بلغه ووصل إليه، ومعناه: أو وصولا إلى بغي.
 والبغي يأتي لمعان، يقال: بغى بغيا: إذا سعى في الفساد، وبغى على الناس:
 إذا ظلم واعتدى، وبغى عليه: استطال وتكبر، وبغى: خرج عن طاعة من تجب طاعته.
 قال ابن الأثير: وأصل البغي: مجاوزة الحد (1).
 وقيل: أصله الطلب، من بغى الشيء يبغيه: إذا طلبه، ولذلك قال بعضهم:
 حقيقة البغي: طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتحرى من حيث الكمية والكيفية.
 وقال الزمخشري في الأساس: بغى علينا فلان: خرج علينا طالبا أذانا وظلمنا (2).
 وفسر البغي في قوله سبحانه وتعالى: «وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي» (3) بالاستعلاء والتطاول على الناس.
 قال في الكشاف: هو طلب التطاول بالظلم (4).
 وقال النيسابوري: النهي عن الفحشاء: عبارة عن المنع من تحصيل اللذات الشهوية الخارجة عن إذن الشريعة، والنهي عن المنكر: عبارة عن الإفراط الحاصل في آثار القوة الغضبية، من إيذاء الناس وإيصال الشر إليهم من غير ما استحقاق، والنهي عن البغي: إشارة إلى المنع من إفراط القوة الوهمية، كالاستعلاء على الناس

____________________
 والترفع وحب الرئاسة، (1) انتهى.
 وقال ابن عباس في قوله تعالى: «ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض»:
 بغيهم في الأرض طلبهم منزلة بعد منزلة، ودابة بعد دابة، وملبسا بعد ملبس (2).
 ولما كان الغنى والثروة موجبا في الغالب للاستطالة والاستعلاء على الناس وللظلم والفساد بطرا، سأل عليه السلام ربه أن يزوي عنه من المال ما يوصل إلى التحلي بهذه الخصلة الذميمة.
 قوله عليه السلام: «أو ما أتعقب منه طغيانا» التعقب: تفعل من العقب في قولهم: عقبت زيدا عقبا - من باب قتل -: إذا جئت بعده، يقال: تعقب فلان من كذا خيرا أو شرا واستعقب أي: وجد بذلك خيرا أو شرا بعده.
 قال الزمخشري في الأساس استعقب من أمره الندامة وتعقبها (3).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: تعقب رأيه أي: وجد عاقبته إلى خير (4).
 والمعنى: وازوعني من المال ما أجد بعد حصوله طغيانا.
 والطغيان: مجاوزة الحد في كل أمر، وكل شيء جاوز المقدار والحد في العصيان فهو طاغ، من قولهم: طغى السيل: إذا ارتفع حتى جاوز الحد في الكثرة.
 وفي هذه الفقرة تلميح إلى قوله تعالى: «إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى» (5)، أي: يطغى لئن رأى نفسه مستغنيا، قيل: معناه: أنه يتجاوز الحد في مأكله ومشربه ونحو ذلك.
 قال قتادة: إذا أصاب ما لا زاد في ثيابه ومركبه وطعامه وشرابه فذلك طغيان (6).
اللهم حبب إلي صحبة الفقراء، وأعني على صحبتهم بحسن الصبر.
____________________
 وقيل: معناه: أن الإنسان قد ينسى فضل الرب وعنايته في حالة الاستغناء، ويرى أن ما حصل له بسبب جهده وكده، فينسب ذلك إلى كفايته لا إلى عناية الله، ولم يدر أنه كم من باذل وسعه في الحرص لم يحصل إلا على خفي حنين، وأنه تعالى قد يرجع الغني آخر الأمر إلى حالة الفقر، ليتحقق أن ذلك الغنى لم يكن بفعله وكسبه، بل بحول الله وقوته.
 حبب إليه الشيء: جعله محبوبا لديه، ولما كان في التحبيب معنى إنهاء المحبة وإيصالها إليه استعمل بكلمة «إلى»، أي: ألهمني بلطفك محبة صحبتهم أي:
 معاشرتهم والارتباط بهم.
 ولما كانت النفوس البشرية مجبولة على بغض الفقر وكراهيته، نافرة من صحبة الفقراء ومعاشرتهم، سأل عليه السلام ربه أن يحبب إليه صحبتهم، بأن يجعلها ملائمة لقلبه ليكون مائلا إليها، إذ كانت المحبة ميل القلب إلى ما يلائمه، وذلك لما في صحبتهم من رياضة النفس وتحليتها بالتواضع والتذلل، والتأسي بهم في القناعة باليسير من حطام الدنيا، والرضا بالقليل من متاعها، وصيانة النفس عن الانهماك في شهواتها ولذاتها، وترك طلب المنزلة والجاه والكرامة فيها، وقلة الحرص على طلب الحاجات والأوطار منها، وترك الخلطة مع أبناء الدنيا الراغبين فيها، والتفرد في الخلوات، وكثرة ذكر الموت وفناء نعيم الدنيا وزوال ملكها، والنظر إلى آثار القرون الماضية، والاعتبار بها وبالمباني الخربة والمنازل الدارسة والمعالم العافية للأمم الخالية، لنزولهم بها غالبا، واعتباراتهم تصاريف الزمان ونوائب الحدثان، واليقين بأمر المعاد، وشدة الشوق إلى نعيم دار القرار مع الأبرار، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، ولذلك أمر الله سبحانه حبيبه المختار من خيار خلقه، بصبره نفسه معهم وحبسها على صحبتهم ومجالستهم،

____________________
 فقال في محكم كتابه: «واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا» (1).
 قال المفسرون: المراد بهم: فقراء المؤمنين، مثل عمار وخباب وسلمان وأبي ذر وغيرهم، وقيل: أصحاب الصفة وكانوا نحو سبعمائة رجل.
 قيل: إنه قال قوم من رؤساء الكفرة لرسول الله صلى الله عليه وآله: نح هؤلاء الموالي الذين كان ريحهم ريح الضان حتى نجالسك، كما قال قوم نوح عليه السلام: «أنؤمن لك واتبعك الأرذلون»، فنزلت الآية (2).
 وروي عن سلمان وخباب قالا: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن الحصين الفزاري، وعباس بن مرداس، وذو وهم من المؤلفة قلوبهم، فوجدوا النبي صلى الله عليه وآله جالسا مع ناس من ضعفاء المؤمنين، فلما رأوهم حوله صلى الله عليه وآله حقروهم، فأتوه صلى الله عليه وآله فقالوا: يا رسول الله لو جلست في صدر المجلس ونفيت عنا هؤلاء وأرواح جبابهم - وكانت عليهم جباب من صوف - جالسناك وحادثناك وأخذنا عنك، فقال صلى الله عليه وآله: ما أنا بطارد المؤمنين، قالوا: فإنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا فيه العرب فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا مع هؤلاء الأعبد - يعنون فقراء المسلمين -، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت، قال صلى الله عليه وآله، نعم، قالوا: فاكتب لنا بذلك كتابا، فدعا بالصحيفة وبعلي عليه السلام ليكتب ونحن قعود في ناحية، فنزل جبرئيل بقوله تعالى: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من

____________________
 حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين»، فرمى عليه السلام بالصحيفة ودعانا فأتيناه وجلسنا عنده، وكنا ندنو منه حتى تمس ركبتنا ركبته، وكان يقوم عنا إذا أراد القيام، فنزلت «واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم» الآية، فترك القيام عنا إلى أن نقوم عنه، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن اصبر نفسي مع قوم من أمتي، معكم الحياة ومعكم الممات (1).
 وفي حديث ليلة المعراج: يا أحمد أن المحبة لله هي المحبة للفقراء والتقرب إليهم، قال: يا رب ومن الفقراء؟ قال: الذين رضوا بالقليل، وصبروا على الجوع، وشكروا على الرخاء، ولم يشكوا جوعهم ولا ظمأهم، ولم يكذبوا بألسنتهم، ولم يغضبوا على ربهم ولم يغتموا على ما فاتهم، ولم يفرحوا بما آتاهم (2).
 وكان من دعائه عليه السلام: اللهم أحيني مسكينا، وأمتني مسكينا، وأحشرني مع المساكين (3).
 وكان سليمان عليه السلام مع ما أوتي من الملك يجالس الفقراء والمساكين، ويقول: مسكين جالس مسكينا (4).
 وكان علي بن الحسين عليه السلام - صاحب الدعاء - كثير المجالسة للفقراء، حتى قال له نافع بن جبير: إنك تجالس أقواما دونا، فقال له عليه السلام: إني أجالس من أنتفع بمجالسته في ديني (5).

____________________
 تذنيب  يشتمل على فوائد:
 الأولى:
 الفقير والمسكين: من لا يفي ماله وكسبه بمئونته ومئونة عياله. وهل الفقير أسوأ حالا أم المسكين؟ خلاف، والحق أن المسكين أسوأ حالا، لما ورد في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الفقير: الذي لا يسأل الناس، والمسكين أجهد منه، والبائس أجهدهم (1).
 الثانية:
 ورد في فضل الفقر والفقراء أخبار كثيرة، فعن أبي عبد الله عليه السلام قال: في مناجاة موسى عليه السلام: يا موسى إذا رأيت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، وإذا رأيت الغنى مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته (2).
 وعنه عليه السلام: المصائب منح من الله، والفقر مخزون عند الله (3).
 وعنه عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: الفقر أزين للمؤمن من العذار على خد الفرس (4).
 وعنه عليه السلام: أن فقراء المؤمنين يتقلبون في رياض الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا (5).
 وعنه عليه السلام: أن الله جل ثناؤه ليعتذر إلى عبده المؤمن المحوج في الدنيا كما يعتذر الأخ إلى أخيه، فيقول: وعزتي ما أحوجتك في الدنيا من هوان كان بك

____________________
 علي، فارفع هذا السحف فانظر إلى ما عوضتك من الدنيا، قال: فيرفع، فيقول: ما ضرني ما منعتني مع ما عوضتني (1).
 وعنه عليه السلام: ان الله عز وجل يلتفت يوم القيامة إلى فقراء المؤمنين شبيها بالمعتذر إليهم، فيقول: وعزتي ما أفقرتكم في الدنيا من هوان بكم، فمن زود منكم في دار الدنيا معروفا فخذوا بيده فأدخلوه الجنة، قال: فيقول رجل منهم: يا رب إن أهل الدنيا تنافسوا في دنياهم فنكحوا النساء ولبسوا الثياب اللينة وأكلوا الطعام وسكنوا الدور وركبوا المشهور من الدواب، فاعطني مثل ما أعطيتهم، فيقول تبارك وتعالى، لك ولكل عبد منكم مثل ما أعطيت أهل الدنيا إلى أن انقضت الدنيا سبعون ضعفا (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: طوبى للمساكين بالصبر، وهم الذين يرون ملكوت السماوات والأرض (3).
 وعنه عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: يا معشر المساكين طيبوا نفسا، وأعطوا الرضا من قلوبكم يثبكم الله عز وجل على فقركم، فان لم تفعلوا فلا ثواب لكم (4).
 الثالثة:
 قال بعض العلماء: اعلم أن في إيجاد هذه الطائفة - أعني الفقراء - حكمة جليلة، تخفى على كثير من العقلاء والمترفين من أبناء الدنيا.
 فمنها: ما ورد في الحديث: لو لا الفقراء لم يستوجب الأغنياء الجنة (5) وفيه إشارة إلى معان:
 أحدها: أن نجاة الأغنياء منحصرة في رعاية أحوال الفقراء والإحسان إليهم.

____________________
 ثانيها: أنهم رحمة للأغنياء وإذكار لأرباب النعم، ليكون كل عاقل منهم إذ فكر فيهم واعتبر بأحوالهم، علم بأن الذي أعطاه هو الذي منعهم، ويعلم أنه لم يكن للغني عند الله يد وإحسان كافأه بهما، ولا لواحد من هؤلاء الفقراء عند الله ذنب جازاه عليه، فإذا فكر الأغنياء واعتبروا أحوال الفقراء عرفوا حسن مواقع النعم عندهم، فيزدادون الله شكرا يستوجبون به المزيد في الدنيا والأجر في الآخرة.
 ثالثها: أن أهل الدين ومن يؤمن بالآخرة من الأغنياء، إذا نظروا إليهم واعتبروا أحوالهم يزدادون يقينا بالآخرة، ويعلم كل عاقل منهم أن من بعد هذه الحياة الدنيا دارا أخرى، يجازى فيها هؤلاء المؤمنون بما صبروا على مصائب أمور الدنيا، كما قال سبحانه: «إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب» (1) ومن الحكمة في إيجادهم أنهم أشد يقينا بأمر الآخرة من غيرهم من المترفين، وأنهم أسرع الناس إجابة لدعوة الأنبياء من غيرهم من أرباب النعم والأغنياء، وأنهم أخف مئونة وأقل حوائج وأقنع باليسير، وأنهم أكثر لذكر الله في السر والعلانية، وأرق قلوبا عند الذكر وأخلص في الدعاء لله سبحانه في السراء والضراء، وخصال اخر كثيرة لو عددناها لطال الخطاب بها، وإنما ذكرنا طرفا من ذلك، لأن كثيرا من الناس ولا سيما المترفين، إذا نظروا إليهم ظنوا بالله ظنونا فاسدة.
 فمنهم من يرى ان الصواب كان أنهم لم يخلقوا وكان ذلك خيرا لهم، ومنهم من يرى ان الذي نالهم من الفقر والبؤس لسوء حظهم وشؤمهم وخذلانهم، ومنهم من يرى أنهم معاقبون بما سلف منهم في الأدوار الماضية من الذنوب، وهذا رأي أصحاب التناسخ، ومنهم من يرى أن ذلك من هوانهم على الله سبحانه، وأنه ليس

____________________
 يعبأ بهم ولا يهمه أمرهم، والا كان قادرا على أن يغنيهم، أو يميتهم ويريحهم مما هم فيه من الجهد، ومنهم من يرى أن هذا ليس يجري بعلم عالم وحكمة حكيم، بل هو اتفاق لا تدبير فيه، ومنهم من يرى أن هذا من موجبات أحكام الفلك، من غير قصد قاصد ولا صنع صانع، نعوذ بالله من الاعتقادات الفاسدة والآراء الباطلة.
 الرابعة:
 قال بعض المشايخ: الفقراء على طبقات: فقراء الأغنياء، وهم السائلون عند الفاقات القانعون بالكفايات، وهم ظهرة الأغنياء والذين جعل الله لهم في أموال الأغنياء نصيبا.
 والطبقة الثانية: فقراء الفقراء، وهم المتحققون بالفقر المختارون للفقر المؤثرون له على الغنى، لا يتبذلون في السؤال ولا يتعرضون بالمقال، يرجون العمر بالميسور من القوت، يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف وهم بين محروم حرم السعي في الدنيا، ومحارف انحرفت عنه الأسباب، وقانع بما يصل إليه، ومعتر رضي بما يعتريه.
 والطبقة الثالثة: أغنياء الفقراء، وهم الأجواد الأسخياء أهل البذل والعطاء، لا يستكثرون ولا يدخرون، وإن منعوا شكروا المانع فصار منعه عطاء، وإن ضيق عليهم حمدوا الواسع، لأنه هو المحمود فصار ضيقه رخاء، وإن أعطوا بذلوا وآثروا.
 وكان بشر الحافي يقول: الفقراء ثلاثة: فقير لا يسأل وإن أعطي لم يأخذ فهذا مع الروحانيين، وفقير لا يسأل وإن أعطي أخذ فهو مع المقربين في جنات النعيم، وفقير يسأل عند الفاقة فهذا مع الصادقين من أصحاب اليمين (1).
 وحكي أنه دفع إلى إبراهيم التميمي ستون ألفا وكان عليه دين وبه حاجات إليها فردها، فعاتبوه في ذلك فقال: كرهت أن أمحو اسمي من ديوان الفقراء بستين ألفا (2).

____________________
 قيل لبعضهم وقد رئي عليه أثر الجوع والضر: لم لا تسأل الناس يطعمونك؟ فقال: عساهم يمنعون فلا يفلحون، وقد بلغني الحديث: لو صدق السائل ما أفلح من منعه (1). قوله عليه السلام: «وأعني على صحبتهم بحسن الصبر» الصبر: قوة ثابتة وملكة راسخة بها تقدر النفس على تحمل الأمور الشاقة ومقاومة الهوى، ولذلك قيل: الصبر صبران: صبر على البلاء ومنه الرضا بالقضاء، وهو الذي يستوجب به العبد من ربه الثواب، وصبر في النعماء وعما يدعو إليه الهوى مع القدرة عليه والتمكن منه، وهو صبر يدرأ عنه العذاب ويهون عليه الصعاب.
 والمراد بحسن الصبر: انشراح الصدر له واطمئنان النفس به، بحيث لا يخالطه اضطراب وانزعاج، هذا.
 ولما كان كثير من المترفين وأرباب النعم من يتكلف ويتجشم صحبة الفقراء والزهاد، بتقريبهم وإجلالهم بمقدار ما يعدون من جملة الأخيار، من غير أن يتخلقوا بأخلاقهم ويتأدبوا بآدابهم ويقوموا بحقوق صحبتهم، فهم يرضون من الجسم بالاسم ومن الحميم بالشميم، سأل عليه السلام ربه إعانته بحسن الصبر على صحبتهم، إذ كان فيها من المشاق ما لا خفاء به، فإن من حق الصحبة مع الأصحاب مطلقا طلاقة الوجه والبشاشة، والكلام والسلام، والمصافحة والمعانقة والمواكلة، وتحصيل ما يحتاجون إليه، ودفع ما يغتمون منه، ومخالفة من خالفهم، ومرافقة من رافقهم، وتعظيمهم وتوقيرهم، وعدم التهجم عليهم، والصفح عن عثراتهم، ومداراتهم، وأن لا يحتجب عنهم ولا يهجرهم، ويبسط لهم  معروفه، ويعاشرهم ببسط الكف، وصدق الوعد، ودوام العهد، وحفظ الأسرار، وإيثار الإرفاق، وقبول العذر، واحتمال

____________________
 الأذى، وصدق الوفاء ونشر المحاسن، وستر القبائح، وبذل النصيحة وقبولها منهم، وأن يحب لهم ما يحبه لنفسه، ويكرم كل أحد منهم على قدره، ويسترسل على سجيته، ويكون طوع أمره ونهيه ووفق قوله وفعله، ويعود من مرض منهم، ويشهد جنازة من مات منهم، وبعض هذه الحقوق لا يقوم به كثير من كفاة الرجال في صحبة أكفائهم وأقرانهم، فكيف بها في صحبة الفقراء والمساكين؟ على أن رعايتها في صحبتهم أوجب، لكي لا يستشعروا إهانة واستخفافا بهم، فتكسر قلوبهم فيكون الهلاك.
 وعن إبراهيم بن شيبان قال: كنا لا نصحب من يقول: نعلي (1).
 وعن أحمد القلانسي وكان من مشايخ الجنيد: صحبت أقواما بالبصرة فأكرموني، فقلت مرة لبعضهم: أين إزاري فسقطت عن أعينهم (2).
 وعن أبي علي الرباطي قال: صحبت عبد الله المروزي، وكان يدخل البادية قبل أن أصحبه بلا زاد، فلما صحبته قال لي: أيما أحب إليك تكون أنت الأمير أم أنا؟ فقلت: لا بل أنت الأمير، قال: وعليك الطاعة؟ قلت: نعم، فأخذ مخلاة ووضع فيها الزاد وحملها على ظهره، فإذا قلت له: أعطني حتى أحملها، قال لي:
 الست أنا الأمير؟ فعليك الطاعة، قال: فأخذنا المطر ليلة، فوقف على رأسي طول الليل إلى الصباح وعليه الكساء وأنا جالس يمنع عني المطر، فكنت أقول في نفسي: ليتني مت ولم أقل له: أنت الأمير (3)، ثم قال: إذا صحبك إنسان فأصحبه يا أخي كما رأيتني صحبتك أو انفرد.
 وكان شرط إبراهيم بن أدهم مع من يصحبه أن يكون الخدمة والاذان له، وأن يكون يده في جميع ما يفتح الله به عليهم من الدنيا كيدهم (4).
وما زويت عني من متاع الدنيا الفانية، فاذخره لي في خزائنك الباقية.
____________________
 ويحكى انه سعي بجماعة من الصوفية إلى بعض الخلفاء، فأمر بضرب رقابهم وبينهم أبو الحسين النوري، فبادر إلى السياف ليكون أول مقتول، فقيل له في ذلك، فقال: أحببت أن أوثر اخواني بالحياة ولو بلحظة، فكان ذلك سبب تجافي الخليفة عنهم (1).
 وبالجملة: فحقوق الصحبة لا يقوم بها إلا من أعانه الله ووفقه، وإلا فالأمر فيها صعب جدا.
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه دخل غيضة مع بعض أصحابه، فاجتنى منها مسواكين أحدهما معوج والآخر مستقيم، فدفع المستقيم إلى صاحبه، فقال: يا رسول الله كنت أحق بالمستقيم مني، فقال صلى الله عليه وآله: ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سئل عن صحبته، هل أقام فيه حق الله أم أضاعه (2)، والله المستعان.
 المتاع في اللغة: كل ما ينتفع به، كالطعام والبر وأثاث البيت، وأصل المتاع:
 ما ينتفع به من الزاد، وهو اسم من متعته بالتثقيل: إذا أعطيته ذلك.
 وفي المحكم: المتاع: المال والأثاث، والجمع أمتعة (3).
 ونعت الدنيا بالفانية للذم، ومفعول زويت محذوف أي: وما زويته، والمفعول يكثر حذفه إذا كان عائدا على الموصول نحو: «أهذا الذي بعث الله رسولا» (4) أي:
 بعثه.
 والفاء من قوله: «فاذخره»: رابطة لشبه الجواب بشبه الشرط.
 وذخرت الشيء ذخرا - من باب نفع -: إذا عددته لوقت الحاجة إليه، والاسم

____________________
 الذخر بالضم.
 وخزائنه تعالى: عبارة عن مقدوراته أي: ما تحويه قدرته من النعم والخيرات التي يكرم بها عباده المتقين في الدار الآخرة، ولذلك وصفها بالباقية.
 ولا بد في قوله عليه السلام: «فاذخره لي» من إضمار، أي: فاذخر عوضه لي، لأن ذخر عين ما زواه عنه غير مطلوب، فهو كقوله تعالى: «وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله» (1) أي: تجدوا ثوابه كما أجمع عليه المفسرون.
 والحق أنه لا إضمار في الآية بناء على تجسم الأعمال في النشأة الاخروية. كما قال بعض المحققين في قوله تعالى: «يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا» (2): ليس المراد أنها تجد جزاءه، بل تجده بعينه لكن ظاهرا في جلباب آخر، فإن الروح والريحان والحور والثمار هي الأخلاق الزكية والأعمال الصالحة والاعتقادات الحقة التي برزت في هذا العالم بهذا الزي واتسمت بهذا الاسم، إذ الحقيقة الواحدة تختلف صورها باختلاف المواطن، فتستحلي في كل موطن بحلية.
 وأما عبارة الدعاء فلا غناء عن الإضمار فيه.
 ومما يناسب هاتين الفقرتين ما روي في الحديث عن عمر بن الخطاب، قال:
 استأذنت على رسول الله صلى الله عليه وآله، فدخلت عليه في مشربة أم إبراهيم، وإنه لمضطجع على خصفة وإن بعضه على التراب، وتحت رأسه وسادة محشوة ليفا، فسلمت عليه ثم جلست، فقلت: يا رسول الله أنت نبي الله وصفوته وخيرته من خلقه، وكسرى وقيصر على الذهب وفرش الديباج والحرير، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أولئك قوم عجلت طيباتهم وهي وشيكة الانقطاع، وإنما اخرت لنا طيباتنا (3).
واجعل ما خولتني من حطامها، وعجلت لي من متاعها، بلغة إلى جوارك، ووصلة إلى قربك، وذريعة إلى جنتك.
خوله الله مالا: أعطاه.
____________________
 والحطام بالضم ما تكسر من يابس النبات استعير لمقتنيات الدنيا، ووجه الاستعارة سرعة ذهابها وفنائها، كما يتناثر ويتطاير المتكسر من يابس النبات ويذهب في أسرع وقت.
 وقال الزمخشري في الأساس: طارت الريح بحطام التبن، وهذا حطام البيض لكساره، ومنه: حطام الدنيا، شبه بالكسار تخسيسا له (1).
 وعجلت إليه المال أي: أسرعت إليه بحضوره، ومنه قوله تعالى: «من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء» (2)، وقوله تعالى: «وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب» (3).
 قيل: ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وعد الله للمؤمنين الجنة، فقالوا على سبيل الاستهزاء: عجل لنا نصيبنا منها (4).
 والبلغة بالضم هنا: بمعنى ما يتبلغ ويتوصل به إلى الشيء المطلوب كالبلاغ، لا بمعنى ما يكتفى به من العيش، وإن اشتهرت في هذا المعنى.
 والجوار بالضم والفتح: اسم من جاوره مجاورة - من باب قاتل -: إذا لاصقه في السكن، وأما الجوار بالكسر فهو مصدر كالقتال. وقد وردت الرواية في الدعاء بالحركات الثلاث.
 والمراد بجواره تعالى: الحلول محل الزلفة لديه حيث تناله غواشي رحمته وفضله، لا الملاصقة في السكن تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
 والوصلة: كالبلغة لفظا ومعنى، وهي ما يتوصل به إلى المقصود.

____________________
 وقربه تعالى: عبارة عن مقام كرامته الدائمة، الذي لا يتغير صاحبه بعلة القهر ولا يزول عنه بالستر والحجاب، كما قال تعالى: «إن المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر» (1).
 والذريعة: الوسيلة، كالذرعة بالضم.
 قال صاحب المحكم: وأصل الذريعة: من الجمل الذي يسمونه ذريعة، وهو جمل يختل به الصيد، يمشي الصياد إلى جنبه فيرمي الصيد إذا أمكنه، وذلك الجمل يسيب أولا مع الوحش حتى تألفه (2).
 واعلم أن متاع الدنيا ومقتنياتها كما تكون سببا للشر والشقاوة، تكون سببا للخير والسعادة ونيل المنزلة والزلفى عند الله تعالى، وذلك باعتبار تناولها وإنفاقها فيما يذم ويحمد، فمن تناولها على أي وجه اتفق، راكنا إلى المال غير متفكر في المال، منهمكا في الدنيا غير ملتفت إلى العقبى، كما قال تعالى: «رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها» (3)، فهو لا يؤثر بما في يديه منها إلا قضاء الأوطار والتمتع بالمسار، يأكل كما تأكل الأنعام ويلعب كما يلعب الغلام، فذلك الذي يكون متاع الدنيا سببا لشقاوته السرمدية وخسارته الأبدية، ومن تناولها من حلها وأنفقها في محلها، متحريا رضا الله ووجهه فيما يأخذ وينفق منها، فذلك الذي تكون مقتنيات الدنيا سببا لسعادته الأخروية وذريعة لنجاته وفوزه بالمقامات السنية، بل وسيلة لنيل الفضائل الفاخرة في الدنيا والآخرة.
 كما قال أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه: من آتاه الله مالا فليصل به القرابة، وليحسن منه الضيافة، وليفك به الأسير والعاني وليعط منه الفقير والغارم، وليصبر نفسه على الحقوق والنوائب ابتغاء الثواب فإن فوزا بهذه الخصال
إنك ذو الفضل العظيم، وأنت الجواد الكريم.
____________________
 شرف مكارم الدنيا وفضائل الآخرة (1).
 وروي أنه عليه السلام دخل على العلاء بن زياد الحارثي وهو من أصحابه يعوده، فلما رأى سعة داره قال: ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا وأنت إليها في الآخرة أحوج؟ وبلى إن شئت بلغت بها الآخرة، تقري فيها الضيف، وتصل فيها الرحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها، فإذا أنت قد بلغت بها الآخرة (2).
 وعلى ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: نعم العون على تقوى الله الغنى (3).
 وعن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام: نعم العون الدنيا على طلب الآخرة (4).
 إذا عرفت ذلك، علمت أن غرض سؤاله عليه السلام في هذه الفقرات من الدعاء، طلب التوفيق لإنفاق ما منحه الله تعالى من متاع الدنيا، في السبيل التي تؤديه إلى الفوز بالجنة ومنازل المتقين ومقامات المقربين، والله ولي التوفيق.
 ذو: بمعنى صاحب.
 والفضل: الإحسان.
 والعظيم: نقيض الحقير، قال بعضهم: الشيئان إذا اشتركا في معنى ثم كان أحدهما زائدا على الآخر في ذلك المعنى، سمي الزائد عظيما والناقص حقيرا، سواء كانت تلك الزيادة في المقدار أو في معنى من المعاني.
 والجواد: الكثير الإحسان والإنعام. والفرق بينه وبين الكريم. أن الجواد الذي يعطي مع السؤال، والكريم يعطي من غير سؤال، وقيل بالعكس. والحق الأول،
الروضة الواحد والثلاثون
دعاء 31 وكان من دعائه عليه السلام في ذكر التوبة وطلبها اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين ويا من لا يجاوزه رجاء الراجين ويا من لا يضيع لديه اجر المحسنين ويا من هو منتهى خوف العابدين ويا من هو غاية خشية المتقين هذا مقام من تداولته ايدى الذنوب وقادته ازمة الخطايا واستحوذ عليه الشيطان فقصر عما امرت به تفريطا وتعاطى ما نهيت عنه تغريرا كالجاهل بقدرتك عليه او كالمنكر فضل احسانك إليه حتى إذا انفتح له بصر الهدى وتقشعت عنه سحائب العمى احصى ما ظلم به نفسه وفكر فيما خالف به ربه فراى كبير عصيانه كبيرا وجليل مخالفته جليلا فاقبل نحوك مؤملا لك مستحييا منك ووجه رغبته إليك ثقة بك فامك بطمعه يقينا وقصدك بخوفه اخلاصا قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك وافرخ روعه من كل محذور منه سواك فمثل بين يديك متضرعا وغمض بصره إلى الأرض متخشعا وطاطأ راسه لعزتك متذللا وأبثك من سره ما انت اعلم به منه خضوعا وعدد من ذنوبه ما انت احصى لها خشوعا واستغاث بك من عظيم ما وقع
به في علمك وقبيح ما فضحه في حكمك من ذنوب ادبرت لذاتها فذهبت واقامت تبعاتها فلزمت لا ينكر يا الهى عدلك ان عاقبته ولا يستعظم عفوك ان عفوت عنه ورحمته لأنك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم اللهم فها انا ذا قد جئتك مطيعا لأمرك فيما امرت به من الدعاء متنجزا وعدك فيما وعدت به من الاجابة إذ تقول ادعونى استجب لكم اللهم فصل على محمد واله والقنى بمغفرتك كما لقيتك باقرارى وارفعنى عن مصارع الذنوب كما وضعت لك نفسى واسترنى بسترك كما تانيتنى عن الإنتقام منى اللهم وثبت في طاعتك نيتى واحكم في عبادتك بصيرتى ووفقني من الأعمال لما تغسل به دنس الخطايا عنى وتوفني على ملتك وملة نبيك محمد عليه السلام إذا توفيتني اللهم انى أتوب إليك في مقامى هذا من كبائر ذنوبي وصغائرها وبواطن سيئآتى وظواهرها وسوالف زلاتى وحوادثها توبة من لا يحدث نفسه بمعصية ولا يضمر ان يعود في خطيئة وقد قلت يا الهى في محكم كتابك انك تقبل التوبة عن عبادك وتعفو عن السيئات وتحب التوابين فاقبل توبتى كما وعدت واعف عن سيئاتى كما ضمنت واوجب
لي محبتك كما شرطت ولك يا رب شرطى الا اعود في مكروهك وضمانى الا ارجع في مذمومك وعهدى ان اهجر جميع معاصيك اللهم انك اعلم بما عملت فاغفر لي ما علمت واصرفنى بقدرتك إلى ما احببت اللهم وعلى تبعات قد حفظتهن وتبعات قد نسيتهن وكلهن بعينك التي لا تنام وعلمك الذي لا ينسى فعوض منها أهلها واحطط عنى وزرها وخفف عنى ثقلها واعصمنى من ان اقارف مثلها اللهم وانه لا وفاء لي بالتوبة الا بعصمتك ولا استمساك بي عن الخطايا الا عن قوتك فقونى بقوة كافية وتولنى بعصمة مانعة اللهم ايما عبد تاب إليك وهو في علم الغيب عندك فاسخ لتوبته وعائد في ذنبه وخطيئته فانى أعوذ بك ان أكون كذلك فاجعل توبتى هذه توبة لا احتاج بعدها إلى توبة توبة موجبة لمحو ما سلف والسلامة فيما بقى اللهم انى اعتذر إليك من جهلى واستوهبك سوء فعلى فاضممنى إلى كنف رحمتك تطولا واسترنى بستر عافيتك تفضلا اللهم وانى أتوب إليك من كل ما خالف ارادتك او زال عن محبتك من خطرات قلبي ولحظات عينى وحكايات لسانى توبة تسلم بها كل
جارحة على حيالها من تبعاتك وتأمن مما يخاف المعتدون من اليم سطواتك اللهم فارحم وحدتى بين يديك ووجيب قلبي من خشيتك واضطراب اركانى من هيبتك فقد اقامتنى يا رب ذنوبي مقام الخزى بفنائك فإن سكت لم ينطق عنى احد وان شفعت فلست بأهل الشفاعة اللهم صل على محمد وآله وشفع في خطاياى كرمك وعد على سيئاتي بعفوك ولا تجزني جزائي من عقوبتك وابسط على طولك وجللنى بسترك وافعل بي فعل عزيز تضرع إليه عبد ذليل فرحمه او غني تعرض له عبد فقير فنعشه اللهم لا خفير لي منك فليخفرنى عزك ولا شفيع لي إليك فليشفع لي فضلك وقد اوجلتنى خطاياى فليؤمنى عفوك فما كل ما نطقت به جهل منى بسوء اثرى ولا نسيان لما سبق من ذميم فعلى لكن لتسمع سماؤك ومن فيها وارضك ومن عليها ما اظهرت لك من الندم ولجأت إليك فيه من التوبة فلعل بعضهم برحمتك يرحمنى لسوء موقفي او تدركه الرقة على لسوء حالي فينالنى منه بدعوة هى اسمع لديك من دعائى او شفاعة اوكد عندك من شفاعتى تكون بها نجاتى من غضبك وفوزتى برضاك اللهم ان يكن الندم توبة
إليك فانا اندم النادمين وان يكن الترك لمعصيتك انابة فانا اول المنيبين وان يكن الاستغفار حطة للذنوب فانى لك من المستغفرين اللهم فكما امرت بالتوبة وضمنت القبول وحثثت على الدعاء ووعدت الإجابة فصل على محمد واله واقبل توبتى ولا ترجعنى مرجع الخيبة من رحمتك انك انت التواب على المذنبين والرحيم للخاطئين المنيبين اللهم صل على محمد واله كما هديتنا به وصل على محمد واله كما استنقذتنا به وصل على محمد واله صلوة تشفع لنا يوم القيامة ويوم الفاقة إليك انك على كل شىء قدير وهو عليك يسير
شرح الدعاء الواحد والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام في ذكر التوبة وطلبها.
____________________
 ذكر الشيء: حضور معناه في النفس، ثم تارة يكون بالقلب وتارة باللسان، يقال: ذكرته بلساني وبقلبي، واجعلني منك على ذكر وذكر بالكسر والضم، وأنكر الفراء الكسر في القلب، والأول نص عليه جماعة منهم أبو عبيدة وابن قتيبة (1).
 وطلب الشيء طلبا بالتحريك: حاول وجوده وأخذه، والمراد بطلب التوبة: إما طلب التوفيق لها أو طلب قبولها، ففي الكلام إضمار.
 ويحتمل عود الضمير إلى نفس التوبة من غير إضمار، على طريقة الاستخدام الذي هو من محاسن البديع، إذ التوبة بالمعنى اللغوي - وهو الرجوع - تنسب تارة الالى العبد، ومعناها الرجوع عن المعصية إلى الطاعة، وتارة تنسب إلى الله سبحانه، ومعناها الرجوع عن العقوبة إلى اللطف والتفضل، فتكون التوبة المضاف إليها الذكر بالمعنى المنسوب إلى العبد أو بالمعنى الاصطلاحي الآتي بيانه، وأعاد الضمير عليها مرادا بها المعنى المنسوب إلى الله عز وجل، وهذا معنى الاستخدام، لأنهم قالوا: هو أن يؤتى بلفظ له معنيان فأكثر مرادا به أحد معانيه، ثم يؤتى بضمير مراد به المعنى الآخر، كقوله:
 إذا نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا  أراد بالسماء: الغيث، وبالضمير العائد من رعيناه: النبت.

____________________
 بالطرفين، الطرف الأول مثمر الندم، والطرف الآخر ثمرته، كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الندم على الشر  يدعو إلى تركه (1)، وترتب هذه الأمور غير مختص بالتوبة، بل انتظام الصبر والشكر والتوكل والرضا وغير ذلك من المقامات الدينية ينتظم من علم وحال وعمل.
 وهذه الأمور الثلاثة إذا قيس بعضها إلى بعض لاح للناظرين إلى الظواهر أن العلوم مطلقا إنما تراد للأحوال، والأحوال إنما تراد للأعمال. وأما أهل البصائر وأولوا الألباب فالأمر عندهم بالعكس، فإن الأعمال عندهم تراد للأحوال، والأحوال تراد للعلوم، فالأفضل العلوم ثم الأحوال ثم الأعمال، لأن كل مراد لغيره يكون ذلك الغير لا محالة أفضل منه (2).
 وقال بعضهم: للتوبة شروط وأوصاف، أما شروطها فأربعة: الندم على ما سلف، وترك مثل ذلك في الحال، والعزم على أن لا يعود في الاستقبال، ونصب الذنب أمامه بحيث لا ينبذ الندم وراء ظهره ولا ينسى إساءته طول عمره.
 وأما أوصافها المتممة فأربعة أيضا: انتباه القلب عن رقدة الغفلة، والإصغاء إلى ما يهجس في الخاطر من الصوارف والزواجر، وهجران أخدان السوء وأصحاب الشر، وملازمة إخوان الخير استضاءة بأنوارهم واستذراء بظلالهم.
 وعن أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أن التوبة يجمعها ستة أشياء: على الماضي من الذنوب الندامة، وللفرائض الإعادة، ورد المظالم واستحلال الخصوم، وأن تعزم على أن لا تعود، وأن تذيب نفسك في طاعة الله كما ربيتها في المعصية، وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي (3).

____________________
 الثالث: قال شيخنا البهائي قدس سره: لا ريب في وجوب التوبة على الفور، فإن الذنوب بمنزلة السموم المضرة بالبدن، وكما يجب على شارب السم المبادرة إلى الاستفراغ تلافيا لبدنه المشرف على الهلاك، كذلك يجب على صاحب الذنوب المبادرة إلى تركها والتوبة منها تلافيا لدينه المشرف على الاضمحلال (1).
 قال: ولا خلاف في أصل وجوبها سمعا، للأمر الصريح بها في القرآن، والوعيد الحتم على تركها فيه، قال تعالى: «يا ايها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا» (2)، وقال: «ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون» (3).
 وإنما الخلاف في وجوبها عقلا، فأثبته المعتزلة لدفعها ضرر العقاب، وهذا كما لا يخفى لا يدل على وجوب التوبة عن الصغائر ممن يجتنب الكبائر، لأنها تكفره حينئذ، ولهذا ذهب البهشمية إلى وجوبها عن الصغائر سمعا لا عقلا، نعم الاستدلال بأن الندم على القبيح من مقتضيات العقل الصحيح يعم القسمين.
 وأما فورية الوجوب فقد صرح به المعتزلة، وقالوا: يلزم بتأخيرها ساعة إثم آخر تجب التوبة منه أيضا، حتى أن من أخر التوبة عن الكبيرة ساعة واحدة فقد فعل كبيرتين، وساعتين أربع كبائر، الأوليان وترك التوبة عن كل منهما، وثلاث ساعات ثمان كبائر، وهكذا. وأصحابنا يوافقونهم على وجوب الفورية، لكنهم لم يذكروا هذا التفصيل فيما رأيته من كتبهم الكلامية.
 الرابع: قال بعض أرباب القلوب: الناس في التوبة على أحوال: رجل مسوف بالتوبة مدافع بها، اغتر بطول الأمل ونسي هجوم الأجل، فهذا متى أدركه الموت أدركه على الإصرار فهو هالك.

____________________
 وآخر تائب ما لم يجد شهوة، فإذا وجد ركب هواه وأضاع المحاسبة لنفسه، فهذا مستوجب للعقوبة من الله.
 ورجل تائب بقلبه، الا أن نفسه تدعوه إلى الشيء مما يكره، فهذا يحتاج إلى الأدب لنفسه، وفائدته على قدر مجاهدته.
 ورجل مديم للحساب قد قام على ساق مقام الخصم، فهذا مستوجب للعصمة من الله.
 ورجل قد هام به خوفه من ذنوبه ولم تبق فيه باقية، فهذا المتوحد بولاية الله.
 وقال شيخنا البهائي قدس سره: من أهمل المبادرة إلى التوبة وسوفها من وقت إلى وقت فهو بين خطرين عظيمين، إن سلم من واحد فلعله لا يسلم من الآخر:
 أحدهما: أن يعاجله الأجل، فلا يتنبه من غفلته إلا وقد حضره الموت، وفات وقت التدارك، وانسدت أبواب التلافي وجاء الوقت الذي أشار إليه سبحانه بقوله:
 «وحيل بينهم وبين ما يشتهون» (1)، وصار يطلب المهلة يوما أو ساعة فلا يجاب إليها، كما قال تعالى: «من قبل أن يأتي احدكم الموت فيقول رب لو لا أخرتني إلى أجل قريب» (2).
 قال بعض المفسرين في تفسير هذه الآية: إن المحتضر يقول عند كشف الغطاء:
 يا ملك الموت أخرني يوما أعتذر فيه إلى ربي وأتوب إليه وأتزود صالحا، فيقول:
 فنيت الأيام، فيقول: أخرني ساعة، فيقول: فنيت الساعات، فيغلق عنه باب التوبة، ويغرغر بروحه إلى النار، ويتجرع غصة اليأس وحسرة الندامة على تضييع العمر، وربما اضطرب أصل إيمانه في صدمات تلك الأهوال.
 وثانيهما: أن تتراكم ظلم المعاصي على قلبه، إلى أن تصير رينا وطبعا فلا يقبل

____________________
 المحو، فإن كل معصية يفعلها الإنسان تحصل منها ظلمة في قلبه، كما تحصل من نفس الإنسان ظلمة في المرآة، فإذا تراكمت ظلمة الذنوب صارت رينا، كما يصير بخار النفس عند تراكمه على المرآة صداء، وإذا تراكم الرين صار طبعا، فيطبع على قلبه كالخبث على وجه المرآة إذا تراكم بعضه فوق بعض وطال مكثه وغاص في جرمها وأفسدها فصارت لا تقبل الصقل أبدا، وقد يعبر عن هذا بالقلب المنكوس والقلب الأسود، كما روي عن الباقر عليه السلام: ما من شيء أفسد للقلب من خطيئة، إن القلب ليواقع الخطيئة فلا تزال به حتى تغلب عليه فيصير أعلاه أسفله (1).
 وعنه عليه السلام: ما من عبد إلا وفي قلبه نكتة بيضاء، فإذا أذنب ذنبا خرج في النكتة نكتة سوداء، فإن تاب ذهب ذلك السواد، وإن تمادى في الذنوب زاد ذلك السواد حتى يغطي البياض، فإذا غطي البياض لم يرجع صاحبه إلى خير أبدا، وهو قول الله عز وجل: «كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون» (2).
 فقوله عليه السلام: لم يرجع صاحبه إلى خير أبدا يدل على أن صاحب هذا القلب لا يرجع عن المعاصي ولا يتوب منها أبدا، ولو قال بلسانه: تبت إلى الله يكون هذا القول منه مجرد تحريك اللسان من دون موافقة القلب، فلا أثر له أصلا، كما أن قول الغسال: غسلت الثوب لا يصير الثوب نقيا من الأوساخ، وربما يؤول صاحب هذا القلب إلى عدم المبالاة بأوامر الشريعة ونواهيها، فيسهل أمر الدين في نظره، ويزول وقع الأحكام الإلهية من قلبه، وينفر عن قبولها طبعه، وينجر ذلك إلى اختلال عقيدته وزوال إيمانه، فيموت على غير الملة، وهو المعبر عنه بسوء الخاتمة،

____________________
 نعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا (1)، انتهى كلامه رفع في عليين مقامه.
 ومن كلام بعضهم: اغتنموا التوبة قبل أن يصير القريب نائيا والمقيم ماضيا، وقبل أن يكون المحصول ندما والموجود عدما، وقبل أن يضرب الأدبار على المصرين سرادق الخسار، فلا إقالة عثار ولا توفيق إنابة واعتذار.
 ذكر العتبي أنه قيل لرجل عند الوفاة: قل: لا إله إلا الله، فقال:
 آه ويلي على الشباب وفي أي * زمان فقدت شرخ الشباب  حين مات الغيور وارتخص المهر * وغاب الحجاب عن كل باب  وقيل لآخر وقد قرب خروج نفسه وانقطاع نفسه: قل: لا إله إلا الله، فقال:
 لهف نفسي على الزمان وفي أي زمان دهتني الأزمان حين ولى الشتاء واستقبل الصيف وطاب المدام والريحان واحتضر آخر فقيل له: قل: لا إله إلا الله، فقال:
 برد الليل وطاب الماء والتذ الشراب * ومضى عنا حزيران وتموز وآب  ثم قضى لوقته وقالت امرأة لرجل كان منزله قريبا من حمام منجاب ببغداد:
 يا رجل أين الطريق إلى حمام منجاب؟ فأومى إليها وأرشدها إلى طريق غيره في سكة خراب لا منفذ لها، وتبعها إليها ففجر بها، فلما حضرته الوفاة قيل له: قل: لا إله إلا الله، فقال:
 يا رب قائلة يوما وقد لغبت (2) * أين الطريق إلى حمام منجاب  ومات لوقته. هكذا يدرك سوء الخاتمة، وتهوي بالمخذولين مدرجة العاقبة، نعوذ بالله من ذلك.

____________________
 الخامس: صرح أكثر علمائنا باستحباب الغسل للتوبة بعدها، سواء كان عن كفر أو فسق، وسواء كان الفسق عن صغيرة أو كبيرة. بل صرح الشهيد الثاني قدس سره في شرح اللمعة باستحبابه للتوبة عن مطلق الذنب وإن لم يوجب الفسق كالصغيرة النادرة (1).
 وخصه المفيد بالتوبة عن الكبائر (2).
 قيل: ولعل ملحوظه أن الذنوب كلها كبائر لاشتراكها في الخروج عن طاعة الله، وإنما يطلق الكبر والصغر على الذنب بالإضافة إلى ما تحته وما فوقه، فالقبلة صغيرة بالنسبة إلى الزنا وكبيرة بالنسبة إلى النظر.
 وقد نسب الشيخ أبو علي الطبرسي رحمه الله القول بذلك إلى أصحابنا رضوان الله عليهم (3).
 السادس: قال بعض الناصحين: إذا أردت التوبة فبرى نفسك من التبعات وقلبك من الذنوب، ووجه وجهك إلى علام الغيوب بعزم صادق ورجاء واثق، وعد أنك عبد آبق من مولى كريم رحيم حليم يحب عودك إلى بابه واستجارتك به من عذابه، وقد طلب منك العود مرارا عديدة وأنت معرض عن الرجوع إليه مدة مديدة، مع أنه وعدك ان رجعت إليه وأقلعت عما أنت عليه بالعفو عن جميع ما صدر عنك والصفح عن كل ما وقع منك، وقم واغتسل احتياطا، وطهر ثوبك، وصل بعض الفرائض وأتبعها بشيء من النوافل، ولتكن تلك الصلاة على الأرض بخشوع وخضوع واستحياء وانكسار وبكاء وفاقة وافتقار، في مكان لا يراك فيه ولا يسمع صوتك الا الله سبحانه، فإذا سلمت فعقب صلاتك وأنت حزين مستحي وجل راج، ثم
قال صلوات الله عليه:
اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين، ويا من لا يجاوزه رجاء الراجين، ويا من لا يضيع لديه اجر المحسنين، ويا من هو منتهى خوف العابدين، ويا من هو غاية خشية المتقين.
____________________
 اقرأ الدعاء المأثور عن زين العابدين عليه السلام الذي أوله: يا من برحمته يستغيث المذنبون ويا من إلى ذكر إحسانه يفزع المضطرون ثم ضع وجهك على الأرض واجعل التراب على رأسك، ومرغ وجهك الذي هو أكرم أعضائك في التراب بدمع جار وقلب حزين وصوت عال وأنت تقول: عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك، تكرر ذلك وتعدد ما تذكره من ذنوبك، لائما نفسك موبخا لها نائحا عليها نادما على ما صدر منها، وأبق على ذلك ساعة طويلة، ثم قم وارفع يديك إلى التواب الرحيم وقل: إلهي عبدك الآبق رجع إلى بابك، عبدك العاصي رجع إلى الصلح، عبدك المذنب أتاك بالعذر، وأنت أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين، ثم تدعو ودموعك تنهمل بالدعاء المأثور عن زين العابدين عليه السلام، وهو الذي أوله: اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين إلى آخره، واجهد في توجه قلبك إليه وإقبالك بكليتك عليه، مشعرا نفسك سعة الجود والرحمة، ثم اسجد سجدة تكثر فيها البكاء والعويل والانتحاب بصوت عال لا يسمعه إلا الله تعالى، ثم ارفع رأسك واثقا بالقبول فرحا ببلوغ المأمول والله ولي التوفيق. ولنشرع الآن في شرح الدعاء.
 الوصف والنعت مترادفان.
 قال الفيومي: وصفته وصفا - من باب وعد -: نعته بما فيه (1).
 وفرق بعضهم بينهما أن الوصف ما كان بالحال المنتقلة كالقيام والقعود،

____________________
 والنعت بما كان في خلق أو خلق كالبياض والكرم.
 وإنما لا يصفه سبحانه نعت الواصفين لأن الإحاطة بمعرفة كنه صفاته سبحانه وتعالى غير مقدورة لغيره عز وجل.
 قال بعض المحققين: كما لا يجوز لغيره سبحانه الإحاطة بمعرفة كنه ذاته تعالى، فكذلك لا يجوز له الإحاطة بمعرفة كنه صفاته تعالى، وكل ما وصفه به العقلاء، فإنما هو على قدر أفهامهم وبحسب وسعهم، فانهم إنما يصفونه بالصفات التي ألفوها وشاهدوها في أنفسهم مع سلب النقائص الناشئة عن انتسابها إليهم بنوع من المقايسة، ولو ذكر لهم من صفاته تعالى ما ليس لهم مما يناسبه بعض المناسبة لم يفهموه، كما لم يفهموا ذاته التي هي وجود بلا ماهية لأنه ليس لهم ذلك، فوصفهم إياه ونعتهم له إنما هو على قدرهم لا على قدره، وبحسبهم ليس بحسبه، جل جلاله عما يصفون وتعالى شأنه عما يقولون، «وما قدروا الله حق قدره» (1).
 كيف؟ وقد قال سيد الخلق صلوات الله عليه وآله: لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك (2).
 وما أحسن ما قال الإمام الباقر عليه السلام: هل سمي عالما وقادرا إلا لأنه وهب العلم للعلماء والقدرة للقادرين، وكل ما ميزتموه بأوهامكم في أدق معانيه مخلوق مصنوع مثلكم مردود إليكم، والباري تعالى واهب الحياة ومقدر الموت، ولعل النمل الصغار تتوهم أن لله زبانيتين فإنهما كمالها، تتوهم أن عدمهما نقصان لمن لا يكونان له، هكذا حال العقلاء فيما يصفون الله تعالى به فيما أحسب وإلى المفزع، انتهى كلامه عليه السلام (3).

____________________
 وقد بسطنا الكلام في هذه المسألة في أوائل الروضة الأولى، فليرجع إليه.
 ويحتمل أن يكون المعنى: لا يفي بوصفه نعت الواصفين، فيكون نعتا جامعا لمطلق ما يوصف به حاصرا له، كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود (1).
 قال بعض العارفين: لم يعرف عباده من صفاته ونعوته الا على مقاديرهم، ولم يعرفهم كلية صفاته.
 قوله عليه السلام: «ويا من لا يجاوزه رجاء الراجين» جاوزت الشيء وتجاوزته:
 تعديته.
 والرجاء لغة: الأمل، وعرفا: تعلق القلب بحصول محبوب في المستقبل.
 والمعنى: انه غاية كل رجاء، لا مرجو فوقه فيتعدى إليه رجاء الراجين، بخلاف من سواه من المرجوين، إذ لا مرجو سواه إلا وفوقه مرجو يتجاوز إليه الرجاء، حتى ينتهى إليه سبحانه فيقف عنده إذ لا غاية وراءه، كما قال تعالى: «وفوق كل ذي علم عليم» (2).
 قال ابن عباس: فوق كل عالم عالم إلى أن ينتهي العلم إلى الله تعالى (3).
 أو أن رجاء الراجين لا يخيب لديه فيجاوزه إلى غيره.
 أو أنه الغاية التي لا يتعداه رجاء الراجين عند انقطاعه من جميع من دونه.
 أو انه المحبوب الذي لا يتعلق القلب بحصول محبوب سواه عند حصوله، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «ويا من لا يضيع لديه أجر المحسنين» ضاع الشيء يضيع

____________________
 ضيعة وضياعا بالفتح: هلك وتلف، ويتعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال: أضاعه إضاعة، وضيعه تضييعا.
 والأجر: الثواب.
 والإحسان: فعل ما ينبغي أن يفعل من الخير.
 وإنما لا يضيع لديه سبحانه أجر المحسنين، لأن إضاعة الأجر إنما يكون للعجز أو للجهل أو للبخل، وكل ذلك ممتنع في صفته تعالى. وفيه تلميح إلى قوله تعالى «إن الله لا يضيع أجر المحسنين» (1).
 قوله عليه السلام: «ويا من هو منتهى خوف العابدين» إلى آخره، الخوف:
 توقع حلول مكروه.
 والخشية: خوف يشوبه تعظيم المخشي مع المعرفة به، ولذلك قال تعالى: «إنما يخشى الله من عباده العلماء». وقد تقدم الكلام على الفرق بين الخوف والخشية بأبسط من هذا.
 والعبادة: فعل اختياري مباين للشهوات البدنية، يصدر عن نية يراد بها التقرب إلى الله تعالى طاعة للشريعة.
 والتقوى: الاحتراز بطاعة الله عن عقوبته. ولها مراتب أدناها الاحتراز بإظهار الشهادتين عن العذاب المخلد، ويتلوها الاحتراز عن كل ما يوجب إثما من فعل أو ترك، وهذا المعنى هو المعروف باسم التقوى في عرف الشرع، وأعلاها الاحتراز عن كل ما يشغل القلب عن الحق والرجوع إليه، وهو الخاص الخاص.
 وكونه تعالى منتهى خوف العابدين وغاية خشية المتقين يحتمل وجوها:
 أحدها: أن خوفهم وخشيتهم ينتهيان إليه تعالى عند كمال معرفتهم. وبيان

____________________
 ذلك: أن السالك لا يزال ينتقل في درجات المخاوف بحسب أحواله، حتى ينتهي إلى درجة الخوف من جلال الله تعالى فيقف عندها، إذ لا غاية فوقها.
 قال النظام النيسابوري: الخوف إما من العقاب وهو نصيب أهل الظاهر، وإما من الجلال وهو وظيفة أرباب القلوب، والأول يزول والثاني لا يزول (1).
 وقال المحققون: الخوف من الله مغاير للخوف من وعيد الله، كما أن الحب لله مغاير لحب ثواب الله (2)، قال الله تعالى: «ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد» (3)، أي: خافني وخاف وعيد، والمقام مقحم مثل: سلام الله على المجلس العالي.
 الثاني: أن خوفهم وخشيتهم منه تعالى أشد من خوفهم وخشيتهم من كل ما يخاف ويخشى.
 الثالث: ما قاله بعضهم: يمكن أن يكون المنتهى والغاية باعتبار أن العابدين والمتقين إذا خافوا بسبب شيء كان منتهى خوفهم وغايته منه تعالى لا من ذلك الشيء بخلاف غيرهم فإن خوفهم قد يكون لذلك الشيء، فلا ينتهي جميع خوفهم أو خشيتهم إليه تعالى.
 الرابع: أنهم إذا انتهوا إليه تعالى زال خوفهم وخشيتهم وتبدلا بالأمن والطمأنينة. وبيان ذلك: أن السالك ما دام في سيره إلى الحق يكون مضطربا غير مستقر الخواطر، لخوف العاقبة وما يعرض في أثناء الطريق من العوارض العائقة عن الوصول، فإذا هبت نسيم العناية الأزلية، وارتفعت الحجب الحائلة الظلمانية، واندكت جبال التعينات الرسمية، وفاز بالحصول على محل الوصول، تنور القلب
هذا مقام من تداولته أيدي الذنوب، وقادته أزمة الخطايا، واستحوذ عليه الشيطان، فقصر عما أمرت به تفريطا، وتعاطى ما نهيت عنه تغريرا، كالجاهل بقدرتك عليه، أو كالمنكر فضل إحسانك إليه.
____________________
 بنور العيان، وحصلت الراحة والاطمئنان، وزال الخوف وظهرت تباشير الأمن والأمان، وهذا المقام من مقامات أصحاب النهايات لا من أحوال أرباب البدايات، «ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» (1)، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 قام يقوم قوما وقياما انتصب، واسم الموضع المقام بالفتح، وأقمته إقامة واسم الموضع المقام بالضم، وقد وردت الرواية في الدعاء بالوجهين.
 وتداولته الأيدي: أخذته هذه مرة وهذه مرة.
 والكلام استعارة بالكناية، شبه الذنوب بالقوم بجامع التصرف، وأثبت لها الأيدي تخييلا، ورشح ذلك بالتداول.
 وقاد البعير قودا - من باب قال - وقيادا بالكسر: جره خلفه.
 والأزمة: جمع زمام، وهو ما يوضع في أنف البعير من حبل أو سير ليقاد به.
 وإضافتها إلى الخطايا كإضافة الأيدي إلى الذنوب، فالكلام استعارة مكنية، كأن كل خطيئة وضعت في أنفه زماما فهي تقوده بزمامها.
 وإسناد القود إلى الأزمة مجاز عقلي لملابسة الزمام للقائد. ويحتمل أن يكون من باب التشبيه كلجين الماء، أي: قادته الخطايا التي هي في التذليل كالأزمة.
 واستحوذ عليه الشيطان: غلبه واستماله إلى ما يريده منه واستولى عليه.
 وقصر عن الأمر تقصيرا وأقصر إقصارا: انتهى وكف عنه. وفي رواية: «فيما أمرته»، وهو من قصر في الحاجة تقصيرا أي: توانى فيها.

____________________
 وفرط في الأمر تفريطا: قصر فيه وضيعه. ونصبه أعلى الرواية المشهورة وهي «عما أمرت» بحرف المجاوزة على المفعولية لأجله، أي: كف عما أمرت به لأجل التفريط والتواني لا للعجز عن القيام به، أو على المصدرية، أي: تقصير تفريط، فحذف المصدر وأنيب المضاف إليه منابه.
 وعلى الرواية الثانية وهي «فيما أمرت به» على المصدرية فقط، نحو: قعدت جلوسا.
 ومذهب سيبويه (1) في مثل هذا - أعني فيما إذا كان المصدر غير ملاق للفعل المذكور في الاشتقاق - أنه منصوب بفعل مقدر، أي: قصر وفرط تفريطا وقعدت وجلست جلوسا.
 ومذهب المازني والمبرد أنه منصوب بالفعل الظاهر (2).
 قال الرضي: وهو أولى، لأن الأصل عدم التقدير بلا ضرورة ملجئة إليه (3).
 وجعل بعضهم التفريط مرادفا للتقصير على الرواية الأولى، غلط منشأه اشتباه التقصير عن الشيء بالتقصير فيه، وقد عرفت اختلاف معنييهما.
 وقول بعضهم: الفاء في «فقصر» للسببية إن كان انتصاب تفريطا على المصدرية وجعل التقصير تفريطا، أو للتعقيب على تقدير انتصابه بتقدير اللام فيكون علة للتقصير، لا وجه له، بل الفاء سببية على كل تقدير والتعقيب لازم لها.
 والحامل له على هذا التفصيل توهم أن التقصير إذا كان معللا بالتفريط لا يكون مسببا استحواذ الشيطان، فلا تكون الفاء سببية على هذا التقدير، لئلا يجتمع باعثان على فعل واحد من غير عطف. وما علم أن المسبب عن الاستحواذ حينئذ هو التقصير المقيد لا المطلق، فكأنه قال: فسبب ذلك قصرت عما أمرت به

____________________
 تقصيرا ناشئا عن تفريط مني، فالمعلل بالتفريط هو التقصير المطلق، والمعلل باستحواذ الشيطان هو التقصير المقيد وأحدهما غير الآخر، ونظير ذلك قوله تعالى:
 «يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت» (1).
 قال ابن هشام: زعم عصري أن «من» متعلقة بحذر أو بالموت، وفيهما تقديم معمول المصدر، وفي الثاني أيضا تقديم معمول المضاف إليه على المضاف، وحامله على ذلك أنه لو علقه بيجعلون وهو في موضع المفعول له، لزم تعدد المفعول له من غير عطف، إذ كان حذر الموت مفعولا له. وقد أجبت بأن الأول تعليل للجعل مطلقا، والثاني تعليل له مقيدا بالأول، والمطلق والمقيد غيران، والمعلل متعدد معنى وإن اتحدا في اللفظ، انتهى (2)، والله الموفق للصواب.
 وتعاطى فلان كذا: أقدم عليه وفعله.
 وفي محكم اللغة: التعاطي: تناول ما لا يحق، وتعاطى أمرا قبيحا: ركبه (3).
 وغرر بنفسه تغريرا: حملها على الغرر وهو الخطر.
 وقال الزمخشري في الفائق: غرر به: إذا ألقاه في الغرر (4).
 وفي القاموس: غرر بنفسه تغريرا وتغرة عرضها للهلكة، والاسم الغرر (5).
 وقال ابن الأثير في النهاية: ومنه حديث الدعاء: وتعاطى ما نهيت عنه تغريرا، أي: مخاطرة وغفلة عن عاقبة أمره (6).
 وانتصابه إما على المصدرية أي: معاطاة تغرير، أو على المفعول لأجله أي:
 لأجل التغرير بنفسه.
 وقوله عليه السلام: «كالجاهل»: في محل نصب على الحالية، أي: مماثلا
حتى إذا انفتح له بصر الهدى، وتقشعت عنه سحائب العمى، أحصى ما ظلم به نفسه، وفكر فيما خالف به ربه، فرأى كبير عصيانه كبيرا، وجليل مخالفته جليلا.
____________________
 للجاهل بقدرتك عليه، أو مماثلا للمنكر زيادة إحسانك إليه، فإن من يقصر عن أوامر الله تفريطا ويتعاطى نواهيه تغريرا، لا يكون إلا جاهلا بقدرته تعالى عليه، أو منكرا لفضل إحسانه إليه، وإن لم يكن جاهلا ولا منكرا لذلك، بل كان عالما ومعترفا به، فلم يخف ولم يشكر بل ركب ذلك الفعل القبيح، فقد فعل فعل الجاهل أو المنكر، فصدق أنه شبيه له ومماثل إياه.
 وغرضه عليه السلام من هذا التشبيه الاعتراف باجترائه على ما ارتكب مع العلم بقدرة الله عليه، والاعتراف بفضل  إحسانه إليه حتى كأنه جاهل أو منكر لذلك. وحاصله: مزيد الإقرار بالذنب والعصيان، المندوب إليه عند طلب العفو والغفران.
 وفي كلام أمير المؤمنين عليه السلام من خطبة له في نهج البلاغة: وإن العالم العامل بغير علمه كالجاهل الذي لا يستفيق من جهله، بل الحجة عليه أعظم، والحسرة له ألزم، وهو عند الله ألوم  (1). حتى: غاية لقوله: «فقصر»، وقد تقدم الكلام عليها مبسوطا في الروضة الثانية عشرة، عند قوله عليه السلام: «حتى إذا رأى مدة العمل قد انقضت»، فليرجع إليه.
 وانفتاح بصر الهدى له: عبارة عن تنبهه لمشاهدة الحق بعين بصيرته بعد أن كان عاشيا عنه.
 وتقشع سحائب العمى عنه: عبارة عن زوال غفلات الضلال عنه بعد غشيانها له.

____________________
 وكل من الفقرتين استعارة ظاهرة، وقد مر نظيرها مرارا، والانفتاح والتقشع ترشيح.
 يقال: تقشع السحاب: إذا أقلع وانكشف.
 وقال صاحب المحكم: انقشع عنه الشيء وتقشع: غشيه ثم انجلى عنه، كالظلام عن الصبح والهم عن القلب والسحاب عن الجو (1).
 والعمى هنا هو المشار إليه بقوله تعالى: «فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور» (2). وهو استعارة حسنة، إذ العمى حقيقة عبارة عن عدم ملكة البصر، ووجه المشابهة: أن الأعمى كما لا يهتدي لمقاصده المحسوسة بالبصر لعدمه، كذلك أعمى البصيرة لا يهتدي لمقاصده المعقولة، لاختلاف بصيرته وعدم عقله لوجوه رشده.
 وأحصى الشيء: عده وضبطه.
 وما ظلم به نفسه: عبارة عن المعاصي التي أقدم عليها، فإنه عرض نفسه للعقاب باقترافها.
 وفكر في الشيء: أجال فكره فيه، وهو تخيل عقلي في الإنسان.
 قال الراغب: والتفكر لا يكون إلا فيما له ماهية مما يصح أن يجعل له صورة في القلب مفهوما، ولأجل ذلك قال النبي صلى الله عليه وآله: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله، وقال تعالى: «يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة» (3).
 وقال بعض الحكماء عن الفكر والعبرة، فقال: الفكرة: أن تجعل الغائب حاضرا، والعبرة، أن تجعل الحاضر غائبا.
فأقبل نحوك مؤملا لك مستحييا منك، ووجه رغبته إليك ثقة ____________________
 وفي التعرض لعنوان الربوبية مزيد تعظيم لما ارتكبه من المعاصي.
 والفاء من قوله: «فرأى»: للسببية.
 والرؤية هنا: بمعنى العلم، أي: فعلم كبير عصيانه كبيرا، يقال: رأيته عالما، يستعمل بمعنى العلم والظن فيتعدى إلى مفعولين، ورأيت زيدا: أبصرته، يتعدى إلى مفعول واحد، لأن أفعال الحواس إنما تتعدى إلى مفعول واحد، فإن رأيته على هيئته نصبته على الحال وقلت: رأيته قائما:
 وفي رواية ابن إدريس: «فرأى كثير عصيانه كثيرا» بالثاء المثلثة في الموضعين.
 والفرق بين الكبير والكثير: أن الكبير بالموحدة بحسب الشأن والخطر كالجليل والعظيم، والكثير بالمثلثة بحسب الكمية والعدد. وأيضا الكبير نقيض الصغير، والكثير نقيض القليل.
 والمعنى: انه بسبب إحصائه ما ظلم به نفسه، وتفكره فيما خالف به ربه، علم كبر كبير عصيانه أو كثرة كثيره، وعلم جلالة جليل مخالفته، بعد جهله بذلك أو غفلته عنه، لعدم ضبطه له وتفكره فيه.
 ويحتمل أن يكون التنكير في قوله: «كبيرا» و «جليلا» للتهويل والتعظيم، والمعنى: أنه علم كبير عصيانه الذي كان يعلم كبره، وجليل مخالفته الذي كان يعلم جلالته، كبيرا هائلا مخوفا وجليلا فظيعا بالغا في الجلالة حدا لا يعرف.
 قال بعضهم: ويمكن أن يكون المعنى: رأى الكثير الذي كان يعرف كثرته أكثر بإضافة ما كان مانعا من رؤيته وتركه، أو رأى ذلك الكثير أكثر باعتبار التوجه إلى تركه والإقلاع عنه، وهذان يظهران من التنكير، ومثله كبير كما في الأصل وجليل، انتهى، والله أعلم.
 أقبل: خلاف أدبر، أي: توجه.
 والنحو في الأصل: مصدر بمعنى القصد، يقال: نحوت نحوك أي: قصدت
بك، فأمك بطمعه يقينا، وقصدك بخوفه إخلاصا، قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك، وأفرخ روعه من كل محذور منه سواك.
____________________
 قال ابن جني: وقد استعمله العرب ظرفا، أنشد أبو الحسن:
 يحدو بها لكل فتى هيات * وهن نحو البيت قاصدات (1)  أي: جهة البيت، وهذا المعنى هو المراد هنا.
 وأملته أملا: من باب طلب، وهو ضد اليأس، وأملته تأميلا مبالغة وتكثير، وهو أكثر استعمالا من المخفف.
 واستحييت منه واستحييته بمعنى، يقال: استحييت بياءين وهو الأصل، وهي لغة الحجاز وبها ورد التنزيل، قال تعالى: «إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا» (2)، وعليها عبارة الدعاء. واستحيت بياء واحدة، أسقطوا الياء الأولى وألقوا حركتها على الحاء، وهي لغة تميم (3).
 قال الواحدي: قال أهل اللغة: أصل الاستحياء من الحياة، واستحياء الرجل من قوة الحياة لشدة علمه بمواقع عيبه، فالحياء من قوة الحس ولطفه وقوة الحياة (4).
 وقال ابن الأثير: الحياء: تغير وانكسار يعرض للإنسان من تخوف ما يعاب به ويذم، واشتقاقه من الحياة، فكأن الحي جعل منتكس القوة منتقص الحياة لما يعتريه من الانكسار والتغير (5).
 ووجهت الشيء إلى كذا: جعلته إلى جهته.
 والرغبة: مصدر رغبت في الشيء إذا أردته، والهاء لتأنيث المصدر.
 ووثق به يثق بالكسر فيهما ثقة اعتمد على وفائه، ونصب ثقة يحتمل المصدرية

____________________
 والحالية والمفعولية لأجله، أي: توجيه ثقة أو واثقا أو للثقة.
 وأمه أما - من باب قتل -: قصده.
 والطمع: تعليق النفس بما يظن من النفع، وأكثر ما يستعمل فيما يقرب حصوله.
 والباء من قوله: «بطمعه»: للملابسة، أي: ملتبسا به، كقوله تعالى: «اهبط بسلام منا» (1)، ومثله قوله عليه السلام: «وقصدك بخوفه».
 واليقين في اللغة: العلم الذي لا شك فيه، وفي الاصطلاح: اعتقاد مطابق ثابت لا يمكن زواله، وهو في الحقيقة مؤلف من علمين: العلم بالمعلوم والعلم بأن خلاف ذلك العلم محال (2).
 وعند أهل الحقيقة رؤية العيان بقوة الإيمان لا بالحجة والبرهان.
 وقيل: مشاهدة الغيوب بصفاء القلوب وملاحظة الأسرار بمحافظة الأفكار.
 والإخلاص في اللغة: ترك الرياء في الطاعات، وفي الاصطلاح: تخليص القلب عن شائبة الشوب المكدر لصفاه، وقيل: هو تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين حتى عن ملاحظة النفس فلا يشهد غير الله، وحتى من شهد في إخلاصه الإخلاص احتاج إخلاصه إلى الإخلاص. ونصب «يقينا» و «اخلاصا» يحتمل الأوجه الثلاثة، أي: قصد يقين وقصد إخلاص، أو ذا يقين وذا إخلاص، أو لليقين وللإخلاص.
 و «قد» هنا: للتحقيق، أي: تحقق خلو طمعه.
 وخلا: بمعنى برئ من قولهم: خلا من العيب خلوا أي: برئ منه فهو خلي.
 وغيرك: بالجر في الرواية المشهورة صفة لمطموع، وبالنصب في رواية أخرى على الاستثناء، لأن «غير» إذا وقعت  استثناء أعربت إعراب الاسم التالي ل‍ «إلا».
 والمعنى على الأول: قد خلا طمعه من كل مطموع فيه مغاير لك، وعلى الثاني: من

____________________
 كل مطموع فيه إلا أنت.
 وقس على ذلك قوله عليه السلام في الفقرة الثانية: «كل محذور سواك»، إلا أن الإعراب في «سواك» مقدر.
 وأفرخ أي: ذهب وانكشف.
 والروع بالفتح: الفزع، يقال: راعني الشيء روعا - من باب قال - أي: أفزعني.
 والمعنى: زال عنه ما يرتاع له ويخاف وذهب عنه وانكشف.
 قال الزمخشري في الأساس: أفرخت البيضة: خرج فرخها، ومن المجاز: أفرخ روعك بالضم أي: خلا قلبك من الهم خلو البيضة من الفرخ، وأما أفرخ روعك بالفتح فوجهه أن يراد زوال ذلك من القلب، جعل المتوقع الذي هو متعلق الروع من الروع بمنزلة الفرخ من البيضة، وكثر حتى صار في معنى انكشف.
 قال ذو الرمة:
 * جذلان قد أفرخت من روعه الكرب *  انتهى (1).
 والحاصل: أن أفرخ يستعمل بمعنيين: يقال: أفرخت البيضة: إذا خرج فرخها، وأفرخ الطائر: إذا خرج من البيضة، فمن قال: أفرخ روعك بالضم فالروع هنا بمعنى القلب، ومعناه: خلا قلبك من الخوف خلو البيضة من فرخها، ومن قال:
 أفرخ روعك بالفتح فالروع بمعنى الفزع والخوف، ومعناه: خرج الفزع من قلبك خروج الطائر من البيضة. والرواية في الدعاء انما هي بالفتح.
 وحذرت الشيء - من باب تعب -: خفته فهو محذور.
 وجملة قوله عليه السلام: «قد خلا طمعه» تحتمل أن تكون حالا فهي في محل
فمثل بين يديك متضرعا، وغمض بصره إلى الأرض متخشعا، وطأطأ رأسه لعزتك متذللا.
____________________
 النصب، أي: أمك بطمعه يقينا حال كونه قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك، والجملة المعطوفة عليها حال أيضا، متعلق معناها بقوله: «وقصدك بخوفه إخلاصا»، أي: قصدك بذلك حال كونه قد أفرخ روعه من كل محذور سواك.
 ويحتمل الكلام الاستئناف البياني، كأنه سئل عليه السلام كيف أم بطمعه يقينا وقصد بخوفه إخلاصا؟ فقال: قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك، وأفرخ روعه من كل محذور سواك فجملة «قد خلا» على هذا لا محل لها من الإعراب، والمعطوفة عليها تابعة لها، والله أعلم.
 مثل بين يديه مثولا - من باب قعد -: انتصب قائما.
 وبين اليدين: عبارة عن الأمام، لأن ما بين يدي الإنسان أمامه، وهو هنا من باب التمثيل، وقد تقدم الكلام على بيان ذلك مبسوطا في أوائل الروضة العاشرة، فليرجع إليه.
 ومتضرعا: حال من فاعل مثل، والتضرع: التذلل، وهو إظهار ذل النفس والانقهار، وخلع أردية التعزز والاستكبار. قال تعالى: «ادعوا ربكم تضرعا وخفية» (1)، وذلك لما فيه من الاعتراف بذل العبودية وعزة الربوبية.
 وغمض بصره تغميضا وأغمضه إغماضا: أطبق أجفانه، وعداه بإلى لتضمينه معنى الإمالة، أي: غمض بصره مميلا له إلى الأرض، أو أمال بصره إلى الأرض مغمضا له، على ما تقدم من طريقي إبراز التضمين في مقام التفسير.
 والخشوع: الإخبات والتواضع والسكون.
 وفي القاموس: الخشوع: الخضوع أو قريب من الخضوع، أو هو في البدن
وأبثك من سره ما أنت أعلم به منه خضوعا، وعدد من ذنوبه ما ____________________
 والخشوع في الصوت والبصر (1).
 وقال صاحب محكم اللغة: خشع يخشع خشوعا وأخشع وتخشع: رمى ببصره نحو الأرض وخفض صوته.
 وقيل: الخشوع قريب من الخضوع، إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في الصوت والبصر كقوله تعالى: «خاشعة أبصارهم» وقوله: «وخشعت الأصوات للرحمن» (2)، انتهى ملخصا. ولا يخفى مناسبة تفسيره الاول لعبارة الدعاء.
 وقال القاضي في تفسيره: الخشوع: الإخبات، والخضوع: اللين والانقياد، ولذلك يقال: الخشوع بالجوارح والخضوع بالقلب، انتهى (3).
 وطأطأ رأسه: صوبه وخفضه.
 والعرة: الرفعة والامتناع والشدة والغلبة، وفي التنزيل: «من كان يريد العزة فلله العزة جميعا» (4)، أي: من كان يريد بعبادة غير الله العزة فإنما العزة لله وحده لا لغيره، عزة الدنيا وعزة الآخرة جميعا، فليطلبها منه لا من غيره.
 والتذلل: الاستكانة والخضوع، ولما كانت الهيئات المذكورة في الفقرات الثلاث من لوازم الطامع الخائف، جعلها عليه السلام مترتبة على ما قبلها من قصر طمعه وخوفه عليه تعالى.
 بث السر بثا: أذاعه ونشره، وبثثته سري وأبثثته بالألف: أظهرته له وأطلعته عليه.
 والسر: ما يكتم، وهو خلاف الإعلان، ومنه قيل للنكاح: سر، لأنه يلزمه غالبا.
أنت أحصى لها خشوعا، واستغاث بك من عظيم ما وقع به في علمك، وقبيح ما فضحه في حكمك، من ذنوب أدبرت لذاتها فذهبت، وأقامت تبعاتها فلزمت.
____________________
 و «من» في قوله: «من سره» و «من ذنوبه»: مبينة ل‍ «ما» في الموضعين، قدمت على المبهم المبين جوازا، نحو: عندي من المال ما يكفيني.
 قال الرضي: وإنما جاز تقديم «من» المبينة على المبهم في نحو: أنا من خطه في روضة، ومن رعايته في حرم، وعندي من المال ما يكفي، ومن الخيل عشرون، لأن المبهم الذي فسر ب‍ «من» التبيينية مقدم تقديرا، كأنك قلت: أنا في شيء من خطه في روضة، وعندي شيء من المال ما يكفي، فالمبين في كل ذلك محذوف، والذي بعد «من» عطف بيان له، حذف المعطوف وأقيم المعطوف عليه مقامه، كما يحذف المستثنى منه ويقام المستثنى مقامه في نحو: ما جاءني إلا زيد، كل ذلك ليحصل البيان بعد الإبهام (1) انتهى ملخصا.
 وخضوعا وخشوعا منصوبان على المصدرية لبيان نوع العامل، أو على المفعولية لأجله تصريحا بفائدة ابثاث سره من هو أعلم به منه، وتعديد ذنوبه لدى من هو أحصى له منه.
 وأحصى: أفعل تفضيل بمعنى أضبط، من أحصاه إحصاء: بمعنى ضبطه، وفيه شاهد على بناء أفعل التفضيل من أفعل الرباعي قياسا وهو مذهب سيبويه (2) والمحققين من أصحابه، واختاره في التسهيل وشرحه (3).
 قال صاحب الكشف: وليس بعيدا عن الصواب، لكثرة ما جاء من هذا

____________________
 الباب (1).
 وقال الرضي ويؤيده كثرة الاستعمال كقولهم: هو أعطاهم للدراهم وأولاهم للمعروف، وأنت أكرم لي من فلان (2).
 ومفعول أحصى محذوف مع من، أي: أحصى له منه، لدلالة قوله: «ما أنت أعلم به منه» عليه، ونظيره من التنزيل قوله تعالى: «أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا» (3).
 واستغاث به: طلب إغاثته أي: إعانته ونصره.
 ووقع به: أهلكه وأوهنه، من قولهم: وقعت بالقوم وقيعة: إذا قتلتهم وأثخنتهم، أي: أوهنتهم بالجراحة وأضعفتهم، وهي لغة أهل الحجاز، وتميم تقول: أوقعت بهم بالأنف (4).
 قال الجوهري: وقعت بالقوم في القتال وأوقعت بهم بمعنى (5).
 وقوله عليه السلام: «في علمك»: ظرف للوقوع به، على تشبيه علمه تعالى بما يكون محلا للشيء، كما تقول: قتلت القوم في المحل الفلاني.
 والغرض الاستغاثة من الذنوب التي هي في علم الله مهلكة لمقترفها وهو لا يعلم بذلك أو يظنها هينة لا توجب هلاكا، كما قال تعالى: «وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم» (6).
 وعن بعضهم أنه جزع عند الموت، فقيل له في ذلك، فقال: أخاف ذنبا لم يكن مني على بال وهو عند الله عظيم.

____________________
 وفي النصائح الكبار: لا تقولن لشيء من سيئاتك: حقير، فلعله عند الله تعالى نخلة وهو عندك نقير، وهي النكتة في ظهر النواة.
 وإضافة عظيم إلى «ما» من باب إضافة الصفة إلى الموصوف وبجعلها نوعا مضافا إلى الجنس. وقس على ذلك قوله عليه السلام: «وقبيح ما فضحه في حكمك».
 والمراد بالحكم هنا معناه اللغوي، أي: قضاؤك.
 وقد خفي معنى قوله عليه السلام: «من عظيم ما وقع به» على كثير من المترجمين، ففسروه بما لا يناسب المقام.
 فقال بعضهم: «الباء» من قوله: «وقع به» بمعنى من، والمعنى: من عظيم ما وقع أي: صدر منه في علمك.
 قال: ويحتمل أن يكون الظرف من قوله: «في علمك» متعلقا بعظيم، والمعنى:
 استغاث من وقوع ذنب منه عظيم في علمك. قال بعضهم: «الباء» بمعنى على، والمراد بوقوعه عليه في علمه تعالى وبفضيحته في حكمه سبحانه: أنه جرى في علمه تعالى وقوع ذلك عليه وحكم سبحانه في الأزل بأن هذا القبيح يفضحه.
 وقال بعضهم: المعنى: سقط به في علمك، فجعل الوقوع بمعنى السقوط، والضمير في «وقع» عائد إلى الداعي، والباء للسببية.
 ولا يخفى أن كل ذلك وان كان في نفسه صحيحا، غير أن الذوق يشهد هنا بتجافيه، وكل إناء ينضح بما فيه.
 قوله عليه السلام: «من ذنوب أدبرت» إلى آخره، «من»: مبينة لما وقع به وما فضحه.
 وأدبر الشيء إدبارا: ولى وانقضى، ومنه: «والليل إذ أدبر» (1).
لا ينكر يا إلهي عدلك إن عاقبته ولا يستعظم عفوك إن عفوت عنه ورحمته، لأنك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم.
____________________
 وذهب الشيء ذهابا بالفتح: مر ومضى.
 واللذات: جمع لذة بالفتح اسم من لذ الشيء يلذ - من باب تعب - لذاذا ولذاذة بالفتح أي: صار شهيا.
 وعرفوا اللذة بأنها إدراك الملائم من حيث إنه ملائم كالصوت الحسن عند حاسة السمع، وقيد الحيثية للاحتراز عن الالتذاذ بالدواء المر النافع من حيث إنه نافع لا من حيث إنه مر.
 وأقام بالموضع إقامة: سكن به ولم ينتقل عنه.
 والتبعات: جمع تبعة على وزن كلمة: ما تطلبه من ظلامة ونحوها.
 ولزم الشيء يلزم لزوما - من باب تعب -: ثبت ودوام، ومنه: لزمه المال: إذا ثبت ووجب عليه، والله أعلم.
 أنكرته إنكارا جهلته كنكرته من باب تعب، وفيه رد على من زعم أن نكر بالقلب وأنكر بالعين. والإنكار: الجحود أيضا، ويحتمل إرادته هنا. وأنكر عليه فعله إنكارا أيضا: عابه، وهذا المعنى محتمل هنا أيضا.
 وفي رواية ينكر بضم أوله وفتح الكاف على البناء للمفعول، ورفع عدلك على أنه مفعول ما لم يسم فاعله، ومثله روي في يستعظم عفوك.
 والعدل: خلاف الجور، وعرفوه بالتوسط في الأفعال والأقوال بين طرفي التفريط والإفراط، وإذا نسب إلى الله عز وجل فالمراد أن أفعاله سبحانه واقعة على وفق الحكمة والنظام الأكمل.
 وعاقبه بذنبه معاقبة وعقابا: أخذه به.
 وجملة جواب الشرط محذوفة وجوبا بالدلالة المتقدم عليه، والتقدير: إن عاقبته فلا ينكر عدلك، وليس المتقدم بجواب عند جمهور البصريين، لأن أداة الشرط لها
اللهم فها أنا ذا قد جئتك مطيعا لأمرك فيما أمرت به من الدعاء، متنجزا وعدك فيما وعدت به من الإجابة، إذ تقول ادعوني أستجب لكم.
____________________
 صدر الكلام ولا يتقدم عليها الجواب.
 وذهب الكوفيون والمبرد إلى أنه لا حذف والمتقدم هو الجواب (1)، وقس على ذلك.
 قوله عليه السلام: «إن عفوت عنه ورحمته» واستعظم الشيء: رآه عظيما. ونفي استعظام عفوه تعالى إنما هو بالنظر إلى عظيم عفوه وسعة رحمته، لا من جهة أنه في نفسه غير عظيم،  ولذلك علله بقوله عليه السلام: «لأنك الرب الكريم... إلى آخره»، والتعرض لعنوان الربوبية المنبئة عن تبليغ الشيء إلى كماله للإيذان بعليته العفو عنه والرحمة له، كما يؤذن بذلك التعرض لعنوان الكرم، وليرتب على ذلك الوصف بعدم تعاظم غفران الذنب العظيم له تعالى، ويدخل فيه غفرانه سبحانه للداعي دخولا أوليا.
 وتعاظمه الأمر: عظم عليه.
 وغفر الله له غفرا - من باب ضرب - وغفرانا بالضم: صفح عنه.
 ها: للتنبيه، ومدخولها ضمير الرفع المخبر عنه باسم الإشارة أصالة.
 وقيل: إنما كانت داخلة على الإشارة فقدمت. ورد بنحو: «ها أنتم هؤلاء» (2).
 وجملة «قد جئتك» قيل: في محل نصب على الحال والعامل فيها معنى التنبيه أو الإشارة.
 وقيل: مستأنفة مبينة للجملة الأولى

____________________
 وقيل: في محل رفع على أنها خبر المبتدأ وهو «أنا»، واسم الإشارة تأكيد للمبتدأ. وكأن القائل بذلك توهم التأكيد اللفظي بإعادة المرادف.
 وقيل: خبرثان.
 والصحيح أن «ذا» هو الخبر والجملة بيان، كأنه لما قال: ها انا ذا، قيل له:
 كيف أنت، فقال: قد جئتك. ولك أن تجعلها مبينة من غير تقدير سؤال.
 فإن قلت: كيف يحمل «ذا» على «أنا» وهما عبارة عن ذات واحدة هنا، والحمل يقتضي التغاير؟.
 قلت: إنما حمل عليه باعتبار التغاير الآتي من قبيل البيان بقوله «قد جئتك»، تنزيلا لتغاير الصفة منزلة تغاير الذات، فإن قوله: «ها أنا ذا» معناه: فها أنا بعد ذلك المنيب الراجع إليك، لدلالة الكلام من قوله: «قد جئتك» عليه، فوضع اسم الإشارة الموضوع للذات موضع الصفة، للإيذان بالمبالغة في إنابته ورجوعه، حتى كأنه شخص آخر غير ذلك الشخص الذي كان متصفا بتلك الصفات، ألا ترى أنك تقول لمن خرج من عندك بوصف ورجع إليك بوصف آخر: رجعت بغير الوجه الذي خرجت به، أي: رجعت على صفة غير الصفة التي خرجت بها، وغرضك بذلك الكناية عن تغاير الذات، كأنك تقول: ذهب بك وجئ بغيرك، وما ذلك إلا بحسب الوصف مبالغة.
 ومعنى مجيئه إليه تعالى: إنابته إليه وإقباله عليه وإخلاصه له تعالى على طريقة التمثيل، كما قال تعالى: «إذ جاء ربه بقلب سليم» (1).
 ومطيعا لأمرك أي: ممتثلا له.
 قال ابن فارس: إذا مضى لأمره فقد أطاعه إطاعة، وإذا وافقه فقد طاوعه (2).

____________________
 وقوله عليه السلام: «فيما أمرت به» بيان لمحل الإطاعة أو محل الأمر، وعلى الأول هو لغو، كقوله تعالى: «لو يطيعكم في كثير من الأمر» (1)، وعلى الثاني مستقر، أي: لأمرك كائنا فيما أمرت، وقس عليه قوله عليه السلام  : «متنجزا وعدك فيما وعدت».
 وإيثار التعبير بذلك على أن يقول: مطيعا لأمرك بالدعاء، أو لما أمرت به من الدعاء، سلوك لطريق الإبهام ثم التفسير، الدال على التفخيم والتعظيم كما قرر في محله، مع ما فيه من بسط الكلام حيث الإصغاء مطلوب.
 وتنجز الوعد: استنجزه أي: طلب وفاءه، كما يقال: تكبر واستكبر. ونصب متنجزا على الحال كما انتصب عليها مطيعا، إلا أن مطيعا حال من فاعل جئتك، ومتنجزا حال من الضمير في مطيعا، وهو العامل فيها، وهذه هي الحال المسماة بالمتداخلة.
 ومعنى التداخل: أن تكون الحال الثانية حالا من ضمير في الحال الأولى، هذا عند من منع تعدد الحال مع اتحاد عاملها وصاحبها قياسا على الظرف، وهو الفارسي وابن عصفور وجماعة، وأجازه الأخفش وابن جني، ووافقهما جمهور المتأخرين كابن مالك والرضي وابن هشام، وعليه فلا تداخل.
 غير أن متنجزا على كل تقدير حال مقدرة، وهي المستقبلة، بمعنى أن زمان عاملها قبل زمانها، ومطيعا حال مقارنة لعاملها، لأن الإطاعة مقارنة للمجيء وتنجز الوعد لا يكون إلا بعد إطاعة الأمر بالدعاء، ألا ترى من قال لك: جئني أكرمك، لا تتنجز منه الوعد بالإكرام إلا بعد المجيء فكذا قوله تعالى: «ادعوني استجب لكم» (2) لا تطلب منه الإجابة إلا بعد الدعاء.

____________________
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «متنجزا وعدك» أي: مقدرا تنجز وعدك، كقوله تعالى: «فادخلوها خالدين» (1)، أي: مقدرين خلودكم، لأن زمن الخلود لا يتصور مقارنته للدخول، فلم يبق إلا تقديره.
 وقد أحسن من عبر عن الحال المقدرة بأنها ما يصح تقديرها بالفعل ولام كي، نحو: رقى زيد المنبر خاطبا، أي: ليخطب، وكذلك الآية المذكورة، فإن التقدير فيها:
 ادخلوها لتخلدوا، وبهذا ينكشف معنى التقدير الذي ذكرناه في متنجزا، إذ حاصل معناه: لا نال منك الإجابة وفاء بالوعد.
 قوله عليه السلام: «إذ تقول ادعوني أستجب لكم» إذ: اسم زمان للماضي، وهي هنا ظرف للأمر والوعد من قوله: أمرت به ووعدت به، فهما العاملان فيها على طريق التنازع، والفعل المستقبل بعدها ماض في المعنى، أي: إذ قلت، جاء بصيغة الاستقبال لحكاية الحال الماضية لاستحضار صورتها حتى كأن الأمر والوعد وقعا الآن بحضوره، ومثله في التنزيل كثير كقوله تعالى: «وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه» (2)، «إذ يغشيكم النعاس» (3)، «وإذ يعدكم الله» (4)، «وإذ يرفع إبراهيم القواعد» (5)، فالفعل في كل ذلك مستقبل لفظا لا معنى.
 وجملة «تقول» في محل جر بإضافة «إذ» إليها، والجملة المحكية بالقول - أعني قوله تعالى: «ادعوني أستجب لكم» - في محل نصب بتقول.
 والآية في سورة المؤمن، واتفق أن المحكي بالقول منها هنا وقع محكيا بالقول في الآية أيضا، وهي قوله تعالى: «وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين» (6). وقد وقع فيها الأمر بالدعاء

____________________
 والوعد بالإجابة معا.
 والاستجابة: بمعنى الإجابة.
 وقال تاج القراء: الإجابة عامة والاستجابة خاصة بإعطاء المسؤول (1).
 تنبيه  قال بعض أكابر السادة في تعليقته على الصحيفة الشريفة ينبغي في نظائر هذه المقامات مراعاة لجادة سنن الآداب، إما الوقف على «تقول» ثم البداءة بقوله عز من قائل: «ادعوني»، وإما الوصل مع إظهار الهمزة المضمومة على سبيل الحكاية، من غير إسقاطها في الدرج وإن لم تكن هي همزة قطع، لينفصل كلام الخالق عن كلام المخلوق، ولا يتصل تنزيله الكريم بعبارة البشر وألفاظ الآدميين، انتهى بنصه.
 وتبعه على ذلك غير واحد.
 وأنا أقول: أما ما ذكره من الوقف على «تقول» ثم الابتداء بما بعده، فإنما كان يلزم لو أدى الوصل إلى إبهام أن كلام الخالق من جملة كلام المخلوق، أو اشتباه أحدهما بالآخر، كما لزم الوقف على «قولهم» من قوله تعالى: «فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون» (2)، إذ لو وصل الكلام ولم يوقف على «قولهم» لأوهم أن ما بعده مقول الكفار، أما إذا كان كلامه تعالى محكيا بعد القول فلا داعي إلى الوقف أصلا، لعدم تصور فساد في الوصل.
 على أن لزوم الوقف ليس مخصوصا بهذه الصورة، بل هو حيث كان الوصل مغيرا للمرام ومشنعا للكلام، الا ترى أن الوقف لازم على «مؤمنين» من قوله

____________________
 تعالى: «وما هم بمؤمنين يخادعون الله» (1)، إذ لو وصل بقوله: «يخادعون الله»، توهم أن الجملة صفة لقوله: «بمؤمنين»، فأنتفى الخداع عنهم وتقرر الإيمان خالصا عن الخداع، كما تقول: ما هو بمؤمن مخادع، حتى لو تعمد التالي الوصل وقصد هذا المعنى كفر.
 فتحقق أن ما استحسنه قدس سره من الوقف على «تقول» لا وجه له، بل هو داخل في قسم الوقف الذي نص الفراء على قبحه، لعدم تمام الكلام عنده.
 قال ابن الجزري: الوقف ينقسم إلى اختياري واضطراري، لأن الكلام إما أن يتم أولا، فإن تم كان اختياريا، وإن لم يتم كان اضطراريا وهو المسمى بالقبيح، لا يجوز تعمد الوقف عليه إلا لضرورة من انقطاع نفس ونحوه، لعدم الفائدة أو لفساد المعنى، انتهى ملخصا (2).
 فإن قلت: هذا إنما يجري في تلاوة القرآن المجيد، ولم ينص أحد على اطراده في كل كلام.
 قلت: بل هو جار في كل كلام فصيح، لا سيما الحديث والخطب والأدعية المأثورة عن أرباب العصمة عليهم السلام، إذ بمراعاة ذلك تظهر بلاغة الكلام ونظمه وسلاسته ورونقه، وبعدمها خلاف ذلك، كما يدل عليه تفسيرهم لفصل الخطاب من قوله تعالى: «وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب»  (3) بأنه الكلام البين الملخص الذي بينه المخاطب على المرام، من غير التباس لما قد روعي فيه من مظان الفصل والوصل والعطف والاستئناف والإضمار والإظهار والحذف والتكرار، ولهذا المعنى روعيت الوقوف في التلاوة، وإلا فلا خلاف في أنه ليس في القرآن وقف واجب

____________________
 ولا حرام.
 قال ابن الجزري: قولهم: لا يجوز الوقف على المضاف دون المضاف إليه، ولا الموصول دون صلته، ولا الفعل دون مفعوله ونحو ذلك، إنما يريدون به الجواز الأدائي، وهو الذي يحسن في القراءة ويروق في التلاوة، ولا يريدون بذلك أنه حرام ولا مكروه، اللهم إلا أن يقصد بذلك تحريف القرآن وخلاف المعنى، فإنه يكفر فضلا عن أن يأثم، انتهى (1).
 وأما ما ذكره قدس سره من الوصل مع إظهار الهمزة على سبيل الحكاية من غير إسقاطها في الدرج، فهو كلام عجيب ما كان ينبغي أن يصدر عن بعض تلامذته فضلا عن مثله، فإن قطع همزة الوصل في الدرج مختص بضرورة الشعر ولا يرتكبها فحول الشعراء، فكيف تقطع في كلام أفصح الناس في عصره من غير ضرورة؟.
 وما ادعاه من الحكاية ليس بصحيح، لأن الحكاية على ما عرفوها إيراد لفظ المتكلم على حسب ما أورده في كلامه، ولفظ ادعوا في كلام الله سبحانه لم يقع مقطوع الهمزة بل موصولها كما رأيته في الآية، فكيف يكون إيراده بقطع الهمزة  حكاية له؟ وأما قوله قدس سره: لينفصل كلام الخالق عن كلام المخلوق، فكلام لا حقيقة له ولا يرجع إلى محصول، وقد حكى الله في كلامه المجيد من كلام الكفار وغيرهم جملا مبدوءة بهمزة الوصل فلم يقطعها، ولا نص أحد على استحسان قطعها للغرض المذكور، كقوله تعالى: «قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي» (2)، «قالوا اطيرنا بك» (3)، «قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه» (4)، «قالوا ابنوا له بنيانا» (5)، «وقالوا
اللهم فصل على محمد وآله، والقني بمغفرتك كما لقيتك بإقراري، وارفعني عن مصارع الذنوب كما وضعت لك نفسي، واسترني بسترك كما تأنيتني عن الإنتقام مني.
____________________
 الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن» (1)، «وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده» (2)، ولا فرق بين كون كلامه تعالى حاكيا وكونه محكيا إذا كان ما ذكره هو الغرض. وإنما بسطنا الكلام على ذلك مع ظهور سقوطه، لأن كثيرا من المتسمين بالفضل استحسنه، وظن أنه نكتة لم يتنبه لها سواه، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 الفاء: فصيحة، أي: إذا كان أمري على ما ذكرت فصل على محمد وآله، ومن هنا شرع عليه السلام في الدعاء الذي امتثل فيه قوله تعالى: «ادعوني استجب لكم»، كما تدل عليه الفاء الفصيحة.
 والقني بمغفرتك أي: استقبلني وواجهني بمغفرتك كما استقبلتك وواجهتك بإقراري.
 يقال: لقيته ألقاه لقاء - من باب تعب -: إذا استقبلته وواجهته.
 قال في المصباح: كل شيء استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه (3).
 وكل شيء جعلته تلقاء وجهك فقد استقبلته.
 والباء: للملابسة، أي: ملتبسا بمغفرتك كما لقيتك ملتبسا بإقراري.
 ولقاؤه تعالى بمغفرته له عبارة عن إيصال مغفرته إليه، على تمثيل تلك الحال بحال عبد مذنب أقبل على سيده ولقيه بالإقرار والاعتراف بذنوبه، فاستقبله سيده بالصفح عنه والمغفرة له.

____________________
 والكاف: إما للتعليل عند من أثبته، أي: للقائي إياك بإقراري كقوله تعالى:
 «واذكروه كما هداكم» (1)، أو للتشبيه، أي: القني بمغفرتك لقاء شبيها بلقائي لك بإقراري، ووجه الشبه حينئذ التخصيص أو التحقق، وإلا لزم كون المشبه به دون المشبه وهو باطل. ويحتمل كونها للمقارنة، وهي التي تكون بمعنى مقارنة الفعلين بوجود الفعلين، نحو: ادخل كما يسلم الإمام، وكما قام زيد قعد عمرو.
 وعبر ابن هشام عن هذا المعنى بالمبادرة، قال: وذلك إذا اتصلت ب‍ «ما» في نحو: سلم كما تدخل، وصل كما يدخل الوقت (2).
 قال الشريف العلامة في شرح المفتاح: هذه الكاف للقرآن في الوقوع، يقال:
 كما جاء زيد جاء عمرو، أي: تقارن مجيئاهما (3).
 وعلى هذا فمعنى عبارة الدعاء: قارن بلقائي بمغفرتك لقائي إياك بإقراري، والله أعلم.
 فإن قلت: الذي يظهر من تمثيلهم للكاف بهذا المعنى أن يكون مدخولها بعد الطلب مستقبلا وهو في الدعاء ماض، فيتعين أحد الوجهين الأولين.
 قلت: مدخولها في الدعاء مستقبل معنى وإن كان ماضيا لفظا، فهو كقول صاحب المحرر: ويشتغل المؤذن بالأذان كما جلس (4).
 وقال النواوي في الدقائق: ولفظة «كما» ليست عربية، ويطلقها فقهاء العجم بمعنى عند، انتهى  (5).
 ودعواه أنها ليست عربية غير صحيح، فقد نقل ابن هشام في المغني أن هذا المعنى ذكره ابن الخباز في النهاية، وأبو سعيد السيرافي وغيرهما (6).

____________________
 وذكره الرضي في شرح الحاجبية (1)، والبلخي في الوافي، فلا عبرة بقول النواوي.
 ورفعه رفعا - من باب منع -: ضد وضعه.
 والمصارع: جمع مصرع، اسم مكان من صرعه صرعا - من باب نفع -: إذا طرحه بالأرض، واشتهر في موضع سقوط القتيل، يقال: هذه مصارع القوم، أي: مواضع سقوطهم قتلى. ولكن إضافتها إلى الذنوب ليس بهذا المعنى، بل من باب إضافة المكان إلى من أوقع فيه الفعل، نحو: مجالس القوم، أي: المواضع التي تصرع فيه الذنوب أربابها. وجعل المصرع مصدرا ميميا تكلف.
 والكاف في «كما» مثلها فيما تقدم.
 وسترت الشيء سترا - من باب قتل -: حجبته عن المشاهدة، والستر بالكسر:
 ما يستر به، وستره تعالى عبارة عن صونه للعبد من الفضيحة، أو عدم المحاسبة له على المعصية وترك ذكرها كي لا يطلع غيره عليها.
 والكاف: للتشبيه.
 وتانى في الأمر تأنيا: تمهل وتمكث ولم يعجل، والاسم منه الأناة على وزن حصاة.
 وقال الجوهري: تأنى في الأمر: تنظر وترفق، واستأنى به أي: انتظر به، يقال: تأنيتك حتى لا أناة بي، انتهى (2).
 وتعدية التأني ب‍ «عن» لتضمينه معنى التجاوز، أي: تأنيتني متجاوزا عن الانتقام مني.
 وانتقمت منه انتقاما: عاقبته على ذنبه، والله أعلم.
اللهم وثبت في طاعتك نيتي، وأحكم في عبادتك بصيرتي، ووفقني من الأعمال لما تغسل به دنس الخطايا عني، وتوفني على ملتك وملة نبيك محمد عليه السلام إذا توفيتني.
____________________
 ثبت الشيء يثبت ثبوتا: دام واستقر فهو ثابت، وثبت الأمر: صح، ويعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال: أثبته اثباتا وثبته تثبيتا، والاسم الثبات بالفتح.
 والنية: عزم القلب على أمر من الأمور.
 وقيل: هي القصد إلى فعل معين لعلة غائية. وقد بسطنا الكلام عليها في الروضة العشرين.
 والمراد بتثبيت النية، إما إدامتها وجعلها ثابتة مستقرة لا تتغير ولا تميل إلى غير الطاعة حتى تصير ملكة للنفس، من ثبت الشيء بمعنى: دام واستقر، أو تصحيحها بجعلها خالصة لله تعالى، من ثبت الأمر بمعنى: صح، ولذلك ذهب كثير من علماء الخاصة والعامة إلى بطلان العبادة إذ نوى بفعلها تحصيل الثواب أو الخلاص من العقاب، وقالوا: إن هذا القصد مناف للإخلاص الذي هو إرادة وجه الله وحده.
 وأحكمت الشيء إحكاما: أتقنته ومنعته من الفساد.
 والبصيرة للباطن بمثابة البصر للظاهر.
 وقال الفارابي: البصيرة: اسم لما اعتقدته في القلب من الدين وتحقيق الأمر (1).
 وفي القاموس: البصيرة عقيدة القلب (2).
 والمراد بإحكام بصيرته في عبادته تعالى: جعلها محكمة قوية لا يتطرق إليها فساد أو نقيصة من إيثار شيء عليها أو تواني فيها.
 واعلم أن العبادة كما تطلق على أعمال الجوارح بشرط قصد القربة، تطلق على التحقق بالعبدية بارتسام ما أمر السيد جل وعلا أو نهى، وعلى هذا تتناول الأعمال

____________________
 والعقائد القلبية أيضا، ولا يخفى أن إرادة هذا المعنى أنسب وأظهر وإن كان الأول أشهر.
 قوله عليه السلام «ووفقني» أي: اهدني وسددني واجعل إرادتي وحركتي للأعمال التي تغسل بهادنس الخطايا عني.
 و «من» في قوله: «من الأعمال»: بيانية قدمت على مبينها كما تقدم بيانه.
 والأعمال: جمع محلى باللام فيستغرق كل عمل شرعي بقرينة المقام، والعمل:
 كل ما صدر من الحيوان بقصده قلبيا أو قالبيا فيدخل الاعتقادات والنيات، وخصه بعضهم بالجوارح، لأن الناوي مثلا  لا يقال له: عامل.
 والدنس محركة: الوسخ، وهو هنا استعارة لآثار الذنوب بجامع القبح والكراهية، وذكر الغسل الملائم للدنس ترشيح.
 والمراد بغسله: إما محوه من القلب ولوح النفس ليكمل استعداده لإفاضة الفيض والرحمة عليه ويرتفع عنه الانفعال عند لقاء الموت، أو من ديوان الحفظة ويثبت مكانه آثار الطاعات، كما قال تعالى: «إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فاولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات» (1). هذا إذا كانت الخطايا بين العبد وبين ربه، فإن كانت بينه وبين العباد فيعوضهم عن ظلاماتهم ويمحو آثار تبعاتهم لديه.
 قوله عليه السلام: «وتوفني على ملتك» التوفي: قبض الشيء على الإيفاء والإتمام، يقال: توفيت حقي من فلان واستوفيته بمعنى.
 وأسند عليه السلام التوفي إليه سبحانه كما أسنده تعالى إلى نفسه في قوله:
 «الله يتوفى الأنفس حين موتها» (2).

____________________
 قال العلامة الطبرسي: لأنه سبحانه خلق الموت ولا يقدر عليه أحد سواه (1).
 وفي الفقيه: سئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: «الله يتوفى الأنفس حين موتها»، وعن قول الله عز وجل: «قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم»، وعن قول الله تعالى: «الذين تتوفاهم الملائكة طيبين»، و «الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم»، وعن قوله تعالى: «توفته رسلنا»، وعن قوله عز وجل:
 «ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة»، وقد يموت في الساعة الواحدة في جميع الآفاق ما لا يحصيه إلا الله عز وجل، فكيف هذا؟ فقال: إن الله تبارك وتعالى جعل لملك الموت أعوانا من الملائكة يقبضون الأرواح، بمنزلة صاحب الشرطة له أعوان من الإنس يبعثهم في حوائجه، فتتوفاهم الملائكة، ويتوفاهم ملك الموت من الملائكة مع ما يقبض هو، ويتوفاهم الله من ملك الموت، انتهى (2).
 وهذا وجه آخر لإسناد التوفي إليه سبحانه.
 والملة: الدين، ومنه: لا يتوارث أهل ملتين، أي: دينين، كالإسلام واليهودية.
 وقيل: هي معظم الدين وجملة ما تجيء به الرسل (3).
 وقال الراغب في الذريعة: الملة: القود إلى الطاعة، والدين: الانقياد له، وهما بالذات واحد، لكن الدين هو الطاعة، فيقال اعتبارا بفعل المدعو في انقياده إلى الطاعة، والملة من أمللت الكتاب، فيقال اعتبارا بفعل الداعي إليها والشارع لها، ولكونهما بالذات واحدا قال تعالى: «دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا»، فأبدل الملة من الدين، انتهى (4).
اللهم إني أتوب إليك في مقامي هذا من كبائر ذنوبي وصغائرها، وبواطن سيئاتي وظواهرها، وسوالف زلاتي وحوادثها، توبة من لا يحدث نفسه بمعصية، ولا يضمر أن يعود في خطيئة.
____________________
 وإذا: ظرف للمستقبل متضمن معنى الشرط، والجواب هنا محذوف وجوبا، لتقدم ما هو جواب من حيث المعنى عليه.
 ومعنى إذا توفيتني: أي إذا أردت وفاتي، تعبيرا بالفعل عن إرادته، كقوله تعالى: «إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا» (1)، «فإذا قرأت القرآن فاستعذ» (2) وأكثر ما يكون ذلك بعد أداة الشرط.
 وإنما جاء بهذه الجملة الشرطية - أعني قوله: إذا توفيتني - لئلا يكون قوله: وتوفني دعاء بتعجيل الوفاة لا لأنه عليه السلام يكره الوفاة ولقاء الله، بل لأنه يختار ما يختاره الله تبارك وتعالى له من الحياة والوفاة، والله أعلم.
 أكد عليه السلام الحكم بتوبته ب‍ «إن» التي هي لتأكيد النسبة وتحقيقها، للإيذان بأنه عن اعتقاد جازم ونية صحيحة وصميم قلب وصدق رغبة ووفور نشاط، ولرواج التأكيد منه عند المخاطب.
 قال شارح الفوائد: قد يؤكد الحكم لكونه عن جد لا هزل، أو عن اعتقاد وصميم قلب (3).
 وقال السعد التفتازاني: وقد يؤكد الحكم المسلم لصدق الرغبة فيه والرواج (4) والمقام بالفتح: موضع القيام، وبالضم: موضع الإقامة، وقد وردت الرواية بالوجهين.
 وهذا: في محل جر نعت لمقامي.

____________________
 وقول بعضهم: إنه بدل منه غلط فاحش، فإن المبدل منه في حكم المطروح المعدوم.
 وتقييد الحكم بالظرف ووصفه ب‍ «هذا» لتعيين المضارع من قوله: «أتوب» لزمان الحال، بناء على أنه حقيقة في المستقبل والحال معا، أو أنه حقيقة في المستقبل مجاز في الحال، أو لرفع احتمال التجوز بناء على أنه حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال وهو الأصح، وعلى هذا فالنعت ب‍ «هذا» يفيد أيضا تأكيد الحال بزيادة تعيينه.
 والكبيرة: ما توعد عليه بخصوصه، كالزنا وشرب المسكر وغيرهما.
 والصغيرة: ما صدر عن فلتة خاطر أو لفتة ناظر مع عدم الجواز والتوعد عليه، وقيل فيهما غير ذلك. وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 قوله عليه السلام: «وبواطن سيئاتي وظواهرها» فيه تلميح إلى قوله تعالى:
 «وذروا ظاهر الإثم وباطنه» (1)، قيل: المراد ما أعلنتم وما أسررتم.
 وقيل: ما عملتم وما نويتم.
 وقيل: ظاهر الإثم أفعال الجوارح، وباطنه أفعال القلوب من الكبر والحسد والعجب وإرادة الشر للمسلمين، ويدخل فيه الاعتقاد والعزم والظن والتمني والندم (2) على أفعال الخيرات ويؤخذ منه أن ما يوجد في القلب قد يؤاخذ به وان لم يقترن به عمل.
 وفي تفسير علي بن إبراهيم قال: الظاهر من الإثم المعاصي، والباطن الشرك والشك في القلب.
 (3) وهو راجع إلى ما قبله.

____________________
 والسيئات: جمع سيئة، وهي ما نهى عنه الشارع، ويقابلها الحسنة وهي ما ندب إليه.
 وسلف الشيء سلوفا - من باب قعد -: مضى وانقضى فهو سالف.
 وحدث حدوثا - من باب قعد أيضا -: تجدد وجوده فهو حادث والزلات: جمع زلة وهي الخطيئة، من زل في منطقه أو فعله يزل - من باب ضرب - أي: أخطأ.
 وقيل: هي السيئة بلا قصد.
 ويتعين أن يراد بالسوالف ما بعد وقوعه (1) من زمان الحال، وبالحوادث ما قرب حدوثه منه لا مطلقا، ليدخل فيها ما سيحدث من الزلات كما تقتضيه صيغة الوصف القابلة للأزمنة كلها، وذلك بقرينة (2) قوله عليه السلام: «توبة من لا يحدث نفسه بمعصية ولا يضمر أن يعود في خطيئة».
 وحدث نفسه بالشيء: أخطره بباله.
 وأضمر الشيء إضمارا: عزم عليه بضميره أي: قلبه وباطنه.
 وقوله: «بمعصية» أي: بشيء من المعاصي، وكذلك قوله: «في خطيئة»، أي:
 في شيء من الخطايا، لأن النكرة في سياق النفي ظاهرة في الاستغراق، فهو كقوله تعالى: «وما الله يريد ظلما للعالمين» (3)، أي: ما يريد شيئا من الظلم لأحد من خلقه.
 وتعدية العود ب‍ «في» والمعروف تعديته ب‍ «إلى»، لتضمينه معنى الدخول، أي: لا يضمر بأن يعود إلى فسخ التوبة داخلا في خطيئته والله أعلم.
 وهاهنا مسائل يناسب إيرادها عبارة الدعاء:

____________________
 الأولى: التوبة تجب عندنا من جميع الكبائر والصغائر لعموم الآيات، ولأن ترك التوبة عن المعصية صغيرة كانت أو كبيرة إصرار عليها، وهو قبيح لاخلاص منه إلا بالتوبة، فهي واجبة في جميع المعاصي، ولأن التوبة عن القبيح إنما تجب لكونه قبيحا وهو عام (1).
 وذهب جماعة من المعتزلة إلى أنها إنما تجب من الكبائر المعلوم كونها كبائر أو المظنون فيها ذلك، ولا تجب من الصغائر المعلوم كونها صغائر، لأن التوبة إنما تجب دفعا للضرر، وهو غير حاصل في الصغيرة (2).
 ورد بأن وجه الوجوب هو اشتمال الصغيرة على القبح سواء اشتمل على ضرر أم لا.
 الثانية: اختلف في أن التوبة هل تصح من قبيح دون قبيح وتسمى التوبة المبعضة أم لا؟ فذهب أبو هاشم وجماعة إلى عدم الصحة، قالوا: لأن التوبة عن القبيح إنما هو لقبحه وهو عام، فلو تاب من قبيح دون قبيح كشف ذلك عن كونه تائبا لا لقبحه (3).
 وذهب الجمهور من الفريقين إلى الصحة، قالوا: لأن الأفعال تقع بحسب الدواعي وتنتفي بحسب الصوارف، فإذا ترجح الداعي وقع الفعل، فجاز أن يرجح فاعل القبائح دواعيه إلى الندم عليها، وذلك بأن يقترن بعض القبائح بأمر زائد، كعظم الذنب أو كثرة الزواجر عنه أو الشناعة عند العقلاء عند فعله، فإن الأفعال الكثيرة قد تشترك في الدواعي ثم يؤثر صاحب الدواعي بعض تلك الأفعال على بعض، بأن يرجح دواعيه إلى ذلك الفعل بما يقترن به من زيادة الدواعي، فلا

____________________
 استبعاد في كون قبح الفعل داعيا إلى الندم على ذلك البعض، ولو اشتركت القبائح في قوة الدواعي اشتركت في وقوع الندم، ولم يصح الندم على بعض دون آخر (1).
 قال المحقق الطوسي: وبه يتأول كلام أمير المؤمنين عليه السلام وأولاده عليهم السلام وإلا لزم الحكم ببقاء الكفر على التائب منه المقيم على صغيرة (2).
 وقال العلامة البهائي قدس سره في شرح الأربعين: والأصح صحة المبعضة، وإلا لما صحت عن الكفر مع الإصرار على صغيرة (3).
 وقال العلامة الحلي نور الله مرقده ولأن اليهودي لو سرق درهما ثم تاب عن اليهودية دون السرقة فإنه يكون مسلما بالإجماع (4).
 الثالثة: ذهب بعض المعتزلة إلى أن التائب إن كان عالما بذنوبه على التفصيل وجب عليه التوبة عن كل واحد منها مفصلا، وإن علم بعضها مفصلا وبعضها مجملا وجب عليه التفصيل فيما علم مفصلا والإجمال فيما علم مجملا (5).
 وقال العلامة البهائي: أما التوبة المجملة كأن يتوب عن الذنوب على الإجمال من دون تفصيلها وهو ذاكر للتفصيل، فقد توقف فيها المحقق الطوسي، والقول بصحتها غير بعيد، إذ لا دليل على اشتراط التفصيل (5)، والله أعلم.
 الرابعة: أختلف في التوبة الموقتة مثل أن لا يذنب إلى سنة، فذهب بعضهم إلى بطلانها، لأنه إذا ندم على ذنب في وقت ولم يندم عليه في وقت آخر ظهر أنه لم يندم
وقد قلت يا إلهي في محكم كتابك إنك تقبل التوبة عن عبادك وتعفو عن السيئات وتحب التوابين، فاقبل توبتي كما وعدت، واعف عن سيئاتي كما ضمنت، وأوجب لي محبتك كما شرطت.
____________________
 وقد روى محدثوا الإمامية عن أئمة أهل البيت عليهم السلام أحاديث متكثرة في أنه لا تقبل التوبة عند حضور الموت وظهور علاماته ومشاهدة أهواله.
 وربما علل ذلك بأن الإيمان برهاني، ومشاهدة تلك العلامات والأهوال في ذلك الوقت تصير الأمر عيانا فيسقط التكليف، كما أن أهل الآخرة لما صارت معارفهم ضرورية سقطت التكاليف عنهم.
 قال بعض المفسرين: ومن لطف الله بالعباد أن أمر قابض الأرواح بالابتداء في نزعها من أصابع الرجلين، ثم تصعد شيئا فشيئا إلى أن تصل إلى الصدر، ثم تنتهي إلى الحلق، ليتمكن في هذه المهلة من الإقبال على الله تعالى، والوصية، والتوبة ما لم يعاين، والاستحلال، وذكر الله سبحانه فتخرج روحه وذكر الله على لسانه فيرجى بذلك حسن خاتمته، رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه (1).
 قوله عليه السلام: «محكم كتابك» إما من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، أي: كتابك المحكم، لقوله تعالى: «كتاب احكمت آياته» (2).
 والمراد بإحكامه: إتقانه وعدم تطرق النقض والاختلال إليه.
 وإضافة الصفة إلى الموصوف جائزة في الفصيح عند الكوفيين، ومال إلى ذلك جماعة من المحققين، والحق أنه كثير لا يمكن دفعه، وتأويل كل ذلك تكلف.
 وإما من باب إضافة النوع إلى الجنس، فإن من القرآن ما هو محكم ومنه ما هو متشابه، قال تعالى: «هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب واخر متشابهات» (3).

____________________
 واختلف في تفسير المحكم والمتشابه على أقوال سنذكرها في الروضة الثانية والأربعين إن شاء الله، ونكتفي هنا بما روي عنهم عليهم السلام: إن المحكم ما يعمل به والمتشابه ما اشتبه على جاهله (1).
 وقال علي بن إبراهيم: المحكم: ما استغني بتنزيله عن تأويله، كقوله تعالى:
 «حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير» والمتشابه: ما لفظه واحد معناه مختلف كالفتنة (2).
 وقوله: «إنك تقبل التوبة وتعفو عن السيئات» إشارة إلى قوله تعالى في سورة الشورى: «وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون» (3).
 واللام في التوبة: لتعريف الحقيقة، وهي هنا تفيد الاستغراق، لأن المقصود بها الماهية من حيث وجودها في الخارج في ضمن جميع أفرادها، وهي التي تخلفها «كل» حقيقة، نحو: «خلق الإنسان ضعيفا» (4).
 والمعنى: يقبل كل توبة.
 وعدم استثناء توبة المعاين - وهو من حضره الموت - إما لعدم اعتدادها توبة، كما أشار إليه سبحانه بقوله: «قال إني تبت الآن» (5)، قال بعض محققي المفسرين:
 إيثار «قال» على «تاب» لإسقاط ذلك عن درجة الاعتبار، والتحاشي عن تسميته توبة.

____________________
 وإما لبيان حكمها في محل آخر من القرآن، فكان ذكره فيما ذكر فيه ذكرا له فيما لم يذكر فيه، لأن القرآن في حكم كلام واحد ولا يجوز فيه التناقض، كما نص عليه الزمخشري في قوله تعالى: «إن الله يغفر الذنوب جميعا» (1).
 قوله عليه السلام: «وتحب التوابين» إشارة إلى قوله تعالى في سورة البقرة: «إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين» (2).
 والتواب: صيغة مبالغة، وهي إما باعتبار الكيفية، فيكون معناه، من لا يعود إلى الذنب بعد التوبة أبدا، وإما باعتبار الكمية، فيكون معناه: كثير التوبة، أي:
 كلما جدد ذنبا جدد توبة.
 وفي الحديث من طرق الخاصة والعامة: إن الله يحب من عباده المفتن التواب (3)، أي: الممتحن بالذنوب، من فتنه بمعنى: امتحنه، أي: يمتحن بالذنب ثم يتوب، ثم يعود ثم يتوب.
 ومعنى إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين: أنه يحب التوابين من النجاسات الباطنة وهي الذنوب، ويحب المتطهرين من النجاسات الظاهرة.
 وقيل: يحب التوابين من الكبائر ويحب المتطهرين من الصغائر.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا تاب العبد توبة نصوحا أحبه الله فستر عليه في الدنيا والآخرة (4).
 قوله عليه السلام: «فاقبل توبتي كما وعدت» الفاء: فصيحة، أي: إذا كان هذا قولك فاقبل توبتي. والكاف: للتعليل، أي: لوعدك بقبول التوبة، أو للتشبيه من باب وضع الخاص موضع العام، إذ قبول التوبة والوعد يشتركان في أمر وهو

____________________
 الإحسان، فهو في الأصل بمنزلة «وأحسن كما أحسن الله إليك»، ثم عدل عن ذلك الأصل إلى خصوصية المطلوب وهو القبول والوعد. وقد تقدم هذا البيان في نظير هذه العبارة في الرياض السابقة. وقس على ذلك قوله عليه السلام: «كما ضمنت» و «كما شرطت». وضمنت الشيء ضمانا - من باب علم -: كفلته والتزمته، والشرط: إلزام الشيء والتزامه، يقال: شرطت عليه ذلك شرطا - من باب قتل - أي: ألزمته إياه، وشرطت له ذلك أي: التزمته له، وهو معنى قوله: «كما شرطت» أي: التزمت، هذا.
 ولما كان الشرط من قبيل ربط الاحكام بالأسباب، وكان مفهوم قوله تعالى:
 «إن الله يحب التوابين» (1) من تاب أحبه الله تعالى، عبر عن حكمه سبحانه على نفسه بمحبة التوابين بالشرط، فقال: «كما شرطت»، ولم يقل: كما قلت أو كما أخبرت، إيذانا بلزوم الجزاء وإلزاما بالإنجاز والوفاء، إذا كان الجزاء لازما للشرط والشرط ملزوما له.
 وآثر التعبير بذلك في طلب محبته تعالى دون غيرها مما تقدم اعتناء بشأنها واهتماما بحصولها، إذ كانت هي بيت القصيدة وفراء المصيدة، وهذا من بقر خواصر البلاغة وإصابة شواكل البيان.
 فإن قلت: لم قال في هذه الفقرة: «وأوجب لي محبتك»، ولم يقل: وأحبني كما قال: «فاقبل توبتي واعف عن سيئاتي»؟ ومن أين فهم إيجاب شرطه تعالى لمحبة التوابين حتى عبر بذلك؟ قلت: فهم الإيجاب من تأكيد النسبة وتحقيق الحكم ب‍ «إن» المؤكدة في قوله تعالى: «إن الله يحب التوابين»، إذ كان التأكيد بها مؤذنا بتحقق مضمونها وموجبا
ولك يا رب شرطي أن لا أعود في مكروهك، وضماني أن لا أرجع في مذمومك، وعهدي أن أهجر جميع معاصيك.
____________________
 للجزم بحصوله، وأنه واجب ثابت لا محالة، والإيجاب هنا مراد به معناه اللغوي، من وجب الشيء: إذا لزم وثبت، والله أعلم.
 الواو: إما ابتدائية أو حالية، أي: والحال أن لك يا رب شرطي.
 والاعتراض بالنداء بين المبتدأ وخبره للمبالغة في التضرع، وإظهار كمال الخضوع، وعرض الاعتراف بربوبيته مع الإيمان به.
 وتقديم المسند على المسند إليه لإفادة التخصيص أي شرطي مقصور على الحصول لك لا يتجاوره إلى الحصول لغيرك.
 وشرطي أي: التزامي.
 وأن: مصدرية في محل نصب بشرطي. والمعنى: لك التزامي عدم العود فيما تكرهه، وقس على ذلك ما بعده.
 والضمان هنا بمعنى الالتزام أيضا.
 وتعدية العود والرجوع ب‍ «في» إما لمرادفتها إلى، نحو قوله تعالى: «فردوا أيديهم في أفواههم» (1) أي إلى أفواههم، أو لتضمينهما معنى التمكن أو الدخول، أي: متمكنا أو داخلا في مكروهك وفي مذمومك قال الرضي: قيل: «في» بمعنى «إلى» في قوله تعالى: «فردوا أيديهم في أفواههم» 9، والأولى أن نقول: هي بمعناها والمراد التمكن (2) انتهى.
 والعهد هنا بمعنى الموثق.
 وهجرت الشيء هجرا - من باب قتل: تركته ورفضته.

____________________
 تنبيهان  الأول:
 اشترط المعتزلة في صحة التوبة ترك المعاودة لذلك الذنب الذي تاب منه أي ذنب كان، ومنعه الأشاعرة، لأن الشخص قد يندم على الأمر زمانا ثم يبدو له والله مقلب القلوب.
 قال الآمدي: التوبة مأمور بها فتكون عبادة، وليس من شرط صحة العبادة المأتي بها في وقت عدم المعصية في وقت آخر، بل غايته إذا ارتكب ذلك الذنب مرة ثانية وجب عليه توبة أخرى (1).
 الثاني:
 لا يخفى أنه لا يليق بغير المعصوم قراءة هذه الفقرات من الدعاء على إطلاقها، لأن مضمونها لا يفي به إلا من عصمه الله من جميع المعاصي صغيرها وكبيرها، وأما غيره فما أقل وفاءه بهذا الشرط والضمان والعهد، كيف؟ وهو عاجز عن مخالفة هواه، غير قادر على مقاتلة دواعيه وقواه، لا يصبر عن اتباع الشهوات، ولا يستخدم قواه في ميثاق الطاعات، وبذلك فسر قوله تعالى: «خلق الإنسان ضعيفا» (2)، فمن أخلف الله تعالى شرطه ووعده ونقض ضمانه وعهده، فقد عرض نفسه لما استوجبه الذين وصفهم الله سبحانه بقوله: «ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين. فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون. فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون» (3).
 فينبغي لمن يقرأ هذا الدعاء أن يشترط عند قراءة هذه الفقرات التوفيق
اللهم إنك أعلم بما عملت فاغفر لي ما علمت، واصرفني بقدرتك إلى ما أحببت.
____________________
 والعصمة منه عز وجل، تحرجا من أن يعطي الله سبحانه من نفسه ما لا يقدر عليه.
 كان يحيى بن معاذ يقول: إلهي لا أقول لا أعود لما أعرف من خلقي، ولا أضمن ترك الذنوب لما أعلم من ضعفي.
 ثم تفكر وعلم أنه لا يجوز في طريق العلم أن لا يقول العبد: لا أعود، لأنه شبيه بالجرأة على الله تعالى، فعاد إلى مناجاته وقال: إلهي بل أقول لا أعود لعلي أن أموت قبل أن أعود (1).
 وقال رجل لمالك: يا أبا عبد الله إني تعلقت بأستار الكعبة فتبت من كل ذنب، وحلفت أن لا أعصي الله تعالى طرفة عين فيما أستقبل، فقال له: ويحك ومن أعظم منك معصية، تتآلى على الله أن لا ينفذ حكمه فيك (2).
 ومع هذا فلا بد في صدق الإنابة ونصح التوبة من المجاهدة في الوفاء والثبات في العزيمة والنفاذ في الأمر، فإنه إذا عزم المرء على رفض الشهوات وإخلاص التوبة عن السيئات، فربما تتواتر عليه أسباب الشهوات وتتوفر لديه جهات الملذات، على ما عليه سنة الله تعالى في نقض العزائم وفسخ الهمم، فإن كانت النفس عزوفا أبية والعزيمة صارمة قوية والتوبة  نصوحا رضية، لم يسف بما عزم عليه من الصبر والكف تهيؤ تلك الأسباب، ولم يستهوه الشيطان من تلك الشعاب، وإن ألقت النفس بيديها إليها ولم يكن حبل العزيمة مغارا ولا عود الإنابة نضارا، فهناك كل يوم توبة منقوضة وإنابة مرفوضة، والله المستعان.
 هذا سؤال منه عليه السلام لمغفرة ما الله أعلم به منه، مما هو عند الله سيئة ومعصية في حقه وهو لا يعلمها فعملها. ونظير ذلك قول جده سيد الأوصياء صلوات الله
اللهم وعلي تبعات قد حفظتهن وتبعات قد نسيتهن، وكلهن بعينك التي لا تنام وعلمك الذي لا ينسى، فعوض منها أهلها، واحطط عني وزرها، وخفف عني ثقلها، واعصمني من أن أقارف مثلها.
____________________
 عليه في دعائه: اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني (1).
 قال العلامة الشيخ كمال الدين في شرح نهج البلاغة: ومغفرة الله للعبد تعود إلى ستره عليه أن يقع في مهاوي الهلكة في الآخرة، أو يكشف مقابحه لأهل الدنيا فيها، وكل ذلك يعود إلى توفيقه لأسباب السعادة، وجذبه بها عن متابعة الشيطان في المعاصي قبل صدورها منه، أو قبل صيرورتها ملكات في جوهر نفسه، انتهى (2).
 وصرفته عن الشيء وإليه صرفا - من باب ضرب -: رددته.
 ولما سأل عليه السلام مغفرة ما الله أعلم به منه من السيئات، أتبع ذلك بسؤال صرفه ورده عنها إلى محبوبها تعالى من الحسنات لمحو تلك السيئات، كما قال تعالى: «إن الحسنات يذهبن السيئات» (3).
 وروى عبد الله بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لم أر شيئا أحسن طلبا ولا أسرع إدراكا من حسنة حديثة لذنب قديم، إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين (4).
 على: للاستعلاء، وهو إما حقيقة نحو: زيد على السطح، وإما مجاز نحو: عليه دين، ومثله: «وعلي تبعات»، وهي الظلامات التي يطلبها المظلوم عند الظالم، سميت بذلك لاتباع صاحبها بها.
 وحفظته حفظا - من باب علم -: أحصيته، ومنه: الحفظة للملائكة الذين

____________________
 يحصون أعمال العباد. والجملة في محل رفع صفة لتبعات، ومثله قد نسيتهن.
 وكلهن: أي كل فرد من النوعين، لأن كلا كما تفيد استغراق أفراد المنكر نحو:
 «كل نفس ذائقة الموت» (1)، تفيد استغراق أفراد المعرف المجموع نحو: «وكلهم تيه يوم القيامة فردا» (2).
 والباء من قوله: «بعينك»: للملابسة، أي: متلبسة بعينك.
 والعين: حقيقة في الجارحة، وهي هنا جارية مجرى التمثيل، والكلام استعارة تمثيلية، كما صرح به الزمخشري في آخر سورة الطور في قوله تعالى: «واصبر لحكم ربك فانك بأعيننا»، قال: وهو مثل، أي: بحيث نراك ونكلؤك، انتهى (3).
 وبيانه: أنه مثل إحاطته تعالى بجميع تبعاته بحيث لا يشذ ولا يغيب عنه شيء منها، بإحاطة الناظر بعينه إلى الشيء به، بحيث لا يعزب ولا يغيب عنه شيء منه.
 ووصف العين بعدم النوم لبيان استمرار الإحاطة، إذ لو اتصفت به احتمل شذوذ شيء من مدركاتها عنها في حالة النوم.
 وقوله: «لا ينسى» أي: لا يذهب عنه شيء ولا يخفى عليه أمر. وفي إسناد النسيان إلى العلم إشارة إلى أن علمه تعالى عين ذاته، وليس علمه صفة زائدة على ذاته ليتعلق النسيان بما تعلق به العلم.
 والفقرة الأولى إشارة إلى كونه تعالى عالما بالكل محيطا به مطلعا على كلياته وجزئياته، والثانية إشارة إلى ثبات ذلك العلم ورسوخه، أي: ما علمت منها لا تنساه.
 وعوضته من الشيء تعويضا: أعطيته عوضا وهو البدل.
 فإن قلت: لم أعاد الضمير أولا بصيغة الجمع فقال: حفظتهن ونسيتهن وكلهن،

____________________
 ثم أعاده بصيغة الإفراد فقال: منها وأهلها ووزرها وثقلها ومثلها؟ قلت: قد نص علماء العربية على أن الأحسن والغالب في جمع المؤنث غير العاقل إن كان للقلة أن يعاد الضمير إليه بصيغة الجمع، وإن كان للكثرة أن يعاد بصيغة الإفراد، كما قال تعالى: «إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا» (1) إلى أن قال:
 «منها أربعة حرم» (2)، فأعاد «منها» بصيغة الإفراد على الشهور وهي للكثرة، ثم قال:
 «فلا تظلموا فيهن أنفسكم» (3)، فأعاده جمعا على أربعة حرم وهي للقلة.
 وذكر الفراء لهذه القاعدة سرا لطيفا، وهو أن المميز مع جمع الكثرة - وهو ما زاد على العشرة - لما كان واحدا وحد الضمير، ومع جمع القلة لما كان جمعا جمع الضمير (4).
 إذا عرفت ذلك فإعادته عليه السلام الضمير أولا بصيغة الجمع نظرا إلى هذه القاعدة، إذ كان جمع السلامة مذكرا كان أو مؤنثا موضوعا للقلة كما نص عليه النحويون، وإعادته ثانيا بصيغة الإفراد نظرا إلى قوله: «كلهن» لدلالته على الكثرة، والله أعلم.
 تنبيهان:
 الأول:
 ذهب المعتزلة إلى أن رد المظالم شرط في صحة التوبة، فقالوا: لا تصح التوبة عن مظلمة دون الخروج عن تلك المظلمة، كرد المال أو الاستبراء منه، أو الاعتذار إلى المغتاب واسترضائه إن بلغه الغيبة ونحو ذلك.
 وذهب أصحابنا الإمامية ووافقهم الأشعرية إلى أن ذلك واجب برأسه

____________________
 لا مدخل له في الندم على ذنب آخر.
 قال الآمدي: إذا أتى بالمظلمة كالقتل والضرب مثلا وجب عليه أمران:
 التوبة والخروج عن المظلمة، وهو تسليم نفسه مع الإمكان ليقتص منه، ومن أتى بالتوبة فقد أتى بأحد الواجبين، ومن أتى بأحد الواجبين فلا تكون صحة ما أتى به متوقفة على الإتيان بالواجب الآخر، كما لو وجب عليه صلاتان فأتى بإحداهما دون الأخرى (1).
 قال (2) شيخنا البهائي قدس سره: واعلم أن الإتيان بما تستتبعه الذنوب، من قضاء الفوائت وأداء الحقوق والتمكين من القصاص والحد ونحو ذلك، ليس شرطا في صحة التوبة بل هذه واجبات برأسها، والتوبة صحيحة بدونها، وبها تصير أكمل وأتم (3) انتهى.
 الثاني:
 ذهب أصحابنا رضوان الله عليهم أن الذنب إذا لم يكن مستتبعا لأمر آخر يلزم الإتيان به شرعا، كلبس الحرير وشرب الخمر وسماع الغناء، كفى الندم عليه والعزم على عدم العود إليه، ولا يجب سوى ذلك، وإن كان مستتبعا لأمر آخر من حقوق الله أو من حقوق الناس ماليا أو غير مالي وجب مع التوبة الإتيان به، وربما كان المكلف مخيرا بين الإتيان بذلك الأمر وبين الاكتفاء بالتوبة من الذنب المستتبع له.
 فحقوق الله المالية كالعتق في الكفارة مثلا يجب الإتيان بها مع القدرة، وغير المالية إن كان غير حد كقضاء الفوائت وصوم الكفارة فكذلك، وإن كان حدا فالمكلف مخير إن شاء أقر بالذنب عند الحاكم ليقام عليه، وإن شاء ستره واكتفى

____________________
 بالتوبة، فلا حد عليه حينئذ إن تاب قبل قيام البينة به عند الحاكم.
 وأما حقوق الناس المالية فيجب تبرئة الذمة منها بقدر الإمكان، فإن مات صاحب الحق فورثته في كل طبقة قائمون مقامه، فمتى (1) رده إليهم هو أو ورثته أو أجنبي متبرع برئت ذمته، وإن بقي إلى يوم القيامة فلفقهائنا رضوان الله عليهم في مستحقه أقوال:
 الأول: أنه لصاحب الأول.
 الثاني: أنه لآخر وارث ولو بالعموم كالإمام.
 الثالث: أنه ينتقل إلى الله سبحانه.
 والأول هو الأصح كما دلت عليه الروية الصحيحة عن الصادق عليه السلام (2).
 وأما حقوقهم غير المالية فإن كان إضلالا وجب الإرشاد، وإن كان قصاصا وجب إعلام المستحق له وتمكينه من استيفائه، فيقول له: أنا الذي قتلت أباك مثلا فإن شئت القصاص فاقتص مني وإن أحببت العفو فاعف عني، وإن كان حدا كما في القذف فإن بلغ المقذوف مثلا وجب التمكين، وإن لم يبلغه فهل يجب إعلامه به أم لا؟ وجهان من كونه حق آدمي فلا يسقط إلا بإسقاطه، ومن كون الإعلام تجديدا للأذى وتنبيها على ما يوجب البغضاء، ومثل هذا يجري في الغيبة أيضا (3).
 وكلام المحقق الطوسي (4) وتلميذه العلامة طاب ثراهما يعطي عدم وجوب الإعلام (5).

____________________
 إذا عرفت ذلك فسؤاله عليه السلام ربه أن يعوض من التبعات التي عليها أهلها ويحط عنه وزرها، إنما هو للتبعات التي لا يتمكن من الخروج عنها إلى أصحابها، إما لعجزه عن ذلك أو لنسيانه لها كما صرح به، وكذلك ورد في الحديث: أن من كانت عليه مظلمة ولم يمكنه ردها على صاحبها والتحلل منه وسأل الله تعالى أن يقضيها عنه قضاها الله تعالى عنه وأرضى صاحبها عنه (1).
 وروى ثقة الإسلام بإسناده عن معتب قال: دخل محمد بن بشر الوشاء على أبي عبد الله عليه السلام يسأله أن يكلم شهابا أن يخفف عنه حتى ينقضي الموسم، وكانت له عليه ألف دينار، فأرسل إليه فأتاه فقال له: قد عرفت حال محمد وانقطاعه إلينا، وقد ذكر أن لك عليه ألف دينار ولم تذهب في بطن ولا فرج، وإنما ذهبت دينا على الرجال ووضائع وضعها وانا أحب أن تجعله في حل، وقال: لعلك ممن يزعم أنه يقتص من حسناته فتعطاها، فقال: كذلك في أيدينا، فقال أبو عبد الله عليه السلام: الله أكرم وأعدل من أن يتقرب إليه عبده فيقوم في الليلة القرة أو يصوم في اليوم الحار أو يطوف بهذا البيت، ثم يسلبه ذلك فتعطاه، ولكن لله فضل كثير يكافئ المؤمن، قال: فهو في حل  (2).
 وفي هذا الحديث دلالة ظاهرة على أن المكافاة والتعويض منه تعالى يكون من غير اقتصاص من حسنات العبد إذا عجز عن رد التبعات، والله أعلم. قوله عليه السلام: «واحطط عني وزرها» الحط: في الأصل للأجسام وهو إنزالها عن علو إلى سفل، يقال: حطوا الأحمال عن ظهور الدواب، ثم استعمل في المعاني.

____________________
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: حط الله أو زارهم وحط الله وزرك (1).
 والوزر: الثقل، وقيل: الحمل، وعن ابن الأعرابي: حملته الوزر، وهو الحمل الثقيل (2).
 والمراد بحطه عنه: مغفرته له آثام تلك التبعات بقضائها عنه. وهو استعارة تمثيلية، كما قاله الزمخشري في قوله تعالى: «ووضعنا عنك وزرك» (3) والحط هاهنا من ترشيح الاستعارة التمثيلية. ومثله قوله عليه السلام: «وخفف عني ثقلها».
 ومعنى تخفيف ثقلها: أن لا يكون عليه ثقل.
 قال بعضهم: وانما سميت الذنوب أوزارا وأثقالا، لما يستحق عليها من العقاب العظيم.
 فإن قلت: ما مفاد الفقرة الثانية، هل هو تأكيد أو تأسيس؟ قلت: بل هو تأسيس، لأن المراد بالوزر في الفقرة الأولى: ما يترتب على تلك التبعات من الإثم والقصاص، وبالثقل في الفقرة الثانية: ما غمه وهمه من أمرها، والعرب تجعل الهم ثقيلا، وهو أحد الوجوه التي فسر بها قوله تعالى: «ووضعنا عنك وزرك». (4)  قوله عليه السلام: «واعصمني من أن أقارف مثلها» عصمه الله من المكروه يعصمه - من باب ضرب -: حفظه ووقاه. وقارف الذنب: قاربه وخالطه.
 وقال الزمخشري في الفائق: قارف الذنب واقترفه: إذا التبس به، ويقال لقشر
اللهم وانه لا وفاء لي بالتوبة إلا بعصمتك، ولا استمساك بي عن الخطايا إلا عن قوتك، ____________________
 كل شيء: قرفه، لأنه ملتبس به (1).
 والمراد بعصمته منها: حسم أسبابها وعدم الإعداد لها، والله أعلم.
 الضمير في «إنه»: للشأن ومدار وضعه موضعه مع عدم سبق ذكره الإيذان بأنه من الشهرة والنباهة بحيث يستحضره كل أحد فهي مغنية عن ذكره. والسر في تصدير الجملة به التنبيه من أول الأمر على فخامة مضمونها مع ما فيه من زيادة التحقيق والتقرير، لأن الضمير لا يفهم منه من أول الأمر إلا شأن مبهم له خطر، فيبقى الذهن مترقبا لما يعقبه مما يفسره ويزيل إبهامه، فيتمكن عند وروده عليه فضل تمكن، كأنه قيل: إن الشأن الخطير هذا، أي: لا وفاء لي بالتوبة إلا بعصمتك إلى آخره.
 يقال: وفيت بالعهد والوعد أفي به وفاء.
 والعصمة لغة: اسم من عصمه الله: إذا حفظه ووقاه، وعرفا: فيض إلهي يقوى به العبد على تحري الخير وتجنب الشر. واستمسك عن الأمر: كف عنه.
 والقوة: تطلق على كمال القدرة وشدة الممانعة والدفع، ويقابلها الضعف.
 ومن العجيب (2) ما وقع لبعض المعاصرين ممن اعتنى بإعراب الصحيفة الشريفة، حيث قال: «لا» من قوله: «لا وفاء لي بالتوبة»: نافية للجنس ووفاء اسمها، تركب معها فبني على الفتح، والظرفان من قوله: «لي» و «بالتوبة» متعلقان به، وقوله: «إلا بعصمتك» الخبر ومثله ما بعده، انتهى.
 وهذا يدل على قصور بين منه في علم النحو، فإنه أخطأ بهذا الإعراب في ثلاثة مسائل:

____________________
 إحداها: قوله: الظرفان من قوله «لي» و «بالتوبة» متعلقان باسم «لا» مع تصريحه ببنائه على الفتح لتركبه معها، وهو خلاف قول سيبويه وجمهور النحويين من أن اسم «لا» إذا كان عاملا فيما بعده لزم تنوينه وإعرابه (1).
 قال الرضي: الظرف بعد المنفي في نحو: «لا تثريب عليكم اليوم» عند سيبويه وجمهور النحويين لا يتعلق بالمنفي وإلا كان مضارعا للمضاف فانتصب كما في لا خيرا من زيد، بل الظرف متعلق بمحذوف، وهو خبر المبتدأ، كما في قولك: عليك تثريب، واليوم معمول لعليكم، ويجوز العكس، وكذا قوله تعالى: «لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم» اليوم خبر المبتدأ وإن كان جثة، إذا المعنى: لا وجود عاصم على حذف المضاف، وقوله: «من أمر الله» متعلق بما دل عليه «لا عاصم» أي:
 لا يعصم من أمر الله، فلا تظنن أن مثل هذا الجار والمجرور متعلق بالمنفي وإن أوهم ذلك في الظاهر، بل مثله متعلق بمحذوف، انتهى (2).
 الثانية: جعله «لي» لغوا متعلقا باسم «لا»، وجهله أنه هو خبر الاسم مع تعينه لذلك.
 الثالثة: جعله «إلا بعصمتك» الخبر، مع ظهور أنه ليس محط الفائدة وتمام الكلام بدونه، ومن كان هذا مبلغة من العربية كيف يتجرأ على شرح كلام المعصوم نسأل الله الهداية.
 فان قلت: فما الصواب في إعراب الفقرتين المذكورتين؟.
 قلت: الصواب أن قوله: «لي» و «بي» متعلق كل منهما بمحذوف هو الخبر، أي: لا وفاء كائن لي ولا استمساك ملتبس بي، وقوله: «بالتوبة» و «عن الخطايا» كل من الظرفين متعلق بمحذوف أيضا، دل عليه قوله: «لا وفاء لي» و «لا
فقوني بقوة كافية، وتولني بعصمة مانعة.
____________________
 استمساك بي» أي: لا أفي بالتوبة ولا أستمسك عن الخطايا، كما مر من قول الرضي في «لا عاصم اليوم من أمر الله» (1).
 والاستثناء في الفقرتين مفرغ من حال عامة، والتقدير: لا وفاء لي بالتوبة في حال من الأحوال إلا في حال تلبسه بعصمتك، ولا استمساك بي عن الخطايا في حال من الأحوال إلا حال في حال صدوره عن قوتك.
 قال بعضهم: لعل المراد بالوفاء: الوفاء الذي لا يتغير إلا بميل صاحبه إلى التغير كما هو شأن العصمة فلا ينافي الاستطاعة، والله أعلم. قوله عليه السلام: «فقوني بقوة كافية» الفاء: للسببية. وتقويته تعالى له عليه السلام عبارة عن إفاضة قوة على استعداده يقوى بها عقله على قهر النفس الأمارة.
 وقوله: «كافية» أي: مغنية، من قولهم كفى الشيء يكفي كفاية فهو كاف:
 إذا حصل به الاستغناء عن غيره، أي: لا أحتاج معها إلى سؤال قوة مرة أخرى، أو واقية دافعة، من كفاه الله الشر أي: وقاه منه ودفعه عنه.
 وتولاه بكذا: قام عليه به، يقال: تولاك الله بحفظه أي: كان الله لك وليا بحفظه.
 وتوليته تعالى بالعصمة عبارة عن عدم إعداده للمعاصي وحسم أسبابها عنه.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على الاعتراف بالعجز عن مقاومة النفس وهواها ومقاتلة دواعيها وقواها، ودفع وساوسها وأذاها، تنبيها للغافلين وتحريضا للمذنبين على التوسل بأذيال الألطاف الإلهية والتوفيقات الربانية، فإن ذلك جذب للهدايات الخاصة الوافية والعنايات، التامة الشافية للأمراض الظاهرة والخافية، وليس لمريض الدين أنفع من هذا الدواء بيقين.
اللهم أيما عبد تاب إليك وهو في علم الغيب عندك فاسخ لتوبته، ____________________
 ويقرب من ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام أن ائت عبدي دانيال، فقل له: إنك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك، فإن أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك، فأتاه داود عليه السلام فقال: يا دانيال إني رسول الله إليك، وهو يقول لك: إنك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك، فإن أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك، فقال له دانيال: قد أبلغت يا نبي الله، فلما كان في السحر قام دانيال فناجى (1)، فقال: يا رب إن داود نبيك أخبرني عنك أنني قد عصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي، وأخبرني عنك أني إن عصيتك الرابعة لم تغفر لي فو عزتك لئن لم تعصمني لأعصينك ثم لأعصينك ثم لأعصينك (2).
 وعلى ذلك ما حكي أن بعض المحبين جنى جناية فوبخه الله بها، ثم عاد إليها في وقت آخر، فأوحى الله إلى نبي ذلك الزمان أن قل له: إن رجعت إلى تلك الجناية أغضب عليك وتعذب عليها، فعاد إليها بعد حين ومات فيها، فغسلوه وكفنوه ووضعوه على الجنازة، وخافوا أن يصلوا عليه لما توهموا أنه مقطوع عن الرب، وكانت له ندامة بعد ارتكاب كل جناية وكانت تلك الحالة مستورة، فلما رفعوا الجنازة جاءت ريح وكشفت عن بعض أكفانه، فوجدوا عليه رقعة مكتوب عليها: هذا عتاب الأحباء لاعتاب الأعداء فصلوا عليه (3) والله أعلم.
 أي: اسم شرط مبتدأ، و «ما» بعدها مزيدة لتأكيد إبهام «أي» وشياعها، و «عبد» مجرور بإضافة «أي» إليه، وجملة «تاب إليك» الخبر كما هو مختار الأندلسي.
وعائد في ذنبه وخطيئته، فإني أعوذ بك أن أكون كذلك، فاجعل توبتي هذه توبة لا أحتاج بعدها إلى توبة، توبة موجبة لمحو ما سلف، والسلامة فيما بقي.
____________________
 قال ابن هشام: وهو الصحيح، لأن اسم الشرط تام وجملة الشرط مشتملة على ضميره، وإنما توقفت الفائدة على الجواب من حيث التعليق فقط لا من حيث الخبرية (1).
 وقيل: الخبر هو جملة الجزاء، وهو المشهور، لأن الفائدة بها تمت، ولالتزامهم عود ضمير منها على الأصح.
 وقيل: الشرط مع جزائه هو الخبر، لصيرورتهما بسبب كلمة الشرط كالجملة الواحدة.
 والواو من قوله: «وهو في علم الغيب»: حالية، والجملة في محل نصب على الحال.
 و «في علم الغيب»: متعلق بفاسخ، وعندك بدل منه، ويجوز أن يكون حالا من العلم، ولا مانع من جعل كل من الظرفين صفة لفاسخ صارت حالا بتقدمها.
 والغيب: إما مصدر وصف به الغائب مبالغة، كالشهادة في قوله تعالى: «عالم الغيب والشهادة» (2)، أو فيعل خفف كميت وميت وهين وهين.
 قيل: ولم يستعمل فيه الأصل كما استعمل في نظائره.
 وايا ما كان فهو ما غاب عن الحس والعقل غيبة كاملة، بحيث لا يدرك بواحد منهما ابتداء بطريق البداهة. وهو قسمان:
 قسم نصب عليه دليل كالصانع وصفاته والنبوات ومتعلقاتها واليوم الآخر وأحواله.

____________________
 وقسم لا دليل عليه، وهو الذي أريد بقوله سبحانه: «وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو» (1)، وهو المراد هنا، ولذلك قيده بقوله: عندك.
 وفسخ البيع والعهد فسخا - من باب نفع -: نقضه.
 واللام من قوله: «لتوبته»: للتقوية، فلك أن تقول: تتعلق ولك أن تقول:
 لا تتعلق.
 وعدى عائد ب‍ «في» وحقه أن يعدى ب‍ «إلى» لتضمينه معنى الدخول، كما في قوله تعالى: «أو لتعودن في ملتنا» (2).
 وعطف الخطيئة على الذنب من باب عطف الشيء على مرادفه، نحو: «إنما أشكو بثي وحزني إلى الله» (3) و «أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة» (4).
 والفاء من قوله: «فإني»: رابطة لجواب الشرط لكونه جملة اسمية.
 وأن: مصدرية، وهي مع مسبوكها في محل جر ب‍ «من» محذوفة، والتقدير: أعوذ بك من أن أكون، وحذف الجار مطرد مع أن وان وبعضهم يقول: إن نحو ذلك منصوب بنزع الخافض، ورجحه الرضي بضعف حرف الجر من أن يعمل مضمرا (5)، والأول هو رأي سيبويه (6).
 وكذلك: إشارة إلى العبد المتصف بالصفات المذكورة. وهو نائب عن الضمير الرابط لجواب اسم الشرط المرفوع بالابتداء، والأصل أن أكون مثله. وإيثار الإشارة باعتبار اتصافه بما ذكر من الصفات الشنيعة المميزة له عما عداه أكمل تمييز، بحيث صار كأنه حاضر مشاهد على ما هو عليه. وما فيها من معنى البعد للإيذان ببعد منزلته في الخذلان وسوء الحال.

____________________
 والفاء من قوله: «فاجعل»: سببية.
 وجعل: بمعنى صير، والمنصوبان بعده مفعولان.
 وجملة «لا أحتاج»: في محل نصب صفة لتوبة، وهي ثاني مفعولي اجعل.
 وتوبة الثانية بدل من الأولى بدل (1) كل، أو عطف بيان عند من يرى انه يكون بلفظ الأول وهم الجمهور، خلافا لابن الطراوة وابن مالك (2).
 وموجبة: من أوجبت الشيء إيجابا: إذا جعلته واجبا أي: لازما، ومنه:
 «موجبات رحمتك» (3).
 ومحو ما سلف: أي مضى من الذنوب، والمراد بمحوه: إما العفو والتجاوز عنه، أو محوه وإزالته من ديوان الحفظة الذين كتبوه عند صدوره منه.
 والسلامة: الخلوص من الآفات، والمراد: السلامة من الذنوب فيما بقي من العمر.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على سؤاله عليه السلام الثبات على توبته، وحسم أسباب نقضها، وجعل توبته مانعة من  العود إلى ذنب بعدها، كافية في العفو عما سلف منه، واقية باجتناب ما يجب الاجتناب عنه، ولا ريب في أن التوبة إذا كانت بهذه المثابة كانت أنجح وأنصح، كما يدل عليه ما رواه ثقة الإسلام بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن الله يحب العبد المفتن التواب ومن لا يكون ذلك منه كان أفضل (4).
 قال الزمخشري في الفائق: المفتن: الممتحن الذي فتن كثيرا (5).
 وقال ابن الأثير في النهاية: ومنه الحديث: المؤمن خلق مفتتنا توابا، أي: ممتحنا
اللهم إني أعتذر إليك من جهلي، وأستوهبك سوء فعلي، فاضممني إلى كنف رحمتك تطولا، واسترني بستر عافيتك تفضلا.
____________________
 يمتحنه الله بالذنب ثم يتوب ثم يعود ثم يتوب (1).
 تنبيه:
 قد يستفاد من قوله عليه السلام: «فاجعل توبتي هذه توبة لا أحتاج بعدها إلى توبة» عدم وجوب تجديد التوبة عند تذكر الذنب، خلافا لمن ذهب إلى أن المتذكر للذنب كالمقارف له فيجب عليه تجديد التوبة.
 قال الآمدي: يدل على بطلان ذلك أنا نعلم بالضرورة أن الصحابة ومن أسلم بعد كفره كانوا يتذكرون ما كانوا عليه في الجاهلية من الكفر، ولم يجب عليهم تجديد الإسلام ولا أمروا بذلك، وكذلك في كل ذنب وقعت التوبة عنه (2)، والله أعلم. اعتذر من ذنبه: تنصل، واعتذر إليه: طلب معذرته أي: رفع اللوم عنه، وقيل:
 الاعتذار: محو أثر الذنب.
 وقال الراغب: المعتذر: هو المظهر لما يمحو به الذنب، وجميع المعاذير لا تنفك من ثلاثة أوجه. إما أن يقول: لم أفعل، أو يقول: فعلت لأجل كذا فيبين ما يخرجه عن كونه ذنبا، أو يقول: فعلت ولا أعود، فمن أنكر وبين كذب ما نسب إليه فقد برئت ساحته، وإن فعل وجحد فقد يعد التغابي عنه كرما، وإياه قصد الشاعر بقوله:
 تغابى وما بك من غفلة * لفرط الحياء وفرط الكرم  ومن أقر فقد استوجب العفو لحسن ظنه بك، وإن قال: فعلت ولا أعود فهذا هو

____________________
 التوبة (1)، انتهى.
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «أعتذر إليك» معناه: أما طلب العذر أي: رفع اللوم، من قولهم: عذرته فيما صنع عذرا - من باب ضرب -: رفعت عنه اللوم فهو معذور أي: غير ملوم، والاسم العذر بالضم والمعذرة، أو طلب عفو الذنب بإظهار ما يوجبه من الإقرار، أو التوبة على ما بينه الراغب.
 والمراد بالجهل هنا: ما يدعو إلى ارتكاب الذنب وهو عدم التفكر في العاقبة، وسمي جهلا من حيث عدم استعمال صاحبه ما معه من العلم بالعقاب والثواب، فكأنه الجهل الذي هو عدم العلم، وبذلك فسر قوله تعالى: «إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة» (2).
 قال أكثر المفسرين: كل من عصى الله فهو جاهل وفعله جهالة.
 وقال قتادة: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فرأوا أن كل ذنب أصابه العبد فهو بجهالة عمدا كان أو خطأ (3).
 وقال أمين الإسلام الطبرسي: وهذا المعنى هو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام، فإنه قال: كل ذنب عمله عبد وإن كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكى الله سبحانه قول يوسف في إخوته: «هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون»، فنسبهم إلى الجهل لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله (4)، انتهى.
 وقد تقدم الكلام على هذه المسألة فيما سبق في الروضة السادسة عشر مستوفى، فليرجع إليه.

____________________
 واستوهبته الشيء: سألته هبته أي: إعطاء بلا عوض.
 والسوء بالضم: اسم من ساء الشيء يسوء: إذا قبح، أو من ساءه سوءه: إذا فعل به ما يكرهه. والغرض سؤال عفوه تعالى عن قبيح الفعل أو مكروهه من غير استحقاق كما يدل عليه لفظ الاستيهاب. وضممت الشيء إلى الشيء: قبضته إليه وجمعته به، يقال: ضممته إلى صدري إذا ألصقته به.
 والكنف بفتحتين: الجانب والناحية.
 وفي القاموس: أنت في كنف الله تعالى محركة: في حرزه (1) وستره، وهو الجانب والظل والناحية.
 وفي شرح جامع الأصول: كنف الإنسان: ظله وحماه الذي يأوي إليه الخائف (2).
 والكلام استعارة تمثيلية أو (3) تصريحية. ويحتمل أن يكون الكنف في عبارة الدعاء بمعنى الجناح، فإن جناح الطائر يسمى كنفا، ويؤيد هذا الاحتمال قوله:
 «فاضممني»، كما قال تعالى: «واضمم يدك إلى جناحك» (4)، أي: أدخلها تحت عضدك، فيكون المعنى: أدخلني تحت جناح رحمتك، وهو أيضا تمثيل أو استعارة تصريحية. وتطولا: أي امتنانا أو تفضلا.
 قال الزمخشري في الأساس: هو ذو طول علي: ذو منة، وقد تطول علي بذلك (5).
 وفي القاموس: تطول عليهم: امتن (6).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: تطول عليه بكذا أي: تفضل (7) وستره تعالى:
اللهم وإني أتوب إليك من كل ما خالف إرادتك، أو أزال عن ____________________
 عبارة عن عدم كشف مقابح العبد وسوء آثاره من الذنوب والمعاصي في الدنيا والآخرة.
 روى ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إذا تاب العبد توبة نصوحا أحبه الله فستر عليه في الدنيا والآخرة، فقلت: وكيف يستر عليه؟ قال: ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب، ويوحي إلى جوارحه اكتمي ذنوبه، ويوحي إلى بقاع الأرض اكتمي ما كان يعمل عليه من الذنوب، فيلقى الله حين يلقاه وليس شيء يشهد عليه بشيء من الذنوب (1).
 قال بعض أصحابنا: المراد بكتمان الجوارح وبقاع الأرض ذنوبه: إما نسيانهما كما في الملكين، أو عدم الشهادة بها، والأول أظهر (2) ويؤيده ما روي من طريق العامة: أنه تعالى ينسي أيضا جوارحه وبقاع الأرض ذنوبه (3).
 والمراد بعافيته سبحانه: دفعه عن جميع المكروهات في الظاهر والباطن والدين والدنيا والآخرة، وهي مصدر جاءت على فاعلة، من عافاه الله: إذا دفع عنه ما يكرهه، ومثلها الخاتمة بمعنى الختم، والكاذبة بمعنى الكذب، والكاشفة بمعنى الكشف.
 وتفضلا: أي: من غير استحقاق حقيقة التفضل إعطاء الفضل وهو الزيادة، ثم استعمل في الإحسان من غير جزاء، وقد بسطنا الكلام عليه فيما سبق.
 ونصب تطولا وتفضلا يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله، وقد مر نظير ذلك مرارا، والله أعلم.
 خالفته مخالفة وخلافا وتخالف القوم واختلفوا: إذا ذهب كل واحد إلى خلاف ما ذهب إليه الآخر، والاسم الخلف بالضم والمراد بإرادته تعالى هنا: رضاه.
محبتك من خطرات قلبي، ولحظات عيني، وحكايات لساني، توبة تسلم بها كل جارحة على حيالها من تبعاتك، وتأمن مما يخاف المعتدون من أليم سطواتك.
____________________
 وأزلت الشيء عن موضعه إزالة: نحيته عنه.
 ومحبته تعالى (1) للعبد: إرادته لثوابه وتكميله والإحسان إليه، ولعمله: إرادته لوقوعه منه على نهج الصواب.
 و «أو»: لأحد الأمرين، والعموم إنما جاء من النفي الذي تضمنه معنى أتوب، كأنه قيل: لا أفعل كل واحد منهما، كما قيل في قوله تعالى: «ولا تطع منهم آثما أو كفورا» (2) أي: لا تطع واحدا منهما.
 وذكر الزمخشري ل‍ «أو» في هذا المقام وجهين آخرين يمكن توجيه عبارة الدعاء بهما: أحدهما: أن «أو» في أصلها لتساوي شيئين فصاعدا في الشك، ثم اتسع فيها فاستعيرت للتساوي في غير الشك، وذلك كقولك: جالس الحسن أو ابن سيرين، تريد أنهما سيان في استصواب أن يجالسا، ومنه قوله تعالى: «ولا تطع منهم آثما أو كفورا» أي: الإثم والكفور متساويان في وجوب عصيانهما (3)، انتهى.
 فكذلك قوله عليه السلام: «أو أزال عن محبتك» معناه: أتوب من كل ما خالف أو أزال، فهما متساويان في وجوب التوبة منهما، فعن أيهما تبت فواجب، وإن تبت عنهما جميعا فكذلك.
 الثاني: أن «أو» باقية على حقيقتها، والمعية إنما جاءت من دلالة النص، وهي المسماة بمفهوم الموافقة، فإن الناهي في نحو: «ولا تطع منهم آثما أو كفورا» عن طاعة أحدهما، يكون عن طاعتهما جميعا أنهى، كما إذا نهى أن يقول لأبويه: اف،

____________________
 علم أنه منهي عن ضربهما على طريق الأولى، (1) انتهى.
 وكذلك هنا، فإن التائب عن أحد الأمرين المذكورين يكون عنهما جميعا أولى بالتوبة، فاحفظ ذلك فإن نظير هذه العبارة في الصحيفة الشريفة كثير، وهذه الوجوه جارية فيها، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «من خطرات قلبي» «من» بيانية.
 والخطرات: جمع خطرة، وهي ما يخطر ويرد على القلب مما ليس للعبد فيه تعمل ويسمى الخاطر. قال بعض العلماء: وهو على أربعة أقسام:
 رباني، وهو اول الخواطر، وهو لا يخطئ أبدا، وقد يعرف بالقوة والتسلط وعدم الاندفاع بالدفع.
 وملكي، وهو الباعث على مندوب أو مفروض، وبالجملة: كل ما فيه صلاح، ويسمى إلهاما.
 ونفساني، وهو ما فيه حظ للنفس، ويسمى هاجسا.
 وشيطاني، وهو ما يدعو إلى مخالفة الحق، قال الله تعالى: «الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء» (2).
 وقال النبي صلى الله عليه وآله: لمة الشيطان تكذيب بالحق وإيعاد بالشر (3)، ويسمى وسواسا.
 ويعبر بميزان الشرع فما فيه قربة فهو من الأولين، وما فيه كراهة أو مخالفة شرعا فهو من الآخرين، ويشتبه في المباحات، فما هو أقرب إلى مخالفة النفس فهو من
اللهم فارحم وحدتي بين يديك، ووجيب قلبي من خشيتك ____________________
 وعلى حيالها بالكسر: أي بانفرادها.
 قال الفيومي في المصباح: فعلت كل شيء على حياله أي: بانفراده (1).
 ومن تبعاتك: ظرف لغو متعلق ب‍ «تسلم». وتبعاته تعالى: عبارة عن الأعمال السيئة التي تكسب الآثام وتوجب معاقبته تعالى عليها.
 قال ابن سيده في محكم اللغة: التبعة والتباعة: ما فيه إثم يتبع به (2).
 والأمن: عدم توقع مكروه في الزمان الآتي.
 وفي المصباح: أمن زيد الأسد أمنا وأمن منه: مثل سلم وزنا ومعنى، والأصل أن يستعمل في سكون القلب (3).
 والمعتدون: المتجاوزون لحدود الله سبحانه.
 وأليم سطواتك: أي مؤلمها.
 وقيل: إن فعيلا بمعنى مفعل غير ثابت، ولذلك قال الزمخشري: يقال: ألم فهو أليم كوجع فهو وجيع، ووصف العذاب به نحو قوله:
 * تحية بينهم ضرب وجيع *  وعلى طريقة جد جده، والألم في الحقيقة للمؤلم والجد للجاد (4)، انتهى.
 والسطوات: جمع سطوة، من سطا عليه وسطا به يسطو سطوا وسطوة: أي صال عليه وقهره وأذله، وهو البطش والأخذ بعنف وشدة، والله أعلم.
 الفاء: للترتيب في الذكر.
 ووحدتي: أي انفرادي، يقال: وحد بالضم وحادة ووحدة أي: انفرد بنفسه فهو وحيد.
واضطراب أركاني من هيبتك، فقد أقامتني يا رب ذنوبي مقام الخزي بفنائك، فإن سكت لم ينطق عني أحد، وإن شفعت فلست بأهل الشفاعة.
____________________
 وبين يديك: أي تجاهك، والكلام تمثيل كما مر مرارا.
 ووجب القلب وجبا ووجيبا: رجف وخفق. والاضطراب: التحرك، وأصله اضطراب إلا أن تاء الافتعال إذا تلت الضاد قلبت طاء.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: وذلك أن التاء لأن مخرجها، فلم توافق الضاد لشدة مخرجها، فأبدلت طاء لأن الطاء شديدة المخرج فاتفقتا، وكان ذلك أعذب في اللفظ وأخف على اللسان، والعرب تميل عن الذي يلزم كلامها الجفاء إلى ما يلين حواشيه ويرقها وقد نزه الله لسانها عما يجفيه (1) انتهى.
 والأركان: جمع ركن، وهو الجانب القوي من كل شيء، والمراد بها هنا:
 الأعضاء القوية لاستناد البدن إليها.
 قال ابن الأثير في النهاية: في حديث الحساب: ويقال لأركانه انطقي، أي:
 جوارحه، وأركان كل شيء جوانبه التي يستند إليها ويقوم بها (2).
 والخشية والهيبة في اللغة: بمعنى الخوف. وفرق بعض العلماء بينهما فقال:
 الخوف: توقع مكروه عن أمارة، والخشية: خوف يشوبه تعظيم المخشي مع المعرفة به، ولذلك قال تعالى: «من خشي الرحمن بالغيب» (3)، وقال: «إنما يخشى الله من عباده العلماء» (4)، والهيبة: خوف داع للخضوع مع (5) استشعار تعظيم، ولذلك يستعمل في كل محتشم.

____________________
 قال الشاعر:
 أهابك إجلالا وما بك قدرة * علي ولكن ملء عين حبيبها  والفاء من قوله: «فقد»: للسببية، بمعنى أن ما بعدها سبب لما قبلها، كقوله تعالى: «فاخرج منها فإنك رجيم» (  1).
 والمعنى: ارحم وحدتي إلى آخره بسبب إقامة الذنوب لي مقام الخزي بفنائك.
 والخزي: الذل والهوان المقارن للندامة والفضيحة، يقال: خزي خزيا - من باب علم -: ذل وهان، وأخزاه الله: أذله وأهانه.
 والفناء بالكسر والمد: ما اتسع أمام البيت، وقيل: ما امتد من جوانبه.
 والكلام استعارة تمثيلية، مثل حاله وقد استشعر ذنوبه حال مراقبة الله تعالى، بحال مذنب أقيم مهينا بفناء ملك جبار يخشى نقمته ويخاف سطوته.
 وقد أرشد عليه السلام بهذه الفقرات إلى أن من الواجب على المذنب دوام الانكسار وملازمة التضرع والاستغفار، واستشعار الوجل إلى الأجل. وبحق ما قيل:
 إن التوبة ذوبان الحشاء لما كان عن الفحشاء.
 وقال بعضهم: التوبة أن تكون لله وجها بلا قفاء حتى تفنى، كالشمع الذي يضيء من جميع جهاته ويحترق عن آخره.
 وقال آخر: المذنب التائب محتشم مستحي قد غلب الخوف على قلبه، فيأتي باب مولاه خزيان منكسرا.
 وسكت سكوتا - من باب قعد -: صمت.
 وشفعت في الأمر شفعا وشفاعة - من باب منع -: طالبت بوسيلة أو ذمام، قاله الشهاب الفيومي في المصباح المنير (2).
اللهم صل على محمد وآله، وشفع في خطاياي كرمك، وعد على سيئاتي بعفوك، ولا تجزني جزائي من عقوبتك، وابسط علي طولك، وجللني بسترك، وافعل بي فعل عزيز تضرع إليه عبد ذليل فرحمه، أو غني تعرض له عبد فقير فنعشه.
____________________
 وخفي على بعضهم هذا المعنى، فقال: كون الإنسان شفيع نفسه من باب التجريد، نحو: رأيت منه أسدا، أو يكون شفعت بمعنى طلبت شفيعا لا صرت شفيعا ليكون معنى فلست بأهل الشفاعة: لست أهلا أن يشفع في أحد، لا لست أهلا لأن تقبل شفاعتي (1)، انتهى.
 وهو ضيق عطن، والله المستعان *.
 شفعت إليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا: أي مضى شفاعتي فيه وقبلها.
 ولفظ «شفع» في الدعاء استعارة تبعية، قدر تشبيه اقتضاء كرمه تعالى للتجاوز عن الخطايا بشفاعة الشافع في استدعاء التجاوز والعفو، ثم أدخل اقتضاء الكرم لذلك في جنس الشفاعة بالتأويل المذكور، فاستعار له لفظ الشفاعة، ثم اشتق منه الفعل، فتكون الاستعارة في المصدر أصلية وفي الفعل تبعية.
 ومثل هذه الاستعارة قوله البحتري:
 أعز لنا من جوده وسماحه * ظهير علينا لا يخيب وشافع  وعاد علينا فلان بمعروفه يعود عودا - من باب قال -: تفضل وتعطف، والاسم العائدة، تقول: ما أكثر عائدة فلان على قومه، وإنه لكثير العوائد عليهم، أي: كثير الإفضال والتعطف.
 والجزاء: المكافاة على الشيء جزاه به وعليه جزاء. وهو يستعمل في الخير والشر، يقال: جزاه الله خيرا وجزاه شرا، ولذلك بينه عليه السلام بقوله: من

____________________
 عقوبتك». سأله عليه السلام أولا معاملته تعالى له بالكرم والفضل، ثم سأل عدم معاملته بالعدل، ولذلك قال بعضهم: من شهد من نفسه زلة واحدة فلا يعتمدن على شيء من حسناته وإن كثرت وصفت، لأن الزلة مستلزمة للعقوبة بغير شرط، والعفو مقرون بشرط التوبة، والتوبة مقرونة بالقبول، والقبول إلى غيره إن شاء قبل وإن شاء رد، فله الفضل إذا قبل مع عظيم معصيته وكفران حق نعمته، وله العدل إن عاقب بعد الاستحقاق وتقدمة الإعذار والإنذار.
 وبسط الله الرزق بسطا - من باب قتل - وسعه وكثره. والطول بالفتح: الفضل والغنى والسعة.
 وحللت الشيء: إذا غطيته. والستر بالكسر: ما يستتر به. وهو تمثيل لإخفائه تعالى مساوئ عباده. وفي بعض الأخبار: إذا أعطي العبد صحيفة أعماله يوم القيامة يجد تحت كل سيئة مكتوبة: تاب باهرا بنوره ظلمة السيئة، فربما أتى العبد على عظيمة كان اقترفها يشق عليه النظر إليها، فتدركه رحمة ربه فتستر عليه تلك العظيمة، ويقال له: جاوزها، لأنه كان قد دعاه أيام الحياة في الدنيا: يا عظيم العفو يا حسن التجاوز، فإذا انتهى إلى آخرها غفر له ما فيها وستر عليه، فيصير جميع ما فيها بياضا ونورا، لأن حسنة التوبة قد علته وأذهبته، فينظر الخلق إلى صحيفة حسناته، فيقولون: طوبى لهذا العبد لم يذنب قط ذنبا، فعند ذلك يقول: «هاؤم اقرؤا كتابيه.
 إني ظننت أني ملاق حسابيه. فهو في عيشة راضية. في جنة عالية» (1).
 قوله عليه السلام: «وافعل بي فعل عزيز» إلى آخره أصله افعل بي فعلا مثل فعل عزيز، فحذف الموصوف، ثم حذف المضاف من الصفة، وأناب المضاف إليه مناب الموصوف، على حد قولهم في ضربته ضرب الأمير.

____________________
 والعزيز فعيل من العزة، وهي الرفعة والامتناع والشدة والقوة والغلبة.
 وقال الراغب: العزيز: الذي يأبى تحمل المذلة (1).
 واشتقاقه من العزاز وهو الأرض الصلبة الشديدة، كأنه حصل في عزاز لا يلحقه فيه ذل ولا غضاضة.
 وقيل: العزيز: الكريم، يقال: عززت عليه أي: كرمت. وفرق بعضهم بين العزيز والكريم، فقال: العزيز يأبى أن يقضى عليه، والكريم يأبى أن يقضى له.
 وتضرع له: ذل وخضع، وعداه ب‍ «إلى» لتضمينه معنى الالتجاء. والغني: ذو الغنا، وهو عدم الحاجة.
 وتعرض له: تصدى، ومنه: تعرضوا لنفحات الله (2).
 وفي تعرض وتضرع جناس التصريف، وهو ما كان أحد ركنيه مخالفا لترتيب الآخر ببعض حروفه.
 ونعشه نعشا - من باب منع - جبره بعد فقر.
 وفي المحكم: نعشه الله وأنعشه: سد فقره (3).
 و «أو» من قوله: «أو غني»: مستعارة للتساوي في غير الشك، كأنه قال: افعل بي فعل هذا أو فعل ذاك فهما متساويان في الحسن.
 واعلم أن العزيز والغني من قوله عليه السلام: «فعل عزيز» «أو غني» كناية عن الله سبحانه، لاختصاص العزة والغنى على الإطلاق به تعالى، كأنه قال: افعل بي فعلك إذا تضرع إليك عبد ذليل فرحمته، أو فعلك إذا تعرض لك عبد فقير فنعشته، فحذف الضمير ووضع الظاهر موضعه ليجري عليه الصفتين المذكورتين،
اللهم لا خفير لي منك فليخفرني عزك، ولا شفيع لي إليك فليشفع لي فضلك، وقد أوجلتني خطاياي فليؤمني عفوك.
____________________
 ويتمكن من المقابلة بين العزيز والذليل والغني والفقير، فإن شئت جعلت ذلك من باب الكناية المطلقة، فيكون مثل قولك: جاء المضياف وأنت تريد زيدا لشهرته بذلك، ولكونه كاللازم له تركت ذكر زيد وذكرت لازمه لينتقل الذهن منه إليه، كما هو شأن الكناية، وإن شئت جعلته من باب التجريد على سبيل الكناية إما بتقدير من التجريدية والتقدير: افعل بي فعل عزيز منك أو غني منك، أو من قسم ما دل عليه السياق كقوله.
 فلئن بقيت لأرحلن بغزوة * تحوي الغنائم أو يموت كريم  فإن السياق دل على أن المراد بالكريم نفسه، ولو قدرت «من» هنا صح ونظير ذلك من التنزيل قوله تعالى: «ولا ينبئك مثل خبير» (1)، وقوله تعالى: «فاسأل به خبيرا» (2)، فإن المراد بالخبير فيهما: هو الله سبحانه، ومثله قوله تعالى: «فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر» (3)، إذ لا عزيز مقتدر سواه جل شانه.
 ومن توهم أن المراد بالعزيز والغني في عبارة الدعاء غيره تعالى، وأنه سأل عليه السلام أن يكون فعله به مثل فعلهما، فقد أخطأ من كل وجه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
 خفرت الرجل أخفره خفرا - من باب ضرب - وفي لغة من باب قتل: حميته وأجرته من طالب فأنا خفير، والاسم  الخفارة بضم الخاء وكسرها.
 والظرف من قوله: «لي» مستقره، وهو خبر اسم «لا». ومنهم من يقول: عامله المحذوف هو الخبر، والتقدير: لا خفير كائن أو حاصل لي. لكن قال التفتازاني في شرح الكشاف: الظرف إذا كان عامله معنى الحصول والاستقرار - ويسمى

____________________
 المستقر - كان خبرا ولا يقال: إن الخبر محذوف ولا يحتاج إلى قرينة (1).
 وقوله: «منك»: متعلق بمحذوف، والتقدير: ولا خفير لي خفير منك، فحذف عامله لذكر مثله، وحسنه رفع التكرار ولا تتوهم أنه متعلق بخفير المذكور، لأنه لو كان متعلقا به وجب تنوينه، والروايات (2) إنما جاءت بغير تنوين.
 وأما قول بعض الطلبة: «خفير» اسم «لا» بني معها على الفتح، و «لي» و «منك» متعلقان به، فهو جهل صريح.
 واللام من قوله: «فليخفرني»: طلبية عاملة للجزم، وإسكانها بعد الواو والفاء أكثر من تحريكها، نحو: «وليؤمنوا بي» (3)، «فليستجيبوا لي» (4)، وكذلك وردت الرواية في الدعاء.
 وعزه تعالى: عبارة عن غلبته وقهره، فيقال: عزه يعزه عزا: إذا غلبه وقهره، ومنه: «وعزني في الخطاب» (5) أي: غلبني، وفي المثل: من عز بز، أي: من غلب سلب (6).
 ولما كانت الخفارة لا يقوم بها إلا الغالب القاهر سأل عليه السلام أن يخفره عزه تعالى.
 والشفيع: الشافع، وشفعت إلى فلان لفلان: سألته أن يتجاوز عن ذنبه.
 والفضل: الإحسان.
 ووجل وجلا: - من باب تعب - خاف، ويتعدى بالهمزة فيقال: أوجله.
 وآمنه: أذهب خوفه.
 وعفى الله عنه عفوا: محا ذنوبه.
فما كل ما نطقت به عن جهل مني بسوء أثري، ولا نسيان لما سبق من ذميم فعلي، لكن لتسمع سماؤك ومن فيها، وارضك ومن عليها، ما أظهرت لك من الندم، ولجأت إليك فيه من التوبة، فلعل بعضهم برحمتك يرحمني لسوء موقفي، أو تدركه الرقة علي لسوء حالي، فينالني منه بدعوة هي أسمع لديك من دعائي، أو شفاعة أوكد عندك من شفاعتي، تكون بها نجاتي من غضبك وفوزتي برضاك.
____________________
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على الفرار من الله إلى الله والإقبال عليه، وتوجيه وجه النفس إلى كعبة وجوب وجوده تعالى، وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 الفاء: فصيحة، أي: إذا كان حالي على ما وصفت من فقدان الخفير والشفيع وإيجال الخطايا، فما كل ما نطقت به عن جهل مني إلى آخره. وذلك أن العبد المراقب لربه الخائف من ذنبه إذا علم اطلاع الله تعالى عليه، وتحقق أن لا منجى منه إلا إليه، امتلأ قلبه هيبة، وانقبضت نفسه حياء، وارتعدت فرائصه رهبة، فاقتضى ذلك أن لا يطاوعه لسانه بلفظ ولا جنانه بمعنى ولا جوارحه بحركة، فإن فعل شيئا من ذلك فعله تكلفا وتعاطاه تعسفا، ولذلك قال بعضهم: ينبغي لمن ذكر ذنبا أن ييبس لسانه على حنكه من خشية الله تعالى.
 وفي دعائهم عليهم السلام: اللهم إن كثرة الذنوب تكف أيدينا عن انبساطها إليك بالسؤال، والمداومة على المعاصي تمنعنا من التضرع والابتهال (1).
 فكأنه عليه السلام خشي أن ينكر عليه اتساعه في الكلام بالتوبة، واسترساله في النطق بطلب المغفرة، فأخذ في الاعتذار عن ذلك وبيان الباعث له عليه.
 وأما ما قيل من أن المعنى: أن نطقي بما نطقت به لم يكن عن جهل بقبح عملي،

____________________
 فذكرته معتقدا حسنه لفرط جهلي، ولا عن نسيان لما سبق من ذميم فعلي، فذكرت ما ذكرت لاعتقادي أنه حسن، فهو بمعزل عن المقام، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «فما كل ما نطقت به» أي: كل شيء نطقت به من إظهار الندم والتوبة والإنابة إلى غير ذلك مما تقدم كل ذلك بقرينة السياق، فتكون «ما» نكرة موصوفة بالجملة بعدها، ويحتمل أن تكون موصولة، لأن المراد بها الكلام وهو كالنكرة في المعنى، فتفيد عموم الجزئيات لا الأجزاء.
 فإن قلت: قد نص البيانيون على أن «كلا» حيث وقعت في حيز النفي، كان النفي موجها إلى الشمول خاصة، وأفاد بمفهومه الثبوت لبعض الأفراد، كقوله:
 * ما كل ما يتمنى المرء يدركه * (1).
 وعلى هذا فتشكل عبارة الدعاء، لاقتضائه أن بعض ما نطق به صادر عن جهل ونسيان، حاشاه من ذلك.
 قلت: قد صرح بعض المحققين أن هذا الحكم أكثري لا كلي فلا إشكال، وعليه قوله تعالى: «إن الله لا يحب كل مختال فخور» (2).
 ونطق نطقا - من باب ضرب -: تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني، والاسم النطق بالضم.
 والظرف من قوله: «عن جهل» مستقر، وهو خبر كل، أي: صادر عن جهل كائن مني والباء من قوله: «بسوء أثري» زائدة قياسا على الفعل.
 قال الرضي تزاد الباء قياسا في مفعول علمت وعرفت وجهلت وسمعت وتيقنت (3)، انتهى.

____________________
 وعلى هذا فلا متعلق لها، لأن الحرف الزائد لا يتعلق بشيء. وقول بعضهم: إنها متعلقة ب‍ «جهل» جهل.
 وسوء أثري: أي قبحه ورداءته.
 والأثر: العمل، لأنه يؤثر عن صاحبه أي: ينقل ويروى، أو لأن صاحبه يتسم به، أخذا من الأثر بمعنى العلامة والسمة، أو لأن أثره يبقى في صحائف الأعمال حسنا كان أو قبيحا، والأثر بقية الشيء.
 وقيل: هو العمل الذي يبقى سنة بعد عامله خيرا كان أو شرا. وقد تقدم بيان ذلك في الروضة السادسة عشرة عند قوله عليه السلام: «بل أنا يا إلهي أكثر ذنوبا وأقبح آثارا» (1).
 والنسيان: الغفلة عن معلوم في حال اليقظة.
 والذميم: فعيل بمعنى مفعول، من ذممته أذمه ذما: خلاف مدحته فهو ذميم، ومذوم: أي غير محمود.
 ولكن: حرف ابتداء لمجرد إفادة الاستدراك.
 وإسناد السمع إلى السماء والأرض، وعطف من فيها ومن عليها عليهما، مما يدل على أن السمع متصور منهما حقيقة، إذ لو حمل إسناده إليهما على المجاز، وإلى المعطوف على كل منهما على الحقيقة، لزم استعمال اللفظ في المعنى المجازي والحقيقي معا، وهو مما لا مساغ له عند المحققين. وقد ذهب كثير من أرباب العقل والكشف أن لكل موجود حياة وإدراكا يليق به، وأجمع الطبيعيون على أن الأجرام العلوية ذوات نفوس مجردة ناطقة عاقلة بذواتها، ذوات إدراكات كلية وجزئية مطيعة لمبدعها وخالقها، وأكثرهم على أن الغاية من حركاتها هو حصول التشبيه بما فوقها إلى أن ينتهي التشبيه

____________________
 إلى الله جل شأنه.
 قالوا: والقوى الأرضية كلها كالنفوس الفلكية في أن الغاية في أفاعليها هو التشبيه بما فوقها إلى أن تنتهي سلسلة التشبهات إلى الغاية القصوى «وأن إلى ربك المنتهى» (1). ومن هنا قال بعض أرباب القلوب: لقد أتصل بالسماء والأرض من لذيذ الخطاب في قوله عز شأنه: «ائتيا طوعا أو كرها» (2) من مشاهدة جمال القهر ما طربت له السماء طربا رقصها، فهي بعد ذلك في ذلك الرقص والنشاط، وغشي به على الأرض لقوة الوارد، فهي ملقاة مطروحة على البساط، فسريان لذة القهر هو الذي عبدهما، ومشاهدة لطف الجلال هي التي سلبت أفئدتهما، حتى قالا قول الوامق ذي الحنين: «أتينا طائعين» (3).
 على أنه قد ذهب جمع من المفسرين في هذه الآية، وهي قوله تعالى: «ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين» (4) إلى إجراء الكلام على ظاهره، فإنه ليس بمستبعد من الله إبداع الحياة والفهم في أي جسم فرض، ولهذا قال: «طائعين» على لفظ جمع المذكر السالم المختص بالعقلاء ولم يقل: «طائعات»، لأن جمع المؤنث السالم لا يختص بالعقلاء، ووجه الجمع أن أقل الجمع اثنان، أو لأن كل واحد منهما سبع، وفي ظاهر كثير من الآيات والروايات ما يشعر بهذا المعنى.
 قال شيخنا البهائي قدس سره: ولا استبعاد في ذلك نظرا إلى قدرة الله تعالى، إلا أنه لم يثبت بدليل عقلي قاطع يشفي العليل (5)، أو نقلي ساطع لا يقبل التأويل (6) انتهى.

____________________
 وإنما قال عليه السلام: «وأرضك ومن عليها» ولم يقل: ومن فيها، ليخرج من لا يتصور منه السماع وهم الأموات، فإنهم في الأرض وليسوا عليها، قال تعالى:
 «وما أنت بمسمع من في القبور» (1). والمراد بسماعهم لذلك: سماعهم له حال اتصاله بهم، فلا يشكل باستحالته حال الدعا.
 و «ما» من قوله: «ما أظهرت لك من الندم»: موصولة، وهي في محل نصب مفعولا به لتسمع، ومن: بيانية.
 ولجأ إليه لجاء ولجا مهموزين - من باب نفع وتعب -: لاذ به واعتصم، أي: وما لجأت إليك فيه أي: بسببه، كقوله عليه السلام: إن امرأة دخلت النار في هرة حبستها، (2) أي: بسببها.
 ومن التوبة بيان لها، وقول بعضهم: «من» فيه سببية والمعنى: ما لجأت إليك فيه من الذنب بسبب التوبة، تعسف ظاهر.
 والفاء من قوله: «فلعل»: سببية.
 ولعل: للترجي وتختص بالممكن.
 والباء من قوله: «برحمتك»: «للملابسة متعلقة بمحذوف حالا من بعضهم، والعامل في الحال حرف الترجي لتضمنه معنى الفعل، والتقدير: لعل بعضهم حال كونه ملتبسا برحمتك يرحمني. ويحتمل أن تكون للسببية متعلقة ب‍ «يرحمني» أي:
 يرحمني بسبب رحمتك لأجل سوء موقفي، إذ كان هو الراحم الحقيقي سبحانه ومن عداه كالواسطة.
 وأدركه إدراكا: لحقه.
 والرقة: مصدر رق له قلبي أي: حن عليه وأشفق، وهي عبارة عن تأثر القلب

____________________
 وانفعاله عن حال الغير أو كيفية تتبع التأثر.
 وفي القاموس: الرقة الرحمة (1).
 وفي ناظر عين الغريبين: الرحمة في الإنسان: رقة القلب ثم عطفه، ورحمة الله:
 عطفه وإحسانه (2)، انتهى.
 وأراد بالعطف البر والصلة، وعلى هذا فالرحمة في الإنسان أخص من الرقة.
 وقال بعض المترجمين: ينبغي أن يراد بالرحمة في الفقرة الأولى: الإنعام، لمشاكلة رحمة الله تعالى المراد بها الإنعام، وإن كانت هي في الإنسان بمعنى الرقة، ليكون قوله: «أو تدركه الرقة» تأسيسا لا تأكيدا، انتهى بالمعنى.
 وفيه: أن الرحمة إنما أريد بها الإنعام في حقه تعالى لاستحالة معناها الحقيقي عليه، لكونه من الكيفيات المزاجية التابعة للتأثر والانفعال، فأريد به غايته التي لا تستحيل عليه سبحانه وهي الإحسان والإنعام، وهذا معنى قولهم: إن أسماءه تعالى - أي: الألفاظ الدالة على صفات لا يمكن اتصافه تعالى بها - إنما تؤخذ باعتبار الغايات دون المبادي، فإطلاق الرحمة مرادا بها الإحسان في صفته جل شأنه إما على طريقة المجاز المرسل بذكر لفظ السبب وإرادة المسبب، وإما على طريقة التمثيل بأن شبه حاله تعالى بالقياس إلى المرحومين في إيصال الخير إليهم، بحال الملك إذا عطف على رعيته ورق لهم فأصابهم بمعروفه وإنعامه، فاستعير الكلام الموضوع للهيئة الثانية للأولى. وكلا الطريقتين غير متصورتين في إطلاق الرحمة مرادا بها الإنعام في الإنسان، إلا إذا قامت قرينة قاطعة بأن المراد بها ذلك، ولا قرينة هنا أصلا.
 فإن قلت: قد أشار إلى القرينة بقوله: لمشاكلة رحمة الله تعالى.
 قلت: المشاكلة في عرفهم هي أن يذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبة

____________________
 مرادا به معناه الأصلي، كالجزاء المذكور بلفظ السيئة لوقوعه في صحبته من قوله تعالى: «وجزاء سيئة سيئة مثلها» (1)، فالمراد بالسية الثانية: الجزاء لا السيئة حقيقة، لكونه حقا فلا يكون سيئة، لكن لوقوعه في صحبة الأولى عبر عنه بالسيئة، ولا مشاكلة بهذا المعنى في عبارة الدعاء. وكأنه فهم أن معنى المشاكلة التعبير عن الشيء بلفظ غيره مرادا به معنى ذلك الغير لوقوعه في صحبته، وهذا شيء لم يقل به أحد قطعا، والله الملهم للصواب.
 فإن قلت: فهل يكون قوله عليه السلام: «أو تدركه الرقة علي» تأكيدا لما قبله أو تأسيسا؟ قلت: بل هو تأسيس كما تدل عليه «أو» التي لأحد الأمرين، والرحمة والرقة وإن كانا مترادفين على ما في القاموس (2)، إلا أن تعليل كل منهما بعلة أوجب تغايرهما باعتبار باعثهما، فإنه عليه السلام علل الرحمة بقوله: «لسوء موقفي»، وإدراك الرقة بقوله:
 «لسوء حالي»، فكانت إحداهما غير الأخرى، لأن سوء الموقف عبارة عن وقوفه موقف الخوف والوجل من الانتقام، وسوء الحال عبارة عن اجتراحه المآثم التي أوجبت له سوء الموقف، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 قوله عليه السلام: «فينالني منه بدعوة هي أسمع لديك من دعائي» الفاء:
 سببية، واتفقت نسخ الصحيفة الشريفة على نصب الفعل بعدها، ونظيره قوله تعالى في قراءة حفص: «لعلي أبلغ الأسباب. أسباب السموات فاطلع» (3) بالنصب (4).
 واختلف النحويون في وجهه، فقال الكوفيون: هو ب‍ «أن» مضمرة بعد الفاء وجوبا جوابا للترجي.

____________________
 ومنع ذلك البصريون قاطبة، وقالوا: الترجي في حكم الواجب فلا ينصب الفعل بعد الفاء جوابا له، وتأولوا القراءة المذكورة بأن النصب بعدها من العطف على التوهم، لأن خبر «لعل» كثر في لسان العرب دخول «أن» عليه.
 واعترض ابن هشام على الزمخشري في تخريجه قوله تعالى: «فلا تجعلوا لله أندادا» (1)، أنه يجوز «تجعلوا» منصوبا في جواب الترجي أعني «لعلكم تتقون» (2)، على حد النصب في قراءة حفص «فأطلع».
 قال: وهذا لا يجيزه بصري، ثم إن ثبت قول الكوفيين: إن جواب الترجي منصوب كجواب النهي فهو قليل، فكيف تخرج عليه القراءة المجمع عليها؟ (3) انتهى.
 وهذا الاعتراض بعينه وارد على من خرج عبارة الدعاء هنا على قول الكوفيين، لأن الرواية بالنصب مجمع عليها فيه.
 ونلته بخير أناله - باب تعب - نيلا: أصبته.
 والدعوة: المرة من الدعاء.
 وأسمع: أفعل تفضيل يجوز أن يكون للفاعل، وبناؤه من ذي الزيادة قياس عند سيبويه كما تقدم، ويجوز أن يكون للمفعول كأشهر وأشغل، أي: أشد مسموعية لديك. ومجيئه للمفعول مقصور على السماع، فيكون من جملة الألفاظ المسموعة فيه، لأنه عليه السلام أفصح العرب في زمانه، ويكون من الشاذ الفصيح.
 والجملة من قوله: «هي أسمع» في محل جر صفة لدعوة.
 وأو: لأحد الأمرين.

____________________
 ولديك: أي عندك، وهي هنا للقرب المعنوي.
 وأوكد: أي أقوى وأثبت، من وكد الأمر يكد وكودا أي: قوي وثبت. وضمه في الرواية المشهورة على أنه خبر مبتدأ محذوف دل عليه ما قبله، أي: هي أوكد. وأما فتحه كما وجد بخط الشهيد فهو على أن الفتحة فيه نائبة عن الكسرة، لامتناعه من الصرف بالوصفية ووزن الفعل، إذ هو نعت لشفاعة المجرورة بالعطف على قوله:
 «بدعوة».
 ومما لا يكاد يقضى العجب منه قول بعضهم: نصبه على أنه خبر يكون محذوفة يدل عليها يكون بعدها، والجملة في محل خفض نعت لشفاعة، لينال (1) الله الهداية إلى سلوك جادة الصواب.
 والجملة من قوله عليه السلام: «تكون بها نجاتي من غضبك» إما استئنافية لا محل لها من الإعراب، كأنه سئل ما يكون بتلك الدعوة أو الشفاعة إذا أنلت بها؟ فقال: تكون بها نجاتي.
 ووحد الضمير في «بها» ولم يقل: بهما، لأن «أو» لأحد الشيئين، كأنه قيل:
 تكون بإحداهما نجاتي، كقوله تعالى: «ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا» (2)، وقوله تعالى: «وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه» (3). «وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها» (4)، فوحد الضمير لاتحاد المرجع بناء على كون العطف ب‍ «أو»، لكنه راعى في الآيتين الأوليين القرب فأعاد الضمير مذكرا، وفي الآية الأخيرة الأولية فأعاده مؤنثا.
 وأما قوله تعالى: «إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما» (5).
اللهم إن يكن الندم توبة إليك فأنا أندم النادمين، وإن يكن ____________________
 فقال الزمخشري في الكشاف: فإن قلت: لم ثنى الضمير في «أولى بهما» وكان حقه أن يوحد، لأن قوله «إن يكن غنيا أو فقيرا» في معنى إن يكن أحد هذين؟.
 قلت: قد رجع الضمير إلى ما دل عليه قوله: «إن يكن غنيا أو فقيرا» لا إلى المذكور، فلذلك ثنى ولم يفرد، هو جنس الغني وجنس الفقير، كأنه قال: فالله أولى بجنسي الغني والفقير أي بالأغنياء والفقراء (1)، انتهى.
 لكن قال صاحب التقريب: فيه نظر، لأن سؤال التثنية باق، إذ التقدير حينئذ إن يكن أحد هذين الجنسين (2).
 وأجاب صاحب الكشف أن «أو» غير داخلة على الجنسين حتى يبقى السؤال (3).
 وإما نعتية، فتكون في محل جر نعتا لدعوة أو شفاعة أي: لإحداهما، لمكان العطف ب‍ «أو»، كأنه قيل: فينالني بواحدة منهما تكون نجاتي بها، ويحتمل احتمالا مرجوحا أن يكون نعتا لشفاعة فقط. والنجاة: الخلاص من الهلاك.
 يقال: نجا منه ينجو نجاة أي: خلص، والاسم النجاء بالفتح والمد وقد يقصر.
 والفوزة: المرة من الفوز، وهو الظفر، يقال: فاز بما أمل يفوز فوزا أي: ظفر به.
 وفي نسخة ابن إدريس رحمه الله: «وفوزي برضاك» من دون تاء، والله أعلم.
 ندم ندما وندامة - من باب تعب -: إذا فعل شيئا ثم كرهه.
 وقيل: الندم: تمني الإنسان إن ما وقع منه لم يقع. وفي الحديث: الندم توبة (4).
 وأناب إلى الله إنابة: رجع إليه بالتوبة عن المعاصي.
الترك لمعصيتك إنابة فأنا أول المنيبين، وإن يكن الإستغفار حطة للذنوب فإني لك من المستغفرين.
____________________
 والحطة بالكسر: فعلة من الحط بمعنى الوضع، كالجلسة من الجلوس والركبة من الركوب.
 وفي مجمع البيان: حطة: مصدر مثل ردة وحدة من رددت وحددت (1).
 قال الخليل: الحطة: وضع الأحمال عن الدواب (2).
 وقال في الأساس: ومن المجاز: حط الله أوزارهم، وحط الله وزرك، وقولوا حطة، استحطوا أوزاكم (3).
 وفي النهاية: في قوله عليه السلام: من ابتلاه الله في جسده فهو له حطة، أي:
 تحط عنه خطاياه وذنوبه، وهي فعلة من حط الشيء يحطه: إذا أنزله وألقاه (4).
 فإن قلت: «إن» الشرطية تختص بالمستقبل المشكوك وقوعه، نحو: إن تكرمني أكرمك، وكون الندم توبة والترك للمعصية إنابة والاستغفار حطة أمر مجزوم مقطوع به، فما وجه هذا الشرط؟ قلت: قد نص أرباب البيان أن الأصل في «إن» الشرطية أن لا يجزم بشيء من طرفي الشرط، لكنها قد تستعمل في مقام الجزم لنكتة.
 قال الطيبي في التبيان: قد تستعمل «إن» في الجزم، إما للاحتياط كما إذا سئل العبد عن سيده هل هو في الدار؟ - وهو يعلم أنه فيها - فيقول: إن كان فيها أخبرك، فيحتاط بالتجاهل خوفا من السيد، وإما لتقرير وقوع الجزاء وتحققه، نحو قول السلطان لمن هو تحت قهره: إن كنت سلطانا انتقمت منك (5)، انتهى ملخصا بالمعنى.
اللهم فكما أمرت بالتوبة وضمنت القبول، وحثثت على الدعاء ووعدت الإجابة، فصل على محمد وآله واقبل توبتي، ولا ترجعني مرجع الخيبة من رحمتك، إنك أنت التواب على المذنبين، والرحيم للخاطئين المنيبين.
____________________
 وعبارة الدعاء من هذا الباب، والنكتة فيها إما الاحتياط وهو ظاهر، وإما تقرير وقوع الجزاء وتحققه، حيث علق ندمه وإنابته واستغفاره بكينونة الندم توبة وترك المعصية إنابة والاستغفار حطة، وذلك أمر محقق ثابت بالنص والإجماع، فكان المعلق بها محققا ثابتا مثلها.
 والحاصل: أنها قضية شرطية متصلة، حكم فيها باتصال تحقق التالي بتحقق المقدم في نفس الأمر اتصالا على سبيل اللزوم، حتى إذا تحقق هذا فيه تحقق ذاك قطعا، لكن المقدم متحقق فالتالي مثله.
 وقوله عليه السلام: «فأنا أول المنيبين» عبارة عن مسارعته إلى الاتصاف بالإنابة من غير توقف ولا إبطاء، والله أعلم *.
 الفاء: لترتيب مضمون الكلام على ما ينبئ عنه السياق، من تحقق توبته وإنابته واستغفاره.
 والكاف: إما للتعليل عند من أثبتها له، وما: مصدرية كقوله تعالى:
 «واذكروه كما هداكم» (1)، والتقديم للقصر، أي: لأجل أمرك بالتوبة وضمانك القبول لا لغيره.
 قال ابن هشام: وزعم الزمخشري وابن عطية وغيرهما أن «ما» في الآية كافة، وفيه إخراج الكاف عما ثبت لها من عمل الجر لغير مقتض (2)، انتهى.
 وإما للتشبيه بجعله من وضع الخاص موضع العام، كما تقدم بيانه غير مرة،

____________________
 والتقديم للاهتمام كقوله تعالى: «كما بدأكم تعودون» (1)، وهي في محل نصب على النعت لمصدر محذوف، أي: أقبل توبتي قبولا مماثلا لأمرك بالتوبة في كونه إحسانا وتفضلا.
 و «أل» في القبول والإجابة: إما نائبة عن الضمير المضاف إليه، أي: وضمنت قبولها ووعدت إجابته، وذلك عند من يرى نيابة «أل» عن الضمير المضاف إليه، وهم الكوفيون وبعض البصريين وكثير من المتأخرين، وخرجوا عليه «فإن الجنة هي المأوى» (2) أي: مأواه، ونسبه بعضهم لسيبويه، فإنه نص على أن بدل البعض من الكل لا بد فيه من ضمير، ثم فسر قول العرب: ضرب زيد الظهر والبطن بقوله: ظهره وبطنه.
 وإما للتعريف فقط عند من لا يرى ذلك، فيقدر «لها» في الأول، و «له» في الثاني، أي: وضمنت القبول لها ووعدت الإجابة له، وكذلك قدرة المانعون في الآية، وقدروا «منه» في المثال.
 والفاء من قوله: «فصل» فيها وجهان:
 أحدهما: كونها زائدة عند من أثبت أن تكون الفاء زائدة دخولها في الكلام كخروجها، يعني باعتبار أصل المعنى، وإلا فكل زائد يفيد دخوله التأكيد وخروجه يخل بهذه الفائدة، فليس دخوله كخروجه بهذا الاعتبار.
 ولهذا أجاب بعض العلماء وقد سئل عن معنى التوكيد الذي يفيد الحرف الزائد ولا يوجد مع حذفه، مع ان حذفه لا يخل بمعنى الكلام، فقال: هذا شيء يعرفه أهل الطباع، فيقولون: نجد أنفسنا مع وجود الحرف الزائد على خلاف ما نجدها بحذفه، وقال: مثال ذلك مثل العالم بوزن الشعر طبعا، فإذا انكسر البيت قال: أجد نفسي

____________________
 على خلاف ما أجدها مع تمامه، لا يقدر أن يعبر عما يجده بأكثره من هذا، فكذلك الحروف المعبر عنها بالزوائد تتغير نفس ذي الطبع السليم عند نقصانها، ويجد نفسه بزيادتها على معنى خلاف ما يجدها عند نقصانها، ومن ثم أجمعوا على  أنه ليس في القرآن حرف إلا وله معنى، ولذلك سمى بعضهم الحرف الزائد صلة، تفاديا من إطلاق الزائد على شيء من حروف القرآن، وعلى هذا فالكاف على القول بأنها تعليلية متعلقة ب‍ «صل»، لأن الفاء زائدة لا يمتنع عمل ما بعدها فيما قبلها.
 الثاني: كونها عاطفة على محذوف عند من لا يثبت زيادتها، والتقدير: لأجل أمرك بالتوبة وضمانك القبول وحثك على الدعاء ووعدك الإجابة تفضل فصل على محمد وآله وأقبل توبتي. وعليه فحرف التعليل متعلق بالمحذوف لا بما بعد الفاء، لئلا يلزم عمل ما بعدها فيما قبلها، فقد أجمعوا على أن ما بعد واو العطف وفائه وغيرهما من حروف العطف لا يعمل فيما قبلها، لأنها دلائل على أن ما بعدها من ذيول ما قبلها، فكره وقوع ما بعدها قبلها.
 وعلى هذا الوجه خرج البدر الدماميني ما حكاه سيبويه من قولهم: كما أنه لا يعلم فتجاوز الله عنه، فقال: يحتمل أن يقال فيه: ليست «ما» كافة وإنما هي مصدرية، وإنه لا يعلم فاعل ثبت مقدرا، والفاء عاطفة على محذوف، أي: لأجل ثبوت عدم علمه سامحه الله فتجاوز عنه، وحرف التعليل متعلق بالمحذوف لا بما بعد الفاء، لئلا يلزم تقدم ما بعدها عليها.
 قال: وإنما فعلنا ذلك محافظة على عدم زيادة الفاء، لأن سيبويه لا يرى زيادتها (1)، انتهى بنصه.
 ومن الفواقر ما وقع لبعضهم هنا من أن الفاء في «فصل» رابطة لشبه الجواب

____________________
 بشبه الشرط، كما في الذي يأتيني فله درهم، فسبحان واهب العقول، وإن من كان ذلك مبلغه من علم النحو لجدير أن يقعد مع صغار المتأدبين، لا أن يتصدى لشرح كلام المعصومين.
 قوله عليه السلام: «ولا ترجعني مرجع الخيبة» يقال: رجع يرجع رجوعا - من باب ضرب -: أي انصرف، ويتعدى بنفسه في اللغة الفصحى، فيقال: رجعته عن الشيء رجعا ومرجعا كمعقد ومنزل أي: صرفته ورددته، وبها جاء التنزيل قال تعالى: «فإن رجعك الله» (1) وهذيل تعديه بالألف فتقول: أرجعته.
 وخاب يخيب خيبة: لم يظفر بما طلب، وفي المثل: الهيبة خيبة. ومرجع الخيبة مفعول مطلق مبين لنوع عامله.
 ومن رحمتك: متعلق به أو بترجعني أو بالخيبة.
 والتواب - من أسمائه تعالى -: هو الرجاع على عباده بالمغفرة والذي يكثر إعانتهم على التوبة.
 وقال الغزالي في المقصد الأسنى: التواب: هو الذي يرجع إلى تيسير أسباب التوبة لعباده مرة بعد أخرى، بما يظهر لهم من آياته، ويسوق إليهم من تنبيهاته، ويطلعهم عليه من تخويفاته وتحذيراته، حتى إذا اطلعوا بتعريفه على غوائل الذنوب استشعروا الخوف بتخويفه فرجعوا إلى التوبة، فرجع فضل الله إليهم بالقبول (2).
 والرحيم: صفة مشبهة مبنية من رحم بعد جعله لازما بمنزلة الغرائز بنقله إلى رحم بالضم كما هو المشهور.
 وقيل: ليس بصفة مشبهة بل صيغة مبالغة، نص عليه سيبويه في قولهم: هو رحيم فلانا، وقد سبق الكلام على الرحمة في الروضة الأولى فأغنى عن الإعادة.

____________________
 وتأكيد الجملة لغرض كمال قوة يقينه عليه السلام بمضمونها، والجملة تعليل للدعاء ومزيد استدعاء للإجابة.
 تنبيه:
 المراد بقبول التوبة: إسقاط العقاب المترتب على الذنب الذي تاب منه، وسقوط العقاب بالتوبة مما أجمع عليه أهل الإسلام، وإنما الخلاف في أنه هل يجب على الله تعالى حتى لو عاقب بعد التوبة كان ظلما، أو هو تفضل يفعله سبحانه كرما منه ورحمة بعباده؟ المعتزلة على الأول، والأشاعرة على الثاني، وإليه ذهب الشيخ أبو جعفر الطوسي قدس الله روحه في كتاب الاقتصاد (1)، والعلامة جمال الملة والدين في بعض كتبه الكلامية (2)، وتوقف المحقق الطوسي طاب ثراه في التجريد (3).
 ومختار الشيخين هو الظاهر، ودليل الوجوب مدخول، قاله العلامة البهائي في شرح الأربعين.
 (4).
 تتمة  قال بعض أرباب القلوب: التائبون المنيبون على أنواع: تائب يتوب من الذنوب والسيئات، وتائب يتوب من الزلل والغفلات، وتائب يتوب من رؤية الحسنات ومشاهدة الطاعات، وعلى هذا سئل بعضهم أي الأعمال أرفع ثوابا؟ فأنشد:
 إذا محاسني اللاتي أدل بها * كانت ذنوبي فقل لي كيف أعتذر
اللهم صل على محمد وآله كما هديتنا به، وصل على محمد وآله كما استنقذتنا به، وصل على محمد وآله صلاة تشفع لنا يوم القيامة ويوم الفاقة إليك، إنك على كل شيء قدير، وهو عليك سهل يسير.
____________________
 كأنه يشير إلى الحديث المشهور: حسنات الأبرار سيئات المقربين (1)، والله سبحانه أعلم *.
 الصلاة من الله تعالى: الرحمة.
 والكاف: تعليلية أو تشبيهية كما مر.
 والمراد بالهداية: الدعوة إلى الحق وتعريف طريق الصواب.
 وانقذه واستنقذه من الشر: خلصه عنه (2)، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: «وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها» (3)، أي: بأن أرسل إليكم رسولا هداكم للإيمان ودعاكم إليه فنجوتم بإجابته من النار.
 روى ثقة الإسلام في كتاب الروضة بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 كان أبو عبد الله عليه السلام: إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله قال: بأبي وأمي وقومي وعشيرتي عجبا للعرب كيف لا تحملنا على رؤسها والله عز وجل يقول في كتابه: «وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها»، فبرسول الله صلى الله عليه وآله أنقذوا (4).
 وإسناد الشفاعة إلى الصلاة مجاز عقلي لملابسة السببية. والفاقة: الحاجة، أي:
 وقت الحاجة، والعرب قد تطلق اليوم وتريد الوقت والحين نهارا كان أو ليلا، فتقول: ذخرتك لهذا اليوم، أي: لهذا الوقت الذي افتقرت إليك فيه.
فهرس فواتح الجمل من أدعية الصحيفة الدعاء الثالث والعشرون فواتح الأدعية الصفحة اللهم صل على محمد وآله وألبسني عافيتك... 10 اللهم صل على محمد وآله وعافني عافية كافية... 12 وامنن علي بالصحة والأمن والسلامة في ديني... 13 اللهم وامنن علي بالحج والعمرة وزيارة قبر رسولك... 16 وانطق بحمدك وشكرك وذكرك وحسن الثناء... 21 وأعذني وذريتي من الشيطان الرجيم ومن شر... 23 اللهم صل على محمد وآله ومن أرادني بسوء فاصرفه... 28 الدعاء الرابع والعشرون اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته الطاهرين... 45 واخصص اللهم والدي بالكرامة لديك والصلاة منك... 48 اللهم صل على محمد وآله والهمني علم ما يجب لهما علي الهاما... 48 اللهم صل على محمد وآله كما شرفتنا به وصل على... 54 اللهم اجعلني أهابهما هيبة السلطان العسوف... 56 اللهم خفض لهما صوتي وأطب لهما كلامي... 61
اللهم اشكر لهما تربيتي وأثبهما على تكرمتي... 63 اللهم وما مسهما مني من أذى أو خلص إليهما... 65 اللهم وما تعديا علي فيه من قول أو أسرفا علي... 68 اللهم صل على محمد وآله وذريته واخصص أبوي... 84 اللهم لا تنسني ذكرهما في أدبار صلواتي وفي آناء... 85 اللهم صل على محمد وآله واغفر لي بدعائي لهما واغفر... 87 اللهم وإن سبقت مغفرتك لهما فشفعهما في وان سبقت... 88 الدعاء الخامس والعشرون إلهي امدد لي في أعمارهم وزد لي في آجالهم... 99 اللهم اشدد بهم عضدي وأقم بهم أودي... 103 وأعذني وذريتي من الشيطان الرجيم فانك خلقتنا... 109 اللهم أعطني كل سؤلي واقض لي حوائجي... 123 اللهم أعطنا جميع ذلك بتوفيقك ورحمتك.... 141 الدعاء السادس والعشرون اللهم صل على محمد وآله وتولني في جيراني وموالي... 152 ووفقهم لإقامة سنتك والأخذ بمحاسن أدبك... 154 واجعلني اللهم أجزي بالإحسان مسيئهم واعرض بالتجاوز... 161 اللهم صل على محمد وآله وارزقني مثل ذلك منهم واجعل... 171 الدعاء السابع والعشرون اللهم صل على محمد وآله وحصن ثغور المسلمين بعزتك... 184 اللهم صل على محمد وآله وكثر عدتهم واشحذ أسلحتهم... 186
اللهم صل على محمد وآله، وعرفهم ما يجهلون وعلمهم ما لا يعلمون وبصرهم ما لا يبصرون 189 اللهم صل على محمد وآله وأنسهم عند لقائهم العدو... 191 اللهم افلل بذلك عدوهم واقلم عنهم أظفارهم... 198 اللهم عقم أرحام نسائهم ويبس أصلاب رجالهم... 205 اللهم وقو بذلك محال أهل الإسلام وحصن... 209 اللهم اغز بكل ناحية من المسلمين على من... 213 اللهم واعمم بذلك أعداءك في أقطار البلاد من الهند... 221 اللهم اشغل المشركين بالمشركين عن تناول أطراف المسلمين... 227 اللهم أخل قلوبهم من الأمنة وأبدانهم من القوة وأذهل... 231 اللهم وأمزج مياههم بالوباء وأطعمتهم بالأدواء وارم بلادهم... 241 اللهم وأيما غاز غزاهم من أهل ملتك أو مجاهد جاهدهم... 246 فإذا صاف عدوك وعدوه فقللهم في عينه وصغر شأنهم... 259 اللهم وأيما مسلم خلف غازيا أو مرابطا في داره وتعهد... 267 اللهم وأيما مسلم أهمه أمر الإسلام وأحزنه تحزب أهل الشرك... 272 اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وآل محمد صلاة عالية على الصلوات... 275 اللهم إني أخلصت بانقطاعي إليك وأقبلت بكلي عليك... 283 فكم قد رأيت يا إلهي من أناس طلبوا العز بغيرك فذلوا... 286 الدعاء الثامن والعشرون لك يا إلهي وحدانية العدد وملكة القدرة الصمد وفضيلة... 293 الدعاء التاسع والعشرون اللهم انك ابتليتنا في أرزاقنا بسوء الظن وفي آجالنا... 317
فصل على محمد وآله وهب لنا يقينا صادقا تغضينا به... 327 واجعل ما صرحت به من عدتك في وحيك وأتبعته من... 330 فقلت وقولك الحق الأصدق وأقسمت وقسمك الأبر الأوفى... 332 الدعاء الثلاثون اللهم إني أعوذ بك من دين تخلق به وجهي ويحار فيه ذهني... 341 وأعوذ بك يا رب من هم الدين وفكره وشغل الدين وسهره... 343 واستجير بك يا رب من ذلته في الحياة ومن تبعته بعد... 343 اللهم صل على محمد وآله واحجبني عن السرف والازدياد... 348 وأجر من أسباب الحلال أرزاقي ووجه في أبواب البر... 351 اللهم حبب إلي صحبة الفقراء وأعني على صحبتهم بحسن الصبر. 355 وما زويت عني من متاع الدنيا الفانية فاذخره لي في خزائنك الباقية. 364 واجعل ما خولتني من حطامها وعجلت لي من متاعها بلغة إلى جوارك ووصلة إلى قربك وذريعة إلى جنتك 366 انك ذو الفضل العظيم وأنت الجواد الكريم 368 الدعاء الواحد والثلاثون اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين ويا من لا يجاوزه رجاء... 387 هذا مقام من تداولته أيدي الذنوب وقادته أزمة الخطايا... 392 حتى إذا انفتح له بصر الهدى وتقشعت عنه سحائب... 395 فأقبل نحوك مؤملا لك مستحييا منك ووجه رغبته إليك... 397 فمثل بين يديك متضرعا وغمض بصره إلى الأرض متخشعا وطأطأ رأسه لعزتك متذللا... 401 وأبثك من سره ما أنت أعلم به منه خضوعا وعدد... 402
لا ينكر يا إلهي عدلك ان عاقبته ولا يستعظم عفوك... 406 اللهم فها أنا ذا قد جئتك مطيعا لأمرك فيما أمرت به... 407 اللهم فصل على محمد وآله والقني بمغفرتك كما لقيتك... 414 اللهم وثبت في طاعتك نيتي وأحكم في عبادتك... 417 اللهم أني أتوب إليك في مقامي هذا من كبائر ذنوبي... 420 وقد قلت يا إلهي في محكم كتابك انك تقبل التوبة عن... 426 ولك يا رب شرطي أن لا أعود في مكروهك وضماني... 430 اللهم انك أعلم بما عملت فاغفر لي ما علمت واصرفني بقدرتك إلى ما أحببت... 432 اللهم وعلي تبعات قد حفظتهن وتبعات قد نسيتهن... 433 اللهم وانه لا وفاء لي بالتوبة الا بعصمتك ولا استمساك... 440 اللهم أيما عبد تاب إليك وهو في علم الغيب عندك... 443 اللهم إني اعتذر إليك من جهلي واستوهبك سوء فعلي... 447 اللهم وإني أتوب إليك من كل ما خالف إرادتك أو أزال... 450 اللهم فارحم وحدتي بين يديك ووجيب قلبي من خشيتك... 454 اللهم صل على محمد وآله وشفع في خطاياي كرمك وعد على... 457 اللهم لا خفير لي منك فليخفرني عزك ولا شفيع... 460 فما كل ما نطقت به عن جهل مني بسوء أثري... 462 اللهم إن يكن الندم توبة إليك فأنا اندم النادمين وإن يكن... 471 اللهم فكما أمرت بالتوبة وضمنت القبول وحثثت على الدعاء... 473 اللهم صل على محمد وآله كما هديتنا به وصل على محمد وآله... 478
فهرس الآيات 2 - سورة البقرة رقم الآية الصفحة 3 يؤمنون بالغيب 169 8 وما هم بمؤمنين 412 9 يخادعون الله 412 15 ويمدهم في طغيانهم يعمهون 216 17 وتركهم في ظلمات 140 19 يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت 394 21 لعلكم تتقون 469 22 فلا تجعلوا لله أندادا 469 31 وعلم آدم الأسماء كلها 255 36 ان الله لا يستحيي أن يضرب مثلا 298 37 فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه 287 58 قولوا حطة 67 63 خذوا ما آتيناكم بقوة 15 68 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي 413 83 وبالوالدين إحسانا 50 91 مصدقا لما معهم 262
93 خذوا ما آتيناكم بقوة 15 105 ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين 228 110 وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله 365 115 فثم وجه الله 201 116 قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه 413 127 وإذ يرفع إبراهيم القواعد 410 152 واشكروا لي 63 و 64 157 أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة 445 165 يحبونهم كحب الله 57 186 وإذا سألك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان 143 186 فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي 461 195 ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة 118 198 واذكروه كما هداكم 54 و 415 و 473 200 فإذا قضيتم مناسككم 341 203 واذكروا الله في أيام معدودات 43 206 وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم 71 208 ادخلوا في السلم كافة 163 214 وزلزلوا حتى يقول الرسول 318 222 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين 428 222 ان الله يحب التوابين 429 239 فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون 255 249 ومن لم يطعمه فإنه مني 242 268 الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء 452 270 وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فان الله يعلمه 470
276 والله لا يحب كل كفار أثيم 140 282 ولا يأب كاتب ان يكتب كما علمه الله 256 3 - سورة آل عمران 7 هو الذي انزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب واخر متشابهات 426 30 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا 465 36 واني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم 24 48 ويعلمه الكتاب والحكمة 255 66 ها أنتم هؤلاء 407 92 لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون 51 103 فأصبحتم بنعمته اخوانا 123 103 وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها 478 108 وما الله يريد ظلما للعالمين 422 120 ان تمسسكم حسنة تسؤهم وان تصبكم سيئة يفرحوا بها 66 120 وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا 120 123 ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة 234 124 إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين 234 125 يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة 202 125 بلى ان تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين 234 127 ليقطع طرفا من الذين كفروا 229 و 265 148 فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة 271
151 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب 202 159 فبما رحمة من الله لنت لهم 167 185 كل نفس ذائقة الموت 434 4 - سورة النساء 9 وليخش الذين لو تركوا من خلفهم 264 17 انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة 448 18 وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال اني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما 425 18 قال اني تبت الآن 427 23 وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم 206 28 خلق الإنسان ضعيفا 427 و 431 36 وبالوالدين إحسانا 50 93 ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها 193 95 لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر 128 95 فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة 301 103 فإذا قضيتم الصلاة 341 112 ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا 470 120 يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا 119 135 ان يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما 470 153 فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة 332
5 - سورة المائدة 3 حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير 427 6 إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم 247 و 420 6 أو لامستم النساء 65 8 أعدلوا هو أقرب 105 11 اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم ان يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم 202 11 فكف أيديهم عنكم 202 37 عذاب مقيم 245 42 وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط 263 56 فان حزب الله هم الغالبون 249 64 بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء 203 108 واتقوا الله واسمعوا 102 110 وتبرئ الأكمه والأبرص باذني وإذ تخرج الموتى باذني 207 6 - سورة الأنعام 52 ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين 356 59 وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو 445 61 توفته رسلنا 419 73 عالم الغيب والشهادة 444 91 وما قدروا الله حق قدره 388
120 وذروا ظاهر الإثم وباطنه 421 125 فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للإسلام 22 151 وبالوالدين إحسانا 50 161 دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا 419 7 - سورة الأعراف 4 فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون 233 12 انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين 110 18 اخرج منها مذؤما مدحورا 110 29 كما بدأكم تعودون 474 34 لا يستأخرون ساعة 86 38 ادخلوا في أمم 474 55 ادعو ربكم تضرعا وخفية 401 81 انكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون 69 88 أو لتعودن في ملتنا 445 95 ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء 318 142 وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي 266 161 قولوا حطة 67 171 خذوا ما آتيناكم بقوة 15 172 وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم 206 199 خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين 163
8 - سورة الأنفال 7 وإذ يعدكم الله 410 9 إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بألف من الملائكة مردفين 217 9 فاستجاب لكم اني ممدكم بألف من الملائكة مردفين 234 11 إذ يغشيكم النعاس 410 12 إذ يوحي ربك إلى الملائكة اني معكم فثبتوا الذين آمنوا 214 12 فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان 235 و 238 17 بلاء حسنا 135 24 واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه 139 39 وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله 210 44 وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا 260 50 ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة 419 57 فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون 203 60 ترهبون به عدو الله وعدوكم 260 9 - سورة التوبة 30 وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون 228 31 اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن
مريم وما أمروا الا ليعبدوا الها واحدا لا إله الا هو سبحانه عما يشركون 228 32 يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم 252 36 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا 435 36 أربعة حرم 435 36 فلا تظلموا فيهن أنفسكم 435 60 انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين 346 75 ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين 431 76 فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون 431 77 فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون 431 83 فان رجعك الله 476 90 وقعد الذين كذبوا الله ورسوله 118 117 رؤوف رحيم 47 120 ان الله لا يضيع أجر المحسنين 390 123 قاتلوا الذين يلونكم من الكفار 230 10 - سورة يونس 7 رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا 367 62 ألا أن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون 392 83 وان فرعون لعال في الأرض وانه لمن المسرفين 69
11 - سورة هود 1 كتاب أحكمت آياته 426 43 لا عاصم اليوم من أمر الله الا من رحم 441 و 442 43 وحال بينهما الموج فكان من المغرقين 139 45 ونادى نوح ربه فقال رب ان ابني من أهلي 332 48 اهبط بسلام منا 399 56 اني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة الا هو آخذ بناصيتها ان ربي على صراط مستقيم 28 73 قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت انه حميد مجيد 18 91 يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولو لا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز 315 107 ان ربك فعال لما يريد 278 108 وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ 262 114 ان الحسنات يذهبن السيئات 433 12 - سورة يوسف 33 والا تصرف عني كيدهن أصب إليهن 119 35 ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه 81 36 أراني اعصر خمرا 247 43 ان كنتم للرؤيا تعبرون 262 52 اني لم أخنه بالغيب 169
76 وفوق كل ذي علم عليم 389 86 انما اشكو بثي وحزني إلى الله 445 89 هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون 448 13 - سورة الرعد 2 يدبر الأمر 187 13 وهو شديد المحال 209 21 يخشون ربهم ويخافون سوء الحساب 14 41 أو لم يروا انا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها 229 14 - سورة إبراهيم 9 فردوا أيديهم في أفواههم 430 14 وذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد 391 35 واجنبني وبني ان نعبد الأصنام 16 15 - سورة الحجر 21 وان من شيء الا عندنا خزائنه وما ننزله الا بقدر معلوم 317 29 فإذا سويته ونفخت فيه من روحي 46 34 فأخرج منها فإنك رجيم 456 94 فاصدع بما تؤمر 109 16 - سورة النحل 28 الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم 419 32 الذين تتوفاهم الملائكة طيبين 419
61 لا يستأخرون ساعة 86 63 ولهم عذاب اليم 245 70 ومنكم من يرد إلى أرذل العمر 193 90 وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي 353 98 فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله 247 و 420 106 ولكن من شرح بالكفر صدرا 22 126 وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به 263 17 - سورة الاسراء 6 وأمددناكم بأموال وبنين 216 17 وبالوالدين إحسانا 50 18 من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء 366 23 وقضى ربك الا تعبدوا الا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما 41 23 الا تعبدوا الا إياه وبالوالدين إحسانا 43 23 وقل لهما قولا كريما 61 23 و 24 إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة 51 24 واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغرا 41 24 واخفض لهما جناح الذل من الرحمة 61 24 وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا 42 26 وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا 350
27 ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا 351 64 واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك 33 85 قل الروح من أمر ربي 113 85 وما أوتيتم من العلم الا قليلا 47 18 - سورة الكهف 18 وتحسبهم أيقاظا وهم رقود 59 28 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا 356 28 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم 357 34 انا أكثر منك مالا وأعز نفرا 404 65 علمناه من لدنا علما 255 108 لا يبغون عنها حولا 198 110 فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا 258 19 - سورة مريم 13 وكان تقيا 102 14 وبرا بوالديه 102 25 وهزي إليك بجذع النخلة 117 و 215 71 كان على ربك حتما مقضيا 132 79 ونمد له من العذاب مدا 216
95 وكلهم آتيه يوم القيامة فردا 434 20 - سورة طه 7 يعلم السر وأخفى 126 22 واضمم يدك إلى جناحك 449 46 لا تخافا انني معكما اسمع وأرى 214 68 لا تخف انك أنت الأعلى 249 108 وخشعت الأصوات للرحمن 402 (21) سورة الأنبياء 17 وأرادوا به كيدا 29 34 وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد 193 45 قل انما أنذركم بالوحي 331 51 ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين 139 91 فنفخنا فيه من روحنا 46 101 ان الذين سبقت لهم منا الحسنى 88 104 كما بدأنا أول خلق نعيده 278 (22) سورة الحج 15 فليمدد بسبب إلى السماء 117 و 264 25 ومن يرد فيه بإلحاد 117 46 فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور 396
(23) سورة المؤمنون 35 أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون 81 36 هيهات هيهات لما توعدون 81 55 أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون 108 (24) سورة النور 2 ولا تأخذكم بهما رأفة 198 15 وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم 404 33 لا يجدون نكاحا 245 45 والله خلق كل دابة من ماء 27 (25) سورة الفرقان 41 أهذا الذي بعث الله رسولا 364 59 فاسأل به خبيرا 460 67 والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما 348 70 الا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات 418 (26) سورة الشعراء 111 أنؤمن لك واتبعك الأرذلون 356
(27) سورة النمل 10 ولى مدبرا 266 47 قالوا أطيرنا بك 413 54 أتاتون الفاحشة وأنتم تبصرون 190 (28) سورة القصص 24 رب اني لما أنزلت إلي من خير فقير 315 35 سنشد عضدك بأخيك 104 58 وكم أهلكنا من قرية 286 81 فخسفنا به وبداره الأرض 242 (29) سورة العنكبوت 8 ووصينا الإنسان بوالديه حسنا 53 14 فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما 321 62 الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له 313 (31) سورة لقمان 14 ان اشكر لي ولوالديك 43 15 وان جاهداك على ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا 53 17 ان ذلك من عزم الأمور 87 و 88 18 ان الله لا يحب كل مختال فخور 463 27 والبحر يمده من بعده سبعة أبحر 216
(32) سورة السجدة 8 ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين 46 9 ثم سواه ونفخ فيه من روحه 46 32 قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم 419 (33) سورة الأحزاب 4 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل 122 37 وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه 410 40 ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين 45 56 يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 43 (34) سورة سبأ 28 وما أرسلناك الا كافة للناس 163 39 وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين 126 54 وحيل بينهم وبين ما يشتهون 139 و 383 (35) سورة فاطر 10 من كان يريد العزة فلله العزة جميعا 402 14 ولا ينبئك مثل خبير 460 18 الذين يخشون ربهم بالغيب 169 22 وما أنت بمسمع من في القبور 466 28 انما يخشى الله من عباده العلماء 15 و 390 و 455
34 وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 413 37 نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل 128 (36) سورة يس 23 ان يردن الرحمن بضر 29 76 فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون 411 (37) سورة الصافات 84 إذ جاء ربه بقلب سليم 408 97 قالوا ابنوا له بنيانا 413 102 فلما بلغ معه السعي 197 (38) سورة ص 16 وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب 366 20 وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب 412 23 وعزني في الخطاب 185 و 461 (39) سورة الزمر 9 هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون 127 10 انما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب 360 42 الله يتوفى الأنفس حين موتها 418 و 419 53 ان الله يغفر الذنوب جميعا 428 73 ادخلوها خالدين 410 74 وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده 414
74 وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين 307 (40) سورة غافر 15 رفيع الدرجات 302 36 لعلي أبلغ الأسباب 468 37 أسباب السماوات فاطلع 468 60 ادعوني استجب لكم 124 و 125 و 409 و 414 60 وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين 410 60 ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين 125 (41) سورة فصلت 11 ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين 465 21 قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء 21 (42) سورة الشورى 25 وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون 427 27 ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض 354 40 وجزاء سيئة سيئة مثلها 162 و 468
(43) سورة الزخرف 32 نحن قسمنا بينهم معايشهم في الحياة الدنيا 317 (44) سورة الدخان 25 كم تركوا من جنات 286 31 انه كان عاليا من المسرفين 69 54 وزوجناهم بحور عين 194 (45) سورة الجاثية 22 وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون 83 (46) سورة الأحقاف 15 وأصلح لي في ذريتي 98 و 152 (47) سورة محمد 5 سيهديهم ويصلح بالهم 126 15 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفى 195 15 ولهم فيها من كل الثمرات 196 21 فإذا عزم الأمر 88 33 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم 55
(48) سورة الفتح 25 ولو لا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات 121 27 لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق 118 29 أشداء على الكفار رحماء بينهم 255 (49) سورة الحجرات 7 لو يطيعكم في كثير من الأمر 409 11 ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون 382 (50) سورة ق 33 من خشي الرحمن بالغيب 455 40 ومن الليل فسبحه وأدبار السجود 86 (51) سورة الذاريات 22 وفي السماء رزقكم 334 23 فورب السماء والأرض انه لحق 334 23 مثل ما انكم تنطقون 333 (52) سورة الطور 48 واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا 434 (53) سورة النجم 42 وان إلى ربك المنتهى 465
(54) سورة القمر 42 فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر 460 54 ان المتقين في جنات ونهر 367 55 في مقعد صدق عند مليك مقتدر 367 (55) سورة الرحمن 1 الرحمن 111 2 علم القرآن 111 3 خلق الإنسان 111 4 علمه البيان 111 60 هل جزاء الإحسان الا الإحسان 161 (56) سورة الواقعة 86 فلو لا ان كنتم غير مدينين 121 87 ترجعونها ان كنتم صادقين 121 (57) سورة الحديد 23 والله لا يحب كل مختال فخور 140 27 رأفة ورحمة 47 (58) سورة المجادلة 21 كتب الله لأغلبن أنا ورسلي 274
(59) سورة الحشر 2 فاعتبروا يا أولي الأبصار 290 (60) سورة الممتحنة 1 تسرون إليهم بالمودة 169 2 ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء 202 (62) سورة الجمعة 11 وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها 470 (63) سورة المنافقون 10 من قبل ان يأتي أحدكم الموت فيقول رب لو لا أخرتني إلى اجل قريب 383 (65) سورة الطلاق 11 خالدين فيها ابدا 193 (66) سورة التحريم 8 يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا 382 (67) سورة الملك 5 وجعلناها رجوما للشياطين 23 15 فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه 330
(68) سورة القلم 10 ولا تطع كل حلاف مهين 140 43 خاشعة أبصارهم 402 (69) سورة الحاقة 19 هاؤم اقرؤا كتابيه 458 20 اني ظننت اني ملاق حسابيه 458 21 فهو في عيشة راضية 458 22 في جنة عاليه 458 (70) سورة المعارج 44 خاشعة أبصارهم 402 (71) سورة نوح 17 والله أنبتكم من الأرض نباتا 270 (72) سورة الجن 3 وانه تعالى جد ربنا 249 (73) سورة المزمل 20 وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله 270
(74) سورة المدثر 33 والليل إذا أدبر 405 (76) سورة الإنسان 9 انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا 43 24 ولا تطع منهم آثما أو كفورا 451 (79) سورة النازعات 41 فإن الجنة هي المأوى 474 (83) سورة المطففين 2 إذا اكتالوا على الناس يستوفون 131 14 كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون 384 (85) سورة البروج 13 انه هو يبدئ ويعيد 278 (86) سورة الطارق 5 فلينظر الإنسان مم خلق 206 6 خلق من ماء دافق 206 7 يخرج من بين الصلب والترائب 206
(87) سورة الأعلى 1 سبح اسم ربك الأعلى 85 (89) سورة الفجر 29 فادخلي في عبادي 83 (91) سورة الشمس 7 ونفس وما سويها 113 (94) سورة الشرح 2 ووضعنا عنك وزرك 439 7 فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب 86 (96) سورة العلق 6 ان الإنسان ليطغى 354 7 ان رآه استغنى 354 17 فليدع ناديه 215 (98) سورة البينة 1 لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين 228 (99) سورة الزلزلة 5 بأن ربك أوحى لها 169 (113) سورة الفلق 1 قل أعوذ برب الفلق 129 (114) سورة الناس 1 قل أعوذ برب الناس 129 5 الذي يوسوس في صدور الناس 111 و 112
فهرست الأحاديث حرف الألف القائل الصفحة الباقر (ع): ابدؤا بمكة واختموا بنا 18 الصادق (ع): اتى رجل رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله اني راغب في الجهاد... 51 الصادق (ع): الإحسان أن تحسن صحبتهما... 51 الصادق (ع): إذا تاب العبد توبة نصوحا... 428 و 450 رسول الله (ص): أربعة لا ترد لهم دعوة... 97 في الحديث: أرزاق الخلائق في السماء الرابعة... 333 في الحديث: اسبغوا لليتيم في النفقة 185 في الحديث: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم 106 النبي (ص): أسره ملك من الملائكة كريم 239 النبي (ص): اعجل الخير ثوابا صلة الرحم 271 الامام علي (ع): اعلموا علما يقينا ان الله لم يجعل للعبد... 318 النبي (ص): اعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين 322 الامام علي (ع): اعملوا في غير رياء ولا سمعة... 258 في الحديث: أعوذ بكلمات الله التامة... 25
الصادق (ع): (لعثمان بن عيسى) افترى الله عز وجل اخلف وعده 125 الصادق (ع): (حول معنى الصمد) الذي ليس بمجوف 300 الصادق (ع): الله عز وجل يلتفت يوم القيامة إلى فقراء... 359 النبي (ص): اللهم احيني مسكينا... 357 الامام علي (ع): اللهم اغفر لي ما أنت اعلم به مني 433 المعصوم (ع): اللهم ان كثرة الذنوب تكف أيدينا... 462 النبي (ص): ان أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر... 258 الصادق والباقر (ع): ان آدم عليه السلام قال: يا رب سلطت... 115 الامام علي (ع): ان التوبة يجمعها ستة أشياء: على الماضي... 381 في الحديث: ان الشيطان يجري من بني آدم... 114 الصادق (ع): ان العبد المؤمن الفقير ليقول: يا رب ارزقني... 274 الباقر (ع): ان العبد ليكون برا بوالديه في حياتهما... 42 الصادق (ع): ان الله تبارك وتعالى جعل لملك الموت... 419 الصادق (ع): ان الله تعالى يبتلي المؤمن بكل بلية... 113 الصادق (ع): ان الله جل ثناؤه ليعتذر إلى عبده المؤمن... 358 الصادق (ع): ان الله خلق خلقا ضن بهم عن البلاء... 136 الباقر (ع): ان الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام... 443 الصادق (ع): ان الله عز وجل يقول: ان الذين يستكبرون... 125 الصادق (ع): ان الله ليرحم العبد لشدة حبه لولده 97 الامام علي (ع): ان الله يبتلى العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه 316 الصادق (ع): ان الله يحب العبد المفتن التواب... 446 في الحديث: ان الله يحب من عباده المفتن التواب 428 النبي (ص): ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر 425
عنهم (ع): ان المحكم ما يعمل به والمتشابه... 427 الامام علي (ع): ان الندم على الشر يدعو إلى تركه 381 النبي (ص): ان امرأة نادت ابنها وهو في صومعة... 53 الامام علي (ع): (يصف المؤمن) ان بغي عليه صبر... 134 في الحديث: ان جبرئيل عليه السلام نزل على رسول الله (ص)... 162 الصادق (ع): ان فقراء المؤمنين يتقلبون في رياض الجنة... 358 الصادق (ع): ان كان على يديه من غير فساد... 347 الرضا (ع): ان لكل إمام عهدا في عنق شيعته... 19 في الحديث: ان لله تعالى ضنائن من خلقه... 135 الصادق (ع): ان لله عز وجل ضنائن من خلقه يغذوهم... 136 الباقر (ع): ان لله عز وجل ضنائن يضن بهم... 135 الصادق (ع): ان له بكل درهم عشرة... 347 في الخبر: ان من حق المسلم لأخيه ما يحب... 142 السجاد (ع): اني أجالس من انتفع بمجالسته في ديني 357 حديث قدسي: (لموسى (ع)) أوصيك بأمك... 51 النبي (ص): أولئك قوم عجلت طيباتهم وهي... 565 الامام علي (ع): إياكم والدين فإنه مذلة... 345 حرف الباء الصادق (ع): (إذا ذكر رسول الله (ص)) بأبي وأمي... 345 حرف التاء النبي (ص): تابعوا بين الحج والعمرة... 17 الصادق (ع): تعوذوا من غلبة الدين... 345 النبي (ص): تفكروا في آلاء الله... 396
حرف الثاء في الخبر: ثلاثة لا يحل منعها: الماء والنار والملح 158 حرف الجيم النبي (ص): الجار إلى أربعين دارا 151 حرف الحاء الصادق (ع): الحاج والمعتمر وفد الله... 17 النبي (ص): الحجة ثوابها الجنة... 17 الباقر (ع): حد الجوار أربعون دارا... 151 في الحديث: حسنات الأبرار سيئات المقربين 478 في الحديث: حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم 297 النبي (ص): الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني... 357 حرف الخاء حديث قدسي: خلقت الخير وأجريته على يدي... 101 النبي (ص): خير سبيكم النوبة 224 حرف الدال الصادق (ع): الدعاء هو العبادة التي قال الله... 125 النبي (ص): الدين ربقة الله في الأرض... 345
حرف الراء الصادق (ع): ربح المؤمن على المؤمن ربا... 131 الصادق (ع): الرجل يعمل شيئا من الثواب لا يطلب... 258 النبي (ص): رحم الله والدين أعانا ولدهما على برهما 97 الصادق (ع): الرزق: المطر ينزل من السماء... 333 النبي (ص): الرياء أخفى من دبيب النملة... 258 حرف السين الباقر (ع): (لرجل) سألت قوت النبيين، قل... 133 الصادق (ع): (عن حق المسلم) سبع حقوق واجبات... 55 الصادق (ع): (عن حق المسلم) سبعون حقا 55 الباقر (ع): السيد المصمود إليه في القليل والكثير 298 حرف الصاد الباقر (ع): صلة الأرحام تزكي الأعمال... 271 الحسين (ع): الصمد الذي لا جوف له... 298 أبو الحسن (ع): الصمد الذي لا جوف له 300 السجاد (ع): الصمد الذي لا شريك له... 299 السجاد (ع): الصمد الذي لا من شيء... 299 الباقر (ع): الصمد السيد المطاع الذي... 298 حرف الطاء النبي (ص): طوبى للمساكين بالصبر... 359
حرف الضاد الصادق (ع): ضمان الحاج والمعتمر على الله... 17 حرف العين النبي (ص): عرض علي ربي ان يجعل لي بطحاء مكة... 317 الباقر (ع): علامات المؤمن ثلاث... 349 النبي (ص): (وقد حمل ميت إلى المسجد) على ميتكم دين... 345 حرف الفاء الامام علي (ع): فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين... 314 الامام علي (ع): الفقر أزين للمؤمن من العذار... 358 الصادق (ع): الفقير الذي لا يسأل الناس... 358 الصادق (ع): في مناجاة موسى عليه السلام: يا موسى... 358 حرف القاف الصادق (ع): قد عرفت حال محمد وانقطاعه إلينا وقد... 438 حرف الكاف المعصوم (ع): الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله 346 الصادق (ع): كان أبي يقول: خمس دعوات لا يحجبن عن... 97 الصادق (ع): كان علي عليه السلام يحبس الرجل إذا... 347 الباقر (ع): كان محمد بن الحنفية يقول: الصمد القائم... 299 الباقر (ع): كانت على الملائكة العمائم البيض... 236
النبي (ص): كل أربعين دار جيران... 151 الباقر (ع): كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله... 345 الصادق (ع): الكمال كل الكمال في ثلاثة... 349 الصادق (ع): (لمولى له) كم عندنا من طعام... 349 الصادق (ع): (عمن زار رسول الله (ص)) كمن زار الله... 19 الصادق (ع): (لرجل) كيف من خلفت من اخوانك... 160 حرف اللام النبي (ص): لا أحصي ثناء عليك... 388 الرضا (ع): لا، الا ان يخاف على ذراري المسلمين... 184 الامام علي (ع): لا تجاوزوا بنا ما قالت الملائكة... 19 الصادق (ع): لا خير فيمن لا يحب جمع المال من حلال... 352 المعصوم (ع): لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق 54 النبي (ص): لا فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بناءك... 65 المعصوم (ع): لا مال لمن لا تقدير له 349 النبي (ص): لا وجع الا وجع العين... 345 في الخبر: لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآله 275 النبي (ص): للمؤمن على المؤمن سبع حقوق واجبة... 55 الصادق (ع): لما أفاض آدم من منى تلقته... 16 النبي (ص): لم أر شيئا أحسن طلبا... 433 النبي (ص): لمة الشيطان تكذيب بالحق... 452 النبي (ص): لم تكن سيئة الخلق حين حملتك... 65 النبي (ص): لو كان جريح فقيها لعلم ان إجابة أمه... 53 في الحديث: لو لا الفقراء لم يستوجب الأغنياء الجنة 359
الصادق (ع): ليس حيث يذهبون انما عنى عورة المؤمن... 167 الامام علي (ع): ليس لصفته حد محدود... 389 الصادق (ع): ليس هذا طلب الدنيا... 352 النبي (ص): ليلة أسري بي إلى السماء رأيت... 223 حرف الميم الصادق (ع): ما أعظم حق المسلم على أخيه المسلم 55 النبي (ص): ما أنا بطارد المؤمنين... 356 الامام علي (ع): ما كنت تصنع بسعة هذه الدار... 368 الباقر (ع): ما من شيء أفسد للقلب من خطيئة... 384 النبي (ص): ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة... 364 الباقر (ع): ما من عبد الا وفي قلبه نكتة بيضاء... 384 حديث قدسي: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني... 288 النبي (ص): ما من مولود يولد الا والشيطان يمسه... 24 النبي (ص): ما من مؤمن دعا للمؤمنين والمؤمنات... 142 الصادق (ع): ما هو ان ينكشف فيرى منه شيء وانما... 167 الصادق (ع): ما يمنع الرجل منكم ان يبر والديه... 42 الصادق (ع): المصائب منح من الله... 358 النبي (ص): من أتى مكة حاجا أو معتمرا ولم يزرني... 18 النبي (ص): من أتى مكة حاجا ولم يزرني... 17 الامام علي (ع): من آتاه الله مالا فليصل به القرابة... 367 الصادق (ع): من استدان دينا فلم ينو قضاءه... 346 الصادق (ع): من أغاث أخاه المؤمن اللهفان... 271 النبي (ص): من انقطع إلى الله كفاه كل مئونة... 129
المعصوم (ع): من باب كالا في طلب الحلال غفر له 346 النبي (ص): من حج ولم يزرني فقد جفاني 17 في الحديث: من شرما أعطي الرجل شح هالع... 200 النبي (ص): من طلب الشهادة بصدق بلغه الله... 275 النبي (ص): من طلب الشهادة صادقا أعطيها... 275 الرضا (ع): من طلب هذا الرزق من حل ليعود... 346 الصادق (ع): من كان عليه دين ينوي قضاءه... 346 حرف النون في الحديث: الندم توبة 471 النبي (ص): نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما 42 الصادق (ع): نعم العون الدنيا على الآخرة 352 الباقر والصادق (ع): نعم العون الدنيا على طلب الآخرة 368 النبي (ص): نعم العون على تقوى الله الغنى 368 النبي (ص): نور يقذفه الله في قلب المؤمن 22 حرف الهاء النبي (ص): هؤلاء أهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس 170 الباقر (ع): هل سمي عالما وقادرا الا لأنه وهب... 338 النبي (ص): هل من والديك أحد؟ قال: نعم كلاهما... 52 الباقر (ع): هل يعطف الغني على الفقير 160 الصادق (ع): هو أخبار القيامة والرجعة... 333 الصادق (ع): هو الدعاء في دبر الصلاة وأنت جالس... 86 الصادق (ع): هو الذي يغلب ولا يغلب 299
الصادق (ع): هو القرض تقرضه، والمعروف تصنعه 158 حرف الواو الامام علي (ع): واحد لا بعدد، ودائم لا بأمد 294 الصادق (ع): وإذا علمت ان له حاجة... 161 الصادق (ع): والديك، قال: قد مضيا، قال: بر ولدك 97 الامام علي (ع): والله لقد شهدنا في عسكرنا هذا قوم... 275 الامام علي (ع): وان العالم العامل بغير علمه... 395 الامام علي (ع): وأيم الله يمينا استثني فيها بمشيئة الله... 314 حديث قدسي: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي لأقطعن... 288 الامام علي (ع): ولقد كان في رسول الله صلى الله عليه وآله كاف... 315 حرف الياء الحسين (ع): (لرسول الله (ص)) يا أبتا ما لمن زارك... 18 حديث قدسي: يا أحمد ان المحبة لله هي المحبة للفقراء... 357 الامام علي (ع): يا أعرابي ان القول بأن الله واحد... 294 الصادق (ع): يا داود لا يصلح المرء المسلم الا ثلاثة... 350 النبي (ص): (يوم بدر) يا رب ان تهلك هذه العصابة... 236 النبي (ص): يا علي انا وأنت أبوا هذه الأمة 45 النبي (ص): يا معشر المساكين طيبوا نفسا 359 في الحديث: يحب المرء المسلم لأخيه ما يحب... 142 النبي (ص): يلزم الوالدين من العقوق لولدهما 71
