485 رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين صلوات الله عليه تأليف العلامة الأريب والفاضل الأديب السيد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي قدس سره 1052 - 1120 ه‍. ق الجزء الخامس مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
رياض السالكين (ج 5) في شرح صحيفة سيد الساجدين (عليه السلام) مؤلف: العلامة الأريب السيد علي خان المدني الشيرازي المحقق: فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الموضوع: معارف إلهية عدد الأجزاء: 6 أجزاء عدد الصفحات: 600 طبع والنشر: مؤسسة النشر الإسلامي الطبعة:
المطبوع: 1000 نسخة التاريخ:
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الروضة الثانية والثلاثون
دعاء 32 وكان من دعائه عليه السلام بعد الفراغ من صلاة الليل لنفسه في الاعتراف بالذنب اللهم يا ذا الملك المتأبد بالخلود والسلطان الممتنع بغير جنود ولا أعوان والعز الباقي على مر الدهور وخوالى الأعوام ومواضى الأزمان والأيام عز سلطانك عزا لا حد له بأولية ولا منتهى له بآخرية واستعلى ملكك علوا سقطت الأشياء دون بلوغ امده ولا يبلغ أدنى ما استأثرت به من ذلك أقصى نعت الناعتين ضلت فيك الصفات وتفسخت دونك النعوت وحارت في كبريائك لطائف الأوهام كذلك أنت الله الأول في أوليتك وعلى ذلك أنت دائم لا تزول وانا العبد الضعيف عملا الجسيم املا خرجت من يدي أسباب الوصلات الا ما وصله رحمتك وتقطعت عنى عصم الآمال إلا ما انا معتصم به من عفوك قل عندي ما اعتد به من طاعتك وكثر على ما أبوء به من معصيتك ولن يضيق عليك عفو عن عبدك وان أساء فاعف عنى اللهم وقد أشرف على خفايا الأعمال علمك وانكشف كل مستوردون خبرك ولا تنطوى عنك دقائق الأمور ولا تعزب عنك غيبات السرائر وقد استحوذ على عدوك الذي استنظرك
لغوايتى فانظرته واستمهلك إلى يوم الدين لإضلالى فامهلته فاوقعنى وقد هربت إليك من صغائر ذنوب موبقة وكبائر اعمال مردية حتى إذا قارفت معصيتك واستوجبت بسوء سعيى سخطتك فتل عنى عذار غدره وتلقانى بكلمة كفره وتولى البراءة منى وادبر موليا عنى فاصحرنى لغضبك فريدا وأخرجني إلى فناء نقمتك طريدا لا شفيع يشفع لي إليك ولا خفير يؤمننى عليك ولا حصن يحجبنى عنك ولا ملاذ ألجأ إليه منك فهذا مقام العائذ بك ومحل المعترف لك فلا يضيقن عنى فضلك ولا يقصرن دوني عفوك ولا أكن أخيب عبادك التائبين ولا اقنط وفودك الآملين واغفر لي انك خير الغافرين اللهم إنك امرتني فتركت ونهيتنى فركبت وسول لي الخطاء خاطر السوء فقرطت ولا استشهد على صيامى نهارا ولا استجير بتهجدى ليلا ولا تثنى على باحيائها سنة حاشا فروضك التي من ضيعها هلك ولست اتوسل إليك بفضل نافلة مع كثير ما أغفلت من وظائف فروضك وتعديت عن مقامات حدودك إلى حرمات انتهكتها وكبائر ذنوب اجترحتها كانت عافيتك لي من فضائحها سترا وهذا مقام
من استحيا لنفسه منك وسخط عليها ورضى عنك فتلقاك بنفس خاشعة ورقبة خاضعة وظهر مثقل من الخطايا واقفا بين الرغبة إليك والرهبة منك وأنت أولى من رجاه وأحق من خشيه واتقاه فاعطني يا رب ما رجوت وامنى ما حذرت وعد على بعائدة رحمتك انك أكرم المسؤولين اللهم وإذ سترتنى بعفوك وتغمدتنى بفضلك في دار الفناء بحضرة الأكفاء فاجرنى من فضيحات دار البقاء عند مواقف الأشهاد من الملائكة المقربين والرسل المكرمين والشهداء والصالحين من جار كنت اكاتمه سيئاتى ومن ذي رحم كنت احتشم منه في سريراتى لم أثق بهم رب في الستر على ووثقت بك رب في المغفرة لي وأنت أولى من وثق به وأعطى من رغب إليه وارئف من استرحم فارحمني اللهم وأنت حدرتنى ماء مهينا من صلب متضائق العظام حرج المسالك إلى رحم ضيقة سترتها بالحجب تصرفنى حالا عن حال حتى انتهيت بي إلى تمام الصورة واثبت في الجوارح كما نعت في كتابك نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ثم كسوت العظام لحما ثم أنشأتني خلقا اخر كما شئت حتى إذا احتجت
إلى رزقك ولم استغن عن غياث فضلك جعلت لي قوتا من فضل طعام وشراب أجريته لأمتك التي أسكنتني جوفها واودعتنى قرار رحمها ولو تكلني يا رب في تلك الحالات إلى حولى أو تضطرنى إلى قوتى لكان الحول عنى معتزلا ولكانت القوة منى بعيدة فغذوتنى بفضلك غذاء البر اللطيف تفعل ذلك بي تطولا على إلى غايتى هذه لا اعدم برك ولا يبطئ بي حسن صنيعك ولا تتأكد مع ذلك ثقتي فاتفرغ لما هو احظى لي عندك قد ملك الشيطان عنانى في سوء الظن وضعف اليقين فانا اشكو سوء مجاورته لي وطاعة نفسي له واستعصمك من ملكته وأتضرع إليك في ان تسهل إلى رزقي سبيلا فلك الحمد على ابتدائك بالنعم الجسام والهامك الشكر على الإحسان والانعام فصل على محمد وآله وسهل على رزقي وان تقنعنى بتقديرك لي وان ترضينى بحصتى فيما قسمت لي وان تجعل ما ذهب من جسمي وعمري في سبيل طاعتك انك خير الرازقين اللهم انى أعوذ بك من نار تغلظت بها على من عصاك وتوعدت بها من صدف عن رضاك ومن نار نورها ظلمة وهينها اليم وبعيدها قريب ومن نار يأكل
بعضها بعض ويصول بعضها على بعض ومن نار تذر العظام رميما وتسقى أهلها حميما ومن نار لا تبقى على من تضرع إليها ولا ترحم من استعطفها ولا تقدر على التخفيف عمن خشع لها واستسلم إليها تلقى سكانها باحر ما لديها من اليم النكال وشديد الوبال وأعوذ بك من عقاربها الفاغرة أفواهها وحياتها الصالقة بأنيابها وشرابها الذي يقطع أمعاء وأفئدة سكانها وينزع قلوبهم واستهديك لما باعد منها واخر عنها اللهم صل على محمد وآله وأجرنى منها بفضل رحمتك وأقلني عثراتى بحسن اقالتك ولا تخذلني يا خير المجيرين انك تقى الكريهة وتعطى الحسنة وتفعل ما تريد وأنت على كل شيء قدير اللهم صل على محمد وآله إذا ذكر الأبرار وصل على محمد وآله ما اختلف الليل والنهار صلاة لا ينقطع مددها ولا يحصى عددها صلاة تشحن الهواء وتملأ الأرض والسماء صلى الله عليه حتى يرضى وصلى الله عليه وآله بعد الرضا صلاة لا حد لها ولا منتهى يا ارحم الراحمين.

شرح الدعاء الثاني والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام - بعد الفراغ من صلاة الليل - لنفسه في الاعتراف بذنبه.
____________________
 صلاة الليل: تطلق في الأحاديث تارة على الركعات الثماني، وأخرى على الإحدى عشرة بإضافة الشفع والوتر، وأخرى على الثلاث عشرة بإضافة ركعتي الفجر. وعلى هذا فيحتمل قراءة الدعاء بعد الثماني، وبعد الإحدى عشرة، وبعد الثلاث عشرة. فلو نذر قراءته، أو قراءة غيره بعد صلاة الليل، برئت ذمته بعد كل منها ما لم يقصد معينا.
 وقد أورده شيخنا البهائي - رحمه الله - بعد ركعتي الفجر في المفتاح، تبعا لشيخ الطائفة في المصباح (1)، فقال: وينبغي أن تدعو بعد فراغك من صلاة الليل، أعني الثلاث عشرة ركعة، بما كان يدعو به سيد العابدين عليه السلام، وهو من أدعية الصحيفة، وأورد الدعاء (2).
 وذكره الكفعمي بعد صلاة الوتر (3)
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم يا ذا الملك المتأبد بالخلود والسلطان، الممتنع بلا جنود ولا أعوان، والعز الباقي على مر الدهور وخوالي الأعوام، ومواضي الأزمان والأيام.
____________________
 وقد أجمع علماؤنا - رضوان الله - عليهم على أن اول وقت صلاة الليل انتصاف الليل، وأنها كلما قربت من الفجر الثاني كانت أفضل. فإن طلع الفجر، وقد تلبس بأربع منها أتمها مخففة بالحمد أداء. والمشهور تجويز تقديمها على الانتصاف لذي العذر، وقضاؤها أفضل من تقديمها.
 واعترف بذنبه اعترافا: أقر به، وقد تقدم الكلام على توجيه اعتراف المعصومين عليهم السلام بالذنوب مستوفى، فليرجع إليه.
 «الميم»: في «اللهم» عوض من «يا» ولذلك لا يجتمعان إلا شاذا، قياسا واستعمالا، كأنهم لما أرادوا أن يكون نداؤه تعالى متميزا عن نداء عباده بأسمائهم حذفوا حرف النداء، وعوضوا منه الميم، وشددت لأنها عوض من حرفين، وقد مر الكلام عليها مستوفى.
 «وذا الملك»: صاحبه. لكن ذو تقتضي تعظيم ما أضيفت إليه والموصوف بها، بخلاف صاحب فيهما.
 قال الخليل رحمة الله: وزن ذو «فعل» بالسكون (1).
 والصحيح: أن وزنه «فعل» بفتح الفاء والعين، بدليل مؤنثه وهو ذات، وأصلها ذوات، كنواة لقولهم في مثناها ذواتا، فحذفت العين في ذات لكثرة الاستعمال، ولو كانت ساكنة العين لكانت «ذيه» كطيه. واللام محذوفة في جميع متصرفات «ذو» إلا في ذوات وذواتا، ولامه ياء (2)، لأن عينه واو، بدليل ذواتا

____________________
 وذوات، وباب طويت أكثر من باب القوة، والحمل على الأغلب أولى.
 والملك: - بالضم - يطلق على الولاية العامة على الخلق - ويعبر عنه بالسلطنة - وعلى المملكة. ومملكته تعالى عبارة عن الموجودات كلها، وهو صاحبها ومالكها.
 قال الغزالي: الموجودات كلها مملكة واحدة له تعالى، وهو صاحبها ومالكها.
 وإنما كانت الموجودات كلها مملكة واحدة، لأنها مرتبطة بعضها ببعض، فإنها وإن كانت كثيرة من وجه فلها وحدة. ومثالها بدن الإنسان، فإنه مملكة لحقيقة الإنسان، وهي أعضاء كثيرة مختلفة، ولكنها كالمتعاونة على تحقيق غرض مدبر واحد. فكذلك العالم كله كشخص واحد، وأجزاء العالم كأعضائه، وهي متعاونة على مقصود واحد، وهو إتمام غاية الخير الممكن وجوده على ما اقتضاه الجود الإلهي، ولأجل انتظامها على ترتيب منسق، وارتباطها رابطة واحدة كانت مملكة واحدة، والله تعالى صاحبها ومالكها (1). انتهى.
 والمتأبد: اسم فاعل من تأبد الشيء تأبدا: بقي على الأبد، وهو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة، غير متناهية في المستقبل. وفي رواية «المتأبد» - بفتح الباء - كأنه اسم مفعول من تأبده تأبدا، بمعنى أبده تأبيدا.
 قال الفارابي: من وجوه باب تفعل ما يكون داخلا على التفعيل، كالتقسم بمعنى التقسيم، والتقطع بمعنى التقطيع، قال الله تعالى «فتقطعوا أمرهم بينهم» (2).
 وفي الصحاح: تقسمهم الدهر فتقسموا: أي فرقهم فتفرقوا، والتقسيم التفريق (3). انتهى.
 وما وقع في بعض الحواشي من أنه بالفتح، اسم مكان، أي موضع الأبد والأبدية، وموضوع الدوام والسرمدية، فلا يخفى ما فيه.
 والخلود: دوام البقاء. يقال: خلد الشيء خلودا - من باب قعد -.

____________________
 قال الزمخشري: الخلد: الثبات الدائم، والبقاء اللازم الذي لا ينقطع. قال الله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد، أ فإن مت فهم الخالدون (1) انتهى.
 وهذا المعنى هو المراد هنا. وقيل: هو في الأصل الثبات المديد دام أو لم يدم، وقد تقدم الكلام على ذلك مستوفى.
 والباء للملابسة، أي ملتبسا بالخلود، وتسمى باء الحال، فتكون ظرفا مستقرا، ويحتمل أن تكون متعلقة بالمتأبد، فتكون ظرفا لغوا.
 قال صاحب اللباب: لا مانع عندي من جعل الباء لغوا في نحو: اشتريت الفرس بسرجه، فتعلق الباء فيه ب‍ «اشتريت»، كما في كتبت بالقلم، فإن وجوه التعلق مختلفة (2). انتهى.
 فإن قلت: ما المراد بالملك المتأبد بالخلود؟ أمعنى السلطنة أم معنى المملكة؟ قلت: كل من المعنيين محتمل. فإن حملناه على معنى السلطنة، فوجه اتصافها بالخلود أن سلطنته تعالى بعلمه وقدرته على الممكنات عند أصحاب العصمة عليهم السلام سواء أوجد الممكنات أم لا، فهي لم تزل ولا تزال. وإن حملناه على معنى المملكة، فخلودها باعتبار أنه تعالى لما لم يكن زمانا ولا زمانيا، ولا مكانا ولا مكانيا، ولا امتداد فيه، كانت نسبته إلى ملكه - وهو الموجودات العينية قبل إنشائها، وحال إنشائها، وبعد فنائها - نسبة واحدة، لا تقدم ولا تأخر فيها، بل كلها حاضرة عنده، لا باعتبار أنها كانت في الأزل، أو تكون معه فيما لا يزال، لبطلان ذلك، بل باعتبار أنه لا يجري فيه زمان وأحكامه، وأن نسبته إلى الأزل والأبد والوسط واحدة. فالعقل الصحيح إذا تجرد عن شبهات الأوهام، ولواحق الزمان، ولاحظ أنه لا امتداد في قدس وجود الحق يحكم حكما جازما بأنه تعالى لا يخلو من الملك قبل إنشائه وبعد فنائه. هكذا قرره بعض المحققين من أصحابنا المتأخرين، في

____________________
 بيان قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه في خطبته الطالوتية «ولا كان خلوا عن الملك قبل إنشائه، ولا يكون خلوا منه بعد ذهابه» (1).
 ولبعض أرباب العرفان من أصحابنا تقرير آخر في بيان ذلك، فإنه قال: بيان ذلك وتحقيقه: أن المخلوقات - وإن لم تكن موجودة في الأزل لأنفسها، وبقياس بعضها إلى بعض على أن يكون الأزل ظرفا لوجوداتها كذلك، إلا أنها - موجودة في الأزل لله سبحانه، وجودا جميعا وحدانيا غير متغير، بمعنى أن وجوداتها اللا يزالية الحادثة ثابتة لله سبحانه في الأزل كذلك. وهذا كما أن الموجودات الذهنية موجودة في الخارج إذا قيدت بقيامها بالذهن، وإذا أطلقت من هذا القيد فلا وجود لها إلا في الذهن. فالأزل يسع القديم والحادث، والأزمنة، وما فيها وما خرج عنها، وليس الأزل  كالزمان وأجزائه محصورا مضيقا، يغيب بعضه عن بعض، ويتقدم جزء ويتأخر آخر، فإن الحصر والضيق والغيبة من خواص الزمان والمكان، وما يتعلق بهما.
 والأزل: عبارة عن اللازمان السابق على الزمان سبقا غير زماني، وليس بين الله سبحانه وبين العالم بعد مقدر، لأنه إن كان موجودا يكون من العالم، وإلا لم يكن شيئا. ولا ينسب أحدهما إلى الآخر من حيث الزمان بقبلية ولا بعدية ولا معية، لانتفاء الزمان عن الحق، وعن ابتداء العالم. فسقط السؤال بمتى عن العالم، كما هو ساقط عن وجود الحق، لأن متى سؤال عن الزمان، ولا زمان قبل العالم. فليس إلا وجود بحت خالص ليس من العدم - وهو وجود الحق - ووجود من العدم، - وهو وجود العالم -، فالعالم حادث في غير زمان.
 وإنما يتعسر فهم ذلك على الأكثرين، لتوهمهم الأزل جزءا من الزمان بتقدم سائر الأجزاء، وإن لم يسموه بالزمان، فإنهم أثبتوا له معناه، وتوهموا أن الله سبحانه

____________________
 فيه، ولا موجود فيه سواه، ثم أخذ يوجد الأشياء شيئا فشيئا في أجزاء اخر منه.
 وهذا توهم باطل، وأمر محال، فإن الله عز وجل ليس في زمان، ولا في مكان، بل هو محيط بهما، وبما فيهما، وما معهما، وما تقدمهما. قال: وتحقيق المقام يقتضي بسطا من الكلام لا تسعه العقول المشوبة بالأوهام، ونحن نشير إلى لمعة منه لمن كان من أهله، فنقول:
 ليعلم أن نسبة ذاته سبحانه إلى مخلوقاته تمتنع أن تختلف بالمعية واللا معية، وإلا فتكون بالفعل مع بعض، وبالقوة مع آخرين، فتتركب ذاته سبحانه من جهتي فعل وقوة، وتتغير صفاته حسب تغير المتجددات المتعاقبات، تعالى عن ذلك. بل نسبة ذاته التي هي فعلية صرفة، وغناء محض من حيث الوجوه إلى الجميع - وإن كان من الحوادث الزمانية - نسبة واحدة، ومعية قيومية ثابتة، غير زمانية، ولا متغيرة أصلا، والكل بغنائه بقدر استعداداتها مستغنيات، كل في وقته ومحله، وعلى حسب طاقته، وإنما فقرها وفقدها ونقصها بالقياس إلى ذواتها، وقوابل ذواتها، وليس هناك إمكان وقوة البتة. فالمكان والمكانيات بأسرها بالنسبة إلى الله سبحانه كنقطة واحدة في معية الوجود «والسموات مطويات بيمينه» (1)، والزمان والزمانيات بآزالها وآبادها كآن واحد عنده في ذلك، جف القلم بما هو كائن، ما من نسمة كائنة إلا هي كائنة، والموجودات كلها، شهادياتها وغيبياتها، كموجود واحد في الفيضان عنه، «ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحد» (2) وإنما التقدم والتأخر، والتجدد والتصرم، والحضور والغيبة، في هذه كلها بقياس بعضها إلى بعض، وفي مدارك المحبوسين في مطمورة الزمان، المسجونين في سجن المكان ولا غير، وإن كان هذا مما تستغربه الأوهام، ويشمئز منه قاصر الأفهام.

____________________
 وأما قوله تعالى: «كل يوم هو في شأن» (1) فهو كما قاله بعض أهل العلم:
 إنها شؤون يبديها، لا شؤون يبتديها. ولعل من لم يفهم بعض هذه المعاني يضطرب فيصول، ويرجع فيقول: كيف يكون وجود الحادث في الأزل؟ أم كيف يكون المتغير في نفسه ثابتا عند ربه؟ أم كيف يكون الأمر المتكثر المتفرق وحدانيا جميعا؟ (2)، أم كيف يكون الأمر الممتد - أعني الزمان - واقعا في غير الممتد - أعني اللازمان - مع التقابل الظاهر بين هذه الأمور؟ فلنمثل له بمثال حبسي يكسر سورة استبعاده، فإن مثل هذا المعترض لم يتجاوز بعد درجة الحس والمحسوس، فليأخذ شيئا ممتدا كحبل أو خشب مختلف الأجزاء في اللون، ثم ليمرره في محاذاة نملة أو نحوها مما تضيق حدقته عن الإحاطة بجميع ذلك الامتداد، فإن تلك الألوان المختلفة متعاقبة في الحضور لديها، تظهر لها شيئا فشيئا، واحدا بعد آخر، لضيق نظرها، ومتساوية في الحضور لديه، يراها كلها دفعة، لقوة إحاطة نظره، وسعة حدقته «وفوق كل ذي علم عليم» (3). انتهى كلامه.
 ووقع في بعض النسخ «المتأبد» بالنصب على أنه نعت للمضاف، قال بعضهم: وعلى هذا فينبغي أن يكون قوله: «الممتنع» بالنصب، وليس بلازم، بل جره على أنه صفة للسلطان المجرور بالعطف، على المملكة.
 وفي القاموس: السلطان: قدرة الملك (4).
 والممتنع: القوي في نفسه. من امتنع إذا منع نفسه وحمى جانبه.
 والجنود: جمع جند، وهو العسكر والأنصار.
 والأعوان: جمع عون - بالفتح - وهو الظهير والمعين على الأمر.

____________________
 وفي محكم اللغة: الظهير الواحد والمثنى والجمع والمؤنث فيه سواء، وقد حكي في تكسيره: أعوان (1).
 وفي الأساس: هؤلاء عونك، وأعوانك، وهذه عونك (2).
 «ولا» من قوله: «ولا أعوان» لدفع توهم المعية، ويسمونها زائدة.
 قال ابن هشام: وليست بزائدة البتة، ألا ترى أنه إذا قيل: ما جاءني زيد وعمرو، احتمل أن يكون المراد نفي مجيء كل منهما على كل حال، وأن يراد نفي اجتماعهما في وقت المجيء. فإذا جيء ب‍ «لا» صار الكلام نصا في المعنى الأول (3).
 ووصف سلطانه تعالى بالامتناع بلا جنود ولا أعوان، تنزيه له عن الاستعانة بالغير، إذ كان ذلك من لوازم الضعف والعجز والنقصان. وإنما يحتاج إلى الجنود والأعوان ذو العجز والنقصان، في ملكه الذي لا يستطيع أن يمتنع بنفسه، دون الاستعانة بغيره. وهو سبحانه المنزه عن الضعف والعجز، والغني المطلق في كل شيء، عن كل شيء، والغرض تنزيهه تعالى عن صفات المخلوقين، وخواص المحدثين.
 والعز: خلاف الذل والغلبة والرفعة والامتناع. ورجل عزيز: منيع لا يغلب ولا يقهر.
 وبقي الشيء - من باب رضي - بقاء - بالمد -: فهو باق لم ينفد، ولم يغن.
 و «على» بمعنى مع نحو: «وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم» أي: مع ظلمهم.
 ومر يمر مرورا: ذهب أي الباقي مع ذهاب الدهور وانقضائها، وهي جمع دهر،

____________________
 بمعنى الزمان الطويل. وجمعه باعتبار أجزائه التي كل واحد منها زمان.
 قال الفارسي: الدهر: زمان من ليل ونهار، وليس بينهما فرق، إلا أن في الدهر أزمنة كثيرة.
 وقال ابن السيد: الدهر مدة الأشياء الساكنة، والزمن مدة الأشياء المتحركة (1).
 ويقال: الزمن مدة الأشياء المحسوسة، والدهر مدة الأشياء المعقولة.
 وخوالي الأعوام: مواضيها، جمع خالية، من خلى بمعنى مضى. ومنه قوله تعالى:
 «بما أسلفتم في الأيام الخالية» (2)، وإضافتها إلى الأعوام من إضافة الصفة إلى الموصوف.
 والأعوام: السنون، جمع عام. وفرق بعضهم بين العام والسنة، وقد تقدم ذكره.
 والأزمان: جمع زمن، كسبب وأسباب، وهو اسم لقليل الوقت وكثيرة، كالزمان.
 وقال الحكماء: هو مقدار حركة الفلك الأعظم. وهو ينقسم إلى الأعوام والشهور والأسابيع والأيام والساعات والدقائق.
 والأيام: جمع يوم، أصله: أيوام، كعون وأعوان، قلبت الواو ياء، وأدغمت فيها الياء. وهو جزء من الزمان، أوله طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس.
 وبقاء عزه تعالى: عبارة عن بقاء قدرته وغلبته على الممكنات، وذلك عين ذاته سبحانه، فاستحال أن يسبقه عدم، أو يلحقه انقطاع، بل هو باق أزلا وأبدا، وإن مرت الدهور والأعوام، ومضت الأزمان والأيام، إذ لا غاية له من الزمان ينتهي إليها ولا مدة مضروبة منه يقف عليها، كما يكون للزمانيات من زمانها، لأن الدهور

____________________
 والأزمان، والأعوام والأيام من جملة مخلوقاته. ووجوده تعالى وإن كان مساوقا لوجود الزمان، بمعنى أنه معه في الوجود  ، إذ كان تعالى هو موجده وخالقه، إلا أن مساوقة الزمان لا تقتضي الكون في الزمان كالعالم فإنه مع الخردلة، وليس في الخردلة، وإذا كان تعالى ليس في الزمان، لم تكن له غاية منه يقف عندها، فثبت أنه تعالى باق دائم على مر الدهور والأزمان.
 ولما كان البقاء لغة أعم من الدوام، الذي هو استمرار الوجود بلا انقطاع، قيد عليه السلام الباقي بقوله: «على مر الدهور» إلى آخره نصا على أن المراد بالباقي في صفته تعالى هو بمعنى الدائم، ولذلك قال بعضهم: وصفه تعالى بالباقي معناه أنه الذي لا ينتهي تقدير وجوده في الاستقبال إلى آخر. انتهى.
 وتضمن مع ذلك الإشارة إلى تنزيهه تعالى عما يلحق الزمانيات من التغير والبلى، كما قال جده سيد الأوصياء عليه السلام: لا تبليه الليالي والأيام، ولا يغيره الضياء والظلام (1)، وذلك لأنه تعالى ليس بزماني يدخل تحت تصريف (2) الزمان حتى يبليه أو يغيره، بخلاف غيره من الممكنات الزمانية، التي مر الدهور والأزمان من الأسباب المعدة لتغيرها وبلاها، كما قال الشاعر:
 إن الجديدين إذا ما استوليا * على جديد أدنياه للبلى (3)  وقال الآخر:
 أفنى الشباب الذي أبليت جدته * كر الجديدين من آت ومنطلق (4)  وقال الآخر:
عز سلطانك عزا لا حد له بأولية، ولا منتهى له بآخرية، واستعلى ____________________
 من عاش أخلقت الأيام جدته * وخانه ثقتاه السمع والبصر (1)  ونسبة ذلك إلى الزمان، وإسناده إليه إنما هو جري على ما في أوهام العرب، وإن كان الفاعل هو الله تعالى وإنما للزمان الإعداد.
 وقد ينسبون ذلك إلى الشمس، كما قال:
 منع البقاء تقلب الشمس * وطلوعها من حيث لا تمسي (2)  وقد ينسب إلى القمرين كما وقع في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام «والشمس والقمر دائبان، يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد» (3).
 وذلك لكون حركاتهما من الأسباب المعدة لحدوث الحوادث في هذا العالم وتغيراته، والله أعلم.
 تبصرة  قال جدنا العلامة أستاذ البشر السيد غياث الدين منصور - قدس الله سره - في تذكرته: الواجب بالذات ممتنع العدم دائما، لأنه واجب الوجود دائما. وكل واجب الوجود دائما ممتنع العدم دائما، لأن كل ما كان واجب الوجود لذاته في وقت فهو واجب الوجود في جميع الأوقات أزلا وأبدا ما دام الذات، لأن الواجب بالذات ما يكون مجرد ذاته كافيا في كونه واجب الوجود، وكل ما كان مجرد ذاته كافيا في كونه واجبا وجب وجوده في كل وقت، إذ لو وجد في وقت دون وقت آخر لزم الترجيح بلا مرجح، أو الوقوع بسبب. انتهى *.
 العز: الرفعة والغلبة والامتناع.
ملكك علوا سقطت الأشياء دون بلوغ أمده، ولا يبلغ أدنى ما استأثرت به من ذلك أقصى نعت الناعتين.
____________________
 والحد: مصدر حد الشيء حدا، إذا ميزه بغاية ينتهي إليها.
 والمراد بالأولية والآخرية: الابتداء والانتهاء، فإن ياء النسبة إذا لحقت آخر الاسم، وبعدها تاء التأنيث أفادت معنى المصدر، نحو الانسانية.
 الباء: للملابسة في الموضعين، أي: لا حد له ملتبسا بأولية، ولا منتهى له ملتبسا بآخرية.
 والمعنى: أنه لا أول له، هو مبدأه، ولا آخر له يقف عنده، وينتهي إليه، بل هو دائم سرمدي، لأنه ممتنع العدم دائما كما عرفت. وكل ما امتنع عدمه كان سرمديا ضرورة، أي لا أول له ولا آخر.
 وعز سلطانه - جل شأنه - عبارة عن تمام قدرته الباهرة، وكمال غلبته القاهرة، وذلك عين ذاته المقدسة، ولذلك وصفه بالسرمدية.
 واستعلى الشيء علا، أي ارتفع. فالاستفعال هنا بمعنى الفعل.
 وعلوا: مصدر جار على غير الفعل، فهو نائب عن «استعلاء»، نحو: «والله أنبتكم من الأرض نباتا» (1) و «تبتل إليه تبتيلا» (2).
 واستعلاء ملكه تعالى: عبارة عن عظمته، باعتبار كمال اقتداره، وتمام استيلائه على مخلوقاته.
 ولما كانت ذاته المقدسة هي مبدء كل موجود حسي وعقلي، وعلته التامة المطلقة التي لا يتصور فيها نقصان بوجه، وكان أعلى مراتب الكمال العقلي هو مرتبة العلية كان المراد بعلوه تعالى العلو العقلي المطلق، بمعنى أنه لا رتبة فوق رتبته.
 فكانت مرتبة ملكه واقتداره، الذي هو عين ذاته المقدسة، أعلى المراتب العقلية مطلقا، ولها الفوق المطلق في الوجود العاري عن الإضافة إلى شيء، وعن إمكان أن

____________________
 يكون في مرتبته أو فوقها شيء، وذلك معنى استعلاء ملكه علوا سقطت الأشياء دون بلوغ أمده، لتفرده في العلو المطلق، وفواته لكل شيء غيره أن يلحقه فيه. فهو في أوج الكمال الأعلى وكل شيء سواه في حضيض النقصان الذاتي، بذل الحاجة وخضوع الافتقار.
 وسقط الشيء سقوطا - من باب قعد -: وقع من أعلى إلى أسفل.
 و «دون»: نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية. وقد سبق الكلام عليه مستوفى.
 والأمد: الغاية. وسقوط الأشياء دون بلوغ أمده، أي: قبل الوصول إلى غاية علو ملكه، عبارة عن عجزها وقصورها عن إدراك ما لقدرته من التمام والكمال الذي لا نهاية له، حتى لو ارتفعت لتدرك منقطع علو قدرته لسقطت دونه، ووقعت قبل الوصول إليه. وهذا من باب نفي الشيء بنفي لازمه، أي: لا أمد له ولا منقطع، فلا بلوغ ولا إدراك، كقوله: «ولا ترى الضب بها ينجحر» (1) أي: لا ضب ولا انجحار. وقد مر نظير ذلك في الروضة الأولى، وبسطنا الكلام على بيانه هناك، فليرجع إليه.
 قوله عليه السلام «ولا يبلغ أدنى ما استأثرت به من ذلك أقصى نعت الناعتين» أدنى: أفعل تفضيل من دنى يدنو دنوا، بمعنى: قرب.
 واستأثر بالشيء استبد به، وخص به نفسه.
 والأقصى: الأبعد.
 ونعته نعتا - من باب نفع -: وصفه.
 قال في محكم اللغة: نعته: وصفه، ورجل ناعت: واصف، من قوم نعاة، قال:
 أنعتها إني من نعاتها. والنعت: ما نعت به، والجمع نعوت، لا يكسر على غير ذلك (2).

____________________
 وفي النهاية لابن الأثير: النعت وصف الشيء بما هو فيه من حسن. ولا يقال:
 في القبيح إلا أن يتكلف متكلف فيقول: نعت سوء، والوصف يقال: في الحسن والقبيح (1). انتهى.
 والإشارة بذلك إلى عز سلطانه، وعلو ملكه - جل شأنه - وما فيه من معنى البعد، مع قرب العهد بالمشار إليه، للإيذان ببعده في مراتب العلو، وكونه في الغاية القصوى من العظمة والجلال، تنزيلا لبعد درجته، ورفعة محله منزلة بعد المسافة.
 والمعنى: أن غاية نعت جميع الناعتين - لأن الجمع المحلى باللام يفيد الاستغراق - لا تدرك أدنى ما خص به نفسه تعالى  من عز السلطان، وعلو الملك، لأن الناعتين إن بالغوا في النعت، وانتهوا به إلى أقصى غاياته، لم ينعتوه بما هو نعته، ولم يصفوه بما هو حقه، ولم ينالوا حقيقة وصفه على الوجه اللائق به، لأن لسان النعت والتعبير إنما يخبر عما في الضمير، وكل ما هو في الضمير مخلوق مثله، كما دل عليه قول الباقر عليه السلام «كل ما ميزتموه بأوهامكم في أدق معانيه مصنوع مثلكم، مردود إليكم» (2).
 فإن قلت: قوله عليه السلام «أدنى ما استأثرت به من ذلك» يقتضي أن عز سلطانه، وعلو ملكه، ينقسم إلى أدنى وأعلى، فيلزم أن يتطرق إليه الزيادة والنقصان، ولا شيء من كمال الواجب الأول سبحانه كذلك، لتنزهه عن النقصان والتفاوت بوجه ما.
 قلت: هو إما على حذف مضاف، أي أدنى نعت ما استأثرت به، وإما على أن الدنو والعلو والتفضيل فيهما إنما هو بالإضافة إلى نظر الناظرين، ومعقولهم بحسب متعلقات القدرة وآثارها، وإلا فعز السلطان، وعلو الملك، اللذان هما عبارة عن تمام الاقتدار، وكمال القدرة لا تفاوت فيه رأسا، وعلى ذلك جرى قوله تعالى:
ضلت فيك الصفات، وتفسخت دونك النعوت، وحارت في ____________________
 «وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه» (1)، أي بالإضافة إلى نظركم وقياسكم من أن الإعادة أهون من الإبداء، وإلا فهما عليه سواء، لا تفاوت في قدرته القاهرة عليهما حتى يقع التفضيل على حده. ومثله قوله تعالى: «لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس» (2) أي بالإضافة إلى عقول البشر، وإذعانها بأنها خلق عظيم، لا يقادر (3) قدره، وخلق الناس بالقياس إليه شيء قليل مهين، وإلا فالخلقان عند قدرته عز وجل على حد سواء.
 إذا عرفت ذلك، فالمراد ب‍ «أدنى ما استأثرت به من ذلك» قدرته المتعلقة بأدنى مقدوراته عند بديهة العقل، كالبعوضة مثلا، فإن في خلقها من العجائب والغرائب والإعجاز ما تقصر عن معرفة الطريق إليه أرباب الألباب، وتتحير في كيفيته حكمة الحكماء، وتتناهى دون علم ذلك عقول العقلاء، وترجع خاسئة حسيرة، معترفة بالعجز عن الاطلاع على كنه صنعه في إنشائها، مقرة بالقصور عن نعت حقيقة إيجادها وتكوينها. وإلى هذا المعنى يشير قول أمير المؤمنين عليه السلام، في خطبة له:
 «سبحانك ما أعظم ما نرى من خلقك، وما أصغر عظيمة في جنب قدرتك، وما أهول ما نرى من ملكوتك، وما أحقر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك (4).
 أي بالقياس إلى ما تعتبره العقول من مقدوراته تعالى، وما يمكن في كمال قدرته من الممكنات الغير المتناهية. والله أعلم.
 ضل الرجل يضل - من باب ضرب - ضلالا وضلالة: عدل عن الطريق، فلم يهتد إليه. والضلال في الدين: العدول عن الحق. ولم يعطف الجملة على ما قبلها لما بينهما من كمال الاتصال لكونها مؤكدة للأولى، ويحتمل الاستيناف البياني.
 وتفسخت الفأرة في الماء: تقطعت. وتفسخ الفصيل تحت الحمل الثقيل:
كبريائك لطائف الأوهام، كذلك أنت الله، الأول في أوليتك، وعلى ذلك أنت دائم لا تزول.
____________________
 ضعف وعجز.
 والمعنى: أن الصفات لم تهتد إلى طريق ما يجب له، ويليق بشأنه تعالى، من مراتب الكمال، لأن ذلك موقوف على تعقلها كما هي، وهو بعيد عن مدارك العقل الواهي.
 وكذلك النعوت تقطعت أو ضعفت وعجزت قبل الوصول إلى ما يستحقه - جل شأنه - من المدح والثناء. فهي وإن بولغ فيها بالتعظيم والتكريم، كان له - عز شأنه - وراء ذلك أطوار من استحقاق المدحة والثناء تقف دونها بمراحل، كما قال سيد المرسلين عليه الصلاة والسلام:
 لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك (1).
 وحار في أمره يحار حيرة - من باب تعب -: لم يدر وجه الصواب.
 والكبرياء: الشرف والعظمة، والتجبر كالكبر، وصاحبها متكبر. وهي صفة مدح لله تعالى، وذم لغيره. وذلك أن حقيقة الكبر هيئة نفسانية، تنشأ من تصور الإنسان في نفسه أمرين أحدهما: كونه أكمل من غيره، والثاني: كونه أعلى رتبة ممن سواه.
 ولما كان هذان الاعتباران إنما يصدقان حقيقة على الله سبحانه، لعلمه بكمال ذاته المقدسة، وشرفه وعلوه على مخلوقاته كان الكبر والكبرياء له صفة مدح، ولغيره صفة ذم. ولذلك ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله: يقول الله عز وجل:
 «الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في جهنم» (2).
 والأوهام: جمع وهم. وهو قوة جسمانية، محلها آخر التجويف الأوسط من الدماغ، من شأنها إدراك المعاني الجزئية المتعلقة بالمحسوسات، كشجاعة زيد،

____________________
 الله الكعبة البيت الحرام» (1).
 و «في أوليتك» حال، أي على نحو هذه الصفة أنت كائنا في أوليتك قبل وجود الممكنات، وليس ذلك طارئا عليك، وحادثا لك بعد أن لم يكن.
 والأولية: عدم المسبوقية بالغير مع السابقية على الكل. والتشبيه ب‍ «كذلك» من باب تشبيه الشيء بنفسه في حالين، لأن الغرض بيان ثبوت ذلك له سبحانه أزلا، كثبوته له حالا.
 وقوله عليه السلام «وعلى ذلك أنت» بيان لثبوته له أبدا، فأنت مبتدأ، وعلى ذلك خبر.
 و «دائم» عطف بيان أو بدل كأحد من «قل هو الله أحد» (2).
 وجملة «لا تزول» نعت لدائم، يقتضي توكيده، كنفخة واحدة، لدفع توهم كون المراد بالدوام طول البقاء لاشتهار ذلك عرفا، نحو قولهم: أدام الله عزك.
 فإن قلت: قد ورد في كثير من الروايات عن أهل البيت عليهم السلام نفي الأولية والآخرية عنه تعالى، كقول أمير المؤمنين عليه السلام: سبحان الذي ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى (3)، وكقول سيد العابدين عليه السلام فيما تقدم من هذا الدعاء «عز سلطانك عزا لا حد له بأولية»، فكيف أثبت له الأولية هنا؟ قلت: المراد بالأولية والآخرية المنفيتين (4) عنه - عز شأنه - هما الزمانيتان، المعبر عنهما بالابتداء والانتهاء، والمراد بالأولية والآخرية اللتين تثبتان له كونه قبل وجود الممكنات، وبقاؤه بعد فنائها، أو أن أوليته عبارة عن قدمه، وآخريته عن استحالة عدمه، فلا منافاة في إثباتهما له، ونفيهما عنه تعالى.
 ومن العجيب ما وقع لبعض المعاصرين في إعراب هذه الجملة من الدعاء
وأنا العبد الضعيف عملا، الجسيم أملا، خرجت من يدي أسباب الوصلات، إلا ما وصله رحمتك، وتقطعت عني عصم الآمال، إلا ما أنا معتصم به من عفوك.
____________________
 وتفسيرها، وعبارته:
 قوله عليه السلام: «وكذلك» خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: ذلك كذلك، ليكون تأكيدا لجميع الجمل السابقة و «أنت» مبتدأ، و «الله» الخبر، و «الأول» نعت، أو خبر ثان و «في أوليتك» حال منه، أي ليست الأولية بالإضافة إلى شيء كأولية غيرك، بل أوليتك ذاتية، أي: منسوبة إلى ذلك «وعلى ذلك» حال من المبتدأ وهو «أنت» و «دائم» الخبر، و «لا تزول» خبر ثان انتهى بنصه.
 فلينظر إلى هذا الإعراب في المعنى والإعراب، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 «الواو» للاستئناف، لا عاطفة، كما توهمه بعضهم.
 و «عملا، وأملا» تمييزان رافعان إجمال نسبة، محولان عن الفاعل، والأصل:
 الضعيف عمله، الجسيم أمله فحول الإسناد إلى الضمير، ونصبا على التمييز مبالغة وتوكيدا، لأن ذكر الشيء مبهما، ثم مفسرا أوقع من ذكره من أول الأمر مفسرا.
 والعمل لغة: فعل الجارحة، كما أن العلم فعل القلب، وشرعا: هو الفعل الإنساني سواء كان بالقلب أو بالقالب. ولذلك روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه فسر قوله تعالى: «ليبلوكم أيكم أحسن عملا» (1) بقوله: أيكم أحسن عقلا، وأورع عن (2) محارم الله، وأسرع في طاعة الله تعالى (3).
 وضعف العمل قد يكون من جهة الكمية كقلة الحسنات، وقد يكون من جهة الكيفية كعدم خلوصه من الشوائب، وضعفه من هذه الجهة أشد ضررا من ضعفه

____________________
 من الجهة الأولى، كما روي عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: «ليبلوكم أيكم أحسن عملا» قال: ليس يعني أكثركم عملا، ولكن أصوبكم عملا، وإنما الإصابة خشية الله، والنية الصادقة (1).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: أتمكم عقلا وأشدكم لله خوفا، وأورع عن محارم الله، وأسرع في طاعة الله، وإن كان أقلكم تطوعا (2).
 وجسم جسامة مثل ضخم ضخامة: عظم، فهو جسيم. وأصله في الجسم وهو الجسد، ثم استعمل في المعاني مجازا.
 قال في الأساس: ومن المجاز أمر جسيم، وهو من أجسام الأمور وجسيمات الخطوب (3).
 والأمل: الطمع والرجاء. وعرف بأنه ارتياح النفس لانتظار ما هو محبوب عندها، والمراد به هنا الأمل لرحمة الله تعالى وعفوه ورضوانه. وفي هاتين الفقرتين إشارة إلى أمور:
 أحدها: الإقرار بالتقصير في العمل، وهو من أشرف مقامات العبودية، لشرف مبدأه وثمرته.
 أما مبدأه: فهو استشعار عظمة الله سبحانه وعز جلاله، فإن من أشعر قلبه عظمة ربه، وجلال كبريائه علم أن ليس أحد - وإن اشتد في طلب مرضاة الله حرصه، وطال في العمل اجتهاده - يبالغ حقيقة ما الله سبحانه أهله من الطاعة له، حتى أن الأنبياء والأوصياء عليهم السلام - مع إتيانهم بما هو المطلوب من الإنسان على نهاية ما يتصور من القدرة والإمكان - اعترفوا بالتقصير، ونظروا إلى أعمالهم بعين التحقير. وفي الصحيح أن الكاظم عليه السلام قال لبعض ولده: يا بني عليك

____________________
 بالجد، لا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله - عز وجل - وطاعته، فإن الله لا يعبد حق عبادته (1).
 وأما ثمرته: فنفي العجب الذي هو من المهلكات، كما قال عليه السلام: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه (2)، وإثبات الذل والانكسار، فإن من عرف تقصير نفسه، وضعف عمله، كان في مقام الذل والحاجة والانكسار، ولا عبودية أشرف منها.
 الثاني: استضعاف العمل تفاديا عن الاتكال عليه، والإخلاد إليه في النجاة والفوز بنيل الدرجات، بل الرجاء لفضل الله ورحمته، والوثوق بكرمه ومنته، هو التسبب الأقوى، والذريعة العظمى، كما جاء في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: قال الله تبارك وتعالى: «لا يتكل العاملون لي على أعمالهم التي يعملونها لثوابي، فإنهم لو اجتهدوا وأتعبوا أنفسهم أعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يطلبون عندي من كرامتي، والنعيم في جناتي، ورفيع الدرجات العلى في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي فليرجوا، وإلى حسن الظن بي فليطمئنوا، فإن رحمتي عند ذلك تدركهم، ومني يبلغهم رضواني، ومغفرتي تلبسهم عفوي، فإني أنا الله الرحمن الرحيم وبذلك تسميت» (3).
 الثالث: كون ضعف العمل لا يوجب ضعف الأمل، بل ينبغي لمن ضعف عمله أن يعظم في الله سبحانه أمله، وهذا أمر يشهد بإثباته العقل، إذ كان العبد عند إنارة العناية الإلهية بصيرته، يعلم استناد جميع الموجودات كليتها وجزئيتها إلى مدبر حكيم ورب رؤوف رحيم، فيظهر له من ذلك أن إيجاده له وأخذ العهد عليه

____________________
 بالطاعة والعبادة، ليس إلا لينجذب إلى موطنه الأصلي، ومبدئه الأول بالتوحيد المحقق، والحمد المطلق، عن نار اججت، وجحيم سعرت، فلا ييأس من روح الله تعالى عند وقوع تقصير منه في أسباب ذلك الانجذاب، بل يكون برجائه أوثق، وقلبه بشمول العناية له أعلق، فإنه لا ييأس من روح الله الا الذين عميت أبصار بصائرهم عن أسرار الله، فهم  في طغيانهم يعمهون، وأولئك هم الخاسرون، كما قال سبحانه «ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون» (1).
 تنبيه  اعلم: أن الأمر المحبوب الذي تتوقعه النفس، وتنتظره في المستقبل لا بد وأن يكون لسبب، فإن كان توقعه لأجل حصول أكثر أسبابه فاسم الرجاء والأمل صادق عليه، وإن كان سببه غير معلوم الوجود والانتفاء فاسم التمني أصدق على توقعه، وإن كان سببه معلوم الانتفاء فاسم الغرور والحمق أصدق على انتظاره.
 إذا عرفت ذلك فاعلم: أن أرباب العرفان قد علموا أن الدنيا مزرعة الآخرة، فالنفس هي الأرض، وبذرها حب المعارف الإلهية، وسائر أنواع الطاعات جارية مجرى إصلاح هذه الأرض، من تقليبها وتنقيتها وإعدادها للزراعة، وسياقة الماء إليها. والنفس المستغرقة بحب الدنيا والميل إليها كالأرض السبخة التي لا تقبل الزرع والإنبات، لمخالطة الأجزاء الملحية، ويوم القيامة يوم الحصاد، فلا حصاد إلا من زرع، ولا زرع (2) إلا من بذر، وكما لا ينفع الزرع في أرض سبخة كذلك لا ينفع عمل مع خبث النفس، وسوء الأخلاق المنافية للإيمان، فينبغي أن يقاس عمل العبد ورجاؤه لرضوان الله بأمل صاحب الزرع ورجائه، والناس في ذلك على ثلاث درجات، سابق، ولاحق، ومقصر:

____________________
 فالأول: من طيب أرضا، وبذرها في وقت الزراعة بذرا غير متعفن ولا متآكل، ثم أمده بالماء العذب وسائر ما يحتاج إليه في أوقاته، ثم نقاه وصانه عما يمنع نباته ويفسده من النباتات الخبيثة، ثم انتظر من فضل الله تعالى منع الآفات المفسدة له إلى تمام زرعه، وبلوغ غايته، فذلك أمله ورجاؤه في محله، إذ كان في مظنة أن يفوز مقصوده (1) من ذلك الزرع. وهكذا حال العبد إذا بذر المعارف الإلهية في أرض نفسه في وقته، وأبانه، وهو مقتبل العمر، ومبدء التكليف، ودام على سقيه بالطاعات، واجتهد في طهارة نفسه عن شوائب الأخلاق الردية التي تمنع نماء العلم وزيادة الإيمان، وتوقع من فضل الله تعالى وكرمه أن يثبته على ذلك إلى زمان وصوله، وحصاد عمله، فذلك التوقع هو الأمل المحمود والرجاء الممدوح، وهو درجة السابقين.
 والثاني: من بذر في أرض طيبة كذلك، إلا أنه بذر في أخريات الناس، ولم يبادر إليه في أول وقته، أو قصر في بعض أسبابه، ثم أخذ ينتظر ثمرة ذلك الزرع، ويرجو الله في سلامته له، فهو من جملة المؤملين والراجين أيضا، وكذلك العبد إذا ألقى بذر الإيمان في نفسه، لكنه قصر في بعض أسبابه، إما ببطنه في البذر أو في السقي، إلى غير ذلك مما يوجب ضعفه، ثم أخذ ينتظر وقت الحصاد، ويتوقع من فضل الله تعالى أن يبارك له فيه، ويعتمد على أنه هو الرزاق ذو القوة المتين، فيصدق عليه أنه ذو أمل ورجاء أيضا، إذ أكثر أسباب المطلوب التي من جهته حاصلة، وهذه درجة اللاحقين.
 والثالث: من لم يحصل على بذر، أو بذر في أرض سبخة، أو ذات شاغل عن الإنبات، ثم أخذ يتوقع الحصاد، فتوقعه هو الحمق والغرور، ومثله حال العبد إذا لم يزرع من قواعد الإيمان في نفسه شيئا أصلا، أو زرع ولم يلتفت إلى سقيه بماء

____________________
 الطاعة، ولا صيانته عن موجبات فساده، من شوك الأخلاق الردية، بل انهمك في طلب آفات الدنيا، ثم جعل ينتظر الفضل من الله، ويتوقع نيل الحسنى لديه، فذلك الانتظار والتوقع غرور وحمق، وليس بأمل في الحقيقة، وهذه درجة المقصرين.
 فتبين: أن اسم الأمل والرجاء إنما يصدق على توقع ما حصل جميع أسبابه، أو أكثرها، الداخلة تحت اختيار العبد، ولم يبق إلا ما لا يدخل تحت اختياره، وهو فضل الله، بصرف القواطع والمفسدات.
 فاحذر أن يغرك الشيطان، ويثبطك عن العمل، ويريك الحمق والغرور في صورة الرجاء والأمل، فإن من هذه حاله، لا يأمن أن يكون من أهل الحسرة والندامة، في يوم القيامة يقول «يا ليتني قدمت لحياتي. فيومئذ لا يعذب عذابه احد. ولا يوثق وثاقه أحد» (1)، وفي المعنى ما قيل:
 إذا أنت لم تزرع وعاينت حاصدا ندمت على التفريط في زمن البذر وعن النبي صلى الله عليه وآله: الأحمق من اتبع نفسه هواها، وتمنى على الله (2).
 وعن الصادق عليه السلام أنه سئل عن قوم يعملون بالمعاصي ويقولون: نرجو، فقال: هؤلاء قوم يترجحون في الأماني، كذبوا، ليسوا براجين، من رجاء شيئا طلبه، ومن خاف من شيء هرب منه (3).
 وفي رواية أولئك قوم ترجحت بهم الأماني، من رجا شيئا عمل له، ومن خاف من شيء هرب منه (4).
 وإلى الأقسام الثلاثة المذكورة أشار أمير المؤمنين عليه السلام بقوله: ساع سريع

____________________
 نجا، وطالب بطيء رجا، ومقصر في النار (1).
 وإنما خص عليه السلام القسم الثاني بالرجاء، إذ كان كما علمت، عمدته.
 ضعف عمله، وقلة الأسباب من جهته.
 وإليها الإشارة أيضا بقوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير (2).
 قوله عليه السلام: «خرجت من يدي أسباب الوصلات» جملة مستأنفة.
 والأسباب: جمع سبب، وهو كل شيء يتوصل به إلى أمر من الأمور، وأصله الحبل.
 والوصلات: جمع وصلة - بالضم - على وزن غرفة، يقال: بينهما وصلة، أي:
 اتصال. والوصلة أيضا ما يتوصل به إلى الشيء، يقال: هذا وصلة إلى كذا.
 وفي القاموس: الوصلة - بالضم - الاتصال، وكل ما اتصل بشيء فما بينهما وصلة، والجمع كصرد (3).
 قال بعض المترجمين: الموجود في نسخ الصحيفة الشريفة ضبط الوصلات - بالضمتين -. والظاهر من عبارة القاموس المذكورة فتح الصاد. انتهى.
 وهذا جهل منه بعلم الصرف، فقد نص علماء العربية، أن الاسم الثلاثي المؤنث إذا كان مضموم الفاء، ساكن العين، غير معتلها، ولا مدغمها، ولم تكن لامه ياء، جاز في عينه الفتح للخفة، والضم للاتباع، والسكون في لغة تميم، سواء في ذلك صحيح الفاء ومعتلها، كغرفة وظلمة ووصلة ووكنة، قال امرؤ القيس:
 وقد اعتدى والطير في وكناتها (4)

____________________
 قال الشارح أبو عبد الله الزوزني: الوكنات: مواقع الطير، واحدتها وكنة - بالضم - ثم تجمع الوكنة على الوكنات - بضم الفاء والعين -، وعلى الوكنات - بضم الفاء وفتح العين -، وعلى الوكنات - بضم الفاء وسكون العين، وتكسر على الوكن، وهكذا حكم فعلة نحو ظلمة وظلمات وظلم (1). انتهى بنصه.
 ومثله في الصحاح للجوهري (2).
 والاستثناء من قوله عليه السلام: «إلا ما وصله رحمتك» يجوز أن يكون متصلا وهو الظاهر، فالموصول في محل نصب على الاستثناء، أي: إلا السبب الذي وصله رحمتك، فإنه لم يخرج من يدي. ويجوز أن يكون منقطعا على أن «ما» مبتدأ، حذف خبره، فتكون الجملة في محل نصب على الاستثناء أي لكن ما وصله رحمتك لم يخرج من يدي.
 نبه على ذلك ابن مالك في شواهد التوضيح حيث قال: حق المستثنى ب‍ «إلا» من كلام تام موجب أن ينصب، ولا يعرف أكثر المتأخرين فيه إلا النصب، وقد أغفلوا وروده مرفوعا بالابتداء، ثابت الخبر ومحذوفه فمن الأول قول أبي قتادة: أحرموا كلهم إلا أبو قتادة لم يحرم، فإلا بمعنى لكن، وأبو قتادة مبتدأ، ولم يحرم خبره. ومن الثاني: قوله عليه السلام: «كل أمتي معا في إلا المجاهرون» أي المجاهرون بالمعاصي لا يعافون (3). انتهى.
 وفي نسخة ابن إدريس «إلا وصلة رحمتك» بالنصب على أنه مستثنى متصل، والمراد: أنه قد فاتتني الأسباب التي يتوصل بها إلى السعادات الاخروية إلا السبب الذي هو رحمتك، فإنه لا يفوت من أحد.
 قوله عليه السلام: «وتقطعت عني عصم الآمال» العصم: جمع عصمة. قال
قل عندي ما أعتد به من طاعتك، وكثر علي ما أبوء به من معصيتك، ولن يضيق عليك عفو عن عبدك وإن أساء، فاعف عني.
____________________
 الفارابي في ديوان الأدب: العصمة: الحبل، قال الله تعالى «ولا تمسكوا بعصم الكوافر (1).
 وفي الكشاف: العصمة: ما يعتصم به من عقد وسبب (2). انتهى.
 وأصله من العصم، وهو المنع، يقال: عصمه الله، أي: منعه ووقاه، واعتصم بالله: امتنع. وإنما سمي الحبل ونحوه عصمة، لأن المتمسك به يعتصم به من السقوط ونحوه.
 وقوله: «إلا ما أنا معتصم به من عفوك» أي: من رجاء عفوك.
 والكلام في الفقرتين استعارة، والغرض التبري من جميع الوسائل التي يتوصل بها إلى الله سبحانه من الطاعات والأعمال الصالحة، والتمسك بمحض رجاء رحمة الله تعالى وعفوه، إيذانا بعدم اتكاله واعتماده عليه السلام على شيء من ذلك سوى رحمة ربه، ورجاء عفوه عملا بمقتضى الحديث القدسي المقدم ذكره. والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 قد يكون المراد بالقلة ضد الكثرة، وقد يكون المراد بها العدم، فإنهم كثيرا ما يعبرون بالقلة عن العدم، ومنه حديث «كان صلى الله عليه وآله يقل اللغو» (3)، أي لا يلغو أصلا، وعليه حمل قوله تعالى: فقليلا ما يؤمنون (4)، أي لا إيمان لهم أصلا، وهو المراد هنا، لدلالة ما قبله وما بعده عليه.
 واعتددت بالشيء - على افتعلت -: أدخلته في العد والحساب، فهو معتد به، محسوب غير ساقط.

____________________
 وإنما قال: «كثر علي» ولم يقل: «عندي» كما قال في الفقرة الأولى، لأن ما يؤبه (1) من المعصية أمر يكرهه ويستثقله، فجاء ب‍ «على» إيذانا بأنه قد علاه وبهظه ثقله.
 قال ابن جني: تستعمل «على» في الأفعال الشاقة المستثقلة، من حيث كانت كلفا ومشاق تخفض الإنسان وتضعه وتعلوه وتتقرعه (2)، تقول: قد سرنا عشرا، وبقيت علينا ليلتان، وكذلك يقال في الاعتداد على الإنسان بذنوبه، وقبح أفعاله (3). انتهى.
 وباء بذنبه يبوء بوءا: أي احتمله، وقيل: اعترف به، وقيل: ثقل به، وقيل:
 رجع به.
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: باء بإثمه: أي احتمله، وباؤا بغضب: أي رجعوا، وباء بحقه: أي أقر.
 فإن قلت: كيف فصل قوله: «قل عندي ما أعتد به من طاعتك» ولم يعطفه على ما قبله؟ قلت: يحتمل أن يكون فصله للاستئناف على وجه التعليل، كأنه سئل: كيف خرجت من يدك أسباب الوصلات، وتقطعت عنك عصم الآمال؟ فقال: لأنه قل عندي ما أعتد به من طاعتك، وكثر علي ما أبوء به من معصيتك، ويحتمل أن يكون فصله لأنه بصدد تعداد أحواله.
 قوله عليه السلام: «ولن يضيق عليك عفو عن عبدك». الواو: عاطفة، أو للاستئناف، ولا يتوهم أنها للحال، فإن الجملة الحالية لا تصدر بدليل استقبال.
 و «لن» لنفي المستقبل ك‍ «لا» غير أن النفي بها أبلغ من النفي ب‍ «لا»، فهي لتأكيد

____________________
 النفي كما ذكره الزمخشري (1) وابن الخباز (2). حتى قال بعضهم: إن منعه مكابرة.
 وادعى الزمخشري أيضا: أنها لتأبيد النفي (3)، كقوله تعالى: لن يخلقوا ذبابا (4) ولن تفعلوا (5)، ووافقه على ذلك ابن عطية.
 وضاق عليه الأمر: شق عليه، كأنه لم يجد فيه مقرا تطمئن إليه نفسه كمن لا يسعه مكانه. ومنه قولهم: ضاقت عليه الحيلة، فهو استعارة بالكناية قصد فيه إلى تشبيه العفو بالمكان في عدم الاتساع، وجعل إثبات الضيق تنبيها على ذلك، ولك جعله استعارة تبعية وتمثيلية كما تقدم بيانه في نظيره.
 وقوله «عن عبدك وإن أساء»، أصله عني وإن أسأت، لكنه وضع الظاهر موضع المضمر للاستعطاف، فإن في ذكر عبدك من استحقاق الرحمة، وترقب الشفقة والعطف ما ليس في لفظ عني، كقوله: «إلهي عبدك العاصي أتاك».
 قال السيد الشريف: هو على ترك الحكاية عن النفس إلى المظهر، ليكون أدخل في الاستعطاف، فإن لفظ «العبد» فيه أدخل من الضمير، خصوصا إذا أضيف إلى المخاطب. انتهى.
 وفي لفظ «عبدك» في عبارة الدعاء مع ما ذكر إيماء إلى أنه سبحانه لا يضيق عليه عفو عمن اتصف بعبوديته تعالى، كائنا من كان، هو أو غيره، إظهارا لسعة عفوه جل شأنه.
 قوله عليه السلام: «وإن أساء» وإن هذه هي المسماة بالوصلية، وهي إن الشرطية. وما تقدم من الكلام كالعوض عن جزائها، لدلالته عليه.
 والواو للعطف على جملة شرط حالية محذوفة، والأصل: إن لم يسيء وإن أساء، كما تقول: آتيك إن لم تهجرني وإن هجرتني.

____________________
 ويجوز في الجملة الشرطية أن تقع حالا إذا شرط فيه الشيء ونقيضه، نحو:
 لأضربنه إن ذهب وإن مكث، وذلك لانسلاخ معنى الشرط، من جهة أن الشيء الواحد لا يكون مشروطا بالشيء ونقيضه، فتعين كون الشرط غير مراد. والذي سوغ حذف الشرطية الأولى أن الثانية أبدا منافية لثبوت الحكم، والأولى مناسبة لثبوته، وإذا ثبت الحكم على تقدير وجود المنافي، دل ذلك على ثبوته على تقدير المناسب من باب الأولى، ودل هذا على ذلك المقدر، ومتى أسقطت الواو من مثل هذه العبارة فسد المعنى.
 ولذلك قال بعض المحققين: كلمة «إن» في هذا المقام ليست لقصد التعليق والاستقبال، فلا يلاحظ لها جواب قد حذف تعويلا على دلالة ما قبلها عليه ملاحظة قصدية إلا عند القصد إلى بيان الإعراب على القواعد الصناعية، بل هي لبيان تحقق ما يفيده الكلام السابق من الحكم على كل حال مفروض من الأحوال المقارنة له على الإجمال بإدخالها على أبعدها منه، وأشدها منافاة، ليظهر بثبوته معه ثبوته مع ما عداه من الأحوال بطريق الأولوية، لأن الشيء إذا تحقق مع المنافي القوي، فلأن يتحقق مع غيره أولى. ولهذا لا يذكر معه شيء من سائر الأحوال، ويكتفى عنه بذكر الواو العاطفة على نظيرتها المقابلة لها، المتناولة لجميع الأحوال المغايرة لها، وهذا معنى قولهم: إنها لاستقصاء (1) الأحوال على وجه الإجمال.
 وعلى هذا السر يدور ما في «لو» و «إن» الوصليتين من المبالغة والتأكيد.
 ومآل الكلام: لن يضيق عليك عفو عن عبدك، حال عدم إساته، وحال إساءته.
 وقيل: الواو حالية، وليس بواضح.
 وقيل: اعتراضية، وليس بسديد. والحق ما ذكرناه، وقد تقدم الكلام على ذلك

____________________
 في أوائل الروضة الثانية فليرجع إليه.
 فإن قلت: عفو الله سبحانه: هو محو السيئة، والتجاوز عنها، وترك العقوبة عليها، فلا يتحقق معنى العفو مع عدم الإساءة، فكيف تكون الإساءة منافية للعفو، وعدمها مناسبا لثبوته حتى يصح أنه إذا ثبت الحكم على تقدير وجود المنافي، دل ذلك على ثبوته، على تقدير المناسب من باب الأولى؟ قلت: ليس المراد بالإساءة في قوله عليه السلام: «وإن أساء» الإساءة مطلقا، بل التي يقارنها العفو، ويكون العبد ملتبسا (1) بها وقت حصول العفو عنه، وهي الإساءة مع الإصرار، وعدم التوبة كما تفيده الحالية، لأن الغرض من الحال تخصيص وقوع مضمون عاملها بوقت حصول مضمون الحال. وهذا معنى المقارنة:
 ولا شك أن الإساءة مع الإصرار وعدم التوبة منافية للعفو، لاستحقاق العبد العقوبة معها، لا العفو، وفي هذا دليل على جواز العفو مع عدم التوبة.
 وأما الإساءة قبل التوبة فالعفو عنها لا يكون مقارنا لها وليس العبد ملتبسا (2) بها وقت حصول العفو عنه، فصح أن العفو عنه لم يكن في حال إساءته. وبهذا تبين ما ذكرناه من أن مآل التقدير من قولنا: إن لم يسيء وإن أساء، حال عدم إساءته، وحال إساءته.
 ونظير عبارة الدعاء قوله تعالى: «وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم (3).
 قال القاضي: التقييد بقوله: «على ظلمهم» دليل جواز العفو قبل التوبة، فإن التائب ليس على ظلمه (4).
 وقال السيد المرتضى: في هذا دلالة على جواز المغفرة للمذنبين من أهل القبلة، لأنه تعالى دلنا على أنه يغفر لهم مع كونهم ظالمين، ويجري مجرى قول القائل: أنا أود

____________________
 فلانا على غدره، وأصله على هجره (1).
 وقال صاحب الكشف: الأسلوب يدل على أنه تعالى بليغ المغفرة للناس مع استحقاقهم لخلافها، لتلبسهم بما العقاب أولى بهم عنده (2). انتهى.
 والدلالة المذكورة إنما جاءت من كون قوله: «على ظلمهم» حالا مقارنة لعاملها، وهو المغفرة. كما أن قوله: «وإن أساء» في الدعاء حال مقارنة لعاملها، وهو العفو.
 ومن هنا فسرت إحدى العبارتين بالأخرى، فقال العمادي في تفسيره: أي على ظلمهم أنفسهم بالذنوب والمعاصي، ومحلها النصب على الحالية، أي ظالمين، والعامل فيه المغفرة، والمعنى: وان ربك لغفور للناس لا يعجل لهم العقوبة وإن كانوا ظالمين (3).
 وقال الإمام المرزوقي في شرح الحماسة عند الكلام على قوله:
 سأشكر عمرا إن تراخت منيتي أيادي لم تمنن، وإن هي جلت يعني أن آلائه ونعمه صافية من المن والأذى على جلالتها وفخامتها (4). انتهى.
 فترى هذين الإمامين كيف فسر كل منهما إحدى العبارتين بالأخرى، وما ذلك إلا للوجه الذي ذكرناه.
 فإن قلت: قد قررت أن المراد بقوله عليه السلام: «عن عبدك وإن أساء» نفسه على ترك الحكاية إلى المظهر، فكيف يجوز أن يكون المراد بالإساءة من قوله «وإن أساء» الإساءة مع الإصرار، وعدم التوبة.
 قلت: لما اعترف عليه السلام في الجملة السابقة بعدم ما يعتد به من الطاعة
اللهم وقد أشرف على خفايا الأعمال علمك، وانكشف كل مستور دون خبرك، ولا تنطوي عنك دقائق الأمور، ولا تعزب عنك غيبات السرائر.
____________________
 لديه، وكثرة ما يبوء به من المعصية لديه، وكانت التوبة طاعة معتدا بها، داخلة فيما اعترف بعدمه لديه، تعين أن المراد بالإساءة من قوله: وإن أساء» الإساءة المذكورة، وكان ذلك منه عليه السلام من باب عدم الالتفات إلى طاعته وتوبته، والانقطاع إلى محض عفو الله ورحمته. والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 قوله عليه السلام «فاعف عني» «الفاء»: فصيحة - أي إذا كان لن يضيق عليك عفو عن عبدك، وإن أساء فاعف عني - وعدل عن الغيبة إلى التكلم ولم يقل: فاعف عنه، إيثارا لما هو أدل على المقصود من طلب العفو لنفسه، وتنبيها على أنه هو المراد بذلك العبد المسئ في قوله: «عن عبدك وإن أساء». والله أعلم.
 أشرف على الشيء إشرافا: إطلع عليه من فوق.
 والخفايا: جمع خفية، كهدايا جمع هدية، من خفي الشيء يخفى - من باب علم - خفا - بالفتح والمد -: أي استتر فلم يظهر، فهو خاف وخفي.
 وكشفت الشيء كشفا - من باب ضرب - فانكشف: أظهرته فظهر. وأصله رفع شيء عما يواريه ويستره، كرفع الثوب والغطاء.
 ودون: بمعنى عند، أي عند خبرك، ومنه الحديث «من قتل دون ماله» (1) أي:
 عنده، وفي رواية ابن أبي الحديد: «عند خبرك».
 والخبر - بالضم -: العلم، ومنه: صدق الخبر الخبر.
 وطويت عنه الحديث: كتمته وأخفيته، وأصله من طي الثوب، وهو ضد نشره.

____________________
 ودقائق الأمور: غوامضها، من دق الشيء فهو دقيق إذا لم يتضح. أو جمع دقيقة، خلاف الجليلة، ومنه ما دق وما جل.
 والأمور: جمع أمر، بمعنى الشأن والحال.
 وعزب الشيء - من باب قتل، وضرب -: غاب وخفي، ومنه: «لا يعزب عنه مثقال ذرة» (1)، أي: لا يغيب.
 والغيبات: جمع غيبة، مؤنث غيب، على وزن فيعل - بكسر العين - بمعنى الغائب، كطيبات وطيبة.
 والغيب - بالتخفيف - بمعنى الغائب مخفف منه، بحذف الياء الثانية أو الأولى، لاجتماع ياءين وكسرة.
 قال الزمخشري وغيره من المفسرين في قوله تعالى: «يؤمنون بالغيب:» هو بمعنى الغائب، اما تسميته بالمصدر مبالغة، وإما أن يكون فيعلا فخفف كما قيل (2). قيل:
 وميت وهين، وأصلها قيل: ميت وهين بالتشديد.
 وقول العمادي: «لكن لم يستعمل فيه الأصل كما استعمل في نظائره» (3) مردود بعبارة الدعاء، وكفى بها شاهدا.
 وفي رواية «غائبات السرائر»، ورواية ابن أبي الحديد «خبايا السرائر».
 وأما «غنبات» - بالنون قبل الباء الموحدة - على ما يوجد في هوامش كثير من النسخ، معزوا إلى نسخة ابن إدريس، وأنه كذا بخطه وضبطه، فلا أعرف له معنى يناسب المقام. وأغرب من فسره فقال: الغنب - بالفتح -: الغنيمة الكثيرة.
 والسرائر: جمع سريرة، وهي السر.
وقد استحوذ علي عدوك الذي استنظرك لغوايتي فأنظرته، واستمهلك إلى يوم الدين لإضلالي فأمهلته، فأوقعني وقد هربت إليك من صغائر ذنوب موبقة، وكبائر أعمال مردية.
____________________
 وفي الكشاف: السرائر ما أسر في القلوب من العقائد والنيات وغيرها وما أخفي من الأعمال (1).
 وإضافة الغيبات إلى السرائر بيانية، أي الغائبات من السرائر، وهي التي لا يحيط بها إلا علم اللطيف الخبير.
 ومدار هذه الفقرات على الثناء عليه سبحانه بنفوذ علمه في كل خفي ومستتر، وعدم خفاء شيء عليه من دقائق الأحوال وغوامضها، ومكنونات الأسرار وغوايبها، بحيث لا يشذ شيء منها عن إحاطة علمه. إذ كان الخفاء والستر والغيب إنما تطلق بالقياس إلى مخفي عنه، ومستور وغائب عنه، وهي القلوب المحجوبة بحجب الطبيعة وأستار الهيئة البدنية، والأرواح المستولي عليها نقصان الإمكان، الحاكم عليها بجهل ما خفي عليها، واستتر وغاب عنها، وكل ذلك لما ينزه قدس الحضرة الإلهية عنه.
 وكرر عليه السلام بيان إحاطة علمه تعالى بذلك، دفعا للأحكام الفاسدة الوهمية، كما توهم بعض القاصرين أنه لا علم له سبحانه بالأشياء قبل وجودها، وبعضهم أنه لا علم له بالجزئيات، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 استحوذ عليه الشيطان: غلبه، واستماله إلى ما يريد منه.
 قال الجوهري: وهذا جاء بالواو على أصله، كما جاء استروح، واستصوب.
 وقال أبو زيد: هذا الباب كله يجوز أن يتكلم به على الأصل. تقول العرب:
 استصاب واستصوب، واستجاب واستجوب، وهو قياس مطرد عندهم. وقوله تعالى: أ لم نستحوذ عليكم، أي: ألم نغلب على أموركم، ونستولي على مودتكم (2).

____________________
 انتهى.
 وفي اطراد ذلك خلاف. والصحيح الذي عليه الجمهور المنع من القياس مطلقا. وفصل ابن مالك، فقال في التسهيل: وربما صحح الإفعال والاستفعال وفروعهما، ولا يقاس على ذلك مطلقا خلافا لأبي زيد، بل إذا أهمل الثلاثي كاستنوق (1). انتهى. وهو قول ثالث في المسألة.
 ونص سيبويه: على أن استحوذ من الشواذ التي لم يسمع إعلالها (2).
 وقال في شرح التسهيل: إنه من المصحح فقط (3).
 والعدو: ضد الولي. قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء» (4).
 والمراد بعداوته تعالى: مخالفة أمره عنادا، والخروج عن طاعته مكابرة، أو عداوة خواصه ومقربيه.
 وفي إضافته إلى ضمير المخاطب هنا تحريض على قمعه وإذلاله، وتنبيه على السبب، كما تقول: عدوك بالباب، وعدوك يمكر بك. ومنه: «أهل الإسلام في الجنة، وأهل الكفر في النار».
 وقوله: «الذي استنظرك» إلى آخره وصف للتوضيح، أعني دفع الاحتمال.
 واستنظرته: طلبت إنظاره، أي: تأخيره وإمهاله.
 فأنظرني: أي أمهلني، والاسم منه النظرة على وزن كلمة، ومنه «فنظرة إلى ميسرة» (5)، أي فتأخير وإمهال.
 والغواية - بالفتح -: اسم من غوى - من باب ضرب - أي ضل وانهمك في الجهل.

____________________
 وفي الصحاح: غوى - بالفتح - يغوي غيا وغواية (1)، فهي على هذا مصدر.
 وجعل صاحب القاموس: الغي مصدر غوى - من باب ضرب -، والغواية مصدر غوي من باب علم، وعبارته: غوى يغوي غيا، وغوي غواية، ولا يكسر (2). انتهى.
 وعلى كل تقدير فالغواية - بالفتح - بمعنى الضلال لا الإضلال، فالمعنى:
 استنظرك ليكون داعيا لضلالي.
 واستمهلته: طلبت إمهاله، فأمهلني.
 و «اليوم» في العرف: عبارة عما بين طلوع الشمس وغروبها من الزمان، وفي الشرع: عما بين طلوع الفجر الثاني وغروب الشمس.
 والمراد هاهنا مطلق الوقت.
 والدين: الجزاء، خيرا كان أو شرا. وإضافة اليوم إليه لأدنى ملابسة كإضافة سائر الظروف الزمانية إلى ما وقع فيها من الحوادث، كيوم الأحزاب، وليلة القدر، وعام الفتح. وتخصيصه هنا من بين سائر ما يقع فيه كالقيامة والجمع والحساب لكونه أدخل في الدلالة على أنه إن أمهله فلن يهمله. وما ذكر من القيامة وغيرها من مبادي الجزاء ومقدماته.
 والفقرة الثانية تأكيد للأولى، ومضمونها تلميح إلى قوله تعالى في سورة الأعراف حكاية عن إبليس: قال أنظرني إلى يوم يبعثون. قال إنك من المنظرين قال:
 فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم (3). وفي سورة الحجر قال: رب فأنظرني إلى يوم يبعثون. قال: فإنك من المنظرين. إلى يوم الوقت المعلوم. قال:
 رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض، ولأغوينهم أجمعين. إلا عبادك منهم المخلصين (4)، وفي سورة ص قال: رب فأنظرني إلى يوم يبعثون. قال: فإنك

____________________
 من المنظرين. إلى يوم الوقت المعلوم. قال: فبعزتك لأغوينهم أجمعين. إلا عبادك منهم المخلصين (1).
 وإنما أورد سبحانه هذه الحكاية على أساليب متعددة مع أن استنظار اللعين إنما صدر عنه مرة واحدة لا غير، وكذا جوابه لم يقع إلا دفعة، قصدا للتفنن الذي هو من مقتضيات البلاغة، على أن كل أسلوب من أساليب النظم الكريم لا بد أن يكون له مقام يقتضيه مغاير لمقام غيره.
 تنبيهات  الأول: صريح عبارة الدعاء أن إنظار اللعين وإمهاله كان إجابة لدعائه، وهو الذي دلت عليه الآثار، وعليه أكثر المفسرين:
 قال العلامة الطبرسي: وأما الوجه في مسألة إبليس الإنظار مع علمه بأنه ملعون مطرود فعلمه بأن الله سبحانه يظاهر على عباده النعم، ويعمهم بالفضل والكرم، فلم يصرفه ارتكابه المعصية عن مسألته والطمع في الإجابة، فأجابه الله (2). انتهى.
 ومن هنا قال سفيان بن عيينة: لا يمنعن أحدكم من الدعاء ما يعلم من نفسه، فإن الله تعالى أجاب شر الخلق إبليس، إذ قال: أنظرني (3).
 وذهب جماعة: إلى أن إجابة دعاء الكافر لا تجوز، لأنها كرامة، فقوله تعالى:
 إنك من المنظرين بيان ما سبق به التقدير لا الإجابة.
 قال العمادي في تفسيره: ورود الجواب بالجملة الاسمية مع التعرض لشمول ما سأله الآخرين على وجه يؤذن بكون السائل تبعا لهم في ذلك، دليل على أنه إخبار

____________________
 بالإنظار المقدر لهم أزلا لا إنشاء لإنظار خاص به وقع إجابة لدعائه، أي إنك من جملة الذين أخرت آجالهم، أزلا حسبما تقتضيه الحكمة التكوينية (1). انتهى.
 وأجيب: بأن الإجابة لا يلزم أن تكون كرامة، بل هي كالنعمة في احتمالها أن تكون ثوابا وتعظيما، وأن تكون استصلاحا وتفضلا في الدنيا.
 الثاني: ظاهر قوله عليه السلام «استمهلك إلى يوم الدين لإضلالي فأمهلته» أن الإمهال وقع حسب السؤال إلى يوم الدين، فيكون المراد بيوم الوقت المعلوم في الآيتين هو يوم الدين، وهو يؤيد قول صاحب الكشاف: إن يوم الدين، ويوم يبعثون ويوم الوقت المعلوم في معنى واحد، ولكن خولف بين العبارات سلوكا بالكلام طريق البلاغة (2). انتهى.
 وقال بعضهم: يجوز أن يكون المراد بالأيام الثلاثة يوم القيامة. والاختلاف في العبارات لاختلاف الاعتبارات. فالتعبير بيوم البعث، لأن غرض اللعين به يتحقق، إذ به يحصل العلم بانقطاع التكليف، واليأس من التضليل. وبيوم الوقت المعلوم، لاستئثاره تعالى بعلمه، أو للعلم بأنه يصعق فيه من في السماوات والأرض.
 وبيوم الدين، للإيذان بتأخير عقابه وجزائه إليه.
 ولا يلزم من ذلك أن لا يموت، فلعل كلا من هلاك الخلق جميعا وبعثتهم وجزائهم في يوم واحد يموت اللعين في أوله، ويبعث في أواسطه، ويعاقب في بقيته.
 وعن الصادق عليه السلام: «يوم الوقت المعلوم يوم ينفخ في الصور نفخة واحدة، فيموت إبليس ما بين النفخة الأولى والثانية» (3).
 وذهب بعض المعتزلة: إلى أن المراد بيوم الوقت المعلوم وقت موته وهلاكه في علم الله لا يوم القيامة، وكل مكلف من الجن والأنس منظر إلى وقت معلوم عند الله.

____________________
 والدليل على ذلك: أن إبليس مكلف، والمكلف لا يجوز أن يعلم أجله لما فيه من الإغراء بالقبيح، لأنه إذا علم أجله أقدم على المعصية بقلب فارغ حتى إذا قرب أجله تاب فتقبل توبته.
 وأجيب: بأن من علم الله تعالى من حاله أنه يموت على الطهارة والعصمة كالأنبياء، أو على الكفر والمعصية كإبليس، فإن إعلامه بوقت أجله لا يكون إغراء على القبيح، لأنه لا يتفاوت حاله بسبب ذلك التعريف والإعلام.
 الثالث: قالت الأشاعرة: في إنظار إبليس وإمهاله دلالة على أنه لا يجب على الله سبحانه رعاية مصالح العبد في دينه ولا في دنياه، وإلا لم يمهل إبليس حين استمهله مع علمه بالمفاسد والغوائل المترتبة على ذلك. ومما يؤيد ذلك أنه بعث الأنبياء دعاء للخلق إلى الحق، وعلم من حال إبليس أنه لا يدعو إلا إلى الكفر والضلال. ثم أنه أمات الأنبياء وأبقى إبليس، ومن كان يريد مصالح العباد امتنع منه أن يفعل ذلك.
 وهذه الشبهة هي الشبهة السابعة من شبهات إبليس اللعين التي ذكرناها في الروضة السابعة عشرة، وقد تقدم الجواب عنها هناك.
 وأجابت المعتزلة عن ذلك: بأن الله تعالى خلق آدم وذريته قادرين على دفع إبليس عن أنفسهم، فهم الذين اختاروا الكفر والفساد. أقصى ما في الباب أن يقال: إن الاحتراز عن القبيح حال عدم إبليس أسهل منه حال وجوده، إلا أن على هذا التقدير تصير وسوسته سببا لزيادة المشقة في أداء الطاعات فيزداد المكلف بتكلفها ثوابا، كما قال عليه السلام «أفضل الأعمال أحمزها» (1)، أي أشقها.
 وذلك لا يمنع الحكيم من فعله، كما أن إنزال المشاق والآلام، وإنزال المتشابهات صار سببا لزيادة الشبهات، ومع ذلك لم يمتنع فعلها من الله تعالى.

____________________
 وهذا قريب من قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه في خطبة له «فأعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة، واستتماما للبلية، وإنجازا للعدة، فقال: إنك من المنظرين. إلى يوم الوقت المعلوم» (1).
 قوله عليه السلام: «فأوقعني وقد هربت» إلى آخره. الفاء: عاطفة للجملة على استحوذ.
 ووقع وقوعا: سقط، وأوقعه غيره إيقاعا: أسقطه.
 وفي الأساس: وقع الشيء على الأرض وقوعا، وأوقعته إيقاعا (2).
 وفي ديوان الأدب: أوقعه فوقع (3) وجملة قوله «وقد هربت» حالية، وأي أوقعني والحال إني قد هربت، أي: حال هربي إليك.
 والهرب إليه تعالى من الذنوب: عبارة عن الإقبال عليه تعالى، والإعراض عنها، والعزم على اجتنابها.
 فالمراد بايقاع الشيطان له حال هربه، إما معناه الحقيقي وهو الإسقاط على الأرض، فيكون الكلام استعارة تمثيلية، شبه صورة تعويق الشيطان له عن النجاة من الذنوب والمعاصي - بالإقبال على الله تعالى، والإعراض عنها - بصورة تعويق من أسقط هاربا من مخوف، وأوقعه على الأرض من (4) النجاة مما يخافه بالهرب منه.
 فالمشبه به هيئة منتزعة من الهارب، وطرحه على الأرض وتعويقه عن النجاة مما هرب منه. والمشبه منتزعة من نفسه، وفسخ الشيطان لعزيمته من الفرار إلى الله تعالى من الذنوب، بتسويله وتعويقه عن اجتناب الذنوب والخلاص منها. فلا تكون كلمة «أوقعني» استعارة بل هي باقية على معناها الحقيقي، كما قرروه في قولهم
حتى إذا قارفت معصيتك، واستوجبت بسوء سعيي سخطتك، ____________________
 أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى.
 وإما معناه المجازي، فيكون مستعارا لجعله إياه متلبسا بما يكرهه، والجامع التلبس، وهي استعارة تصريحية، لذكر المستعار منه دون المستعار له. وحذف المتلبس به إما للتعيم والاختصار، أي: فألقاني في كل معصية، أو لمجرد الاختصار، أي فألقاني في حبائله ومصائده، بقرينة قوله: «استحوذ علي».
 وأما ما وقع لبعض المترجمين من أن صاحب القاموس لم يذكر «أوقع» متعديا، ولكن قال: أوقع بهم: بالغ في قتالهم، ولعله ضمن أوقعني معنى حاربني، فيكون معنى أوقعني بالغ في حربي، فهو خبط لا يلتفت إليه.
 وقول بعضهم: إن جملة قوله: «وقد هربت إليك» استئنافية، بمعزل عن أسلوب نظم الكلام، كما لا يخفى على من له أدنى ذوق.
 والموبقة: المهلكة، من الوبوق: وهو الهلاك. يقال: وبق يبق - من باب وعد و- ورث - ووبق يوبق - من باب وجل، وبوقا وموبقا: أي: هلك.
 ويتعدى بالهمزة فيقال: أوبقته، وهو يرتكب الموبقات، أي: المعاصي، لأنهن مهلكات.
 والمردية: المهلكة. يقال: ردي (1) - من باب تعب - أي هلك، وأراده غيره.
 والله أعلم.
 «حتى» هنا ابتدائية دخلت على الجملة الشرطية، وهي مع ذلك غاية لما قبلها. وهو استحواذ الشيطان عليه، وإيقاعه له أي قد استحوذ علي فأوقعني إلى أن قارفت معصيتك، هذا قول الجمهور، وقد سبق الكلام عليه مستوفى في الروضة الثانية عشرة.
 وقارف الذنب: خالطه وقاربه.
قتل عني عذار غدره، وتلقاني بكلمة كفره، وتولى البراءة مني، وأدبر موليا عني، فأصحرني لغضبك فريدا، وأخرجني إلى فناء نقمتك طريدا، لا شفيع يشفع لي إليك، ولا خفير يؤمنني عليك، ولا حصن يحجبني عنك، ولا ملاذ ألجأ إليه منك.
____________________
 وقال الزمخشري في الفائق: قارف الذنب واقترفه، إذا التبس به، ويقال لقشر كل شيء قرفه، لأنه ملتبس به (1). انتهى.
 واستوجب الشيء: استحقه.
 والسوء - بالضم -: القبيح.
 والسعي: يكون بمعنى العدو والمضي، ويكون بمعنى التصرف والعمل، وهو المراد هنا. ويعدي بالمعنى الأول ب‍ «إلى»، وبالمعني الثاني باللام.
 وفي محكم اللغة: السعي: الكسب. وكل عمل من خير أو شر سعي (2).
 وقال الفيومي في المصباح: أصل السعي التصرف في كل عمل، وعليه قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى. وأن سعيه سوف يرى (3).
 والسخط: الغضب. وهو من الإنسان تغيير يحصل عند غليان دم القلب لشهوة الانتقام، ومن الله تعالى سبحانه إرادة الانتقام وإنزال العقوبة المستحقة.
 وفتله يفتله فتلا - من باب ضرب لواه، يقال: فتل عني وجهه، أي لواه وصرفه.
 وفي الصحاح: فتله عن وجهه فانفتل. أي صرفه فانصرف، وهو قلب لفت (4).
 والعذار: العارض، وهو صفحة الخد. ومنه عذر الغلام إذا نبت شعر عذاره، يعني صفحة خده، وسمي السير الذي على خد الدابة من اللجام عذارا، باسم موضعه.

____________________
 والغدر: نقض العهد، وهو ضد الوفاء. وقد يطلق على الخديعة، وهي كل فعل يقصد به فاعله خلاف ما يقتضيه ظاهره. ومنه الحديث «إن بين يدي الساعة سنين غدارة، يكثر فيها المطر، ويقل فيها النبات» (1).
 قال الزمخشري في الفائق: أي: تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف، فجعل ذلك غدرا منها وخديعة (2). وهذا المعنى هو المراد هنا، لأن معنى فتل عني عذار غدره صرف عني وجه غدره، أي: أعرض عن الغدر وتركه لحصول مطلوبه من الإغواء والإضلال عند مقارفة المعصية، واستيجاب السخطة، فلم يكن يحتاج إليه بعد ذلك. وهذا المعنى لا يناسبه إلا الغدر بمعنى الخديعة، لا الغدر بمعنى نقض العهد، كما لا يخفى.
 ولو كان المراد بالغدر نقض العهد لكان مقتضى المقام أن يقول: أظهر لي غدره. ولما كان الغدر بمعنى نقض العهد مستلزما للخديعة - بإظهار فاعله خلاف ما سيفعله في أول الأمر - أطلق عليها لفظ الغدر من باب إطلاق اسم الملزوم على اللازم.
 قال شيخنا البهائي في المفتاح: المراد أن الشيطان بعد حصول مراده، من إيقاعه لي في المعصية بالحيلة والغدر، صرف عني عنان غدره، حيث حصل مني مراده (3). انتهى.
 فحمل الغدر على معنى الحيلة، وهي الخديعة، وإنما فسر العذار بالعنان، لأنه حمله على ما يقع على خد الفرس من اللجام، وهو صحيح، فإن من صرف عذار دابته، فقد صرف عنانها.
 والكلام على كل تقدير استعارة بالكناية مع الترشيح، شبه الغدر بالشخص أو

____________________
 الدابة، بجامع قبول التصرف والانقياد، وأثبت له عذارا، ورشح ذلك بالفتل لملائمته للعذار. يقال: فتل عذاره، ولوى عذاره، إذا أعرض وصد.
 قال الزمخشري في الأساس: لوى عذاره عنه إذا عصاه (1).
 قوله عليه السلام «وتلقاني بكلمة كفره» تلقاه: أي استقبله.
 و «الباء» للملابسة، أي ملتبسا بكلمة كفره.
 قال شيخنا البهائي: هو إشارة إلى ما حكاه سبحانه عنه بقوله تعالى: «إذ قال للإنسان اكفر، فلما كفر، قال إني بريء منك» (2). انتهى.
 والأولى أن يكون إشارة إلى قوله تعالى حكاية عنه «إني كفرت بما أشركتمون من قبل» (3)، أي بإشراككم إياي مع الله في الطاعة، بمعنى تبرأت منه واستنكرته.
 قال صاحب الكشاف: معنى كفره بإشراكهم: تبرؤه منه، واستنكاره له، كقوله: «إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم» (4).
 وفي حديث أهل البيت عليهم السلام: الكفر في هذه الآية البراءة (5).
 وقوله: «وتولى البراءة مني» تولى الأمر: إذا تقلده: وقام به.
 والبراءة: قطع العلقة، يقال: برئ منه براءة - من باب تعب - أي: قطع علقته منه.
 وقوله: «وأدبر موليا»، أي: ذهب ورجع عني.
 وموليا: حال مؤكدة لعاملها، وهي التي يستفاد معناها بدونها، ونحوه قوله تعالى: ولى مدبرا (6).
 ومدار هذه الفقرات على إنكار الشيطان ما كان يحث عليه، ويزينه للإنسان،

____________________
 من سيئات الجرائم، وقبائح المعاصي عند استحقاقه للعقوبة، واستيجابه للعذاب.
 ونظير ذلك قول أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته الغراء: «أوصيكم بتقوى الله الذي أعذر بما أنذر، واحتج بما نهج، وحذركم عدوا نفذ في الصدور خفيا، ونفث في الأذان نجيا، فأضل وأردى، ووعد فمنى، وزين سيئات الجرائم، وهون موبقات العظائم، حتى إذا استدرج قرينته، واستغلق رهينته أنكر ما زين، واستعظم ما هون، وحذر ما أمن» (1).
 قال ابن أبي الحديد: القرينة هاهنا الإنسان الذي قارنه الشيطان، ويقال:
 غلق الرهن إذا لم يفتكه الراهن في الوقت المشروط، فاستحقه المرتهن، قال: وهذا الكلام مأخوذ من قوله تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر: إن الله وعدكم وعد الحق، ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم (2).
 تنبيه  في قوله عليه السلام: «واستوجبت بسوء سعيي سخطتك» دلالة على أن الإنسان هو الذي يختار بسعيه الشقاوة، وليس من الشيطان إلا التسويل والتزيين، وهو مدلول الآية المذكورة. ولذلك قال: المحققون: الشيطان الأصلي هو النفس، وذلك أن الإنسان إذا أحس بشيء أو أدركه، ترتب عليه شعوره بكونه ملائما له، أو منافرا له. ويتبع هذا الشعور الميل الجازم إلى الفعل أو إلى الترك. وكل هذه

____________________
 الأشياء من شأن النفس، ولا مدخل للشيطان في شيء من هذه المقامات، إلا بأن يذكره شيئا مثل: أن الإنسان كان غافلا عن صورة امرأة فيلقي الشيطان حديثها في خاطره.
 قال العلامة الطبرسي: في الآية المذكورة دلالة على أن الشيطان لا يقدر على أكثر من الدعاء والإغواء، وأنه ليس عليه عقاب معاصيهم، وإنما عليه عقاب الدعوة فحسب (1).
 قوله عليه السلام: «فأصحرني لغضبك فريدا»، «الفاء» عاطفة، وتفيد هنا ثلاثة أمور: الترتيب، والتعقيب والسببية.
 وأصحر الرجل للصحراء إصحارا برز لهما، وهو غير متعد، لكنه وقع هنا متعديا، كما وقع في حديث أم سلمة رضوان الله عليها لعائشة: سكن الله عقيراك فلا تصحريها (2).
 قال الزمخشري في الفائق: أصحر: أي خرج إلى الصحراء، وأصحر به غيره، وقد جاء هنا معدى على حذف الجار وإيصال الفعل (3). انتهى.
 وقال ابن الأثير في النهاية في حديث علي عليه السلام «فأصحر لعدوك، وامض على بصيرتك» أي كن من أمره على أمر واضح منكشف، من أصحر الرجل إذا خرج إلى الصحراء، ومنه حديث الدعاء «فأصحرني لغضبك فريدا»، وحديث أم سلمة لعائشة «فلا تصحريها» أي لا تبرزيها إلى الصحراء، هكذا جاء في هذا الحديث، متعديا على حذف الجار وإيصال الفعل، فإنه غير متعد (4). انتهى.
 وظاهر كلامه، أنه في حديث الدعاء بالباء الموحدة لا بنون الوقاية، لكن اتفقت نسخ الصحيفة الشريفة على النون.

____________________
 قال شيخنا البهائي قدس سره: والمراد هنا: جعلني تائها في بيداء الضلال، متصديا لحلول غضبك علي (1). انتهى.
 قلت: وهو استعارة بالكناية، شبه نفسه بشخص أخرج إلى الصحراء في عدم تمكنه من الاستتار بشيء يقيه، وجعل إثبات الإصحار له تنبيها على ذلك، ويمكن حمله على الاستعارة التمثيلية والتبعية أيضا، كما لا يخفى.
 وقوله: «فريدا» حال من ضمير المتكلم، أي مؤاخذا ومعاقبا بما قارفته دون غيري. وفيه دلالة على أن الشيطان لا يؤاخذ بمعاصي العبد، كما تقدم.
 قوله عليه السلام: «وأخرجني إلى فناء نقمتك طريدا».
 الفناء - بالكسر والمد - السعة أمام الدار، وقيل: ما امتد من جوانبها، ومنه فناء الكعبة.
 والنقمة: مثل كلمة، وتخفف مثلها: اسم من «نقمت منه»، - من باب ضرب - وانتقمت: أي عاقبت.
 والطرد: الإبعاد، طرده طردا - من باب قتل - فهو طريد ومطرود. ونصبه على الحال، والظاهر أنها مبنية، وتحتمل التأكيد.
 قوله عليه السلام: «لا شفيع يشفع لي إليك» جملة حالية، أو مستأنفة استئنافا نحويا، ولا لنفي الجنس.
 وروي فيما بعدها في الفقرات الأربع الرفع - على جواز الإلغاء عند التكرار، وعلى الإعمال كليس -، والفتح على الأصل من جعلها في المواضع كلها لنفي الجنس فيكون مبنيا.
 وجملة «يشفع لي» خبر «لا».
 والخفير: فعيل، من خفرت الرجل - من باب ضرب - أي حميته وأجرته من
فهذا مقام العائذ بك، ومحل المعترف لك، فلا يضيقن عني ____________________
 طالب، والاسم الخفارة - بالضم والكسر -.
 وآمنت الخائف - بالمد - سلمته مما يخاف، والأسير أعطيته الأمان. وتعديته ب‍ «على» لتضمينه معنى النصرة، أي: يؤمنني، ناصرا لي عليك، ونظيره تعدية الإجارة بها في قوله تعالى: وهو يجير ولا يجار عليه (1)، أي: يمنع ما يشاء، ولا يمنع أحد بالنصر عليه.
 والحصن - بالكسر -: المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه.
 وفي القاموس: كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه (2).
 وحجبه حجبا - من باب قتل -: منعه. ومنه قيل للستر: حجاب، لأنه يمنع من المشاهدة.
 والملاذ: الملجأ. من لاذ به، يلوذ، لواذا، مثلثة، أي التجأ إليه، واعتصم به.
 يقال: لجأ إلى الحصن وغيره لجأ - مهموزتين من بابي نفع وتعب -، والتجأ إليه، أي استند إليه واعتصم به.
 ومفاد هذه الفقرات تأكيد نفي الاستطاعة عن نفسه، وبيان عجزه، على معنى أن الله تعالى إن أراد عذابه لم يكن له شفيع يدرأ عنه العذاب، ولا مجير يجيره منه، ولا يصح أن يكون له حصن يمنعه عنه، ولا ملاذ يعتصم به منه، وهو معنى قوله تعالى: قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا (3). والله أعلم.
 «الفاء» للدلالة على ترتب ما بعدها على ما قبلها. والقول بأنها للاستئناف وهم.
 وعاذ به يعوذ عوذا وعياذا، ومعاذا: اعتصم.
 واعترف بالشيء اعترافا: أقر به على نفسه. وحذف المعترف به للتعميم
فضلك، ولا يقصرن دوني عفوك، ولا أكن أخيب عبادك التائبين، ولا أقنط وفودك الآملين، واغفر لي، إنك خير الغافرين.
____________________
 والاختصار.
 و «الفاء» من قوله: «فلا يضيقن» فصيحة، ولا دعائية، وأصلها النهي.
 وضاق الشيء: خلاف اتسع.
 والفضل: الإحسان.
 وقصر السهم عن الهدف قصورا - من باب قعد -: لم يبلغه.
 ودون: نقيض فوق، وهي تقصير عن الغاية.
 وقوله: «ولا أكن» فيه استعمال «لا» في فعل المتكلم، وهو وإن كان نادرا لكنه ثابت في الفصيح، كقوله:
 لا أعرفن ربربا حورا مدامعها وقول آخر:
 إذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد وهي في هذا تحتمل النهي (1) والدعاء، نص عليه ابن هشام في المغني (2).
 والكلام في هذه الفقرات من باب توجيه النهي إلى المسبب والمراد النهي عن السبب، بأبلغ وجه، على أسلوب الكناية.
 والأصل: لا تمنعني واسع فضلك فيضيق عني، ولا عفوك فيقصر دوني، ولا تردني وتجبهني فأكون أخيب عبادك التائبين، ولا تحرمني رفدك فأكون أقنط وفودك الآملين، فعدل عن ذلك إلى توجيه الدعاء إلى الفضل في عدم الضيق، وإلى العفو في عدم القصور، وإلى نفسه في عدم كونه الأخيب والأقنط على طريقة: «فلا يكن في صدرك حرج» وقولهم: لا أرينك هاهنا، أي: لا تشك فيكون في صدرك

____________________
 حرج، ولا تكن هاهنا فأراك، فعدل عن ذلك إلى توجيه النهي إلى الحرج عن أن يكون في صدره، وإلى نفسه عن أن يراه.
 قال النيسابوري: توجيه النهي إلى الحرج كقولهم: لا أرينك هاهنا، والمراد نهيه عن كونه بحضرته فإن ذلك سبب رؤيته (1).
 قال الزمخشري: فإن قلت: النهي في قوله «فلا يكن» متوجه إلى الحرج فما وجهه.
 قلت: هو من قولهم: لا أرينك هاهنا (2).
 قال صاحب الكشف: ظاهره أن المتكلم ينهى نفسه، والمراد نهي المخاطب بأبلغ وجه على أسلوب الكناية (3).
 وقال التفتازاني: يعني ليس الحرج مما يؤمر وينهى بالكون في الصدر، أو اللاكون. كيف وقد فسروا النهي بطلب الكف عن الفعل أو الترك فجعله من باب ذكر اللازم وإرادة الملزوم. فالمنهي عدم كون المخاطب في حرج، وقد عبر عنه بعدم كون الحرج في صدره، كما عبر في «لا أرينك» هاهنا عن عدم كون المخاطب في هذا المكان بعدم رؤية المتكلم إياه. ومثله في الأمر قوله تعالى: وليجدوا فيكم غلظة (4) عبر عن أمير المؤمنين بأن يغلظوا على الكفار بأمر الكفار أن يجدوا في المؤمنين غلظة، لأن هذا لازمه (5) انتهى.
 وقال ابن هشام في المغني: قولهم «لا أرينك»، هاهنا مما أقيم فيه المسبب مقام السبب، والأصل: لا تكن هاهنا فأراك. ومثله في الأمر «وليجدوا فيكم غلظة»، أي واغلظوا عليهم ليجدوا ذلك. وإنما عدل إلى الأمر بالوجدان تنبيها على أنه

____________________
 المقصود لذاته، وأما الإغلاظ فلم يقصد لذاته بل ليجدوه (1). انتهى.
 وإنما لم يكن الإغلاظ مقصودا لذاته، لأنه ليس من الأخلاق الحسنة، فلا يكون مأمورا به إلا لعارض كإرهاب العدو. والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «أخيب عبادك التائبين، ولا أقنط وفودك الآملين» خاب يخيب خيبة: لم يظفر بما طلب.
 وقنط يقنط - من بابي ضرب وتعب -، قنوطا: يئس.
 والوفود: جمع وفد، وهو جمع وافد، كصحب وصاحب. يقال: وفد عليه يفد وفودا، أي ورد وقدم.
 وقال ابن الأثير: الوفد: القوم يجتمعون ويردون البلاد، واحدهم وافد، وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك (2). انتهى.
 وأفعل التفضيل هنا مقصود به أصل الفعل لا الزيادة، إذ ليس في عباده التائبين خائب، ولا في وفوده الآملين قانط. فهو كقولهم: نصيب أشعر الحبشة، أي: شاعرهم، إذ لا شاعر فيهم غيره، وقولهم: الناقص والأشج أعدلا بني مروان، أي عادلاهم، لأنه لم يشاركهما أحد من بني مروان في العدل. فأفعل هنا بمعنى اسم الفاعل في انفراده بالوصف من غير مشاركة فيه.
 قوله عليه السلام: «واغفر لي إنك خير الغافرين» غفر الله له: ستر خطيئته وصفح عن عقوبته.
 وجملة «إنك خير الغافرين» تعليل، ومزيد استدعاء للإجابة، أي: خير الساترين على عباده، والمتجاوزين لهم عن ذنوبهم لأن غفرانك غير متوقف على جلب منفعة، أو دفع مضرة، بل لمحض الفضل والكرم.
اللهم إنك أمرتني فتركت، ونهيتني فركبت، وسول لي الخطاء خاطر السوء ففرطت.
____________________
 تأكيد الجملة لغرض كمال قوة اعترافه بمضمونها. ولم يتعرض لمتعلق الأمر والترك ولا النهي والركوب، إما لظهور أن المراد: أمرتني بالخير والإحسان فتركت ما أمرتني به، ونهيتني عن الفحشاء والمنكر، فركبت ما نهيتني عنه، بدليل «إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي» (1).
 وإما لأن المراد: وجد منك الأمر والنهي، فوجد مني الترك والركوب، كقولهم: أمرته فعصاني.
 قال الزمخشري: المأمور به في هذا الكلام غير مدلول عليه، ولا منوي، لأن من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره ما مأمورا به وكأنه يقول: كان مني أمر، فلم تكن منه طاعة، كما أن من يقول: فلان يعطي ويمنع، ويأمر وينهى، غير قاصد إلى مفعول (2). انتهى. وهذا الوجه أولى.
 وركب الأمر، وارتكبه: باشره، ومنه ركب ذنبا، ولا يستعمل إلا في ما فيه صعوبة أو قبح.
 والتسويل: تحسين الشيء وتزيينه وتحبيبه إلى الإنسان ليفعله أو يقوله.
 وفي القاموس: سولت له نفسه كذا: زينت، وسول له الشيطان: أغواه (3).
 والخطاء: بفتحتين، ضد الصواب. ويحتمل أن يراد به هنا الإثم، والذنب لغة في الخطأ - بالكسر والسكون - وقد قرئ قوله تعالى: إن قتلهم كان خطأ كبيرا بالوجهين (4).
 قال المفسرون: الخطأ - بالكسر والسكون - الإثم، يقال: خطأ خطأ كأثم إثما،
ولا أستشهد على صيامي نهارا، ولا أستجير بتهجدي ليلا، ولا ____________________
 وزنا ومعنى.
 وقرئ بفتحتين بمعناه، كالمثل والمثل، والحذر والحذر.
 وقيل: ضد الصواب.
 والخاطر: ما يرد على القلب، ويمر بالبال، وهو أقسام:
 رحماني: وهو ما كان باعثا على ما فيه صلاح وقربة، ويسمى إلهاما.
 ونفساني: وهو ما فيه حظ للنفس، ويسمى هاجسا.
 وشيطاني: وهو ما يدعو إلى مخالفة الحق، ويسمى وسواسا.
 وقد تقدم الكلام على ذلك بأبسط من هذا.
 ولما كان ينقسم إلى حسن وقبيح قيده عليه السلام بالإضافة إلى السوء، وهو في النسخة المقابلة على نسخة الشهيد بخطه بفتح السين، وفي غيرها بالضم، وقرئ قوله تعالى: عليهم دائرة السوء (1) بالوجهين.
 قيل: هما لغتان من «ساء، يسوء» إذا قبح. غير أن المفتوح غلب في أن يضاف إليه ما يراد ذمه، والمضموم جرى مجرى الشر، وكلاهما في الأصل مصدر. وقيل: هو بالفتح مصدر، وبالضم اسم منه.
 وقيل: المفتوح: الرداءة والفساد، والمضموم: الشر والضرر.
 وفرط في الأمر تفريطا: قصر فيه وضيعه وعدم التعرض للمفرط فيه، لأن المراد وجد مني التفريط، كما يقال: فلان يعطي ويمنع.
 وتقديم المفعول، أعني الخطاء على الفاعل، وهو خاطر السوء، للاهتمام به من حيث إنه نصب عينيه، وإن التفات خاطره إليه أشد. والله أعلم.
 الواو عاطفة. وجعلها للاستئناف كما زعم بعضهم لا داعي إليه، لعدم انقطاع الجملة مما قبلها.
تثني علي بإحيائها سنة حاشا فروضك التي من ضيعها هلك.
____________________
 وأستشهد به: طلبت منه أن يشهد.
 والنهار: من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، وهو مرادف لليوم.
 واستجارة: طلبت منه أن يجيره، أي يؤمنه، ويمنعه.
 والليل: من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الصادق.
 والتهجد: تفعل من الهجود، قال أبو عبيدة وابن الأعرابي والفارابي والجوهري:
 هجد وتهجد. أي نام ليلا، وهجد وتهجد. أي: سهر، وهو من الأضداد، ومنه قيل:
 لصلاة الليل التهجد (1).
 وقال الأزهري وجماعة: الهجود في الأصل هو النوم بالليل، ولكن تاء التفعل فيه لأجل التجنب. ومنه تأثم وتحرج إذا ألقى الإثم والحرج عن نفسه، فكأن المتهجد يدفع الهجود عن نفسه (2).
 وفي الأساس: تهجد الرجل: ترك الهجود للصلاة (3).
 وقال المبرد: التهجد: السهر للصلاة، أو لذكر الله (4).
 وعن ابن عباس في قوله تعالى: ومن الليل فتهجد به (5) أي فصل بالقرآن (6).
 وقال علي بن إبراهيم: التهجد: صلاة الليل (7).
 وأكثر المفسرين على أن التهجد لا يكون إلا بعد النوم (8)، وقال بعضهم:
 ما تنفلت به في كل الليل يسمى تهجدا (9).
 قال بعض المحشين: قوله عليه السلام «نهارا» إما مفعول أستشهد، وإما متعلق بصيامي، والمفعول مقدر، والتقدير: ولا صمت نهارا صياما مبرورا، فأستشهد

____________________
 النهار، أو الله، أو الملائكة على ذلك. وكذلك قوله «ليلا» متعلق ب‍ «تهجدي»، أي: ولا تهجدت ليلا تهجدا مقبولا فأستجير به (1). انتهى.
 وقال آخرون: كل من النهار والليل مفعول به، لا ظرف، والتقدير: لا أستشهد نهارا على صيامي، ولا أستجير ليلا بتهجدي، أي لا أطلب من نهار أن يشهد لي على صيامي فيه، ولا أطلب من الليل (2) أن يجيرني بسبب تهجدي فيه.
 أقول: والعبارة تحتمل معنى آخر لم يتعرض له أحد، ولعله أنسب مما ذكر (3)، وهو أن يكون المراد بقوله عليه السلام «لا أستشهد ولا أستجير» لا يكون مني استشهاد ولا استجارة، تنزيلا للمتعدي منزلة اللازم، من غير اعتبار تعلقه بمستشهد ومستجار عام أو خاص، على حد قولهم: من يسمع يخل، أي يكن منه خيلة، أي ظن.
 ونهارا وليلا منصوبان على الظرفية للصيام والتهجد، والمعنى لا يكون مني استشهاد على صيامي في نهار، ولا يكون مني استجارة بسبب تهجدي في ليل.
 وغرضه نفي الصيام والتهجد مطلقا، من باب نفي الشيء بنفي لازمه، أي: لا صيام لي في نهار فأستشهد عليه، ولا تهجد لي بليل فأستجير بسببه، كقوله: ولا ترى الضب بها ينجحر (4)، أي لا ضب ولا انجحار.
 فإن قلت: الصيام لا يكون إلا نهارا، والتهجد لا يكون إلا ليلا، فما فائدة حملهما على الظرفية؟ قلت: فائدته الدلالة على البعضية من حيث الأفراد بما فيهما من التنكير الدال على البعضية، فإن قولك: ركبت نهارا وسرت ليلا يفيد بعضية زمان سيرك من الأيام والليالي، ألا ترى: أن المحققين من المفسرين قالوا في قوله تعالى: «سبحان

____________________
 الذي أسرى بعبده ليلا» (1)، إن قوله: «ليلا» مع أن الإسراء إنما يكون ليلا:
 لإفادة قلة زمان الإسراء بما فيه من التنكير الدال على البعضية من حيث الأجزاء، دلالته على البعضية من حيث الأفراد (2).
 فإن قولك سرت ليلا، كما يفيد بعضية زمان سيرك من الليالي يفيد بعضيته من فرد واحد منها، بخلاف ما إذا قلت: سرت الليل، فإنه يفيد استيعاب السير له جميعا فيكون معيارا للسير لا ظرفا له، والله أعلم.
 قوله عليه السلام «ولا تثني علي بإحيائها سنة» أثنيت على زيد: ذكرته بالجميل أو أتيت بما يشعر بتعظيمه مطلقا، والاسم الثناء - بالفتح والمد -.
 وأما ما ذكره ابن القطاع وغيره من أن الثناء يستعمل في الجميل والقبيح، فقال الإمام البطليوسي: هو مردود، بأن المستعمل فيهما إنما هو النثاء بتقديم النون على الثاء المثلثة، وأما الثناء بتقديم الثاء على النون فاستعماله في القبيح إنما هو على ضرب من التأويل كالمشاكلة والاستعارة التهكمية.
 والضمير في إحيائها راجع إلى السنة، وجاز إعادة الضمير إلى المتأخر لتقدمه في الرتبة، إذ هو فاعل. والأصل فيه أن يتصل بفعله.
 والسنة في الأصل: الطريقة والسيرة، وفي الشرع: ما رغب فيه الشارع ولم يوجبه.
 قال بعضهم: السنة والمندوب والتطوع والنفل والمرغب فيه والمستحب كلها بمعنى واحد، وهو ما كان فعله راجحا على تركه، ولا إثم في تركه، سواء دل عليه كتاب أو سنة.
 وقد يراد بها ما أمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ونهى عنه، وندب إليه قولا وفعلا مما لم يأت به الكتاب العزيز، ولهذا يقال في أدلة الشرع: الكتاب والسنة، أي القرآن والحديث.
 وقد يراد بها مطلق الطريقة النبوية، والشريعة المحمدية، الشاملة لما ورد به

____________________
 الكتاب والحديث، فرضا كان أو مستحبا، وعليه قول أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه: السنة: سنتان، سنة في فريضة، الأخذ بها هدى، وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة، الأخذ بها فضيلة، وتركها إلى غير خطيئة (1).
 والمراد بإحيائها إقامتها والاعتناء بها، والمواظبة عليها، والمحافظة على حدودها.
 و «الباء»: للسببية، أي بسبب إحيائها.
 وتقديمه على الفاعل للعناية والاهتمام. وقول بعضهم: يمكن أن يكون الضمير من «إحيائها» عائد إلى الليل، والمعنى لا تثني على سنة بإحياء ليل، لا يخفى بعده:
 وإسناد الثناء إلى السنة مجاز عقلي، من باب إسناد الشيء إلى سببه، أو استعارة بالكناية، بجعل السنة استعارة عن الفاعل الحقيقي بواسطة المبالغة في التشبيه، وجعل نسبة الثناء إليها قرينة للاستعارة، وهو مذهب صاحب المفتاح (2).
 قوله عليه السلام «حاشا فروضك التي من ضيعها هلك».
 «حاشا» هنا استثنائية، فذهب سيبويه وأكثر البصريين إلى أنها حرف دائما بمنزلة «إلا»، وأنكروا النصب بعدها (3).
 وذهب المبرد والزجاج والأخفش وآخرون إلى أنها تستعمل كثيرا حرفا جارا، وقليلا فعلا متعديا جامدا، لتضمنه معنى «إلا». فتنصب ما بعدها. وفاعلها ضمير مستتر وجوبا، وسمع: اللهم اغفر لي ولمن يسمع، حاشا الشيطان وأبا الأصبغ (4).
 والرواية في الدعاء واردة بالوجهين، فالجر على أنها حرف، والنصب على أنها فعل بمعنى جانب. وفاعلها مستتر عائد إما إلى مصدر متصيد من الكلام الذي قبلها، والمعنى جانب اعترافي بعدم قيامي بالطاعات المذكورة - فروضك، أو إلى اسم فاعل مفهوم منه، أي جانب المعترف مني فروضك.
 وهذان قولان في مرجع الضمير، الأول للكوفيين، والثاني لسيبويه، وذهب

____________________
 الفراء إلى أنها فعل لا فاعل له (1)، كقلما، لما أشربته من معنى «إلا».
 وإنما استثنى عليه السلام بحاشا، لما فيها من معنى التنزيه، تنزيها لفروضه تعالى من تضييعها.
 ولذلك قال ابن الحاجب: إنما يستثنى ب‍ «حاشا» حيث يتعلق الاستثناء بما فيه تنزيه، كقولك: ضربت القوم حاشا زيد، ولا يحسن: صلى الناس حاشا زيد، لفوات معنى التنزيه (2).
 والاستثناء هنا متصل، لأنه من مضمون الكلام السابق، وهو الاعتراف بالتفريط في الطاعات والعبادات، أو من السنة الشاملة للفرض والندب، وإن كان العطف محتويا على ثلاثة أشياء، كقوله عليه السلام «ألا إن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية، فهي تحت قدمي هاتين إلا سدانة الكعبة، وسقاية الحاج (3).
 قال الزمخشري: هذا استثناء عن المأثرة، وإن احتوى العطف على ثلاثة أشياء، ونظيره قولك: جاءني بنو ضبه وبنو الحرث وبنو عبس إلا قيس بن زهير، وذلك لأن المعنى يدعوه إلى متعلقه (4). انتهى.
 يعني أن قيسا من بني عبس، فلا يتعلق إلا به. إذا عرفت ذلك، فقول بعضهم:
 الاستثناء بحاشا هنا منقطع، ليس كما ينبغي.
 والفروض: جمع فرض، وهو لغة: التقدير، وشرعا: ما أمر الله تعالى عباده ليفعلوه، كالصلاة والزكاة والصوم والحج، وجمعه باعتبار أفراده.
 وتضييع الفروض عبارة عن تركها وعدم القيام بها. يقال: ضيعه تضييعا، وأضاعه إضاعة، قال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة (5).
ولست أتوسل إليك بفضل نافلة مع كثير ما أغفلت من وظائف فروضك، وتعديت عن مقامات حدودك إلى حرمات انتهكتها، وكبائر ذنوب اجترحتها، كانت عافيتك لي من فضائحها سترا.
____________________
 والمراد بالهلاك هنا استيجاب العذاب واستحقاق السخط من الله تعالى نعوذ بالله من ذلك.
 ومدار هذه الفقرات على اعترافه عليه السلام بعدم قيامه بالطاعات سوى الفرائض باعتبار عدم الاعتداد به، وإلى هذا المعنى أشار صاحب البردة بقوله:
 وما تزودت قبل الموت نافلة ولم أصل سوى فرض، ولم أصم (1). ومن العجيب ما قاله بعضهم هنا: إن الاستثناء في قوله عليه السلام «حاشا فروضك» نظير قوله:
 ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب (2) فيكون المعنى خصوصا فروضك.
 ولو كان الاستثناء على حقيقته لكان المعنى ما أحييت من السنن إلا الفروض، ومقام الاعتراف بالتقصير، غير مناسب لذلك. انتهى.
 ومثل هذا الكلام لا يصدر إلا عن ذهن مئوف، نسأل الله العافية.
 توسل إلى ربه بعمل: تقرب إليه به، ويقال: وسل، يسل أيضا - من باب وعد -، ومنه اشتقاق الوسيلة، وهي ما يتقرب به إلى الشيء.
 والفضل: الزيادة، وهو خلاف النقص. يقال: فضل فضلا - من باب قتل - أي زاد، و «خذ الفضل» أي الزيادة ويطلق على الكمال والشرف والدرجة الرفيعة، كالفضيلة والنافلة: من النفل، وهو لغة: الزيادة، وشرعا: اسم لما شرع زيادة في العبادات على المفروضات. ويسمى مندوبا، ومستحبا وتطوعا، وتنويها للتفخيم، أي نافلة يعتد بها.

____________________
 و «مع» في الأصل: ظرف، وهي اسم لمكان الاجتماع، أو وقته، تقول: زيد مع عمرو، وجئت مع العصر. وهل هو معرب أو مبني؟ خلاف. وقد يراد بها مجرد الاجتماع من غير ملاحظة الزمان والمكان، وهي هنا كذلك. ولما كان أصلها الظرفية فلا بد لها من متعلق، ومتعلقها هنا قوله: «أتوسل».
 وأغفلت الشيء إغفالا: تركته من غير نسيان، والمفعول محذوف، أي أغفلته.
 و «من»: بيانية.
 والوظائف: جمع وظيفة، وهي ما يقدر من عمل ورزق ونحو ذلك. وتطلق على الشرط كما في القاموس (1)، ولعله المراد هنا بقرينة استثناء الفروض سابقا، فيكون المراد بها شرائط الفروض للقبول دون الأجزاء كمحض الإخلاص، وحضور القلب وغير ذلك، ففي الصحيح «إنما لك من صلاتك ما أقبلت عليه» (2).
 وفيه عن أبي جعفر عليه السلام: إن العبد ليرفع له من صلاته نصفها أو ثلثها أو ربعها أو خمسها، فما يرفع له إلا ما أقبل عليه بقلبه، وإنما أمرنا بالنافلة ليتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة (3).
 أو المراد بها الآداب الموظفة التي يكون بها المفروض على أكمل الوجوه كما ورد في الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: للصلاة أربعة آلاف حد (4)، وفي رواية أخرى للصلاة أربعة آلاف باب (5).
 وعلى كل تقدير فغرضه من ذلك أن لا يخرج نفسه من حد التقصير في فرض ولا ندب.
 وتعديت الشيء: تجاوزته إلى غيره. وإنما عداه ب‍ «عن» لتضمينه معنى الإعراض والصد.

____________________
 وفي القاموس (1) والمحكم: عدى عن الأمر جازه إلى غيره فلا حاجة إلى التضمين (2).
 والمقامات: جمع مقامة، وهي - بالفتح -: القيام وموضعه، و- بالضم - الإقامة وموضعها، والرواية في الدعاء بالوجهين.
 والحد في الأصل: المنع والفصل بين الشيئين، وحد الدار ما يمنع غيرها أن يدخل فيها.
 فحدود الله: ما منع من مخالفتها بعد أن قدرها بتقادير مخصوصة، وصفات مضبوطة، قال تعالى: تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون (3) أي أحكامه وفرائضه، وعن الحسن: حرماته (4)، وبالجملة ما أمر به ونهى عن مخالفته.
 وإضافة المقامات إليها، إما بمعنى المصدر من قام بالأمر، وأقامه: إذا حفظه ولم يضيعه، أو بمعنى الموضع، أي مواضع قيامها أو إقامتها، والمراد بها المواضع التي نيطت بها حدوده وأحكامه تعالى، من الأفعال والتروك.
 وقوله عليه السلام: «إلى حرمات انتهكتها» متعلق ب‍ «تعديت»، يقال:
 تعديت هذا الأمر إلى غيره: أي جاوزته إليه.
 والحرمات: جمع حرمة - بالضم وبالضمتين - وهي ما لا يحل انتهاكه.
 وحرمات الله: قيل: فروضه، وقيل: ما وجب القيام به، وحرم التفريط فيه، وقيل: ما حرمه، وأمر باجتنابه. من حرم الشيء - بالضم - إذا امتنع فعله. وهي في الأصل اسم من الاحترام، كالفرقة من الافتراق.
 وانتهك الحرمة: تناولها بما لا يحل، وأصله من النهك، وهو المبالغة في كل شيء،
وهذا مقام من استحيى لنفسه منك، وسخط عليها، ورضي عنك، فتلقاك بنفس خاشعة، ورقبة خاضعة، وظهر مثل من الخطايا، ____________________
 فكأن المنتهك للحرمة بالغ في خرق محارم الشرع، وإتيانها.
 واجترح الذنب: اكتسبه، أخذا من الجوارح، أي أعضاء الإنسان التي يكتسب بها، لأنه يعمل بجوارحه.
 وقوله: «كانت عافيتك لي من فضائحها» جملة في محل الخفض، نعت للحرمات والكبائر.
 والعافية: المعافاة، مصدر جاء على فاعله، من عافاه الله، أي سلمه من المكروه، كالخاتمة بمعنى الختم والكاذبة بمعنى الكذب.
 والفضائح: جمع فضيحة، وهي اسم من فضحه، كمنعه، أي كشف مساوئه وعيوبه.
 والظرف من قوله: «لي» متعلق بالعافية.
 و «من فضائحها»: يحتمل تعلقه بها أيضا، وهو الظاهر، ويحتمل أن يكون متعلقا بقوله: «سترا»، وهو وإن كان اسما لما يستتر به إلا أنه يصح التعلق به، لتأوله ب‍ «ساتر» المشبه للفعل، ونظير ذلك قول الشاعر:
 وإن لساني شهدة يشتفى بها * وهو على من صبه الله علقم (1)  قال ابن هشام: أصله: علقم على من صبه الله عليه، فعلى المحذوفة متعلقة ب‍ «صب»، والمذكورة متعلقة ب‍ «علق» لتأوله ب‍ «صعب، أو شاق، أو شديد» (2) والله أعلم.
 الاستحياء: استفعال من الحياء، وهو تغير النفس، وانقباضها مما تعاب به، أو تذم عليه، يقال: استحييته، واستحييت منه، فيعدي بنفسه، ويحرف الجر. وفيه لغتان:
 إحداهما بيائين، وهي لغة أهل الحجاز، وبها جاء القرآن، وعليها عبارة الدعاء.
واقفا بين الرغبة إليك والرهبة منك، وأنت أولى من رجاه، وأحق من خشيه واتقاه، فأعطني يا رب ما رجوت، وآمني ما حذرت، وعد علي بعائدة رحمتك، إنك أكرم المسؤولين.
____________________
 والثانية: بياء واحدة، وهي لغة تميم، ومنها قوله:
 * ألا تستحي منا الملوك وتتقي *  والمراد بالاستحياء منه تعالى ترك ما يكرهه، ويستقبحه، ويؤاخذ عليه، فاستحياؤه لنفسه منه سبحانه عبارة عن زجره لها، وكفها عن ارتكاب ما لا يرضاه.
 وسخط عليه سخطا - من باب تعب -: غضب، والسخط - بالضم - اسم منه.
 والرضا عن الله سبحانه عبارة عن الابتهاج بقضائه، وأحكامه وإحسانه وإنعامه، وحمله عن تعجيل المؤاخذة والانتقام، وفتح باب التوبة والعفو عن الآثام.
 وتلقيت الرجل: استقبلته.
 والتلقي هنا استعارة تبعية لتوجهه بكليته إليه تعالى، والإنابة إلى باب كرمه وعفوه.
 والباء من قوله: «بنفس» للملابسة، أي: ملتبسا بنفس خاشعة.
 قال الرضي: ولا تكون بهذا المعنى إلا مستقرا (1).
 وقال الشمني: الظاهر أنه لا منع من كونها لغوا (2).
 وخشع خشوعا: ذل واستكان وسكن، فهو خاشع، وخشع في صلاته ودعائه:
 أقبل بقلبه على ذلك، وهو مأخوذ من خشعت الأرض إذا سكنت واطمأنت.
 وعن مجاهد: الخشوع: الخوف الدائم في القلب (3).
 وخضع خضوعا: تطأمن وتواضع.
 وفي القاموس: الخشوع، الخضوع، أو قريب من الخضوع، أو هو في البدن

____________________
 والخشوع في الصوت والبصر (1).
 وقال الفيومي: الخضوع قريب من الخشوع، إلا أن الخشوع أكثر ما يستعمل في الصوت، والخضوع في الأعناق (2).
 وأثقله الشيء، بالألف، إثقالا: أجهده. شبه الخطايا في ثقلها عليه، وصعوبة احتمالها بالأحمال التي تثقل الحامل وتقدحه (3)، وتنقض ظهره، فرشحها بذكر الظهر والأثقال، ولك جعله من باب التمثيل.
 ونصب ‍ «واقفا» على الحال.
 و «بين» هنا ظرف مستعار لما بين الحدثين مكانا.
 قال الرضي: «بين» إن أضيف إلى الأمكنة أو جثث غيرها فهو للمكان نحو بين الدار وبين زيد وعمرو، وإن أضيف إلى الأزمنة فهو للزمان نحو بين يوم الجمعة ويوم الأحد، وكذا إن أضيف إلى الأحداث نحو: بين قيام زيد وقعوده، إلا أن يراد به مجازا لمكان نحو قولك: زيد بين الخوف والرجاء، استعيرت لما بين الحدثين مكانا، فلهذا وقع «بين» خبرا عن الجثة (4). انتهى.
 ورغب إليه في كذا: طلبه منه، وسأله إياه، وقيل: أمله ورجاه.
 ورهبته ورهبت منه: خفته، أي واقفا بين الرغبة إليك في رحمتك وعفوك، والرهبة من عقابك وسخطك، والمراد بالوقوف بينهما تساويهما عنده، واتصافه بهما على حد سواء قال بعضهم: اجتماع الرغبة والرهبة والخوف والرجاء على تضاد هما في حالة واحدة من قبل توارد أسبابهما عليه، وهو كما يجتمع الإخبات والطمأنينة مع الوجل الذي هو ضد هما، كما قال الله عز وجل «وبشر المخبتين. الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم» (5).

____________________
 وقال بعض العارفين: الرجاء والخوف كجناحي الطائر إذا استويا استوى الطائر، فتم طيرانه، وإذا نقص أحدهما كان جاذبا له، فيسقط على رأسه، وإذا ذهب هلك الطائر (1).
 وقال أبو عثمان المغربي: من حمل نفسه على الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه على الخوف قنط، ولكن ينبغي أن يخاف العبد راجيا، ويرجو خائفا (2).
 وفي الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي يقول: ليس من عبد مؤمن إلا وفي قلبه نوران: نور خيفة، ونور رجاء، لو وزن هذا لم يزد على هذا، ولو وزن هذا لم يزد على هذا (3).
 قال بعض الأصحاب: وذلك لأن المؤمن لا يخلو من قصور أسباب الخوف والرجاء، وتجويز وقوع مقتضى كل واحد منهما بدلا من الآخر بحيث لا يرجح أحدهما على الآخر، إذ لو رجح الرجاء لزم الأمن في غير موضعه أ فأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون (4)، ولو رجح الخوف لزم اليأس الموجب للهلاك «إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون» (5)، ومنه ظهر أن الخوف غير القنوط، وأنه والرجاء ينبغي أن يكونا متساويين مطلقا (6).
 قوله عليه السلام «وأنت أولى من رجاه». أولى: أفعل تفضيل، وأصله من الولي، بمعنى القرب والدنو، فهو في الأصل بمعنى أقرب، ثم استعمل بمعنى أحق مطلقا، يقال: زيد أولى بهذا من عمرو، أي أحق وأحرى وأجدر.
 وكان سبحانه وتعالى أولى من رجاه لمعرفته بسعة رحمته وفضله ولطفه ورأفته وإحسانه على عباده، وإجراء نعمه عليهم، ظاهرة وباطنة، جلية وخفية، ضرورية وغير ضرورية، حين كونهم أجنة في بطون امهاتهم، بلا سبق استحقاق، ولا تقدم
اللهم وإذ سترتني بعفوك، وتغمدتني بفضلك في دار الفناء بحضرة الأكفاء، فأجرني من فضيحات دار البقاء عند مواقف الأشهاد، ____________________
 استيجاب، وللعلم بغنائه عن طاعتهم وعبادتهم، وتعذيبهم مع عجزهم ومسكنتهم وضعفهم وفقرهم بين يديه، فمن كان بهذه الصفات كان أولى من رجاه راج، وأمله محتاج.
 وإنما كان أحق من خشيه واتقاه لمعرفته بجلاله وعظمته وكبريائه وغنائه عن خلقه، وشدة غضبه وقهره، وكمال قدرته على الخلق، وعدم مبالاته بتعذيبهم وإهلاكهم متى أراد، فهو سبحانه أحق من خشيه الخاشون، واتقاه المتقون.
 والفاء من قوله: «فأعطني» سببية، أي إذا كنت بهذه الصفة فأعطني.
 وحذرته أحذره حذرا - من باب تعب -: خفته.
 وعاد عليه بمعروفه يعود عودا - من باب قال -: أفضل. والعائدة: المعروف والصلة والمنفعة.
 والجملة من قوله عليه السلام: «إنك أكرم المسؤولين» تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة. والله أعلم (1)  «إذ»: للتعليل، كقوله تعالى: وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف (2).
 وهل هي حرف بمنزلة لام العلة، أو ظرف، والتعليل مستفاد من قوة الكلام، لا من اللفظ؟ قولان: الأول: منسوب إلى سيبويه (3).
 واستشكل الثاني: بأن «إذ» لما مضى من الزمان، وقوله: «فأجرني» في عبارة الدعاء، وقوله: «فأووا» في الآية مستقبل، والماضي والاستقبال متنافيان.
والصالحين، من جار كنت أكاتمه سيئاتي، ومن ذي رحم كنت أحتشم منه في سريراتي، لم أثق بهم رب في الستر علي، ووثقت بك رب في المغفرة لي، وأنت أولى من وثق به، وأعطى من رغب إليه، وأرأف من استرحم فأرحمني.
____________________
 وحمل الرضي ذلك على إجراء الظرف مجرى كلمة الشرط، قال: وأما قوله تعالى: «وإذ لم يهتدوا به فسيقولون» وقوله: «وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف» وقوله: «فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة» فلإجراء الظرف مجرى حكمة الشرط، كما ذكره سيبويه في نحو: زيد حين لقيته فأنا أكرمه، وهو في «إذا» مطرد، قال: ويجوز أن يكون من  باب ‍ «والرجز فاهجر» أي:
 مما أضمر فيه أما، وإنما جاز إعمال المستقبل - الذي هو «فسيقولون، وأووا وأقيموا» - في الظروف الماضية - التي هي «إذ لم يهتدوا، وإذ اعتزلتموهم وإذ لم تفعلوا» - وإن كان وقوع المستقبل في الزمن الماضي محالا لما ذكرنا في نحو: أما زيد فمنطلق، من أن الغرض المعنوي هو قصد الملازمة حتى كأن هذه الأفعال المستقبلة وقعت في الأزمنة الماضية، وصارت لازمة لها، كل ذلك لقصد المبالغة (1). انتهى.
 وقال أبو البقاء في إعراب قوله تعالى: «فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم:» قيل:
 إذ بمعنى إن الشرطية، وقيل: على بابها، ماضية، والمعنى إنكم تركتم ذلك فيما مضى فتداركوه بإقامة الصلاة (2). انتهى.
 والباء من قوله: «بعفوك» تحتمل الاستعانة والسببية والملابسة.
 وتغمده الله برحمته: غمره بها، وتغمدت فلانا: سترت ما كان منه وغطيته، كذا في الصحاح (3).

____________________
 فإن حملته على الأول فالباء للاستعانة، وإن حملته على الثاني فهي للسببية.
 وفي الأساس: تغمده الله برحمته: ستره (1).
 وقال ابن الأثير في النهاية: فيه إلا أن يتغمدني الله برحمته، أي يلبسنيها، ويسترني بها، مأخوذ من غمد السيف، وهو غلافه، يقال: غمدت السيف واغمدته (2).
 ودار الفناء: عبارة عن الدنيا، سميت بذلك لأن كل ما فيها صائر إلى الفناء، وهو العدم بعد الوجود.
 والباء من قوله: «بحضرة الأكفاء» ظرفية.
 والأكفاء: جمع كفؤ، مثل قفل، وهو المثل والنظير والمساوي.
 والحضرة: بمعنى الحضور، يقال: كلمته بحضرة فلان، أي بحضوره.
 والفاء من قوله: «فأجرني» إن جعلت إذ للتعليل فهي عاطفة على محذوف، أي لأجل سترك في دار الفناء بحضرة الأكفاء استرني فأجرني، كما تقدم في حكاية سيبويه: كما أنه لا يعلم فتجاوز الله عنه.
 وإن جعلت ظرفا أجري مجرى كلمة الشرط، فهي رابطة لشبه الجواب بشبه الشرط.
 وقول بعضهم: إنها للسببية، خبط.
 وأجاره إجارة: آمنه مما يخاف.
 والفضيحة: اسم من فضحه، كمنعه، إذا كشف مساوئه، وأظهر عيوبه، وإضافة الفضيحات إلى دار البقاء بمعنى «في» كشهيد الدار.
 و «عند» تحتمل الظرفية الزمانية والمكانية.
 والمواقف: جمع موقف، وهو إما اسم مكان الوقوف أو مصدر ميمي.
 والأشهاد: جمع شهيد، كشريف وأشراف، وهو فعيل بمعنى فاعل، من شهدت على الشيء، أي اطلعت عليه وعاينته، أو من شهدت المجلس، أي حضرته، فأنا شاهد وشهيد
من الملائكة المقربين، والرسل المكرمين، والشهداء ____________________
 و «من الملائكة» بيان للأشهاد.
 والمقربون: إما صفة لمجرد المدح، على أن المراد بالملائكة مطلقهم، لأنهم جميعهم مقربون، إذ كانوا أسبق السابقين في كل العبادات والسابقون السابقون. أولئك المقربون (1)، ولأنهم أعلم خلق الله تعالى به، وأكثرهم طاعة له، وخوفا منه، وخشية له، ومن كان بهذه الصفات كان مقربا عند الله.
 وإما للتوضيح على أن المراد بالملائكة نوع خاص.
 قال بعض العلماء: الملائكة على أنواع كثيرة، ومراتب متفاوتة، أولاها الملائكة المقربون، كما قال تعالى: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون (2)، وهم الذوات المقدسة عن الجسمية والجهة، وعن حاجتها إلى القيام بها وعن تدبيرها. والله أعلم.
 وكرمه تكريما، وأكرمه إكراما: عظمه، وخصه بفضيلة دون غيره.
والشهداء: جمع شهيد، وهو من قتله الكفار في الحرب، فعيل بمعنى مفعول، لأن الله تعالى شهد له بالجنة، أو شهدت الملائكة نقل روحه إلى الجنة، أو بمعنى فاعل، لأنه يشهد ملكوت الله وملكه، أو لأنه ممن يشهد يوم القيامة على الأمم الخالية، وقيل: غير ذلك. وقد تقدم.
 والصالحين: جمع صالح.
 قال الزجاج في قوله تعالى في صفة يحيى عليه السلام «ونبيا من الصالحين،» الصالح: هو الذي يؤدي إلى الله ما افترض عليه، ويؤدي إلى الناس حقوقهم (3).
 وقال صاحب مطالع الأنوار: الرجل الصالح هو المقيم بما يلزمه من حقوق الله

____________________
 سبحانه وحقوق الناس (1).
 قوله عليه السلام: «من جار كنت اكاتمه سيئاتي».
 قال بعضهم: هو وما بعده بيان للأكفاء، وكونه للصالحين، غير مناسب، لمقام عموم الصالحين وما قبله. وتعلقه بفضيحات بمعنى: أجرني من فضيحاتي من الجار وما بعده محتمل على بعد. انتهى.
 وقول بعضهم: إن «من» للتعليل أبعد، والظاهر تعلقها ب‍ «فضيحات» لاستلزامها معنى الاستحياء والاحتشام، كما قالوا: وا فضيحتي منك، لما دخله معنى وا حيائي منك.
 ومن قواعدهم أنهم يعطون الشيء حكم ما أشبهه في معناه كقوله:.
 سود المحاجر لا يقرأن بالسور. (2).
 قال السهيلي: عدى يقرأن بالباء، لما دخله معنى يتبركن (3).
 وفي نسخة «وكم من جار كنت أكاتمه سيئاتي» وكتمت زيدا الحديث كتما - من باب قتل - وكتمانا - بالكسر -: أخفيته عنه، يتعدى إلى مفعولين. وفاعل هنا للتكثير لا للمشاركة، أي كثرت كتمي لسيئاتي عنده.
 قال الرضي: بمعنى فعل أي يكون للتكثير، كفعل، نحو ضاعفت الشيء، أي:
 كثرت أضعافه كضعفه، وناعمه الله كنعمه، أي كثر نعمته بفتح النون (4). انتهى.
 وذي رحم، أي ذي قرابة، سميت القرابة رحما، باسم الرحم التي هي موضع تكوين الولد من الأم.
 واحتشمت منه احتشاما: استحييت.

____________________
 قال الزمخشري في الأساس: أنا أحتشمك وأحتشم منك: استحي (1).
 والسرائر: جمع سريرة، بمعنى السر، وهو ما يكتمه الإنسان ويخفيه، يقال: أفشى سره وسريرته وأسراره وسرائره.
 ووثقت به أثق ثقة: اعتمدت على وفائه.
 وستر عليه: أخفى مساوئه وعيبوبه.
 والضمير من «بهم» عائد إلى المعنى، لأن المراد بالجار وذي الرحم الجنس، ولو أعيد إلى الملفوظ به لثناه.
 وتوسيط النداء في الفقرتين والتعرض لعنوان الربوبية للمبالغة في التضرع والاستعطاف.
 وما أحسن قوله عليه السلام: «في المغفرة لي»، إذ كان أصل الغفر الستر، وحد المغفرة ستر الخطيئة برفع العقوبة.
 قوله عليه السلام: «وأنت أولى من وثق به»، أي أحق من اعتمد على وفائه، إذ كان الوفاء من كل أحد لمن اعتمد عليه من صفات الكمال بقضية العقل والكمال للواجب تعالى أولى وأحق وأقدم وأتم من غيره.
 وقوله: «وأعطى من رغب إليه»، أي أكثر من سئل ورجي العطاء.
 وفيه شاهد لجواز بناء أفعل التفضيل من «أفعل» مع كونه ذا زيادة، وهو قياس عند سيبويه (2).
 قال الرضي: ويؤيده كثرة الاستعمال كقولهم: هو أعطاهم للدينار، وأولادهم للمعروف، وأنت أكرم لي من فلان، وهو عند غير سيبويه سماعي مع كثرته (3).
 والرأفة: أشد الرحمة. وقيل: هي مبالغة في رحمة (4) خاصة، هي دفع المكروه،
اللهم وأنت حدرتني ماء مهينا من صلب متضائق العظام، حرج المسالك إلى رحم ضيقة، سترتها بالحجب، تصرفني حالا عن حال حتى انتهيت بي إلى تمام الصورة، وأثبت في الجوارح، كما نعت في كتابك، نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما، ثم كسوت العظام لحما، ثم أنشأتني خلقا آخر كما شئت.
____________________
 وإزالة الضرر، والرحمة اسم جامع. وقيل: الرحمة أكثر من الرأفة، والرأفة أقوى منها في الكيفية، لأنها عبارة عن إيصال النعم صافية عن ألم والرحمة إيصال النعم مطلقا، وكان سبحانه أرأف من استرحم، لأن رأفته بلا غاية، ورحمته بلا نهاية.
 والفاء من قوله: «فارحمني» للسببية، أي إذا كنت كذلك فارحمني.
 حدرت الشيء حدرا وحدورا - من باب قعد -: أنزلته إلى موضع منحدر، أي منخفض.
 وفي الصحاح: حدرت السفينة أحدرها حدرا أرسلتها إلى أسفل، ولا يقال:
 أحدرتها (1).
 و «ماء» نصب على الحال.
 والمهين: فعيل من مهن الشيء - بالضم - مهانة: أي حقر وضعف، وفيه تلميح إلى قوله تعالى في السجدة: ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين (2) وفي المرسلات «ألم نخلقكم من ماء مهين» (3).
 قال الطبرسي: أي ضعيف، عن قتادة. وقيل: حقير مهان، إشارة إلى أنه من شيء حقير، لا قيمة له، وإنما يصير ذا قيمة بالعلم والعمل (4). انتهى.
 والصلب - بالضم -: عظم يبتدئ من حد عظم الرأس المؤخر، وينتهي إلى عظم العصعص.
 قال صاحب الكامل: وعظم الصلب ينقسم إلى أربعة أجزاء: أحدها: العنق،

____________________
 وهو الرقبة، والثاني: الظهر، والثالث: الحقو، ويقال له: القطن، والرابع، العجز، وهو العظم العريض.
 أما العنق فمركب من سبع فقرات، وأما الظهر فمركب من اثنتي عشرة فقرة، وأما الحقو فمركب من خمس فقرات، وأما العجز فمركب من جزأين: أحدهما يسمى خاصة عظم العجز، وهو عظم عريض يتصل بالفقرة الآخرة من فقار الحقو، والثاني: يقال له العصعص، وهو مؤلف من ثلاثة عظام شبيهة بالغضروف (1).
 انتهى ملخصا.
 وسمي الصلب صلبا، لصلابته.
 قال الرئيس في القانون: إن الصلب خلق ليكون مبنى لجميع عظام البدن، مثل الخشبة التي تهيأ في نجر السفينة أولا، ثم يركز فيها، ويربط بها سائر الخشب ثانيا، ولذلك خلق الصلب صلبا (2) انتهى.
 والتضائق: تفاعل من الضيق، وهو خلاف السعة.
 قال الجوهري: تضائق القوم إذا لم يتسعوا في خلق أو مكان (3).
 والمراد بتضائق العظام من الصلب اتصال فقراته كل منها بالأخرى اتصالا مفصليا، ودخول كل واحدة منها في حفرة معمولة في الأخرى كما شرح في علم التشريح، فكأن العظام ضائق بعضها بعضا لتلاصقها وانتظامها، حتى كأنها عظم واحد.
 وحرج المكان حرجا - من باب تعب -: ضاق، فهو حرج، ككتف.
 والمسالك: جمع مسلك، وهو الطريق. من سلكت الطريق سلوكا - من باب قعد -: ذهبت فيه.

____________________
 والمراد بحرج مسالكه: ضيق تجاويف فقراته وثقبها، فإن الفقرة عظم، مستدير، مجوف، في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع.
 وإسناد الحدر إلى الله تعالى من باب إسناد الفعل إلى سببه الأول، إذ كان تعالى هو الأول في وجوده، ووجود سائر أسبابه.
 وكون الماء من الصلب، إما باعتبار أن مبدء ماء الرجل من صلبه، لأن مادته من النخاع الآتي من الدماغ، وينحدر في فقرات الصلب إلى العصعص، كما ذهب إليه جم غفير، وإما باعتبار كون الدماغ أعظم الأعضاء معونة في توليد المني، وممره على الصلب.
 قال الرئيس في القانون: أبقراط يقول ما معناه: إن جمهور مادة المني هو من الدماغ، وإنه ينزل في العرقين اللذين خلف الأذنين، ولذلك يقطع فصدهما النسل، ويورث العقر، ويكون دمه لبنيا، ووصلا بالنخاع لئلا يبعدا عن الدماغ وما يشبهه مسافة طويلة، فيتغير مزاج ذلك الدم، بل يصبان إلى النخاع، ثم إلى الكلية، ثم إلى العروق التي تأتي الأنثيين (1). انتهى.
 فيكون الصلب ممرا للمني لا مبدءا له، وتخصيصه بالذكر، على هذا، لكونه عمود البدن، كما تقدم. والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «إلى رحم ضيقة» متعلق بحدرتني.
 والرحم: على وزن كتف - ويخفف بسكون الحاء، فتح الراء ومع كسرها أيضا في لغة بني كلاب، وفي لغة لهم بكسر الحاء اتباعا لكسرة الراء -: آلة التوليد للإناث، وهي مؤنثة. وقد تذكر إذا استعملت بمعنى القرابة، وهو الأكثر.
 ووصفها بالضيق لأن مقدارها على ما قاله جماعة من أرباب التشريح أقل ما يكون ست أصابع، وأكثر ما يكون أحد عشر إصبعا.

____________________
 قال الشيخ في القانون: طولها المعتدل في النساء ما بين ست أصابع إلى أحد عشر إصبعا، وما بين ذلك، وقد يقصر  ويطول باستعمال الجماع وتركه (1). انتهى.
 والحجب: جمع حجاب، ككتب وكتاب، وهو الجسم الساتر، والمراد بها الأغشية المحيطة بها، وما يليها من الأعضاء من كل الجهات، فإنها حجب ساترة لها.
 والجملة في محل خفض نعت ثان للرحم.
 قوله عليه السلام: «تصرفني حالا عن حال».
 صرفت الشيء تصريفا: قلبته من حالة إلى حالة.
 والجملة في محل نصب على الحال.
 والحال: التغيير، وصفة الشيء تذكر وتؤنث، فيقال: حال حسنة، وهو الأفصح، وقد يؤنث لفظها، فيقال: حالة.
 وفي القاموس: الحال كنية الإنسان، وما هو عليه كالحالة (2).
 و «حالا» نصب على المصدر النوعي لقيامه مقامه، والأصل تصريف حال عن حال، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، كما قال بعضهم في نحو: بعته يدا بيد، وقبلته فما بفم هو على حذف مضاف، أي بيع يد بيد، وتقبيل فم بفم.
 قال ابن هشام: وهذا تقدير حسن سهل (3).
 ويجوز أن يحمل على أنه حال من مصدر الفعل المفهوم منه، والتقدير: تصرفني حال كون التصريف حالا عن حال، كما ذهب إليه سيبويه في نحو: «وكلا منها رغدا» (4) على أن الحال بمعنى التغيير (5) أو حال نائبة مناب جاعلا كما ذهب إليه الفارسي في نحو: كلمته فاه إلى في، من أن فاه حال نائبة مناب جاعل ثم حذف، وصار العامل كلمته (6).

____________________
 و «عن» من قوله عليه السلام: «عن حال» بمعنى بعد، أي بعد حال، كقوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق (1)، أي حالة بعد حالة (2).
 وقال شارح اللباب: والأولى أن نقول: إن «عن» باقية على معناها من المجاوزة، ويكون المعنى: طبقا متجاوزا في الشدة عن طبق آخر دونه (3).
 والمراد بقوله عليه السلام: «حالا عن حال» وقوله تعالى: طبقا عن طبق، التكثير والتكرير، لا حالان وطبقان فقط، كما يدل عليه تمام عبارة الدعاء.
 وقال الرضي: قوله: «عن طبق» صفة طبقا، وليس المقصود طبقين فقط، بل المراد أطباق كل واحد منها أعظم من الآخر، فهو مثل التثنية في لبيك وكرتين، في أن المراد التكثير والتكرير، فاقتصر على أقل مراتب التكرير، وهو الاثنان تخفيفا.
 وكذا قولهم: ورث السيادة كابرا عن كابر، أي متجاوزا في الفضل عن كابر آخر، وقال بعضهم: أي بعد كابر، والأولى إبقاء الحروف على معناها ما أمكن (4).
 انتهى.
 وقد فسر قوله تعالى: طبقا عن طبق بمعنى قوله عليه السلام: «حالا عن حال» قال الطبرسي: قيل: معناه حالا بعد حال، نطفة ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم خلقا آخر. وقيل: شدة بعد شدة، حياة ثم موتا ثم بعثا، ثم جزاء، وقيل:
 أمرا بعد أمر، رخاء بعد شدة، وشدة بعد رخاء، وفقرا بعد غنى، وغنى بعد فقر، وصحة بعد سقم، وسقما بعد صحة، وقيل: غير ذلك. والله أعلم (5).
 قوله عليه السلام: «حتى انتهيت بي إلى تمام الصورة» متعلق ب‍ «تصرفني».
 و «حتى» لانتهاء الغاية ك‍ «إلى»، لكن «حتى» موضوعة لإفادة تقضي الفعل قبلها شيئا فشيئا، و «إلى» ليست كذلك.

____________________
 والباء من قوله «بي» للتعدية، وتسمى باء النقل أيضا. وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا.
 والصورة: هيئة حاصلة للشيء عند إيقاع التأليف بين أجزائه، ويقال: صورة الشيء ما به يحصل الشيء بالفعل.
 و «أل» في «الصورة» للعهد، أي تمام الصورة المعهودة للإنسان.
 وأثبت الشيء اثباتا: جعله ثابتا، مستقرا في مكانه.
 والجوارح: الأعضاء، جمع جارحة.
 والواو من قوله عليه السلام: «وأثبت في الجوارح» عاطفة، من باب عطف الشيء على لاحقه نحو: كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك (1)، لأن الانتهاء إلى تمام الصورة لا يكون إلا بعد إثبات الجوارح، وكأن تخصيصها بالذكر لمزيد الانتفاع بها، وشدة الافتقار إليها، فهو من قبيل ذكر الشيء اهتماما بشأنه.
 قوله عليه السلام «كما نعت في كتابك» الظرف في محل النصب على أنه نعت لقوله عليه السلام: «حالا عن حال»، أو نعت لمصدر محذوف، أي تصريفا مماثلا لنعتك. فما مصدرية، أو كافة كما في «ربما» فإنها تكف الحرف عن العمل، وتصحح دخولها على الجملة، وتكون للتشبيه بين مضموني الجملتين، كما ذهب إليه الزمخشري وابن عطية وغيرهما (2).
 قال ابن هشام: وفيه إخراج الكاف عما ثبت لها من عمل الجر لغير مقتض (3)، وهو في محله.
 قوله عليه السلام: «نطفة ثم علقة»، قال شيخنا البهائي قدس سره: نصب النطفة والمعطوفات عليها إما على حكاية ما وقع في القرآن المجيد، أو على إضمار

____________________
 عامل كخلقتني ونحوه (1). انتهى.
 وعلى الأول: فهي وما عطف عليها في محل نصب على المفعولية إما بنعت لمرادفته قلت، وإما بقول محذوف وقع حالا، أي قائلا. والحال كثيرا ما تحذف إذا كانت قولا أغنى عنه المقول نحو: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم (2)، أي: قائلين ذلك.
 والنطفة - بالضم -: المني، قيل: من النطف الذي هو الصب، يقال: نطفت الماء، أي صببته، ونطف الماء: إذا سال سيلا تاما، وقيل: من نطف الماء إذا قطر قليلا قليلا.
 قال في النهاية: سمي المني نطفة لقلته (3).
 قال الشيخ الرئيس في القانون، المني: هو فضلة الهضم الرابع الذي يكون عند توزع الغذاء في الأعضاء راشحا عن العروق وقد استوفى الهضم، الثالث. وهو من جملة الرطوبة الغريزية القريبة العهد بالانعقاد (4).
 والعلقة: القطعة الجامدة من الدم.
 قال الأزهري: العلقة الدم الجامد الغليظ، ومنه قيل: لهذه الدابة التي تكون في الماء علقة، لأنها حمراء، وكل دم غليظ علق (5).
 وقال الماوردي في تفسيره: العلقة قطعة من دم رطب سميت بذلك لأنها تعلق لرطوبتها بما تمر عليه، فإذا جفت لم تكن علقة (6).

____________________
 وقال صاحب المحكم: العلق: الدم ما كان، وقيل: هو الجامد قبل أن ييبس، وقيل: هو ما اشتدت حمرته، والقطعة منه علقة (1). انتهى.
 والمراد بها هنا المني المستحيل دما غليظا منجمدا.
 والمضغة - بالضم -: في الأصل مقدار ما يمضغ، والمراد بها هنا قطعة من اللحم مستحيلة من العلقة.
 والعظم: جسم جامد صلب بسيط، كائن من تصلب الأخلاط. والمراد بالبسيط ما ساوى بعضه كله في الاسم والحد والصفة، ويسمى متشابه الأجزاء.
 واللحم: كذلك، إلا أنه جسم جامد رخوه (2) والمشهور في الرواية إفراد العظم أولا، ثم جمعه، وهي قراءة زيد عن يعقوب في الآية الشريفة، وروي بالإفراد فيهما وهي قراءة ابن عامر وأبي بكر، وبالجمع فيهما وهي قراءة الحرميين وأبي عمر وحفص وحمزة والكسائي، وروى القطعي عن أبي زيد الجمع أولا ثم الإفراد، عكس الأول.
 ووجه الجمع اختلاف العظام في الهيئة والصلابة، والإفراد اكتفاء بالجنس.
 تنبيه  قوله عليه السلام «كما نعت في كتابك نطفة ثم علقة» إشارة إلى قوله تعالى في سورة المؤمنون: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين (3).
 قال ابن عباس وعكرمة وقتادة ومقاتل: المراد بالإنسان آدم عليه السلام، لأنه

____________________
 استل من الطين (1).
 والضمير في «جعلناه» عائد إلى الإنسان الذي هو ولده، إما على حذف مضاف، أي نسله، أو على طريقة الاستخدام.
 وقال الآخرون: الإنسان هاهنا هو ولد آدم، أي الجنس والطين آدم.
 والسلالة: هي الأجزاء الكلية المبتوتة في أعضائه التي تجتمع منيا في أوعيته.
 قال النيسابوري: ويحتمل أن يقال: كل نسل آدم حاله كذلك، لأن غذاه ينتهي إلى النبات المتولد من صفو الأرض والماء المسمى بالسلالة، ثم إن تلك السلالة تصير منيا (2).
 وفي تفسير القمي قال: السلالة الصفوة من الطعام، والشراب الذي يصير نطفة، والنطفة أصلها من السلالة، والسلالة هي من صفو الطعام والشراب، والطعام من أصل الطين فهذا معنى قوله: «من سلالة من طين» (3). انتهى.
 وعلى هذا فكلتا لفظتي «من» للابتداء.
 وقال الزمخشري: الأولى للابتداء، والثانية للبيان (4).
 وهو مبني على التفسير الأول فقط.
 وقال العمادي: المراد بالإنسان: الجنس، أي خلقنا جنس الإنسان في ضمن خلق آدم عليه السلام خلقا إجماليا (5). فإن كل فرد من أفراد البشر له حظ من خلقه عليه السلام، إذ لم تكن فطرته الشريفة مقصورة على نفسه، بل كانت أنموذجا منطويا على فطرة سائر أفراد الجنس، انطواء إجماليا مستتبعا لجريان آثارها على

____________________
 الكل، فكان خلقه عليه السلام من الطين خلقا للكل منه (1)، وقوله تعالى «ثم جعلناه» أي: الجنس باعتبار أفراده المغايرة لآدم عليه السلام (2). انتهى.
 وهو تحقيق نفيس.
 وقوله: «نطفة» أي بأن خلقناه منها، أو ثم جعلنا السلالة نطفة، والتذكير بتأويل الجوهر، أو المسلوك أو الماء.
 وقوله: «في قرار» أي في مستقر، وهو الرحم، عبر عنها بالقرار الذي هو المصدر مبالغة.
 وقوله تعالى: «مكين» وصف لها بصفة ما استقر فيها، مثل طريق سالك، أو لمكانتها في نفسها، فإنها مكنت بحيث هي.
 وقوله تعالى: «ثم خلقنا النطفة علقة» أي دما جامدا، قابلا للتمدد والتخلق بالزوجة والتماسك بحيث أحلنا النطفة البيضاء علقة حمراء.
 وقوله: «فخلقنا العلقة مضغة» أي قطعة لحم، بأن أحلناها جسما صلبا قابلا للتفصيل والتخطيط والتصوير والحفظ.
 وقوله: «فخلقنا المغضة عظاما» أي صلبناها حتى اشتدت، وقبلت الربط، والتوثيق والإحكام والضبط.
 وقوله: «فكسونا العظام لحما،» أي من بقية النطفة أو مما أنبتنا عليها بقدرتنا مما يصل إليها من الدم الغاذي، أي كسونا كل عظم من تلك العظام ما يليق به من اللحم، على مقدار لائق به، وهيئة مناسبة له.
 وقوله تعالى: «ثم أنشأناه خلقا آخر،» أي خلقا آخر مباينا للأول، بنفخ الروح، حيث جعله حيوانا، وكان جمادا.
 وفي الآية دقائق:

____________________
 العظام اللحم موقوف على الغذاء، وهو متيسر، فجاء بالفاء نظرا إلى تيسر الانتقال وسهولته، وإن كان صيرورة العلقة مضغة، والمضغة عظاما يستدعي زمنا.
 ثم أشار إلى المرتبة السابعة التي هي «النشأة خلقا جديدا» عاطفا لها بالعاطف الأول - أعني ثم - لأنها نفخ الأرواح الصادر على جهة الاختراع. فمهلة الزمان هنا مهلة صعوبة وتهويل على سوى الحكيم الأول، وحكمته التزام النفوس الإقرار بعظمته القاهرة وقدرته الباهرة، فتنقاد خاضعة، بخلاف العطف الأول، فإنه مع ما ذكر يستدعي طول الزمان.
 والحاصل أن ثم هنا لترتب الإنشاء وتراخيه في الإعجاب وظهور القدرة، لا لترتب الزمان وتراخيه، بخلافه في الأول.
 وإنما وقع العطف كله بثم في عبارة الدعاء، لأن الفاء في الآية الشريفة بمعنى ثم، لحصول المهلة والتراخي في معطوفها، نظرا إلى حصوله بتمامه، فإنه يستدعي مدة، وإن تفاوتت مدة التراخي في السرعة والبطء.
 وقد نص على ذلك ابن هشام في المغني، فقال: الفاءات في «فخلقنا العلقة» وفي «فخلقنا المضغة» وفي «فكسونا» بمعنى ثم لتراخي معطوفاتها (1).
 وفي جمع الجوامع وشرحه: تقع الفاء موقع ثم في إفادته الترتيب بمهلة كقوله تعالى ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما فالفاء في الثلاثة بمعنى ثم (2). انتهى.
 ولا ينافي ذلك ما قررناه من أن اختلاف العواطف في الآية الشريفة للتنبيه على تفاوت الاستحالات، فإن التفاوت فيها بالنظر إلى السرعة والبطء والسهولة وعدمها، لا لحصول التراخي وعدمه مطلقا.
حتى إذا احتجت إلى رزقك ولم أستغن عن غياث فضلك جعلت لي قوتا من فضل طعام وشراب أجريته لأمتك التي أسكنتني جوفها، وأودعتني قرار رحمها.
____________________
 قال البدر الدماميني في تحفة الغريب: الذي يظهر من كلام الجماعة أن استعمال الفاء فيما تراخى زمان وقوعه عن الأول، سواء استقصر في العرف أو لا إنما هو بطريق المجاز (1). انتهى.
 وللرضي رحمه الله في ذلك تقرير آخر، فإنه قال: اعلم أن إفادة الفاء للترتيب بلا مهلة لا ينافيها كون الثاني المترتب يحصل بتمامه في زمان طويل، إذا كان أول أجزائه متعقبا لما تقدم، كقوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة، فإن اخضرار الأرض يبتدئ بعد نزول المطر، لكن يتم في مدة ومهلة فجيء بالفاء. وقال: فتصبح، نظرا إلى أنه لا فصل بين نزول المطر، وابتداء الاخضرار، ولو قيل: مثلا ثم تصبح الأرض مخضرة، نظرا إلى تمام الاخضرار، جاز.
 وكذا قوله تعالى: ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم جعلنا النطفة علقة، نظرا إلى تمام صيرورتها علقة، ثم قال: فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المغضة عظاما فكسونا العظام لحما نظرا إلى ابتداء كل طور. ثم قال: ثم أنشأناه خلقا آخر، إما نظرا إلى تمام الطور الأخير، وإما استبعادا لمرتبة هذا الطور الذي فيه كمال الإنسانية من الأطوار المتقدمة (2). انتهى. كلامه.
 وما قررناه أولا أولى كما لا يخفى. والله أعلم.
 حتى: حرف ابتداء داخل على الجملة بأسرها، ولا عمل له عند الجمهور.
 و «إذا»: ظرفية كما مر مرارا.

____________________
 والغياث - بالكسر -: اسم من أغاثه الله برحمته: إذا كشف شدته.
 والفضل هنا بمعنى الإفضال والإحسان.
 والقوت - بالضم: - ما يقوم به بدن الإنسان من الغذاء.
 وفضل فضلا - من باب قتل -: زاد، و «خذ الفضل»، أي الزيادة، أي زيادة طعام وشراب.
 وأجريت له نفقة: جعلتها جارية، أي دارة متصلة.
 والأمة: المملوكة، وهي محذوفة اللام، ولامها واو، والأصل أموة، ولهذا ترد في التصغير فيقال: أمية، والأصل أميوه.
 والجوف من كل شيء: باطنه وداخله، وجوف الإنسان بطنه.
 وأودعت زيدا مالا: جعلته عنده، ليكون وديعة.
 والقرار ما قر فيه الشيء، أي ثبت وسكر، كالمقر.
 وفي القاموس: مقر الرحم: آخرها، ومستقر الحمل منه (1)، والإشارة بذلك إلى ما هيأه الله تعالى للجنين من الغذاء والقوت في بطن أمه.
 قال أبقراط: غذاء الجنين من غذاء أمه، وإنما يغتذي بسرته (2).
 وقال شارح الأسباب: الجنين في بطن أمه يغتذي بدم الطمث، وبعد الخروج باللبن، وهو دم الطمث بعينه. وهذا الدم فضل من فضول بدن الأم يغتذي بأجود ما فيه (3).
 وقال الشيخ الرئيس في القانون: واعلم: أن دم الطمث في الحامل ينقسم ثلاثة أقسام، قسم ينصرف في الغذاء، وقسم يصعد إلى الثدي، وقسم هو فضل، يتوقف إلى أن يأتي وقت النفاس (4).
ولو تكلني يا رب في تلك الحالات إلى حولي، أو تضطرني إلى قوتي، لكان الحول عني معتزلا، ولكانت القوة مني بعيدة.
فغذوتني بفضلك غذاء البر اللطيف، تفعل ذلك بي تطولا علي ____________________
 وقال البصير الأنطاكي: ومبدأ (1) غذاء الجنين من الدم في اليوم الخامس والستين من وقوع المني في الرحم، وذلك في ذكر معتدل فتكون (2) منه الدمويات كاللحم. والله أعلم.
 وكلت الأمر إليه وكلا من باب وعد - ووكولا: فوضته إليه، وتركته يقوم به.
 والحول هنا: بمعنى الاحتيال وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود، والقدرة على التصرف في الأمور.
 واضطره إلى كذا: بمعنى ألجأه إليه، وليس له منه بد.
 واعتزل عنه، واعتزله: تنحى عنه جانبا، من عزلت الشيء عن غيره - من باب ضرب -: نحيته عنه.
 وبعد القوة: عبارة عن عدم تأنيها له، وقدرته عليها، فجعلها بمنزلة من بعد مكانه عنه.
 ومفاد هذا الفصل من الدعاء الاذعان له تعالى، والاعتراف بلطفه به، واعتنائه بأمره، إذ قام له بما يحتاج إليه في تلك الحالات والأطوار، التي لا يتمكن فيها من حول ولا قوة، ولا يقتدر فيها على جلب منفعة ودفع مضرة، فسبحانه من خالق حكيم لطيف.
 غذوت الصبي أغذوه: أطعمته الغذاء، وهو ما يغتذى به من طعام وشراب.
 و «الفاء» للترتيب الذكري، ومفادها كون ما بعدها كلاما مرتبا على
إلى غايتي هذه، لا أعدم برك، ولا يبطئ بي حسن صنيعك، ولا تتأكد مع ذلك ثقتي، فأتفرغ لما هو أحظى لي عندك، قد ملك الشيطان عناني في سوء الظن، وضعف اليقين، فأنا أشكو سوء مجاورته لي، وطاعة نفسي له، وأستعصمك من ملكته.
____________________
 ما (1) قبلها، إلا (2) أن مضمون ما بعدها عقيب مضمون ما قبلها في الزمان.
 وغذاء منصوب على المصدر النوعي كقوله تعالى: فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (3).
 وقال العلامة سنان الچلبي: الظاهر أنه منصوب على المصدر، لا على نزع الخافض، إذ لا ضرورة يصار بها إلى التشبيه (4).
 والبر - بالفتح -: هو العطوف على العباد ببره ولطفه.
 واللطيف: هو الذي اجتمع له الرفق في الفعل، والعلم بدقائق المصالح، وإيصالها إلى من قدرها له. وهو فعيل، من لطف به - من باب طلب - إذا رفق به، وأما لطف - بالضم - فبمعنى صغر ودق.
 وجملة قوله عليه السلام: «تفعل ذلك بي تطولا» مستأنفة مبينة (5) لوجه جعل القوة له في تلك الحالة، وغذاؤه إياه غذاء البر اللطيف.
 والتطول: الإفضال والإحسان، بلا غرض سابق ولا حق.
 ونصبه يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله، أي فعل تطول، أو متطولا، أو للتطول.
 والظرف من قوله عليه السلام: «إلى عنايتي هذه» لغو متعلق ب‍ «تفعل» أو

____________________
 ب‍ «تطولا»، أو مستقر صفة للتطول. ويحتمل أن يكون لغوا متعلقا بقوله: «لا أعدم» قدم للاهتمام والعناية، من حيث إنه بصدد بيان استمرار بره تعالى به، واتصال إفضاله عليه.
 وعلى الأول فجملة «لا أعدم برك» مؤكدة لفعله به، أو لتطوله تعالى عليه إلى غايته تلك.
 والأحسن أن تكون مستأنفة على وجه التعليل للحكم باستمرار الفعل، أو التطول إلى غايته تلك، أي لأني لا أعدم برك ولا يبطئ بي حسن صنيعك، ونظيره قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا (1).
 قال صاحب الكشاف: يجوز أن تكون جملة «لا يألونكم» صفة للبطانه، كأنه قيل: بطانة غير آليكم خبالا، وأحسن منه وأبلغ أن تكون مستأنفة على وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة (2).
 قال السعد التفتازاني: وذلك لما في الاستيناف من الفائدة، أي: لا تتخذوا منهم بطانة، لأنهم لا يألونكم خبالا (3). انتهى.
 وإن جعلت الظرف مقدما على متعلقة فالجملة مستأنفة استئنافا نحويا، أي منقطعة عما قبلها.
 وما أفهمه كلام بعضهم - من احتمال كون الجملتين من قوله: «لا أعدم برك، ولا يبطئ بي حسن صنيعك» دعائيتين - عن مساق الكلام بمعزل.
 وعدمت الشيء، أعدمه - من باب تعب - فقدته، والاسم العدم، مثل قفل، ويتعدى إلى الثاني بهمزة، فيقال: لا أعدمني الله فضله.
 والبر - بالكسر - الخير والصلة، والاتساع في الإحسان.
 وأبطأ الرجل: تأخر مجيئه.

____________________
 والظرف من قوله «بي» متعلق ب‍ «صنيعك» لا ب‍ «يبطئ» كما توهمه غير واحد، لفساد المعنى، لأنه لا يقال أبطأ به إلا بمعنى أخره، كما ورد في الحديث «من أبطأ به عمله لم ينفعه نسبه» (1)، أي: من أخره عمله السيئ لم ينفعه في الآخرة شرف نسبه.
 وليس معنى العبارة «ولا يؤخر بي حسن صنيعك» بل «لا يتأخر حسن صنيعك بي».
 والمنع من تقديم معمول المصدر عليه إنما هو في غير الظرف وشبهه، كما تقدم بيانه.
 وإن حملت الباء على معنى عند من أثبت ذلك، فهي متعلقة ب‍ «يبطئ» غير أن البصريين لم يثبتوه.
 والصنيع: الإحسان كما في القاموس (2).
 وفي رواية «صنعك» وهو بمعناه، يقال: ما أحسن صنع الله - بالضم - وصنيع الله عندك.
 وأكدته تأكيدا فتأكد، قويته فتقوى، أي ولا تتقوى مع عدم عدمي برك، وتأخر صنيعك بي.
 ثقتي بك، أي اعتمادي على وفائك، من وثق به ثقة، أي اعتمد على وفائه.
 و «الفاء» من قوله: «فأتفرغ» للسببية، والفعل بعدها منصوب ب‍ «أن» مضمرة لسبقها بنفي محض، كقوله تعالى: لا يقضى عليهم فيموتوا (3).
 وتفرغ للشيء: تخلى عما يشغله عنه.
 وحظي عند الناس يحظى - من باب تعب - حظة، وزان عدة وحظوة - بضم

____________________
 الحاء وكسرها - إذا أحبوه ورفعوا منزلته فهو حظي، على فعيل، والمرأة حظية إذا كانت عند زوجها كذلك.
 ويتعدى بالهمزة، فيقال: أحظيته، إذا جعلته حظيا.
 وأحظى من عبارة الدعاء أفعل تفضيل من ذلك، لا من حظى المجرد. وقد تقدم في صدر هذه الروضة أن بناءه من ذي الزيادة قياس عند سيبويه، كقولهم:
 أنت أكرم لي من فلان أي لما هو أشد إحظاء لي عندك.
 وجملة قوله عليه السلام «قد ملك الشيطان عناني» مستأنفة استينافيا بيانيا، كأنه سئل: كيف لا تتأكد مع ذلك ثقتك؟ فقال: قد ملك الشيطان عناني.
 وملك عنانه: عبارة عن استيلائه عليه وتمكنه منه، وهي استعارة تمثيلية أو مكنية مرشحا.
 و «في» من قوله: «في سوء الظن» للظرفية المجازية متعلقة بملك، جعل سوء الظن وضعف اليقين كالمحل لملك الشيطان عنانه.
 و «الفاء» من قوله: «فأنا أشكو» للسببية.
 والمجاورة: مصدر جاوره إذا لاصقه في السكن. ومجاورة الشيطان له كناية عن قربه منه دائما، كما نطق به الخبر النبوي: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم» (1)، وفي خبر آخر «لو لا أن الشياطين يحومون على قلوب بني آدم لنظروا إلى ملكوت السماوات» (2). وقرب من كان كذلك ظاهر.
 والطاعة: اسم من أطاعه إطاعة، أي انقاد له.
 قالوا: ولا تكون الطاعة إلا عن أمر، كما أن الجواب لا يكون إلا عن قول.
 وأستعصمك: أي أسألك العصمة، وهي الحفظ والوقاية، من عصمه الله من
وأتضرع إليك في أن تسهل إلى رزقي سبيلا، فلك الحمد على ابتلائك بالنعم الجسام، وإلهامك الشكر على الإحسان والإنعام.
____________________
 المكروه يعصمه - من باب ضرب -، أي حفظه ووقاه.
 والملكة - محركة الملك -: مصدر ملكت الشيء».
 قال في القاموس: ملكه يملكه ملكا - مثلثة - وملكة - محركة - احتواه قادرا على الاستبداد به (1). انتهى.
 وقد يفسر الملك بأنه اتصال بين الإنسان وبين شيء يكون مبيحا لتصرفه فيه، ومانعا عن تصرف غيره فيه، وهو هنا مجاز عن استيلائه واستحواذه عليه. والله أعلم.
 قال شيخنا البهائي قدس سره: المراد بهذا الفصل من الدعاء ومعناه أنه كان ينبغي أن يكون وثوقي بك واعتمادي عليك في إيصال رزقي، وكفاية مهماتي مؤكدا حتى لا أصرف غالب أوقاتي في السعي في ذلك، بل أكون فارغا مشتغلا بما يوجب زيادة حظي من عبادتك والانقطاع إليك، والعكوف على بابك (2). انتهى.
 ومن كلام بعض العارفين: من أراد أن يذوق شيئا من أحوال أهل العرفان فليكن كما كان في بطن أمه مدبرا غير مدبر، ومرزوقا من حيث لا يعلم. والله أعلم (*). تضرع إلى الله ابتهل، أي اجتهد وبالغ في الدعاء.
 وفي القاموس: تضرع إلى الله: ابتهل وتذلل، أو تعرض بطلب الحاجة (3).
 وسهل الله الشيء - بالتشديد - جعله سهلا، غير صعب.
 والسبيل هنا، يحتمل أن يكون بمعنى الطريق، ويحتمل أن يكون بمعنى السبب
فصل على محمد وآله، وسهل علي رزقي، وأن تقنعني بتقديرك لي وأن ترضيني بحصتي فيما قسمت لي، وأن تجعل ما ذهب من جسمي وعمري في سبيل طاعتك، إنك خير الرازقين.
____________________
 والوصلة، ومنه قوله تعالى: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (1).
 قال الجوهري: أي سببا ووصلة (2).
 والذي ذكره المفسرون: أنه بمعنى الطريق.
 و «الفاء» من قوله: «فلك الحمد» للترتيب الذكري، نحو: فنعم الماهدون (3).
 والنعم: جمع نعمة، وهي ما قصد به الإحسان والنفع.
 وفي مجمل اللغة: النعمة: اليد البيضاء الصالحة (4).
 ونعمة الله: ما أعطاه العبد مما لا يمكن غيره أن يعطيه كالسمع والبصر.
 وجسم الشيء جسامة، كضخم ضخامة: عظم فهو جسيم، وهي جسيمة، والجمع جسام.
 والإلهام: أن يلقي الله في نفس العبد بطريق الفيض أمرا يبعثه على الفعل أو الترك. قالوا: وهو نوع من الوحي يخص الله به من يشاء من عباده.
 والإحسان: فعل ما يحسن فعله من الخير.
 والإنعام: إيصال النعمة.
 وتسهيل الرزق: تيسيره.
 وقوله عليه السلام: «وأن تقنعني» معطوف على قوله سابقا: «أن تسهل إلى رزقي سبيلا». وفي رواية: «واقنعني بتقديرك» وهو معطوف على ما قبله وهو قوله:

____________________
 «وسهل علي رزقي».
 وقنع بالشيء يقنع قنعا وقناعة - من باب تعب -، رضي به، ويتعدى بالهمزة، فيقال: أقنعني، وقد يعدى بالتضعيف كما وردت به الرواية الأولى في الدعاء.
 قال الزمخشري في الأساس: قنع بالشيء، وأقتنع، وتقنع (1). انتهى.
 فقوله: «وتقنع» مطاوع قنعه بالتضعيف. ويحتمل أن يكون التضعيف في عبارة الدعاء للتكثير والتأكيد.
 وتقدير الشيء: جعله بمقدار خاص، والمراد هنا تقدير رزقه المخصوص بمقدار خاص.
 والحصة - بالكسر - النصيب.
 وقسم الله له الرزق: عينه وفرزه من غيره حسب ما تقتضيه مشيئته وحكمته تعالى، كما قال تعالى نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات (2).
 و «أن تجعل»: أي تصير، من الجعل بمعنى التصيير المتعدي إلى مفعولين نحو:
 جعلت الفضة خاتما، وأول المفعولين: «ما ذهب» والثاني: الظرف، والتقدير:
 كائنا في سبيل طاعتك، فإن خبر صار في الحقيقة هو الكون المقدر العامل في الظرف.
 والغرض سؤاله تعالى أن تصير جملة ما ذهب من جسمه وعمره معدودا في سبيل طاعته، بتبديل ما ذهب فيه منهما من غير الطاعة طاعة، من باب تبديل السيئات حسنات، كما قال تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات (3).
اللهم إني أعوذ بك من نار تغلظت بها على من عصاك وتوعدت بها من صدف عن رضاك، ومن نار نورها ظلمة، وهينها أليم، وبعيدها قريب.
____________________
 وجملة قوله عليه السلام: «إنك خير الرازقين» تعليل لما تقدم من السؤال، وتحريك لسلسلة الإجابة.
 وكونه تعالى خير الرازقين، لأنه خالق الأرزاق ومعطيها بلا عوض، ولأنه يعطي المزيد من يشكره على رزقه.
 قال العلامة الطبرسي في قوله وارزقنا وأنت خير الرازقين (1): في هذا دلالة على أن العباد قد يرزق بعضهم بعضا، لأنه لو لم يكن كذلك لم يصح أن يقال له سبحانه: أنت خير الرازقين، كما لا يجوز أن يقال: أنت خير الالهة، لما لم يكن غيره إلها (2)، والله أعلم.
 غلظ الشيء - بالضم - غلظا - كعنب -: خلاف رق، وغلظ على خصمه وتغلظ عليه: تشدد. ومنه يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم (3).
 وتوعده: تهدده.
 وصدف عنه يصدف - من باب ضرب - صدوفا: أعرض.
 والباء في الموضعين مثلها في كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين.
 قال الزمخشري في الكشاف: والنار جوهر لطيف مضيء، حار محرق، والنور ضوؤها وضوء كل نير، وهو نقيض الظلمة. واشتقاقها من نار ينور، إذا نفر، لأن فيها حركة واضطرابا، والنور مشتق منها (4)، والظلمة عبارة عن عدم النور وانطماسه (5). انتهى.
 قال صاحب الكشف: أورد عليه أن الإضاءة لا تعتبر في حقيقتها، وليست

____________________
 شاملة لما ثبت في الكتب الحكمية أن النار الأصلية حيث الأثير شفافة، لا لون لها، وكذلك أورد بعضهم في الإحراق.
 والجواب أن البحث فيما وضع له اللفظ بحسب اللغة، ولا شك في اعتبار هذا المجموع فيه. وأما النار التي عند الأثير فمن يسلم وجودها؟ وإن سلم، فأنى لأجلاف العرب العلم بها، إن قلنا: إن الأسماء اصطلاحية، وإن قلنا: إنها توقيفية فلا شك أنها لإعلام من يقصد بالخطاب، وأن العرب توارثها صاغرا عن كابر إلى أن انتهى إلى ذلك الموحى إليه والملهم. وحيث لم يعلمهم بأن اللفظ موضوع لذلك أيضا، أو للقدر المشترك، دل على أنه بمعزل عن نظره في هذا الإطلاق، وإن كان عالما به كما هو.
 وأما الإحراق فلا شك أنه من أخص أوصافها، التي إذا زال عنها لم يميز بينها وبين ذي ضوء آخر. اللهم إلا أن يسبق العلم بأن عدم الإحراق لمانع، كنار الخليل صلوات الله عليه.
 وقوله: «والنور ضوؤها فيه توسع. والتحقيق أن الضوء فرع النور، يطلق على الشعاع المنبسط، والنور يطلق على ما للشيء في نفسه كالنور القائم بنفس الشمس، ولهذا يقع على الذوات الجوهرية، بخلاف الضوء.
 وقوله: «والظلمة عبارة عن عدم النور» هو المطابق للغة وعليه المحققون، وزيادة عما من شأنه النور غير مسموعة (1). انتهى.
 قال السعد التفتازاني: إذا أجري عدم النور على إطلاقه كان بين النور والظلمة تقابل الإيجاب والسلب، وإن زيد عما من شأنه فبينهما تقابل الملكة والعدم، وعند بعض المتكلمين هي عرض ينافي النور، فبينهما تقابل التضاد (2). انتهى.
 وهي على هذا وجودية، وعلى الأولين عدمية. وعلى التقادير يصح أن النور

____________________
 نقيض للظلمة، أي: مناف لها.
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «ومن نار نورها ظلمة» وصف لتلك النار بما يميزها عن نيران الدنيا، ويبين هولها وفظاعة أمرها، إذ كان النور لا ينفك عن شيء من النيران المعهودة، وكون نورها ظلمة مما يهول النفوس، ويروع القلوب.
 والمعنى: أنه لا نور لها، بل هي سوداء مظلمة، وإنما عبر عن ذلك بقوله: «نورها ظلمة»، لما تقرر في النفوس من أن النار لا تكون إلا ذات نور، فحكم بأن نور هذه النار ظلمة، لعدم استنارتها وإشراقها، بمعنى أن الظلمة فيها بمنزلة النور. ولم يقل:
 لا نور لها لئلا يتوهم أنها شفافة لا ضوء لها، كما يقوله الحكماء في كرة الأثير.
 وقد ورد في الحديث ما يطابق معنى هذه الصفة لنار الآخرة.
 روى الترمذي وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة (1).
 زاد في رواية: كسواد الليل (2).
 وفي رواية فهي أشد سوادا من القار (3). أي (4) الزفت.
 وفي حديث آخر: أن جهنم سوداء مظلمة، لا ضوء لها ولا للهبها (5).
 وكان سلمان الفارسي - رضي الله عليه - يقول: نار الآخرة سوداء مظلمة لا يضيء لهبها ولا حرها (6).

____________________
 قوله عليه السلام «وهينها أليم» هان الشيء هونا: لان وسهل، فهو هين.
 والأليم: الموجع. قال العلامة الطبرسي: هو فعيل بمعنى مفعل، كالسميع بمعنى المسمع، والنذير: بمعنى المنذر، والبديع: بمعنى المبدع (1).
 وقال الجوهري: الأليم المؤلم، مثل السميع بمعنى المسمع (2).
 وفي القاموس: الأليم المؤلم، ومن العذاب الذي يبلغ إيجاعه غاية البلوغ.
 انتهى (3).
 وما قاله بعضهم من أن فعيلا بمعنى المفعل ليس يثبت لا التفات إليه بعد نص أساطين أهل اللغة عليه. والمعنى ظاهر.
 وعن ابن عباس لو أن قطرة من الزقوم قطرت في الأرض، لأمرت على أهل الأرض معيشتهم، فكيف بمن هو طعامه، ليس له طعام غيره (4).
 قوله عليه السلام: «وبعيدها قريب» يحتمل وجوها من التفسير:
 أحدها: أن يكون المراد بالبعيد ما يستبعد وقوعه، ويستعظم شأنه، وبالقريب خلافه.
 قال ابن الأثير في النهاية: يقال: هذا أمر بعيد، أي لا يقع مثله لعظمه (5).
 فيكون المعنى: أن ما تستبعده العقول من أمرها قريب الوقوع فيها، لا بعد فيه، فاعتبار البعد والقرب بالنسبة إلى  الإمكان.
 وبه فسر الزمخشري وغيره قوله تعالى في سورة المعارج: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا، قال في الكشاف: المراد بالبعيد البعيد من الإمكان، وبالقريب القريب
ومن نار يأكل بعضها بعضا، ويصول بعضها على بعض، ومن نار تذر العظام رميما، وتسقى أهلها حميما.
____________________
 منه (1).
 الثاني: أن البعيد منها مكانا لا يمنعه بعده من إصابة حرها وعذابها، بل هو قريب بالنسبة إليها، كما روي: لو أن رجلا كان بالمشرق، وجهنم بالمغرب، ثم كشف عن غطاء منها لغلت جمجمته (2).
 وفي رواية: لو كان أحدكم بالمشرق، وكانت النار بالمغرب ثم كشف عنها لخرج دماغ أحدكم من منخريه من شدة حرها (3).
 الثالث: أن يكون تلميحا إلى قوله تعالى في العنكبوت: يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (4)، أي محيطة بهم الآن، تنزيلا لشيء سيقع قريبا منزلة الواقع.
 وقيل: هو على حقيقته من معنى الحال، فإن مبادئ إحاطة النار بهم من الكفر والمعاصي المتشكلة في هذه النشأة بصورة الأعمال والأخلاق، هي بعينها جهنم التي ستظهر في النشأة الأخروية بصورة النار وعقاربها وحياتها، كما نص عليه كثير من أرباب العرفان.
 وكون بعيدها قريبا على هذين القولين ظاهر، لا خفاء به. والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 الأكل حقيقة: بلغ الطعام بعد مضغه، ثم استعير للإحراق في النار.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز أكلت النار الحطب. واتكلت النار اشتد التهابها، كأنما يأكل بعضها بعضا (5). انتهى.

____________________
 وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله قال: اشتكت النار إلى ربها، فقالت: رب، أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين، نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف، فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون من الحر من سمومها (1).
 وصال على قرنه يصول صولا حمل عليه وسطا به، وفي خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام: «أعلمتم أن مالكا إذا غضب على النار حطم بعضها بعضا لغضبه» (2).
 قال ابن أبي الحديد: وحطم بعضها بعضا: كسره أو أكله (3).
 وتذر العظام رميما، أي تتركها رميما من «وذرت الشيء أذره وذرا، أي تركته». قالوا: وأماتت العرب ماضيه ومصدره، فإذا أريد الماضي قيل: ترك، ولا يستعمل منه اسم الفاعل.
 ورم العظم يرم - من باب ضرب -، إذا بلى، فهو رميم.
 قال الجوهري: وإنما قال تعالى: قال من يحيي العظام وهي رميم، لأن فعيلا وفعولا قد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع، مثل رسول وعدو وصديق (4).
 وقال الزمخشري في الكشاف: الرميم اسم لما بلي من العظام غير صفة، كالرمة والرفات، فلا يقال: لم يؤنث، وقد وقع خبرا لمؤنث، ولا هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول (5).
 والحميم: الماء الحار الشديد الحرارة، وقد تكرر ذكره في القرآن المجيد.
 وإسناد السقي إلى النار مجاز عقلي، لأنها سبب لشربهم له. والله أعلم.
ومن نار لا تبقي على من تضرع إليها، ولا ترحم من استعطفها، ولا تقدر على التخفيف عمن خشع لها واستسلم إليها، تلقى سكانها بأحر ما لديها من أليم النكال، وشديد الوبال.
____________________
 قال ابن الأثير في النهاية: في حديث الدعاء «لا تبقي من تضرع إليها»، يعني النار، يقال: أبقيت عليه، أبقى، إبقاء: إذا رحمته، واشفقت عليه. والاسم البقيا (1).
 وقال الجوهري: أبقيت على فلان إذا أرعيت عليه، ورحمته، يقال: لا أبقى الله عليك إن أبقيت علي والاسم منه البقيا، قال:
 وما بقيا علي تركتماني * ولكن خفتما صرد النبال (2)  واستعطفه: سأله أن يعطف عليه، أي يشفق عليه، ويرق له.
 وقدر على الشيء يقدر - من باب ضرب -: قوي عليه وتمكن منه.
 وخشع له يخشع خشوعا: ذل وخضع.
 واستسلم: أذعن له وانقاد.
 والتخفيف: أعم من أن يكون كما وكيفا. فما وقع في بعض التفاسير في قوله تعالى: خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب (3)، أن الجملة «لا يخفف» مستأنفة لبيان كثرة عذابهم من حيث الكيف، إثر كثرته من حيث الكم، ليس بمتعين.
 والجملة من قوله: «تلقى سكانها» مستأنفة استئنافا بيانيا، كأنه سئل: كيف لا تبقي على من تضرع إليها، فقال: تلقى سكانها بأحر ما لديها.
 والنكال - بالفتح - العقوبة التي ينكل الناس عن فعل ما جعلت له جزاء من نكل عن الأمر، إذا أحجم وامتنع.
وأعوذ بك من عقاربها الفاغرة أفواهها، وحياتها الصالقة بأنيابها، ____________________
 وقال الزمخشري في الأساس: نكل عن العدو نكولا، ونكلته عن كذا: فطمته، ونكلت به تنكيلا، جعلت غيره ينكل أن يفعل مثل فعله، وهو النكال (1).
 والوبال: سوء العاقبة. قال الفيومي: الوبال - بالفتح - من وبل المرتع - بالضم - وبالا ووبالة. بمعنى وخم، سواء كان المرعى رطبا، أو يابسا. ولما كان عاقبة المرعى الوخيم إلى شر، قيل في سوء العاقبة: وبال (2).
 وفي الأساس: أخذ وبيل: شديد. ومنه الوبال لسوء العاقبة (3).
 وفي القاموس: الوبال: الشدة، والثقل (4).
 وفي الحديث: إن النار تأكل أهلها حتى إذا اطلعت على أفئدتهم، انتهت، ثم تعود كما كانت ثم تستقبل العبد أيضا، فتطلع على فؤاده، فهي كذلك أبدا (5)، نعوذ بالله من النار.
 تنبيه  تكرير ذكر النار مع أن المراد بها نار واحدة، للإيذان بأن كل واحدة من الصفات المذكورة صفة هائلة خطيرة، جديرة بأن يفرد لها موصوف مستقل، ولا تجعل كلها لموصوف واحد. والله أعلم.
 العقارب: جمع عقرب، وهي دويبة من ذوات السموم تكون للذكر والأنثى بلفظ واحد، وقد يقال للأنثى: عقربة وعقرباء - ممدودا -، غير مصروف.
 وفغر فوه فغرا - من باب نفع -: انفتح، وفغر فاه: فتحه، يتعدى ولا يتعدى.
 والرواية في الدعاء بضم أفواهها وفتحها على الوجهين.
وشرابها الذي يقطع أمعاء وأفئدة سكانها، وينزع قلوبهم، وأستهديك لما باعد منها، وأخر عنها.
____________________
 والحيات: جمع حية، وهو اسم يطلق على الذكر والأنثى فإن أردت التمييز، قلت: هذا حية ذكر، وهذه حية أنثى.
 قال المبرد في الكامل: وإنما دخله الهاء، لأنه واحد من جنس كبطة ودجاجة.
 على أنه قد روي عن بعض العرب، رأيت حيا على حية، أي ذكرا على أنثى (1).
 وصلق صلقا - من باب ضرب -: صوت صوتا شديدا، كأصلق إصلاقا وصلق الفحل بنابه، واصطلق: صوت.
 قال الجوهري: وأصلق لغة في صلق، ومنه قول العجاج يصف الحمار: أصلق ناباه صياح العصفور، والفحل يصطلق بنابه، وذلك صريفه. انتهى (2).
 قال الزمخشري في الفائق: الصريف: ان يشد نابا على ناب فيصوتا. وهو في الفحولة من إيعاد، وفي الإناث من إعياء،  وربما كان من نشاد (3). انتهى.
 فمعنى قوله عليه السلام «الصالقة بأنيابها» أي الصارفة بها. وهو أولى من تفسيره بالضاربة، من قولهم: صلقه بالعصا، أي: ضربه بها، لأن في الصريف من التحويل ما ليس في الضرب.
 وقد تواترت الأخبار بعقارب النار وحياتها، نعوذ بالله منها.
 فروي: إن جهنم واديا يدعى أثاما، فيه حيات وعقارب في كل فقارة من ذنب ذلك العقرب من السم أربعون قلة، كل عقرب منهن قدر البغلة الموكفة (4)، يلدغ الرجل فينسى حر جهنم من حرارة لدغتها (5).
 وفي رواية: إن في جهنم نهرا يسمى موبقا يسيل نارا على حافتيه حيات مثل

____________________
 البغال الدهم. فإذا ثارت إليهم لتأخذهم استغاثوا منها بالاقتحام في النار (1).
 وفي رواية: إن لجهنم ساحلا كساحل البحر، فيه هو أم حيات كالبخت، وعقارب كالبغال الدهم، نعوذ بالله منها (2).
 والأمعاء: جمع معي - بالكسر، وقصره أشهر من المد، وألفه ياء، لأن مثناه معيان، وتذكيره أكثر من التأنيث، فيقال: هو المعا وهو المصران، وجمع الممدود أمعية، كحمار وأحمرة.
 والأفئدة: جمع فؤاد، وهو القلب، وقيل: هو ما يتعلق بالمريء من كبد ورئة وقلب.
 ونزعته من موضعه نزعا، من باب ضرب: قلعته.
 وقوله عليه السلام: «يقطع أمعاء وأفئدة سكانها»، ومن باب إضافة المفردين إلى اسم ظاهر بجعل الأول مضافا في النية، دون اللفظ، والثاني في اللفظ والنية معا، نحو: غلام وثوب زيد، وهو كثير في كلامهم، نثرا ونظما، وشاهده من الحديث قول النبي صلى الله عليه وآله: «تحيضي في علم الله ستة أو سبعة أيام» ومن كلام العرب نثرا قول بعضهم: قطع الله يد ورجل من قالها. وقولهم: خذ ربع ونصف ما حصل، ومن الشعر قوله:
 يا من رأى عارضا أسر به بين ذراعي وجبهة الأسد (3) فذهب المبرد وأكثر المتأخرين إلى أن ذلك كله على حذف المضاف إليه من الأول لفظا، لا نية، لدلالة الثاني عليه (4): ولذلك قال بعضهم: إن هذه المسألة لها شبه بباب التنازع، فإن المضافين يتنازعان المضاف إليه، فأعمل الثاني لقربه، وحذف معمول الأول، لأنه فضلة.

____________________
 واشترط الفراء فيها اصطحاب المضافين، كالأمعاء والأفئدة في عبارة الدعاء، والستة والسبعة في الحديث، واليد والرجل، والربع والنصف، والذراع والجبهة، بخلاف غلام وثوب، فلا يقال: اشتريت غلام وثوب زيد.
 وذهب سيبويه إلى أن ذلك من باب الفصل بين المضاف والمضاف إليه، والأصل في نحو: خذ ربع ونصف ما حصل، خذ ربع ما حصل ونصفه، ثم أقحم ونصفه بين المضاف والمضاف إليه، فصار: ربع ونصفه ما حصل، ثم حذفت الهاء إصلاحا للفظ، فصار: ربع ونصف ما حصل.
 قال الرضي: ومذهب المبرد أقرب، لما يلزم سيبويه من الفصل بين المضاف والمضاف إليه في السعة (1).
 ومضمون هذه العبارة من الدعاء نطق به القرآن المجيد في مواضع، منها قوله تعالى في سورة محمد صلى الله عليه وآله: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم (2)، وقوله سبحانه في سورة الحج: «يصب من فوق رؤسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود (3)، أي يذاب بذلك الحميم ما في بطونهم من الأمعاء والأحشاء.
 روي: أنه يصب على رؤسهم الحميم فينفذ إلى أجوافهم فيسلت ما فيها (4).
 وفي الحديث في قوله تعالى: «ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه،» قال: يقرب إلى فيه، فإذا دنا من وجهه شوى وجهه، ووقعت فروة رأسه، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى تخرج من دبره (5)، والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 قوله عليه السلام «وأستهديك لما باعد منها، وأخر عنها».
 استهداه: طلب أن يهديه، والغرض سؤال التوفيق للطاعة الموجبة للنجاة من النار.
 وباعد بمعنى أبعد، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا

____________________
 الحسنى أولئك عنها مبعدون» (1)، قيل: المراد بالحسنى التوفيق للطاعة وبالإبعاد عنها: الإبعاد من عذابها، لا عن نفسها، إذ لا بد لكل أحد من ورودها بنص قوله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا (2).
 واستشكل بأن المؤمنين كيف يردون النار؟ وأجيب بما روي عن جابر بن عبد الله أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله عن ذلك، فقال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، قال بعضهم لبعض، أليس وعدنا ربنا أن نرد النار؟ فيقال لهم: قد وردتموها وهي خامدة (3).
 وعنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: الورود الدخول، لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها، فتكون على المؤمنين بردا وسلاما، كما كانت على إبراهيم عليه السلام، حتى أن للنار ضجيجا من بردها (4).
 وفي رواية: أن النار تقول للمؤمن يوم القيامة: جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي (5).
 فان قيل: ما الفائدة في إيراد المؤمنين النار، إذا لم يتعذبوا بها؟ قيل: فيه وجوه:
 منها: أن يزدادوا سرورا إذا رأوا الخلاص منها.
 ومنها: افتضاح الكافرين إذا اطلع المؤمنون عليهم.
 ومنها: أن المؤمنين يوبخون الكفار، ويسخرون منهم، كما سخروا منهم في الدنيا.
 ومنها: أن يزيد التذاذهم بالجنة ونعيمها، فبضدها يتبين الأشياء.
اللهم صل على محمد وآله، وأجرني منها بفضل رحمتك، وأقلني عثراتي بحسن إقالتك، ولا تخذلني، يا خير المجيرين، إنك تقي الكريهة، وتعطي الحسنة، وتفعل ما تريد، وأنت على كل شيء قدير.
____________________
 وقيل: المراد بالإبعاد عنها، أنهم لا يدخلون النار، ولا يقربونها البتة، لأن من جعل بعيدا عن شيء ابتداء، يحسن أن يقال: إنه أبعد عنه.
 وهؤلاء لم يفسروا الورود في قوله تعالى: وإن منكم إلا واردها بالدخول، واحتجوا بقول ابن عباس: قد يرد الشيء الشيء ولم يدخله، كقوله تعالى: ولما ورد ماء مدين (1)، ومعلوم أن موسى عليه السلام لم يدخل الماء، ولكنه قرب منه، فالمراد بالورود جثوهم حولها.
 وعن ابن مسعود (2) والحسن (3) وقتادة (4) هو الجواز على الصراط، لأن الصراط ممدود عليها.
 وقيل: هو مس الحمى في الدنيا، لقوله عليه السلام: الحمى من قيح جهنم.
 وفي رواية: الحمى حظ كل مؤمن من النار (5). والله أعلم.
 قوله عليه السلام «وأخر عنها» أخرته ضد قدمته، فتأخر، هذا هو الأصل، لكنه إذا عدي ب‍ «عن»، فالمراد التنحية والإبعاد، يقال: أخر عني جهلك، أي نحه وأبعده. وقد يستعمل بمعنى التخليف، تقول: ما أخرك عن صلاة الجماعة، أي ما خلفك وأقعدك حتى لم تحضرها.
 وهذه الفقرة تأكيد للتي قبلها. والله أعلم.
 أجرني: أي أعذني وآمني منها، يقال: أجاره مما يخاف، أي أعاذه وآمنه.
 والفضل: الزيادة، أي بمزيد رحمتك.
اللهم صل على محمد وآله إذ ذكر الأبرار، وصل على محمد وآله ما اختلف الليل والنهار، صلاة لا ينقطع مددها، ولا يحصى ____________________
 وأقال الله عثرته: رفعه من سقوطه. ومنه: الإقالة في البيع، لأنها رفع للعقد.
 والعثرات: جمع عثرة، وهي في الأصل المرة من عثر الرجل يعثر من باب قتل، أي كبا وسقط. والمراد بها هنا الخطيئة والزلة، لأنها سقوط في الإثم.
 وخذله خذلا - من باب قتل -: ترك نصرته وإعانته، والاسم الخذلان - بالكسر -:
 ووقاه الله السوء يقيه وقاية - بالكسر -: حفظه منه.
 والكريهة: النازلة والشدة. يقال: لقيت منه كرايه الدهر، أي نوازله وشدائده.
 الحسنة: ضد السيئة.
 وتفعل ما تريد: أي كل ما تريده، لا يمنعك مانع، ولا تعجز عن شيء.
 والجمل المتعاطفة المبدوء أولها بحرف التأكيد كلها تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة بطريق التحقيق. والجملة الأخيرة تذييل مقرر لما قبله، من وقايته الكريهة، وإعطائه الحسنة، وفعله ما يريد. فإن كمال قدرته تعالى على جميع الأشياء موجب لقدرته تعالى على ذلك.
 «إذا» ظرف زمن مستقبل، متضمنه معنى الشرط. وجوابها هنا محذوف وجوبا للاستغناء عنه بما دل عليه متقدما، وهو قوله: «صل على محمد وآله». والتقدير:
 إذا ذكر الأبرار فصل على محمد وآله.
 وإنما لم يجعل المتقدم جوابا، لأن للشرط صدر الكلام، فلم يجز تقديم جوابه عليه، هذا مذهب البصريين.
 وذهب الكوفيون إلى أن المتقدم هو الجواب، وإنما لم يصدر بالفاء لتقدمه.
 وذهب ابن عصفور إلى أن «إذا» الشرطية تفيد التكرار ككلما. فإذا قلت: «إذا جاءك زيد فأكرمه» أفادت: أن كلما جاءك زيد فأكرمه، وقال: هذا هو
عددها، صلاة تشحن الهواء، وتملأ الأرض والسماء، صلى الله عليه حتى يرضى، وصلى الله عليه وآله بعد الرضا، صلاة لا حد لها ولا منتهى، يا أرحم الراحمين.
____________________
 الصحيح.
 وعلى هذا فمعنى عبارة الدعاء: صل على محمد وآله كلما ذكر الأبرار، وهو حسن.
 فإن قلت: لأي معنى قيد الصلاة عليهم بزمان ذكر الأبرار؟ قلت: لأمرين: أحدهما: أنه زمان فيض ورحمة، كما ورد في الحديث، عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 الثاني: إظهار عظمتهم وكرامتهم لديه سبحانه، إذ كانوا سادات الأبرار ورؤساءهم.
 قوله عليه السلام «ما اختلف الليل والنهار» «ما» مصدرية ظرفية، أي مدة اختلاف الليل والنهار.
 واختلافهما: إما بمعنى تعاقبهما مجيئا وذهابا، وكون كل منهما خلفا للآخر كقوله تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة (1)، أي ذوي خلفة يخلف كل منهما الآخر، بأن يقوم مقامه، وهي اسم للحالة من خلفه، أي: قام مقامه، كالركبة والجلسة - بالكسر فيهما - من «ركب وجلس».
 أو بمعنى اختلافهما في أنفسهما، بازدياد كل منهما بانتقاص الآخر، وانتقاصه بازدياده، باختلاف حال الشمس إلينا قربا وبعدا بحسب الأزمنة، أو باختلاف البلدان. فإن البلد كلما ازداد عرضا عن خط الاستواء، وهو الموضع المحاذي لمنطقة الفلك الأعظم المسماة معدل النهار، ازداد نهاره في الصيف طولا، وفي الشتاء

____________________
 قصرا، وبالعكس في الليل. وقد يرتقي طول النهار بحسب تزايد ارتفاع القطب إلى حيث يصير اليوم بليلته نهارا كله وبإزائه الليل، ثم إلى أكثر من ذلك إلى حيث يزيد الليل الأطول على يوم بليلته، وإلى حيث يكون نصف السنة نهارا، ونصفها الآخر ليلا، وذلك إذا صار قطب الفلك الأعظم محاذ لسمت الرأس.
 ولا عمارة هناك، لشدة البرد اللازم من قبل انخفاض الشمس، أو اختلافهما في الأمكنة، فإن كروية الأرض تقتضي (1) أن يكون بعض الأوقات في بعض الأماكن ليلا، وفي مقابله نهارا، وفي بعضها صباحا، وفي بعضها ظهرا أو عصرا، أو غير ذلك. والله أعلم.
 قوله عليه السلام «لا ينقطع مددها» إلى آخره.
 مدد الشيء: ما يمد به ويزاد (2) ويكثر.
 والغرض طلب استمرار الصلاة عليهم.
 والعدد: الكمية المتألفة من الوحدات، وقيل: صورة تنطبع في نفس العاد (3) من تكرار الواحد.
 أي لا يضبط عددها، أو لا يطاق عدها وضبطها. من أحصيت الشيء إذا أطقته، فيكون العدد بمعنى المصدر. والغرض طلب كثرة الصلاة عليهم.
 وشحنت البيت وغيره شحنا - من باب نفع -: ملأته.
 والهواء بالمد: الجو، وهو ما بين السماء والأرض. والمراد بكونها تشحن الهواء أو تملأ الأرض والسماء التمثيل لكثرة عددها، أي لو قدرت أجساما لبلغت من كثرتها أن تملأ ذلك، ويحتمل أن يكون على معنى التعظيم والتفخيم لشأنها، أو لشأن أجرها وثوابها، والأول أظهر.
 قوله عليه السلام «صلى الله عليه حتى يرضى» جملة منقطعة مما قبلها لفظا،
الروضة الثالثة والثلاثون
دعاء 33 وكان من دعائه عليه السلام في الاستخارة اللهم إنى أستخيرك بعلمك فصل على محمد وآله واقض لي بالخيرة والهمنا معرفة الاختبار واجعل ذلك ذريعة إلى الرضا بما قضيت لنا والتسليم لما حكمت فازح عنا ريب الارتياب وايدنا بيقين المخلصين ولا تسمنا عجز المعرفة عما تخيرت فنغمط قدرك ونكره موضع رضاك ونجنح إلى التي هي أبعد من حسن العاقبة وأقرب إلى ضد العافية حبب إلينا ما نكره من قضائك وسهل علينا ما نستصعب من حكمك والهمنا الانقياد لما أوردت علينا من مشيتك حتى لا نحب تأخير ما عجلت ولا تعجيل ما اخرت ولا نكره ما أحببت ولا نتخير ما كرهت واختم لنا بالتى هي أحمد عاقبة وأكرم مصيرا انك تفيد الكريمة وتعطى الجسيمة وتفعل ما تريد وأنت على كل شيء قدير

____________________
 الروضة الثالثة والثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم وإياه نستعين الحمد لله الذي يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة، سبحان الله وتعالى عما يشركون. وهو الله لا إله إلا هو، له الحمد في الأولى والآخرة، وله الحكم، وإليه ترجعون. والصلاة والسلام على نبيه المختار، من أشرف نجار، الصادع بقوله الصادق، «ما حار من استخار، ولا ندم من استشار» (1) وعلى آله شموس الولاية، ونجوم الهداية، السادة الأطهار، والقادة الأبرار.
 وبعد: فهذه الروضة الثالثة والثلاثون من رياض السالكين، في شرح الدعاء الثالث والثلاثين من صحيفة سيد العابدين عليه السلام، إملاء راجي فضل ربه السني، علي بن أحمد الحسيني الحسني خار الله لهما، وبلغهما أملهما.
شرح الدعاء الثالث والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام في الاستخارة.
____________________
 استخرت الله استخارة: طلبت منه الخيرة، وهي اسم من الاختيار، كالفدية من الافتداء.
 وفي الأساس: استخرت الله في ذلك، فخار لي: أي طلبت منه خير الأمرين، فاختاره لي (1).
 وأصل الاستخارة: الاستخيار، على وزن استفعال. نقلت حركة عينه إلى فائه الساكنة قبلها، وقلبت العين ألفا، ثم حذفت لالتقاء الساكنين، وعوض عنها تاء التأنيث. وهذا مطرد في مصدر «استفعل» معتل العين، كاستقام استقامة، واستعاذ استعاذة (2).
 فالاستخارة: استفعال من الخير.
 وقال محمد بن إدريس العجلي قدس الله روحه في كتابه المترجم بالسرائر:
الاستخارة في كلام العرب: الدعاء. وهو من استخارة الوحش، وذلك أن يأخذ القانص ولد الظبية فيعرك أذنه فيبغم، فإذا سمعت أمه بغامه لم تملك أن تأتيه،

____________________
 فترمي بنفسها عليه فيأخذها القانص. قال حميد بن ثور الهلالي، وذكر ظبية وولدها، ودعاؤه لها لما أخذه القانص، فقال:
 رأت مستخيرا فاستزال فؤادها * بمحنته يبدو لها ويغيب  أراد رأت داعيا. فكان معنى استخرت الله: استدعيته إرشادي (1). انتهى كلامه.
 وهو عجيب، فإن استخارة الوحش - بالمعنى الذي ذكره - استفعال من الخوار - بالضم - وهو صوت البقر والغنم والظباء. وهو معتل، واوي، لأن العين منه واو.
 والاستخارة بمعنى الدعاء للإرشاد إلى خير الأمرين معتل يأتي، فكيف يكون هذا من ذاك؟ (2) على أن الذي نص عليه أئمة اللغة كالزمخشري والجوهري أن المنقول من استخارة الوحش، إنما هو الاستخارة بمعنى الاستعطاف، لا بمعنى الدعاء.
 قال الزمخشري في الأساس: استخار الرجل صاحبه: استعطفه فخار عليه.
 وأصله من أن يثغو الغزال والجؤذر إلى أمه: يستخيرها، أي يطلب خوارها. ثم كثر حتى استعمل في كل استعطاف واسترحام (3).
 قال الجوهري: الاستخارة: الاستعطاف. يقال: هو من الخوار والصوت.
 وأصله: أن الصائد يأتي ولد الظبية في كناسة فيعرك أذنه فيخور - أي يصيح - يستعطف بذلك أمه كي يصيدها. قال الهذلي:
 لعلك أما أم عمرو تبدلت * سواك خليلا شاتمي تستخيرها (4)  انتهى.
 وبالجملة فجعل الاستخارة بمعنى طلب الخيرة منقولا من استخارة الوحش إما غلط منشأه اشتباه اللفظين عليه، أو تعسف لا داعي إليه. والله أعلم.

____________________
 مقدمة  لا ريب في استحباب الاستخارة عند العامة والخاصة، والأخبار بذلك مستفيضة من الطريقين:
 أما من طريق العامة. فروى البخاري في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال:
 كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن. يقول: «إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرك...» (1) إلى آخر الدعاء وسيأتي.
 وروى الترمذي بإسناده إلى أبي بكر: أن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا أراد الأمر، قال: اللهم خرلي، واختر لي (2).
 وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أنس إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر إلى الذي سبق إلى قلبك، فإن الخير فيه (3).
 وروى الحاكم بسنده في صحيح المستدرك عنه صلى الله عليه وآله قال: «من سعادة ابن آدم استخارته الله، و (4) من شقوته تركه استخارة الله» (5).
 وأما من طريق الخاصة: فالروايات فيها أكثر من أن تحصى. فمن ذلك ما رواه

____________________
 ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: صل ركعتين، واستخر الله. فو الله ما استخار الله مسلم إلا خار له البتة (1).
 وروى البرقي في محاسنه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل:
 من شقاء عبدي أن يعمل الأعمال فلا يستخيرني (2).
 وعنه عليه السلام: أنه قال: ما أبالي إذا استخرت على أي طرفي وقعت. وكان أبي يعلمني الاستخارة كما يعلمني السورة من القرآن (3).
 وعنه عليه السلام: من دخل في أمر بغير استخارة ثم ابتلي لم يؤجر (4).
 وروى الطوسي في أماليه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لما ولاني النبي صلى الله عليه وآله على اليمن، قال لي وهو يوصيني: يا علي ما حار (5) من استخار، ولا ندم من استشار (6).
 إلى غير ذلك من الأخبار البالغة جملتها حد التواتر.
 إذا عرفت ذلك فهنا مسائل:
 الأولى: ذكر الشيخ المفيد قدس سره في الرسالة العزية: أنه لا ينبغي للإنسان أن يستخير الله تعالى في شيء مما نهاه عنه، ولا في أداء فرض. وإنما الاستخارة في المباح، وترك نفل إلى نفل لا يمكنه الجمع بينهما كالحج والجهاد تطوعا، أو لزيارة مشهد دون آخر، أو صلة أخ دون آخر (7).
 الثانية: من آداب المستخير أن يطهر ظاهره من الحدث والخبث، وباطنه من الشك والريب، وان يصلي ركعتين، يقرأ فيهما بعد الحمد ما شاء ويقنت في الثانية، وأن يتأدب في صلاته كما يتأدب السائل المسكين، وأن يقبل على الله بقلبه في

____________________
 صلاته ودعائه إلى وقت فراغه، وأن لا يكلم أحدا في أثناء الاستخارة. فعن الصادق عليه السلام: كان أبي إذا أراد الاستخارة في الأمر، توضأ وصلى ركعتين، وإن كانت الخادمة لتكلمه، فيقول: سبحان الله، ولا يتكلم حتى يفرغ (1).
 وقال الجواد عليه السلام لعلي بن أسباط: ولا تكلم أحدا بين اضعاف الاستخارة حتى تتم مائة مرة (2).
 وإذا خرجت الاستخارة مخالفة لمراده فلا يقابلها بالكراهة، بل بالشكر على أن جعله الله تعالى أهلا لأن يستشيره.
 الثالثة: للاستخارة أنواع وردت بها الأخبار عنهم (عليهم السلام):
 منها: الاستخارة بالدعاء. وفيها روايات:
 منها: ما رواه الطبرسي في مكارم الأخلاق مرفوعا عن جابر بن عبد الله قال:
 «كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن. يقول: إذا هم أحدكم بأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل:
 اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب. اللهم إن كنت تعلم هذا الأمر، وتسميه خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه. وإن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني، واصرفني عنه، وأقدر لي (3) الخير حيثما كان، ورضني به» (4).
 وهذه الرواية هي التي ذكرها البخاري في صحيحة مع تفاوت يسير في ألفاظ الدعاء (5).
 قال النووي: «وإذا استخار مضى بعد هذا لما شرح له صدره» (6).

____________________
 ومنها ما رواه الطبرسي - أيضا - في الكتاب المذكور، قال: «كان أمير المؤمنين عليه السلام يصلي ركعتين ويقول في دبرهما: أستخير الله مائة مرة، ثم يقول: اللهم إني قد هممت بأمر قد علمته، فإن كنت تعلم أنه خير في ديني ودنياي وآخرتي فيسره لي. وإن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ودنياي وآخرتي، فاصرفه عني كرهت نفسي ذلك أم أحبت. فإنك تعلم، ولا أعلم، وأنت علام الغيوب ثم يعزم» (1).
 ومنها: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: «كان علي بن الحسين عليه السلام إذا هم بأمر حج أو عمرة أو بيع أو شراء أو عتق تطهر ثم صلى ركعتي الاستخارة، فقرأ فيهما بسورة الرحمن والحشر والمعوذتين وقل هو الله أحد، ثم قال: اللهم إن كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ودنياي وآخرتي، وعاجل أمري وآجله فيسره لي على أحسن الوجوه وأجملها. وإن كان كذا وكذا شرا لي في ديني ودنياي وآخرتي وعاجل أمري وآجله، فاصرفه عني على أحسن الوجوه. رب أعزم على رشدي، وإن كرهت ذلك وأبته نفسي» (2).
 وفي رواية: أخرى: «وإن كرهت أو أحبت ذلك نفسي. بسم الله الرحمن الرحيم ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل ثم يمضي ويعزم» (3).
 ومنها: ما ذكره في مكارم الأخلاق: أن رجلا جاء إلى أبي عبد الله عليه السلام، فقال له: جعلت فداك، إني ربما ركبت الحاجة، فأندم عليها، فقال له: «أين أنت عن الاستخارة؟ فقال: إذا صليت صلاة الفجر، فقل بعد أن ترفع يديك، حذاء وجهك: اللهم إنك تعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، فصل على محمد

____________________
 وآله، وخر لي في جميع ما عزمت به من أموري خيار بركة وعافية» (1).
 ومنها: ما رواه في كتاب من لا يحضره الفقيه: أن محمد بن خالد القسري، سأل أبا عبد الله عليه السلام عن الاستخارة، فقال: «استخر الله في آخر ركعة من صلاة الليل، وأنت ساجد، قال: كيف أقول؟ قال: تقول: أستخير الله برحمته، أستخير الله برحمته» (2).
 ومنها: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي، وشيخ الطائفة في التهذيب، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ربما أردت الأمر تفرق مني فريقان، أحدهما يأمرني والآخر ينهاني. فقال لي: «إذا كنت كذلك فصل ركعتين، واستخر الله مائة ومرة ومرة، ثم انظر أحزم الأمرين لك فافعله فإن الخيرة فيه إن شاء الله. ولتكن استخارتك في عافية، فإنه ربما خير للرجل في قطع يده، وموت ولده، وذهاب ماله» (3).
 ومنها: ما رواه ثقة الإسلام، ورئيس المحدثين في الفقيه عن مرازم، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: «إذا أراد أحدكم شيئا فليصل ركعتين، ثم ليحمد الله وليثن عليه، وليصل على محمد وعلى أهل بيته، ويقول: اللهم إن كان هذا الأمر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وأقدره. وإن كان غير ذلك فاصرفه عني» فسألته: أي شيء أقرأ فيهما؟ فقال: «اقرأ فيهما ما شئت، إن شئت قرأت فيهما قل هو الله أحد، وقل يا أيها الكافرون» (4).
 وفي رواية الفقيه: «وقل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن» (5).

____________________
 ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام قال: «إذا عرضت لأحدكم حاجة فليستشر ربه. فإن أشار عليه أتبع، وإن لم يشر عليه توقف. فقيل له: كيف يفعل؟ قال: «يسجد عقيب المكتوبة، ويقول: اللهم خرلي ثم ينظر ما الهم فيفعل.
 فهو الذي أشار عليه ربه عز وجل» (1).
 ومنها: ما رواه البرقي بإسناده عن هارون بن خارجة، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: «إذا أراد أحدكم أمرا فلا يشاورن فيه أحدا حتى يبدأ فيشاور الله»، قلت: وما مشاورة الله؟ قال: «يبدأ فيستخير الله فيه أولا، ثم يشاور فيه. فإنه إذا بدأ بالله تبارك وتعالى أجرى الله الخيرة له على لسان من يشاء من الخلق» (2).
 ومنها: ما رواه رئيس المحدثين في الفقيه عن حماد بن عثمان، عن الصادق عليه السلام قال: في الاستخارة، أن يستخير الله الرجل في آخر سجدة من ركعتي الفجر مائة مرة ومرة، ويحمد الله ويصلي على النبي وآله، ثم يستخير الله خمسين مرة، ثم يحمد الله ويصلي على النبي وآله ويتم المائة ومرة» (3).
 ومنها: ما رأيته في كتاب عندنا منسوب إلى الرضا عليه السلام: «إذا أردت أمرا فصل ركعتين، واستخر الله مائة مرة ومرة وقل في دعائك: لا اله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، رب بحق محمد وعلي، خر لي في أمر كذا وكذا للدنيا والآخرة خيرة من عندك، مالك فيه رضا ولي فيه صلاح، في خير وعافية، يا ذا المن والطول» (4).
 ومنها: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بإسناده عن ابن فضال، قال: سأل الحسن بن الجهم أبا الحسن عليه السلام، لابن أسباط، فقال: ما ترى له - وابن

____________________
 أسباط حاضر، ونحن جميعا - يركب البر أو البحر إلى مصر، وأخبره بخبر طريق البر؟ فقال: «فأت المسجد في غير وقت صلاة الفريضة، فصل ركعتين، واستخر الله مائة مرة، ثم انظر، أي شيء يقع في قلبك فاعمل به. وقال له الحسن: البر أحب إلي، قال: «وإلي» (1).
 ومنها: الاستخارة بالمصحف. وهي أنواع:
 منها: ما رواه شيخ الطائفة في التهذيب بسنده إلى اليسع القمي، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أريد الشيء فأستخير الله، فلا يوفق فيه الرأي، أفعله أو أدعه؟ فقال: «انظر إذا قمت إلى الصلاة - فإن الشيطان أبعد ما يكون من الإنسان إذا قام إلى الصلاة - أي شيء يقع في قلبك فخذ به. وافتح المصحف، فانظر إلى أول ما ترى فيه فخذ به إن شاء الله» (2).
 ومنها: ما ذكره الطبرسي في كتاب مكارم الأخلاق: «يصلي صلاة جعفر فإذا فرغ دعى بدعائها ثم ينوي فرج آل محمد، بدءا وعودا، ثم يقول: اللهم إن كان في قضائك وقدرك أن تفرج عن وليك وحجتك في خلقك في عامنا هذا، أو شهرنا هذا، فأخرج لنا رأس آية من كتابك، نستدل بها على ذلك. ثم يعد سبع ورقات، ويعد عشرة أسطر من ظهر الورقة السابعة، وينظر ما يأتيه في الحادي عشر من السطور، ثم يعيد الفعل ثانيا لنفسه، فإنه تتبين حاجته إن شاء الله» (3).
 ومنها: ما نقل من خط العلامة الحسن بن المطهر الحلي (طاب ثراه) روي عن الصادق عليه السلام قال: «إذا أردت الاستخارة من الكتاب العزيز، فقل بعد البسملة: اللهم إن كان في قضائك وقدرك أن تمن على شيعة آل محمد بفرج وليك وحجتك على خلقك، فأخرج إلينا آية من كتابك، نستدل بها على ذلك.

____________________
 ثم تفتح المصحف، وتعد ست ورقات، ومن السابعة ستة أسطر، وتنظر ما فيه» (1).
 ومنها: ما ذكره السيد الجليل علي بن طاووس في كتاب الاستخارات. إن المتفئل بالمصحف يقرأ الحمد وآية الكرسي، وقوله تعالى: «وعنده مفاتيح الغيب» (2) الآية. ثم يقول: اللهم إن كان في قضائك وقدرك أن تمن على أمة نبيك بظهور وليك وابن بنت نبيك، فعجل ذلك وسهله ويسره وكمله، وأخرج لي آية أستدل بها على أمر فأئتمر، أو نهي فأنتهي، وما أريد الفأل فيه في عافية. ثم افتح المصحف وعد سبع قوائم، ثم عد ما في الصفحة اليمنى من الورقة السابعة، وما في اليسرى من الورقة الثامنة من لفظ الجلالة، ثم عد قوائم بعدد الجلالات، ثم عد من الصفحة اليمنى من القائمة التي ينتهي إليها العدد أسطرا بعدد لفظ الجلالة، وتفأل بآخر سطر من ذلك يتبين لك الفأل إن شاء الله تعالى» (3).
 ومنها: ما نقل واشتهر عن السيد المذكور أيضا: من أراد الاستخارة بالقرآن المجيد، فليقرأ آية الكرسي إلى «هم فيها خالدون» وآية «وعنده مفاتح الغيب» إلى «مبين،» ثم يصلي على النبي عشرا، ثم يدعو بهذا الدعاء «اللهم إني توكلت عليك، وتفألت بكتابك، فأرني ما هو المكتوم في سرك، المخزون في غيبك، يا ذا الجلال والإكرام. اللهم أنت الحق، وأنزلت الحق بمحمد صلى الله عليه وآله.
 اللهم أرني الحق حقا حتى أتبعه، وأرني الباطل باطلا حتى أجتنبه، برحمتك يا أرحم الراحمين. ثم تفتح المصحف وتعد الجلالات من الصفحة اليمنى، وتعد بعدد الجلالات أوراقا من الصفحة اليسرى، ثم تعد الأسطر بعدد الأوراق من الصفحة اليسرى، فما يأتي بعد ذلك فهو بمنزلة الوحي.

____________________
 ومنها، الاستخارة بالرقاع. وفي كيفيتها روايات:
 منها: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن علي بن محمد، رفعه عنهم عليهم السلام: أنه قال لبعض أصحابه، وقد سأله عن الأمر يمضي فيه، ولا يجد أحدا يشاوره، فكيف يصنع؟ قال: شاور ربك. قال فقال له: كيف؟ قال: إنو الحاجة في نفسك، ثم اكتب رقعتين، في واحدة «لا»، وفي واحدة «نعم»، واجعلهما في بندقتين من طين، ثم صل ركعتين، واجعلهما تحت ذيلك، وقل: يا الله إني أشاورك في أمري هذا، وأنت خير مستشار ومشير، فأشر علي بما فيه صلاح وحسن عاقبة. ثم أدخل يدك فإن كان فيها «نعم»، فافعل. وإن كان فيها «لا»، لا تفعل. هكذا تشاور ربك (1).
 ومنها: ما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام: يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إني أستخيرك خيار من فوض إليك أمره، وأسلم إليك نفسه، وخلالك وجهه، وتوكل عليك فيما تأمره به. اللهم انصرني ولا تنصر علي، واهدني إلى الخيرات، ولا تضلني. اللهم إن كان الخير لي، أو لفلان، في كذا فخر لي أوله، إنك على كل شيء قدير. ويكتب في رقعة «افعل» وفي أخرى «لا»، ويجعلان في بندقتين، ويلقيان في الماء، فأيهما شقت الماء وظهرت على الماء، (2) عمل عليها وأهملت الأخرى (3).
 ومنها: ما ذكره الطبرسي في المكارم عن عبد الرحمن بن سبابة قال: خرجت سنة إلى مكة، ومتاعي بز قد كسد علي، قال: فأشار علي أصحابنا إلى أن أبعثه إلى مصر، أو إلى اليمن، واختلفت علي آراؤهم. فدخلت على العبد الصالح، بعد النفر بيوم ونحن بمكة فأخبرته بما أشار به أصحابنا، وقلت له: جعلت فداك، فما

____________________
 ترى حتى أنتهي إلى ما تأمرني به؟ فقال لي: ساهم بين مصر واليمن، ثم فوض في ذلك أمرك إلى الله، فأي بلدة خرج سهمها من الأسهم فابعث متاعك إليها، قلت: جعلت فداك، وكيف أساهم؟ قال: اكتب في رقعة «بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم أنت الله الذي لا إله إلا أنت، عالم الغيب والشهادة، أنت العالم، وأنا المعلم (1)، فانظرني في أي الأمرين خير لي، حتى أتوكل عليك (2)، وأعمل به»، ثم اكتب «مصر إن شاء الله»، ثم اكتب رقعة أخرى مثل ما في الرقعة الأولى شيئا فشيئا، ثم اكتب «اليمن»، ثم اكتب رقعة أخرى مثل ما في الرقعتين شيئا شيئا، ثم اكتب «يحبس (3) المتاع ولا يبعث إلى بلد منهما»، ثم اجمع الرقاع وادفعهن إلى بعض أصحابك فليسترها عنك (4)، ثم ادخل يدك، فخذ رقعة من الثلاث، فأيها وقعت في يدك، فتوكل على الله، واعمل بما فيها إن شاء الله (5).
 قال المؤلف: عملت بهذه الاستخارة عند التردد في سلوك طريقين مخوفين (6) والتوقف عن السفر، فخرجت رقعة بسلوك واحد من الطريقين، فسلكته، ولم أر إلا خيرا.
 ومنها: الاستخارة المشهورة التي مدار عمل الأصحاب عليها، وهي ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن غير واحد، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد البصري، عن القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي، عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أردت أمرا فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث منها «بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة، افعل» وفي ثلاث منها «بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة، لا تفعل»،

____________________
 ثم ضعها تحت مصلاك، ثم صل ركعتين، فإذا فرغت فاسجد سجدة، وقل فيها مائة مرة: «أستخير الله برحمته، خيرة في عافية» ثم استو جالسا، وقل: «اللهم خرلي، واختر لي في جميع أموري في يسر منك وعافية، ثم اضرب بيدك إلى الرقاع فشوشها واخرج واحدة، فإن خرج ثلاث متواليات «افعل»، فافعل الأمر الذي تريده، وإن خرج ثلاث متواليات «لا تفعل»، فلا تفعله، وإن خرجت واحدة «افعل»، والأخرى «لا تفعل»، فأخرج من الرقاع إلى خمس، فانظر أكثرها فاعمل به، ودع السادسة، لا تحتاج إليها (1).
 وذكر هذه الرواية شيخ الطائفة في التهذيب أيضا لكن عن ثقة الاسلام، بالسند المذكور (2).
 وأنكر ابن إدريس الاستخارة بالرقاع مطلقا، فقال في السرائر: أما الرقاع والبنادق والقرعة فمن أضعف أخبار الآحاد وشواذ الأخبار، لأن من رواتها فطحية مطعونون، مثل زرعة ورفاعة، وغيرهما، فلا يلتفت إلى ما اختصا بروايته، ولا يعرج عليه. والمحصلون من أصحابنا ما اختاروا في كتب الفقه إلا ما اخترناه من الاستخارة بالدعاء، ولا يذكرون البنادق والرقاع والقرعة إلا في كتب العبادات، دون كتب الفقه، وشيخنا أبو جعفر الطوسي لم يذكر في نهايته ومبسوطه واقتصاده إلا ما ذكرناه واخترناه ولم يتعرض للبنادق، وكذلك المفيد في رسالته إلى ولده لم يتعرض للرقاع والبنادق، بل أورد روايات كثيرة، فيها صلوات وأدعية، ولم يتعرض لشيء من الرقاع (3) انتهى.
 وتعقبه العلامة الحلي في كتاب المختلف، فقال: هذا الكلام في غاية الرداءة، وأي فارق بين ذكره في كتب الفقه، وكتب العبادات؟ فإن كتب العبادات هي

____________________
 المختصة به. ومع ذلك فقد ذكره المفيد في المقنعة، وهي كتاب فقه وفتوى، وذكره الشيخ في التهذيب، وهو أصول الفقه، وأي محصل أعظم من هذين؟ وهل استفيد الفقه إلا منهما؟ وأما نسبة الرواية إلى زرعة ورفاعة فخطأ، فإن المنقول فيه روايتان:
 إحداهما: رواها هارون بن خارجة عن الصادق عليه السلام. والثانية: رواها محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد رفعه عنهم عليهم السلام.
 وليس في طريق الروايتين زرعة ولا رفاعة. وأما نسبة زرعة ورفاعة إلى الفطحية فخطأ، أما زرعة فإنه واقفي، وكان ثقة، وأما رفاعة، فإنه ثقة صحيح المذهب. وهذا كله يدل على قلة معرفته بالروايات والرجال، وكيف يجوز ممن حاله هذا أن يقدم على رد الروايات والفتاوى، ويستبعد ما نص عليه الأئمة عليهم السلام. وهلا استبعد القرعة، وهي مشروعة إجماعا في حق الأحكام الشرعية، والقضاء بين الناس، وشرعها دائم في حق جميع المكلفين. وأمر الاستخارة سهل يستخرج منه الإنسان معرفة ما فيه الخيرة في بعض أفعاله المباحة المشتبهة عليه منافعها ومضارها الدنيوية (1). انتهى كلامه.
 وقال الشيخ الشهيد محمد بن مكي في كتاب الذكرى ما نصه: إنكار ابن إدريس الاستخارة بالرقاع، لا مأخذ له، لاشتهارها بين الأصحاب، وعدم راد لها سواه، ومن أخذ أخذه كالشيخ نجم الدين في المعتبر، حيث قال: هي في حيز الشذوذ فلا عبرة بها. وكيف تكون شاذة وقد دونها المحدثون في كتبهم، والمصنفون في مصنفاتهم، وقد صنف السيد العالم العابد صاحب الكرامات الظاهرة، والمآثر الباهرة رضي الدين أبو الحسن علي بن طاووس الحسني رحمة الله كتابا ضخما في الاستخارات واعتمد فيه على رواية الرقاع، وذكر من آثارها عجائب وغرائب أراه

____________________
 الله تعالى إياها، وقال: إذا توالى الأمر في الرقاع فهو خير محض، وإن توالى النهي، فذلك النهي شر محض، وإن تفرقت كان الخير والشر موزعا بحسب تفرقها على أزمنة ذلك الأمر بحسب ترتبها (1). انتهى كلامه، رفع مقامه.
 ومنها: الاستخارة بالسبحة، وكيفيتها على وجوه:
 الأول: ما ذكره صاحب كتاب السعادات مرويا عن الصادق عليه السلام:
 تقرأ الحمد مرة، والإخلاص ثلاثا، وتصلى على محمد وآله خمس عشرة مرة، ثم تقول: «اللهم إني أسألك بحق الحسين وجده، وأبيه وأمه وأخيه والأئمة من ذريته، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعل لي الخيرة في هذه السبحة، وأن تريني ما هو الأصلح لي في الدين والدنيا، اللهم إن كان الأصلح لي في ديني ودنياي وعاجل أمري وآجله فعل ما أنا عازم عليه فأمرني، وإلا فانهني، إنك على كل شيء قدير». ثم تقبض قبضة من السبحة وتعدها، وتقول: «سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله» إلى آخر القبضة، فإن كانت الأخيرة «سبحان الله» فهو مخير بين الفعل والترك، وإن كان الحمد لله فهو أمر، وإن كان لا إله إلا الله فهو نهي (2).
 الثاني: ما ذكره الشهيد قدس سره في كتاب الذكرى قال: ولم تكن هذه مشهورة في العصور الماضية، قبل زمان السيد  الكبير العابد رضي الدين محمد بن محمد الآوي الحسيني المجاور بالمشهد المقدس الغروي رضي الله عنه، وقد رويناها عنه. وجميع مروياته، عن عدة من مشايخنا، عن الشيخ الكبير الفاضل جمال الدين ابن المطهر، عن والده رضي الله عنهما، عن السيد رضي الدين، عن صاحب الأمر عليه الصلاة والسلام: يقرأ الفاتحة عشرا، وأقله ثلاث، ودونه مرة، ثم يقرأ القدر عشرا، ثم يقول هذا الدعاء ثلاثا: «اللهم إني أستخيرك لعلمك بعاقبة الأمور،

____________________
 وأستشيرك لحسن ظني بك في المأمور والمحذور، اللهم إن كان الأمر الفلاني مما قد نيطت (1) بالبركات أعجازه (2) وبواديه (3) وحفت بالكرامة أيامه ولياليه، فخر لي اللهم فيه خيرة ترد شموسه ذلولا وتقعض (4) أيامه سرورا، اللهم إما أمر فأئتمر، وإما نهي فأنتهي، اللهم إني أستخيرك برحمتك خيرة في عافية». ثم يقبض على قطعة من السبحة، ويضمر حاجته، فإن كان عدد تلك القطعة زوجا، فهو «افعل»، وان كان فردا «لا تفعل»، أو بالعكس (5).
 وذكر ابن طاووس قدس سره هذه الاستخارة في كتاب الاستخارات، فقال:
 وجدته بخط أخي الصالح الرضي الآوي محمد بن محمد بن محمد الحسيني «ضاعف الله سيادته، وشرف خاتمته» ما هذه لفظه عن الصادق عليه السلام: من أراد أن يستخير الله تعالى، فليقرأ الحمد عشر مرات، وإنا أنزلناه عشر مرات، ثم يقول وذكر الدعاء، إلا أنه قال عقيب قوله «والمحذور»: «اللهم إن كان أمري هذا قد نيطت بالبركات اعجازه وبواديه»، وعقيب قوله: «أيامه سرورا» «يا الله إما أمر فائتمر، وإما نهي فانتهي، اللهم خرلي برحمتك خيرة في عافية» ثلاث مرات، ثم يأخذ كفا من الحصى أو سبحة (6).
 الثالث: ما رواه الشيخ المرحوم يوسف بن حسين ابن أبي «طاب ثراه»، عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي عطر الله مرقده، تقرأ «إنا أنزلناه» عشر مرات، ثم تدعو بهذا الدعاء «اللهم إني أستخيرك لعلمك بعاقبة الأمور، وأستشيرك لحسن ظني بك في

____________________
 المأمول والمحذور، اللهم إن كان الأمر الذي عزمت عليه مما نيطت البركة بأعجازه وبواديه، وحفت بالكرامة أيامه ولياليه، فأسألك بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسى وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة القائم عليه السلام، أن تصلي على محمد وعليهم أجمعين، وان تخير لي فيه خيرة ترد شموسه ذلولا، وتقعض (1) أيامه سرورا، اللهم إن كان أمرا فاجعله في قبضة الفرد، وإن كان نهيا فاجعله في قبضة الزوج» ثم تقبض على السبحة وتعمل على ما يخرج (2).
 تتمة الأدعية المأثورة للاستخارة كثيرة جدا.
 فمنها، وهو من أدعية السر: يا محمد من هم بأمرين فأحب أن اختار له ارضاهما إلي فالزمه إياه، فليقل حين يريد ذلك: «اللهم اختر لي بعلمك، ووفقني بعلمك لرضاك ومحبتك، اللهم اختر لي بقدرتك، وجنبني بعزتك مقتك وسخطك، اللهم فاختر لي بما (3) أريد من هذين الأمرين - ويسميهما - أحبهما إليك، وأرضاهما لك، وأقر بهما منك، اللهم إني أسألك بالقدرة التي زويت بها علم الأشياء عن جميع خلقك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي بأخذك، واسفع بناصيتي إلى ما تراه لك رضا ولي صلاحا فيما أستخيرك، حتى تلزمني من ذلك أمرا أرضى فيه بحكمك، واتكل فيه على قضائك، واكتفي فيه بقدرتك، ولا تقلبني، وهواي لهواك مخالف، ولا ما أريد لما تريد مجانب، أغلب بقدرتك - التي تقضي بها ما أحببت على ما أحببت - بهواك هواي، ويسرني لليسرى التي ترضى بها عن صاحبها، ولا تخذلني بعد تفويضي إليك أمري برحمتك التي

____________________
 وسعت كل شيء اللهم أوقع خيرتك في قلبي، وافتح قلبي للزومها، يا كريم آمين» فإنه إذا قال ذلك أخذت له منافعه في العاجل والآجل (1).
 ومنها: ما روي عن الرضا عليه السلام، وهو من أدعية الوسائل إلى المسائل «اللهم إن خيرتك فيما أستخيرك فيه، تنيل الرغائب وتجزل المواهب وتغنم المطالب، وتطيب المكاسب، وتهدى إلى أجمل المذاهب، وتسوق إلى أحمد العواقب، وتقي مخوف النوائب. اللهم إني أستخيرك فيما عزم رأيي عليه، وقادني عقلي إليه، فسهل - اللهم - منه ما توعر، ويسر منه ما تعسر، واكفني فيه المهم وادفع عني كل ملم، واجعل - رب - عواقبه غنما، ومخوفه سلما، وبعده قربا، وجدبه خصبا، وأرسل - اللهم - إجابتي، وأنجح طلبتي، واقض حاجتي، واقطع عوائقها، وامنع بوائقها، وأعطني - اللهم - لواء الظفر بالخيرة فيما استخرتك، ووفور النعم فيما دعوتك، وعوائد الإفضال فيما رجوتك، واقرنه اللهم - رب - بالنجاح، وحطه بالصلاح، وأرني أسباب الخيرة واضحة، وأعلام غنمها لائحة، واشدد خناق تعسرها، وأنعش صريع تيسرها، وبين - اللهم - ملتبسها، وأطلق محتبسها، ومكن اسها حتى تكون خيرة مقبلة بالغنم، مزيلة للغرم، وعاجلة النفع، باقية الصنع، إنك ولي المزيد، مبتدئ بالجود» (2).
 ومنها: ما رواه معاوية بن ميسرة عن الصادق عليه السلام، أنه قال: ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة إلا رماه الله بالخيرة. يقول: «يا أبصر الناظرين، ويا اسمع السامعين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أرحم الراحمين، ويا أحكم الحاكمين، صل على محمد وأهل بيته، وخرلي في كذا وكذا» (3).
 ومنها: ما روي عن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وهو: اللهم إني

____________________
 أستخيرك خيرة من فوض إليك أمره، وأسلم إليك نفسه، واستسلم إليك في أمره، وخلالك وجهه، وتوكل عليك فيما نزل به، اللهم خرلي، ولا تخر علي، وكن لي ولا تكن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وأعني ولا تعن علي، وأمكني ولا تمكن مني، واهدني إلى الخير ولا تضلني، وأرضني بقضائك، وبارك لي في قدرتك، إنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، وأنت على كل شيء قدير. اللهم إن كان لي الخيرة في أمري هذا في ديني ودنياي وعاقبة أمري فسهله لي، وإن كان غير ذلك فاصرفه عني، يا أرحم الراحمين، إنك على كل شيء قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل (1).
 ومنها: ما روي عن القائم عليه السلام يدعى به للاستخارة والحاجة وهو: «بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إني أسألك باسمك الذي عزمت به على السماوات والأرض فقلت لهما «ائتيا طوعا أو كرها، قالتا أتينا طائعين» وباسمك الذي عزمت به على عصا موسى، فإذا هي تلقف ما يأفكون. وأسألك باسمك الذي صرفت به قلوب السحرة إليك، حتى قالوا: آمنا برب العالمين. وأسألك بالقدرة التي تبلي بها كل جديد، وتجدد بها كل بال، وأسألك بكل حق هو لك، وبكل حق جعلته عليك، إن كان هذا الأمر خيرا لي، في ديني ودنياي وآخرتي، أن تصلي على محمد وآل محمد، وتسلم عليهم تسليما، وتهيئه لي، وتسهله علي، وتلطف لي فيه، برحمتك يا أرحم الراحمين، وإن كان شرا لي في ديني ودنياي وآخرتي، أن تصلي على محمد وآل محمد، وتسلم عليهم تسليما، وأن تصرفه عني بما شئت، وكيف شئت، وترضيني بقضائك، وتبارك لي في قدرك، حتى لا أحب تعجيل شيء أخرته، ولا تأخير شيء عجلته، فإنه لا حول ولا قوة إلا بك، يا علي يا عظيم، يا ذا الجلال والاكرام» (2).
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم إني أستخيرك بعلمك، فصل على محمد وآله واقض لي بالخيرة، وألهمنا معرفة الاختيار، واجعل ذلك ذريعة إلى الرضا بما قضيت لنا، والتسليم لما حكمت.
____________________
 ولنكتف منها بهذا المقدار، فإن فيه الكفاية إن شاء الله تعالى، ونشرع الآن في شرح الدعاء.
 أستخيرك أي أطلب منك أن تختار لي أصلح الأمرين أو الأمور.
 والباء من قوله: «بعلمك»، إما للسببية، أي بسبب علمك بخيري وشري، أو للملابسة، أي ملتبسا بعلمك بخيري وشري، أو للاستعانة، أي مستعينا بعلمك فإني لا أعلم فيم خيري، أو للقسم الاستعطافي، أي بحق علمك.
 واقض لي بالخيرة أي احكم لي بالخيرة، من القضاء بمعنى الحكم، أو أوجب لي الخيرة من قضى بمعنى أوجب.
 قال الأزهري: القضاء لغة على وجوه، مرجعها إلى انقطاع الشيء وتمامه، وكل ما احكم عليه (1) أو أتم أو حتم أو ادي: إذا وجب أو انفذ أو أمضى فقد قضي (2).
 والخيرة بسكون الياء وفتحها، يقال: هما لغتان بمعنى واحد. وقيل: الأولى اسم من الاختيار، كالفدية اسم من الافتداء  . والثانية اسم من تخيرت الشيء، كالطيرة أسم من تطير. وقيل: هي بفتح الياء بمعنى الخيار. والخيار هو الاختيار.
 وألهمه الله الأمر: ألقاه في روعه وقلبه، ولقنه إياه.
 والاختيار: فعل ما هو خير وأخذه.
 والذريعة: الوسيلة.
فأزح عنا ريب الارتياب، وأيدنا بيقين المخلصين، ولا تسمنا عجز المعرفة عما تخيرت فنغمط قدرك، ونكره موضع رضاك، ونجنح إلى التي هي أبعد من حسن العاقبة، وأقرب إلى ضد العافية.
____________________
 والإشارة بذلك إلى الإلهام، أو إلى معرفة الاختيار. والمراد معرفة اختياره تعالى لما يختاره له، أي وجه الحكمة والمصلحة فيه، ليكون سببا للرضا بقضائه تعالى، والتسليم لحكمه. لأنه إذا عرف خيرية ما اختاره الله تعالى، تلقاه بالقبول والرضا، وأخلص التسليم لما حكم وقضى.
 وغرضه عليه السلام بذلك تأييد إيقانه، وازدياد قلبه اطمئنانا إلى اطمئنانه، كما قال إبراهيم عليه السلام «بلى ولكن ليطمئن قلبي» (1) وإلا فالعلم بأنه تعالى عدل حكيم، لا يفعل شيئا إلا على ما تقتضيه الحكمة، وتستدعيه المصلحة كاف في الرضا والتسليم. على أن للرضا مبدأ ومنتهى، فمبدأه سكون القلب إلى أحكام الله تعالى، ومنتهاه فرح القلب وسروره بنزول الأحكام في الحلو والمر. فسؤاله عليه السلام معرفة الاختيار لحصول المنتهى، وإن كان الأول حاصلا، وهو من باب سؤال حق اليقين بعد علم اليقين. والله أعلم.
 الفاء: عاطفة سببية.
 وزاح الشيء يزيح زيحا: بعد وذهب، وأزاحه غيره.
 وفي الأساس: أزاح الله العلل، وأزحت علته فيما يحتاج إليه، وزاحت علته وانزاحت، وهذا مما تنزاح به الشكوك عن القلوب (2).
 والريب: قلق النفس واضطرابها.
 والارتياب: الشك، مصدر ارتاب في الأمر، إذا شك فيه. أي أذهب عنا القلق والاضطراب الذي يوجبه الشك، أو ما يقلق النفس، ويشخص بالقلب من

____________________
 الشك والارتياب، كقولهم: ريب المنون وريب الزمان.
 قال الزمخشري في الكشاف: الريب مصدر رابني إذا حصل فيه (1) الريبة، وحقيقة الريبة قلق النفس واضطرابها. ومنه ما روى الحسن بن علي عليهما السلام، قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وآله، يقول: «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الشك ريبة، والصدق طمأنينة» أي فان كون الأمر مشكوكا فيه مما تقلق له النفس، ولا تستقر، وكونه صحيحا صادقا مما تطمئن له وتسكن. ومنه ريب الزمان، وهو ما يقلق النفوس، ويشخص بالقلوب من نوائبه (2). انتهى.
 ويحتمل أن يكون المراد بالريب التهمة. فإنها من معانيه، كما نص عليه الفيروزآبادي في القاموس (3).
 وعلى كل حال فالمراد بالارتياب والشك خلاف اليقين بأن يتوهم أو يظن أن أفعاله تعالى قد تجري على خلاف العدل، أو أن حكمته سبحانه قد يفوتها شيء من المصالح، فيريبه ذلك ويقلقه ولا تطمئن نفسه إذا وقع الأمر على خلاف هواه، أو يحمله ذلك على تهمته - تعالى عن ذلك علوا كبيرا - بأنه فعل به غير الأصلح، أو اختار له شر الأمرين.
 روى البرقي في محاسنه عمن ذكره، عن بعض أصحابه، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: من أكرم الخلق على الله؟ قال: أكثرهم ذكرا لله، وأعملهم بطاعته. قلت: فمن أبغض الخلق إلى الله؟ قال: من يتهم الله، قلت: وأحد يتهم الله؟ قال: نعم، من استخار فجاءته الخيرة بما يكره فسخط، فذلك يتهم الله (4).
 ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام: التوحيد أن لا تتوهمه، والعدل أن لا تتهمه (5).

____________________
 والمراد بإزاحة ريب الارتياب إزاحة الارتياب مطلقا، من باب نفي الشيء بنفي لازمه، كقوله:
 من أناس ليس في أخلاقهم، عاجل الفحش ولا سوء الجزع. أي لا فحش ولا جزع أصلا.
 فإن قلت: قد قررت أن سؤاله عليه السلام إلهام معرفة الاختيار وجعله ذريعة إلى الرضا والتسليم لتأييد الإيقان، وازدياد الاطمئنان، وقضيته عدم حصول الشك والارتياب رأسا، فكيف يكون قوله: «فأزح عنا ريب الارتياب» متسببا عن ذلك السؤال، وإزاحة الشيء وإذهابه إنما يكون بعد حصوله وتحققه.
 قلت: ليس المراد بالإزاحة والإذهاب هنا، إزالة ريب الارتياب بعد كونه وحصوله، وإن كان ذلك معناه في أصل الوضع. بل هو من قبيل قوله تعالى: «إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا» (1) ومعناه حسم أسباب الرجس، وعدم الإعداد له رأسا لا إزالته بعد حصوله. ولذلك قال الزمخشري: بين تعالى بهذه الآية أنه إنما يريد أن لا يقارف أهل البيت رسول الله، المآثم، وأن يتصونوا عنها بالتقوى (2).
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الرجس في هذه الآية هو الشك (3).
 وفي رواية: عنه عليه السلام: والله لا نشك في ربنا أبدا (4).
 والتعبير عن حسم الأسباب وعدم الإعداد بالإزاحة والإذهاب، من باب سبحان من صغر البعوض وكبر الفيل، أي أنشأهما كذلك، وقولك للحفار: ضيق فم الركية ووسع أسفلها، أي احفرها كذلك.

____________________
 قال الزمخشري: وليس ثم نقل من كبر إلى صغر، ولا من صغر إلى كبر، ولا من ضيق إلى سعة، ولا من سعة إلى ضيق، وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات.
 والسبب في صحته أن الصغر والكبر جائزان معا على المصنوع الواحد من غير ترجيح لأحدهما على الآخر. وكذلك الضيق والسعة، فإذا اختار الصانع أحد الجائزين، وهو متمكن منهما على السواء، فقد صرف المصنوع عن الجائز الآخر، فجعل صرفه منه كنقله منه (1). انتهى.
 واستعمال هذا المجاز وقع في القرآن المجيد في غير موضع:
 منه قوله تعالى: «وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل» (2) الآية.
 قال العلامة العمادي: محوها جعلها محوة الضوء، مطموسة. لكن لا بعد أن لم تكن كذلك، بل إبداعها كذلك، كما في قولهم: سبحان من صغر البعوض وكبر الفيل (3).
 ومنه قوله تعالى: «ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين» (4).
 قال الزمخشري: أراد بالإماتتين: خلقهم أمواتا أولا، وإماتتهم عند انقضاء آجالهم. وصح تسمية خلقهم أمواتا إماتة، كما صح أن تقول: سبحان من صغر البعوضة وكبر جسم الفيل (5). انتهى. والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وأيدنا بيقين المخلصين».
 التأييد من الله سبحانه: تقوية أمر الإنسان من داخل بالبصيرة، ومن خارج بقوة البطش. والأول قال تعالى: «إذ أيدتك بروح القدس» (6).
 واليقين: العلم مع زوال الشك وعدم طريانه.

____________________
 والمخلصين على صيغة الفاعل: هم الذين أخلصوا الدين والعبادة الله، فلم يشركوا به، ولم يعصوه.
 وقيل: هم الذين يخفون حسناتهم كما يخفون سيئاتهم.
 ولما كان لليقين مراتب مرتبة في الفضل، أولها علم اليقين، وثانيها حق اليقين، وثالثها عين اليقين، وكان الأول حاصلا بالبرهان، والثاني والثالث حاصلين بالكشف والمجاهدات والرياضات النفسانية، والهدايات الخاصة بالأولياء المخلصين، سأل عليه السلام التأييد بيقينهم.
 قوله عليه السلام: «ولا تسمنا عجز المعرفة عما تخيرت». سمت فلانا الأمر سوما: كلفته إياه.
 وفي كتاب العين: السوم: أن تجشم إنسانا مشقة أو خطة شر (1).
 وقال الراغب: السوم: الذهاب في ابتغاء الشيء، فهو لفظ لمعنى مركب من الذهاب والابتغاء، فأجري مجرى الذهاب في قولهم: سامت الإبل، فهي سائمة، ومجرى الابتغاء، في قولهم: سمت كذا، قال تعالى: «يسومونكم سوء العذاب.»  وقيل: سيم فلان الخسف، ومنه: السوم في البيع (2). انتهى.
 وسؤال عدم السوم والتكليف بعجز المعرفة من قبيل «اللهم لا تسلط علينا من لا يرحمنا» أي لا تخل بيننا وبين من لا يرحمنا، فيسلط علينا، فكأنه قال: لا تخل بيننا وبين أنفسنا بمنعك التوفيق واللطف عنا، فتعجز معرفتنا عما تخيرت. وهذا فزع منه عليه السلام إلى ألطاف الله تعالى جريا على سنن الأنبياء والأوصياء والصالحين في قصد نيل الخيرات، والنجاة من الشرور على جناب الله عز وجل، وسلب القوى والقدر عن أنفسهم، ومبالغة في استدعاء لطفه تعالى في صرف الجهل

____________________
 بما يختاره له بإظهار أن لا قدرة له بمعرفته والعلم به ما لم يعرفه.
 وفي رواية «ولا تسمنا» بكسر السين، من وسمه يسمه وسما، من باب وعد، والاسم السمة، وهي العلامة والأثر.
 وقال الجوهري: وسمه وسما وسمة إذا أثر فيه بسمة وكي (1).
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز وسمه بالهجاء وهو موسوم بالخير والشر (2). انتهى.
 والأصل: ولا تسمنا بعجز المعرفة، فحذف الجار وأوصل الفعل، كما قالوا:
 أمرتك الخير، والأصل أمرتك بالخير ومثله كثير في كلامهم.
 قوله عليه السلام: «فنغمط قدرك، ونكره موضع رضاك». «الفاء»: عاطفة سببية.
 وغمطه يغمطه غمطا، من باب - ضرب وقتل وسمع - ازدراه واحتقره، والنعمة كفرها فلم يشكرها.
 القدر - بالسكون -: إما بمعنى القدر - بالتحريك - أي التقدير، ومنه ليلة القدر.
 قال في الكشاف: معنى ليلة القدر: ليلة تقدير الأمور وقضائها من قوله: «فيها يفرق كل أمر حكيم» (3) انتهى.
 وإما بمعنى الخطر وعظم الشأن، ومنه: «وما قدروا الله حق قدره» (4)، أي ما عظموه حق عظمته، وقيل «في ليلة القدر» سميت بذلك لخطرها وشرفها على سائر الليالي.
 والمعنى على الأول: فنحتقر تقديرك المشتمل على المصلحة، أو نكفره ولا نشكره.

____________________
 وعلى الثاني: فنحتقر عظم شأنك بالكراهة لما تخيرت.
 وموضع رضاه تعالى: كناية عما اختاره وقدره وقضاه سبحانه لتعلق مشيئته ورضاه به، فكأنه موضع ومحل لرضاه سبحانه. وهذا يسميه أرباب البديع الإرداف، وهو أن يريد المتكلم معنى فلا يعبر عنه بلفظه (1) الموضوع له، بل بلفظ هو ردفه وتابعه كقول الشاعر:
 كأن ظباه المشرفية من كرى * فما تبتغي إلا مقر المحاجر  أراد بمقر المحاجر الرؤس. والمحاجر: جمع محجر، كمسجد، وهو ما حول العين.
 قوله عليه السلام: «ونجنح إلى التي هي أبعد من حسن العاقبة» إلى آخره.
 جنح إلى الشيء يجنح - بفتحتين - وجنح جنوحا، من باب - قعد - لغة: مال إليه، من قولهم: جنحت السفينة، أي مالت إلى أحد جانبيها.
 أي يميل إلى الحالة التي هي أبعد الحالات من حسن العاقبة، أو إلى الخصلة أو الطريقة. وفي حذف الموصوف وإبهامه فخامة يعرفها أهل البلاغة لعموم الاعتبار، وذهاب الوهم كل مذهب.
 قال الزمخشري: أيما قدرت من الموصوفات في هذا المقام لم تجد مع الإثبات ذوق البلاغة التي تجده مع الحذف لما في إبهام الموصوف بحذفه من فخامة تفقد مع إيضاحه (2). انتهى.
 قال صاحب الكشف: وذلك لما في الإبهام من الدلالة على أنه جرى الوادي فطم على الركى (3). انتهى.
 وحسن العاقبة: أي حسن الخاتمة، وعاقبة كل شيء وعقباه، خاتمته.
 وضد الشيء: ما لا يجتمع معه، كالسواد الذي هو ضد البياض.
حبب إلينا ما نكره من قضائك، وسهل علينا ما نستصعب من حكمك، وألهمنا الانقياد لما أوردت علينا من مشيتك، حتى لا نحب تأخير ما عجلت، ولا تعجيل ما أخرت ، ولا نكره ما أحببت، ولا نتخير ما كرهت.
____________________
 وما أبلغ قوله عليه السلام: «وأقرب إلى ضد العافية» فإن العافية متناولة لدفع جميع المكروهات في الظاهر والباطن، والدين والدنيا والآخرة، فيكون ضدها متناولا لجلب جميع المكروهات، فيما ذكر وفي هاتين الفقرتين من البديع الطباق، بين «أبعد، وأقرب»، وجناس التصحيف في «العاقبة والعافية». والله أعلم.
 فصل عليه السلام الجملة الأولى عما قبلها: لكمال الاتصال، لكونها وما بعدها كالبدل من الكلام السابق، إذ كانت أوفى بتأدية المراد، الذي هو سؤال عدم الكراهة لما اختاره سبحانه، وما يترتب عليها من استصعاب حكمه وعدم التسليم لمشيئته تعالى، فإن هذا المعنى تضمنه الكلام السابق، لكن لا يدل عليه دلالة هذه الجمل، فإن دلالتها عليه بالمطابقة، وذلك بالالتزام، فكانت أوفى بتأدية المراد منه.
 وحببت إليه الشيء: جعلته محبوبا لديه. وتحبيبه تعالى للطاعات ونحوها إلى عباده يكون بإضافة (1) وجوه الألطاف والتوفيق. فلا دلالة في ذلك على مسألة خلق الأعمال، كما تزعمه الأشاعرة.
 واستصعبت الأمر: وجدته صعبا.
 وتسهيله ما يستصعب من حكمه يكون بعنايته المهيئة للذهن والنفس قبول ذلك بسهولة.
 وإلهامه الانقياد لمشيته: (2) يكون بتأييد خاص باطني، يقوي به عقله على قهر نفسه الأمارة بالسوء، فتنقاد وتذعن لذلك، ومرجع ذلك كله إلى الألطاف الداعية إليه.

____________________
 والمراد بالكراهة والاستصعاب المذكورين: كراهة الطباع واستصعابها لا على وجه السخط، فقد يكون الشيء مكروها صعبا عند الإنسان في طبعه، ومن حيث تنفر نفسه عنه، ويشق عليها، وإن كان يريده. لأن الله تعالى أمر به، كالصوم في الصيف، والإحرام في الشتاء. فسؤاله عليه السلام تحبيب ذلك، وتسهيله: جعله ملائما للطبع، مقبولا عند النفس، غير شاق عليها، لتزول الكراهة والاستصعاب، بمقتضى الطبع.
 و «حتى» مرادفة ل‍ «كي» التعليلية، أي «كي لا نحب تأخير ما عجلت» إلى آخره، وذلك أن علمه تعالى فعلي، يعلم الأسباب وما يترتب عليها. والحوادث وما نشأت هي منها، فهو محيط بالمبادئ والغايات، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض والسماوات، فما يعجله وما يؤخره، وما يحبه وما يكرهه لا يكون إلا عن مصلحة وحكمة، فهو لا يختار للعبد إلا ما فيه خيره وصلاحه.
 وأما علم البشر فهو انفعالي، فربما عكس التصورات فظن المبادئ غايات، وبالعكس، والمصالح مفاسد، وبالضد. فيجب على العبد أن يتصور قصور نفسه، وكمال علم ربه تعالى، فيتحقق ويتيقن ان كل ما اختاره له هو عين مصلحته، فيلزم نفسه قبوله، والتسليم له، وإن كرهه طبعه، ونفرت عنه نفسه، فزع إليه - سبحانه - بالدعاء في جعل إرادته موافقة لإرادته سبحانه، كما فعل سيد العابدين عليه السلام، ليخلص من المخالفة طبعا واعتقادا، وقد بين سبحانه وتعالى هذا المعنى أوضح بيان بقوله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون (1).
 والمحبة من العبد: ميل نفسه إلى ما تتصور كونه موافقا وملائما لها.
 ومن الله تعالى: إرادة هي مبدأ فعل ما، وتعود إلى علمه باشتمال الفعل على
واختم لنا بالتي هي أحمد عاقبة، وأكرم مصيرا، إنك تفيد الكريمة، وتعطي الجسيمة، وتفعل ما تريد، وأنت على كل شيء قدير.
____________________
 المصلحة الداعية إلى إيجاده.
 والكراهية في العبد: ميل نفسه عما تتصور كونه مضرا ومؤلما لها.
 ومن الله تعالى: خلاف الإرادة، وتعود إلى علمه، باشتمال الفعل على المفسدة الصارفة عن إيجاده.
 قال بعضهم: ولما كانت حقيقة المحبة والكراهة، إنما هو ميل النفس الإنسانية ونفورها، كان إطلاقهما في حقه تعالى على علمه المخصوص مجازا، من باب إطلاق اسم اللازم على الملزوم. والله أعلم.
 ختم القرآن، وكل عمل يختمه ختما، من باب - ضرب - إذا أتمه وفرغ منه، أي اختم لنا أمرنا بالحالة التي هي أحمد الحالات عافية.
 وحذف المفعول لتعينه، ولأن الغرض سؤاله المختوم به.
 وأحمد هنا أفعل تفضيل من حمد، مبنيا للمفعول على غير القياس، أي أكثر محمودية.
 وبيان ذلك: إن شرط نصب التمييز الواقع بعد اسم التفضيل أن يكون سببيا، وذلك بأن يجعل مكان اسم التفضيل فعل من لفظه ومعناه، ويرفع التمييز به مع صحة المعنى فنقول في «زيد أكثر مالا»، زيد كثر مالا بالبناء للفاعل، وفي «زيد أحمد عاقبة»، زيد حمدت عاقبته بالبناء للمفعول، فلو جعلت الفعل هنا مبنيا للفاعل لم يصح المعنى، لأن العاقبة إنما تكون محمودة لا حامدة. وأما أكرم مصيرا فهو للفاعل على القياس من كرم الشيء إذا انتفت عنه النقائص، واتصف بالمحامد.
 والمصير: المرجع والمآل. مصدر ميمي من صار الأمر إلى كذا، أي رجع وآل إليه.
 وأفدته مالا: أعطيته.

____________________
 والكريمة: النفيسة الجيدة من كل شيء، ومنه حديث الزكاة «واتق كرائم أموالهم» (2) أي نفائسها، من كرم الشيء كرما، أي نفس وعز. وكل شيء يعز ويشرف في بابه يوصف بالكرم.
 والجسيمة: العظيمة. من جسم الشيء جسامة، أي عظم، فهو جسيم، وهي جسيمة.
 والجمل تعليل للدعاء ومزيد لاستدعاء الإجابة. فإن من يفيد الكريمة، ويعطي الجسيمة، ويفعل ما يريد، وهو على كل شيء قدير، أولى وأجدر بإيصال كل المنافع، وأقرب من دعاه الداعون، ورجاه الراجون، وأمل ما لديه الراغبون والله سبحانه وتعالى أعلم. هذا آخر الروضة الثالثة والثلاثين من رياض السالكين، وفق الله لإتمامها لثلاث بقين من شعبان، سنة أربع ومائة وألف.
الروضة الرابعة والثلاثون
دعاء 34 وكان من دعائه عليه السلام إذا ابتلى أو رأى مبتلى بفضيحة بذنب اللهم لك الحمد على سترك بعد علمك ومعافاتك بعد خبرك فكلنا قد اقترب العائبة فلم تشهره وارتكب الفاحشة فلم تفضحه وتستر بالمساوى فلم تدلل عليه كم نهى لك قد اتيناه وامر قد وقفتنا عليه فتعديناه وسيئة اكتسبناها وخطيئة ارتكبناها كنت المطلع عليها دون الناظرين والقادر على اعلانها فوق القادرين كانت عافيتك لنا حجابا دون أبصارهم وردما دون اسماعهم فاجعل ما سترت من العورة وأخفيت من الدخيلة واعظا لنا وزاجرا عن سوء الخلق واقتراف الخطيئة وسعيا إلى التوبة الماحية والطريق المحمودة وقرب الوقت فيه ولا تسمنا الغفلة عنك إنا إليك راغبون ومن الذنوب تائبون وصل على خيرتك اللهم من خلقك محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما أمرت
شرح الدعاء الرابع والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام إذا ابتلي أو رأى مبتلى بفضيحة بذنب.
____________________
 قال الراغب: بلى الثوب بلى وبلاء، أي: خلق. وبلوته: اختبرته كأني أخلقته من كثرة اختباري له (1).
 وابتلاء الله لعباده تارة بالمسار ليشكروا، وتارة بالمضار ليصبروا، فصارت المنحة والمحنة جميعا بلاء.
 فالمحنة مقتضية للصبر، والمنحة مقتضية للشكر، قال تعالى: «ونبلوكم بالشر والخير فتنة» (2).
 وإذا قيل: ابتلى فلان بكذا تضمن أمرين:
 أحدهما: تعرف حاله والوقوف على ما يجهل من أمره.
 والثاني: ظهور جودته ورداءته.
 وربما قصد به الأمران، وربما قصد به أحدهما. فإذا قيل: بلاه الله بكذا وابتلاه، فليس المراد إلا ظهور جودته ورداءته، دون التعرف لحاله والوقوف على ما يجهل منه، إذ كان الله تعالى علام الغيوب. وعلى هذا قوله تعالى «وإذ ابتلى
قال صلوات الله وسلامه عليه.
اللهم لك الحمد على سترك بعد علمك، ومعافاتك بعد خبرك، فكلنا قد اقترف العائبة فلم تشهره، وارتكب الفاحشة فلم تفضحه، وتستر بالمساويء فلم تدلل عليه.
____________________
 «إبراهيم ربه بكلمات» (1).
 والفضيحة: اسم من فضحه فضحا، من باب منع، إذا كشف مساوية، وبينها للناس.
 والباء من قوله: «بذنب» للاستعانة أو للسببية، متعلق بفضيحة، فعلى الأول يكون الذنب بمنزلة الآلة للفضيحة، لأن باء الاستعانة هي الداخلة على آلة الفعل نحو كتبت بالقلم، وعلى الثاني يكون سببا للفضيحة.
 افتتح الدعاء بالنداء بوصف الالوهية الجامعة لجميع الكمالات، إظهارا لغاية التضرع، ومبالغة في ابتداء الإجابة.
 وتعريف «الحمد» للتعميم. وتقديم الخبر للتخصيص، أي لك الحمد كله، لا لأحد غيرك.
 وسترت الشيء سترا - من باب قتل -: غطيته. والستر بالكسر: ما يستتر به، وجمعه ستور.
 ولم يتعرض للمستور، لأن غرضه الحمد على حصول أصل الستر منه تعالى، من غير اعتبار تعلقه بمستور عام أو خاص.
 ولما كان المعنى لك الحمد على حصول الستر منك، وكانت اللام فيه للحقيقة، كان قوله عليه السلام: «على سترك» مفيدا لعموم أفراد الستر، دفعا للتحكم اللازم من حمله على فرد دون آخر، على ما حققه السعد التفتازاني في شرح التلخيص (2).

____________________
 وقال الشريف العلامة: الأظهر أن يقال: المفيد لعموم الأفراد هو المقام، أو الفعل بمعونة المقام (1).
 و «بعد» ظرف زمان متراخ عن زمان سابق، فإذا قلت: جاء زيد بعد عمرو، كان معناه ان زمان مجيئه كان متراخيا عن زمان مجيئه عمرو. لكن ليس المراد بها هنا مجرد هذا المعنى، لأن الستر من كل أحد لا يتحقق معناه إلا بعد العلم بالمستور والاطلاع عليه، ولهذا لا يقال للجاهل بالشيء: ستره، بل الغرض استعظام ستره تعالى، إذ كان هو الخصم والمنتقم الذي يقتضي علمه المؤاخذة والانتقام. فستره بعد علمه ليس إلا لمزيد الكرم، ونهاية الإحسان. وقس على ذلك.
 قوله عليه السلام: «ومعافاتك بعد خبرك» والمعافاة: مصدر، عافاه الله، أي أعفاه إذا وهب له العافية.
 قال في الأساس: العافية دفاع الله عن العبد، عافاه الله من المكروه معافاة، وعافية: وهب له العافية من العلل والبلايا كأعفاه (2).
 وقال الرضي في شرح الشافية، في باب ما جاء من فاعل بمعنى فعل: عافاك الله. أي جعلك ذا عافية (3) انتهى.
 فما وقع في بعض التراجم من أن معنى المعافاة هنا أن يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك، بمعزل عن المقام.
 والخبر - بالضم -: العلم، لكن إذا أضيف إلى الخفايا الباطنة فهو أخص من مطلق العلم.
 وقال الراغب: العلم بالأشياء المعلومة من جهة الخبر (4). وقيل: المعرفة ببواطن

____________________
 الأمور، وقوله تعالى: «والله خبير بما تعملون» (1) أي عالم بأخبار أعمالكم.
 وقيل: (2) عالم ببواطن أموركم.
 قوله عليه السلام: «فكلنا قد اقترف العائبة فلم تشهره».
 الفاء: للترتيب الذكري، وهو عطف مفصل على مجمل.
 واقتراف الإثم: اكتسابه وفعله.
 قال الراغب: أصل القرف والاقتراف قشر اللحاء عن الشجرة والجلدة عن الجرح (3).
 واستعير الاقتراف للاكتساب حسنا كان أو سوءا، وفي الإساءة أكثر استعمالا، ولهذا يقال: الاعتراف يزيل الاقتراف.
 والعائبة: العيب، مصدر جاء على فاعله، كالعافية والعاقبة.
 والشهرة - بالضم -: ظهور الشيء في شنعة (4)، شهره: كمنعه.
 وارتكب الذنب: اجترحه.
 والفاحشة: ما عظم قبحه من الأفعال والأقوال، كالفحش والفحشاء.
 وفضحه يفضحه، من باب - منع -: أظهر معائبه وبينها للناس.
 وتستر استتر: أي تغطى واختفى.
 والباء: للملابسة، أي ملتبسا بالمساوي، كقوله تعالى: «وقد دخلوا بالكفر» (5).
 ومن العجب ما وقع في بعض التراجم من حملها على الاستعانة تارة، وجعل المساوي هي المستتر (6) بها، فقال: معناه جعل المساوي لباسا له، وستر بها نفسه،
كم نهي لك قد أتيناه، وأمر قد وقفتنا عليه فتعديناه، وسيئة اكتسبناها، وخطيئة ارتكبناها، كنت المطلع عليها دون الناظرين، والقادر على إعلانها فوق القادرين، كانت عافيتك لنا حجابا دون أبصارهم، وردما دون أسماعهم.
____________________
 فصار مغمورا بالذنوب. وعلى الزيادة أخرى، فقال: معناه أنه أخفى الذنوب، ولم يرد أن يطلع عليها أحد، وكل ذلك خبط ظاهر.
 والمساوي: النقائص والمعائب.
 قال أبو الفضل الميداني في مجمع الأمثال: قال اللحياني: لا واحد للمساوي.
 ومثلها المحاسن والمقاليد (1)، وكذا في فقه اللغة للثعالبي (2).
 ودللت على الشيء وإليه، من باب - قتل - دلالة: أو صلت إلى معرفته، وكشفت أمره.
 وفك الإدغام في المضاعف المجزوم لغة الحجاز، والإدغام لغة أهل نجد، وكل فصيح، غير أن الأولى هي التي جاء بها التنزيل، قال تعالى: «ولو لم تمسسه نار» (3).
 «كم» في محل رفع على الابتداء، وهي هنا خبرية بمعنى كثير، والمراد بها التكثير. و «نهي» مميز لها مجرور بإضافتها إليه.
 وذهب الفراء: إلى أن جره ب‍ «من» مقدرة، وعمل الجار المقدر، وإن كان في غير هذا الموضع نادرا، إلا أنه لما كثر دخول من على مميزكم الخبرية نحو: «وكم من

____________________
 قرية» و «كم من آية» ساغ عمله مقدرا، لأن الشيء إذا عرف في موضع جاز تركه، لقوة الدلالة عليه (1).
 وهذا القول نقله ابن مالك في شرح الكافية عن الخليل (2).
 وفي نسخة «كم نهيا لك» بالنصب، وهي إما على لغة من ينصب مميز «كم» الخبرية.
 قال ابن هاشم في المغني: وزعم قوم ان لغة تميم الجواز نصب تمييز «كم» الخبرية إذا كان مفردا (3).
 وقال الرضي: وبعض العرب ينصب مميز «كم» الخبرية مفردا كان أو جمعا بلا فصل، اعتمادا في التمييز بينها وبين الاستفهامية على قرينة الحال (4).
 وإما على أن كم استفهامية لأن مميزها لا يكون إلا منصوبا. لكن ليس المراد بها حقيقة الاستفهام، بل معنى التكثير أيضا، فهي في تقدير الخبرية، كأنه أظهر الذهول عن كمية العدد لكثرته، فهو يسأل عنه، أي ذلك كثير لا أعرف عدده، فأخبرني عن عدده.
 وهذا المعنى أبلغ من معنى الخبرية في توبيخ النفس بارتكاب العصيان، والاعتراف لله سبحانه بكثرة المعاصي، لما فيه من التهويل.
 ومحل «كم» على كل تقدير الرفع على الابتداء، وخبرها قوله: «قد أتيناه، فهي على كونها خبرية بمنزلة قولك: كثير من النهي قد أتيناه، وعلى كونها استفهامية بمنزلة أعشرون نهيا قد أتيناه.
 ولك جعل «كم» في محل النصب على المفعولية، والناصب مضمر على شريطة التفسير، ويقدر بعد «كم»، لئلا تقع غير صدر الكلام، أي كم نهي لك أو كم

____________________
 نهيا لك قد أتينا قد اتيناه.
 والأول أولى، لسلامته عن الحذف والتقدير.
 وفي قوله: «لك» تعظيم للنهي وإتيانه ببيان اختصاصه به تعالى.
 والنهي: قيل: قول يستدعي به ترك الفعل ممن هو دونه. وقيل: هو طلب امتناع الفعل. وقيل: طلب الكف عن فعل.
 وقال الراغب: النهي: الزجر عن الشيء، وهو من حيث المعنى لا فرق بين أن يكون بالقول أو بغيره. وما كان بالقول لا فرق بين أن يكون بلفظة افعل نحو:
 اجتنب هذا، أو بلفظة نحو: لا تفعل، ومن حيث اللفظ هو قولهم: لا تفعل كذا، فإذا قيل: لا تفعل كذا فهو نهي من حيث اللفظ والمعنى جميعا نحو «ولا تقربا هذه الشجرة» وقوله تعالى: «إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر» أي يحث على فعل الخير ويزجر عن الشر، وذلك بعضه بالعقل الذي ركبه فينا، وبعضه بالشرع الذي شرعه لنا (1). انتهى.
 وأتيناه: أي: تعاطيناه واستعمال الإتيان هنا كاستعمال المجيء في قوله تعالى: «لقد جئت شيئا فريا» (2).
 وإيثار صيغة المتكلم مع الغير هنا، وفي سائر الأفعال الآتية، للإشعار باشتراك سائر الموحدين، له في ذلك.
 والأمر: قيل: طلب وجود الفعل على جهة الاستعلاء. وقيل: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه وقيل: طلب فعل غير كف.
 وقال الراغب: هو التقدم بالشيء، سواء كان ذلك بقولهم: افعل وليفعل، أو كان ذلك بلفظ خبر نحو: «والمطلقات يتربصن،» أو كان بإشارة، أو غير ذلك، ألا ترى أنه قد سمى ما رأى إبراهيم عليه السلام في المقام من ذبح ابنه أمرا،

____________________
 حيث قال «يا أبت افعل ما تؤمر» (1).
 ووقفتنا عليه، أي: أمرتنا بالوقوف عنده، لا نتعداه، ولا نتجاوزه كما يدل عليه قوله عليه السلام: «فتعديناه». ويجوز أن يكون بمعنى اطلعتنا عليه وبينته لنا، من وقفته على (2) عيبه إذا اطلعته عليه.
 وفي نسخة «أوقفتنا» بالألف، وهي لغة في وقفتنا. وأنكرها بعضهم، والصحيح ثبوتها، كما نص عليه صاحب القاموس (3).
 وتعديناه: أي تجاوزناه إلى غيره.
 والسيئة: الفعلة القبيحة، وهي ضد الحسنة.
 واكتسابها: تحملها.
 والخطيئة: الذنب. وقيل: الكبيرة. وقيل: الفرق بين السيئة والخطيئة أن الأولى: تطلق على ما يقصد بالذات، والثانية: تغلب على ما يقصد بالعرض، لأنها من الخطأ، كمن رمى صيدا فأصاب إنسانا، أو شرب مسكرا فجنى جناية في سكره.
 وارتكب الذنب: فعله.
 وجملة قوله عليه السلام: «كنت المطلع عليها» في محل نصب على الحالية.
 والضمير من «عليها» إما عائد إلى جملة ما ذكره من النهي والأمر والسيئة والخطيئة، وهي أشياء يعود الضمير عليها مؤنثا. وإما إلى السيئة والخطيئة، وإنما أفرد الضمير والمذكور شيئان، لأن المراد سيئات وخطيئات كثيرة، كما يدل عليه «كم» و «دون» الناظرين، أي متجاوزا للناظرين، لم يطلع عليها منهم غيرك، على ما عرفت فيما سبق من أن «دون» بمعنى أدنى مكان ثم اتسع فيه، فاستعمل في كل

____________________
 تجاوز حد إلى حد، وتخطي أمر إلى أمر.
 وعلن الأمر علونا، من باب - قعد -: ظهر وانتشر، فهو عالن، وعلن علنا - من باب تعب لغة - فهو علن، والاسم: العلانية - مخفف - (1) ويعدى بالألف، فيقال:
 أعلنته إعلانا.
 وفوق: ظرف مكان نقيض تحت. وقد استعير للاستعلاء الحكمي، ومعناه الزيادة والفضل، يقال: هذا فوق ذاك، أي أفضل منه وأزيد.
 أي وكنت القادر على إظهارها زائدا على القادرين.
 قوله عليه السلام: «كانت عافيتك لنا حجابا» إلى آخره، جملة مستأنفة.
 والعافية: هنا بمعنى المعافاة، أي كانت معافاتك لنا حجابا دون أبصارهم.
 والحجاب: الستر، من حجبه حجبا - من باب قتل - أي منعه، لأن الستر يمنع المشاهدة. والأصل فيه جسم حائل بين جسمين، ثم استعمل في المعاني فقيل:
 المعصية حجاب بين العبد وبين ربه، ومنه عبارة الدعاء.
 و «دون» هنا بمعنى قدام، كقول الأعشى يصف زجاجة الكأس:
 * تريك القذى من دونها وهي دونه * (2)  أي تريك القذى قدامها، وهي قدامه، لرقتها وصفائها. والحجاب إذا كان قدام البصر كان مانعا له من المشاهدة.
 والردم: السد.
 قال الجوهري: ردمت الثلمة أردمها - بالكسر - ردما سددتها، والردم أيضا الاسم، وهو السد (3).
 وقال الزمخشري في قوله تعالى: «فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما» أي
فاجعل ما سترت من العورة، وأخفيت من الدخيلة، واعظا لنا، وزاجرا عن سوء الخلق، واقتراف الخطيئة، وسعيا إلى التوبة، الماحية، والطريق المحمودة، وقرب الوقت فيه، ولا تسمنا الغفلة عنك، إنا إليك راغبون، ومن الذنوب تائبون.
____________________
 حاجزا حصينا موثقا والردم: أكبر من السد وأوثق، من قولهم: ثوب مردوم، أي:
 رقاع فوق رقاع (1). انتهى.
 ولما كان الحجاب بمعنى الستر قد لا يمنع السمع من السماع آثر لفظ الردم في جانب الإسماع، لأنه حاجز حصين، وبرزخ متين. والله أعلم.
 العورة: كل ما يستحيي منه إذا ظهر، وأصلها من العار وذلك ما يلحق في ظهورها من العار، أي المذمة.
 وفي المصباح: كل شيء يستره الإنسان أنفة أو حياء، فهو عورة (2).
 والدخيلة هنا بمعنى الدخل - بالتحريك - وهو العيب والغش والفساد.
 وقال الزمخشري في الفائق: وحقيقته ان يدخل في الأمر ما ليس منه (3).
 ووعظه يعظه وعظا وعظة وموعظة: أمره بالطاعة، ووصاه بها، فهو واعظ. ومنه قوله تعالى: «إنما أعظكم بواحدة» (4)، أي أوصيكم وآمركم. وقيل: الوعظ: زجر مقترن بتخويف.
 وقال الخليل: هو التذكير بالخير بما يرق له القلب (5).
 والزجر: الطرد والمنع، زجره زجرا - من باب قتل - فهو زاجر، ومنه قوله تعالى:

____________________
 «ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر» (1)، أي طرد ومنع عن ارتكاب المآثم.
 والخلق: كيفية نفسانية تصدر عنها الأفعال بسهولة. فإن كان الصادر عنها الأفعال الجميلة عقلا وشرعا سميت الكيفية خلقا حسنا، وإن كان الصادر عنها الأفعال القبيحة، سميت الكيفية التي هي المصدر، خلقا سيئا.
 والمعنى: اجعل ذلك سببا لاتعاظنا وانزجارنا عن سوء الخلق بأن يعتبر به فيكف نفسه، وينزجر عن القبيح.
 ولما كان الفعل قد ينسب إلى سببه سماه واعظا وزاجرا، ومنه قولهم: كفى بالشيب واعظا (2)، وكفى بالإسلام ناهيا (3)، وعليه ما ورد في الحديث «وعلى رأس الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم» قال ابن الأثير: يعني حجته التي تنهاه عن الدخول فيما منعه الله منه وحرمه عليه، والبصائر التي جعلها فيه (4).
 واقتراف الخطيئة: أي ارتكاب المعصية.
 والسعي: المشي السريع: وهو دون العدو، ويستعمل للجد في الأمر خيرا كان أو شرا، قال تعالى: «وسعى في خرابها» (5).
 قال الراغب: وأكثر ما يستعمل السعي في الأفعال المحمودة (6).
 أي: واجعل ذلك سببا للسعي إلى التوبة، أي: الجد فيها. وهو من باب إطلاق المسبب على السبب.
 والماحية: المزيلة للذنب من المحو، وهو إزالة الأثر. ومن كلامهم: التوبة تمحو الحوبة.
 والطريق: السبيل الذي يطرق بالأرجل، أي يضرب، يذكر ويؤنث، ثم استعير

____________________
 لكل مسلك يسلكه الإنسان في فعل، محمودا كان أو مذموما.
 والقرب: خلاف البعد، ويستعمل في الزمان والمكان.
 والوقت مقدار من الزمان مفروض لأمر ما، ولهذا لا يكاد يستعمل إلا مقيدا، نحو قولهم: وقت كذا.
 والضمير من «فيه» عائد إلى السعي. و «في» للظرفية المجازية، جعل السعي ظرفا للوقت مجازا كما يقال: اصرف وقتك في الطاعة.
 وسمته الذل، أي أوليته إياه.
 وفي الأساس: سمت المرأة المعانقة، أي أردتها منها، وعرضتها عليها (1).
 ومعنى سومه تعالى الغفلة: التخلية بين العبد وبين الأسباب المؤدية إلى الغفلة، وجعله غافلا بالخذلان، لا إرادته إياها منه.
 ومعنى الغفلة عنه سبحانه، الغفلة عن جنابه وذكره والانهماك في الحسيات المؤدية إلى البعد عن الحق.
 وفي الفقرة تلميح إلى قوله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا (2).
 والرغبة إلى الله تعالى: الابتهال إليه، وهو الاجتهاد في الدعاء وإخلاصه. وقيل:
 هي التضرع إليه، والمسألة منه. وفسر قوله تعالى: وإلى ربك فارغب (3) بالرغبة في المسألة، أي ارفع حوائجك إلى ربك، ولا ترفعها إلى غيره وقوله تعالى: إنا إلى ربنا راغبون (4) أي راجون العفو، طالبون الخير.
 و «إلى» لانتهاء الرغبة أو لتضمنها معنى الرجوع.
 وتقديم الظرف في الفقرة الأولى للتخصيص، وفي الثانية للسجع، والتأكيد:
 للإنباء عن صدق الرغبة، ووفور النشاد. والجملتان تعليل لاستدعاء الإجابة. والله أعلم.
وصل على خيرتك - اللهم - من خلقك محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين، واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما أمرت.
____________________
 الخيرة: بالكسر والسكون و (1) كعنبة اسم من الاختيار، أي الاصطفاء، يقال: محمد خيرة الله، وخيرته، بالوجهين. وقد وردت بهما الرواية في الدعاء.
 وعترة الرجل: نسله.
 قال الأزهري: وروى تغلب عن ابن الأنباري: أن العترة ولد الرجل وذريته وعقبه من صلبه (2)، ولا تعرف العرب من العترة غير ذلك. وقيل: رهطه الأدنون (3)، ويقال: أقرباؤه.
 وقال الزمخشري: في الفائق: العترة: العشيرة، سميت بالعترة - وهي المرزنجوشة - لأنها لا تنبت إلا شعبا متفرقة (4).
 وفي العين: عترة الرجل: أقرباؤه من ولده وولد ولده وبني عمه (5).
 قال ابن الأثير في النهاية: عترة الرجل أخص أقاربه، وعترة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنو عبد المطلب. وقيل: أهل بيته الأقربون وهم أولاده، وعلي وأولاده عليهم السلام. وقيل: عترته: الأقربون والأبعدون منهم. والمعروف المشهور أن عترته أهل بيته الذين حرمت عليهم الزكاة (6). انتهى.
 وصفوة الشيء مثلثة - ما صفا منه، وخلص من الشوب والكدر كصفوه.
 والبرية: الخلق فعلية بمعنى مفعولة، من برء الله الخلق يبرؤهم، أي خلقهم (7).
 قال الجوهري: وقد تركت العرب همزته. قال الفراء: وإن أخذت البرية من

____________________
 البراء - وهو التراب - فأصله غير الهمز، تقول: منه براه الله يبروه بروا، أي خلقه (1).
 و «الطاهرين» أي: النقيين من دنس المولد والعمل، البريئين من صغائر الذنوب وكبائرها، كما قال تعالى «إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، ويطهركم تطهيرا (2).
 واجعلنا سامعين أي: مجيبين لأمرهم، قابلين لحكمهم. وأصل السماع الإصغاء، لكنهم استعملوه في الإجابة، وقبول الأمر كثيرا، كما تقول سمع فلان ما قلت له، ومنه قولهم: سمع القاضي البينة، أي قبلها.
 ومطيعين: أي منقادين، من أطاعه إطاعة، أي انقاد له.
 وقوله عليه السلام: «كما أمرت»، الظرف في محل نصب على أنه نعت لمصدر محذوف. و «ما» مصدرية، أي إطاعة مثل الإطاعة التي أمرت بها. ونظيره فاستقم كما أمرت (3)، وهو إشارة إلى قوله تعالى في سورة النساء: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (4).
 قال الصادق عليه السلام: إيانا عنى خاصة، أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا (5).
 وفي حديث جابر بن عبد الله لما نزلت هذه الآية، قلت: يا رسول الله، عرفنا الله ورسوله، فمن أولوا الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال: هم خلفائي يا جابر وأئمة المسلمين من بعدي أولهم علي بن أبي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فإذا لقيته فأقرأه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم علي بن

____________________
 موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سمي محمد، وكني حجة الله في أرضه، وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله على يديه مشارق الأرض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيها على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للإيمان. قال جابر، فقلت له: يا رسول الله صلى الله عليه وآله فهل لشيعته الانتفاع في غيبته؟ قال: أي والذي بعثني بالنبوة، إنهم يستضيئون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وإن تجلاها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله، ومخزون علم الله، فأكتمه إلا عن أهله (1). والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الرابعة والثلاثين من رياض السالكين، وفق الله سبحانه لإتمامها عشية يوم الخميس لست مضين من شوال، سنة أربع ومائة وألف، ولله الحمد.
الروضة الخامسة والثلاثون
دعاء 35 وكان من دعائه عليه السلام في الرضا إذا نظر إلى أصحاب الدنيا الحمد لله رضى بحكم الله شهدت ان الله قسم معايش عباده بالعدل وأخذ على جميع خلقه بالفضل اللهم صل على محمد وآله ولا تفتنى بما أعطيتهم ولا تفتنهم بما منعتني فأحسد خلقك وأغمط حكمك اللهم صل على محمد وآله وطيب بقضاءك نفسي ووسع بمواقع حكمك صدري وهب لي الثقة لأقر معها بأن قضاءك لم يجر الا بالخيرة واجعل شكري لك على ما زويت عنى أوفر من شكري إياك على ما خولتنى واعصمنى من ان اظن بذي عدم خساسة أو اظن بصاحب ثروة فضلا فان الشريف من شرفته طاعتك والعزيز من أعزته عبادتك فصل على محمد واله ومتعنا بثروة لا تنفد وأيدنا بعز لا يفقدوا سرحنا في ملك الأبد إنك الواحد الأحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد ولم يكن له كفوا أحد.

____________________
 الروضة الخامسة والثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (1) الحمد لله الذي جعل الدار الآخرة هي العليا، وشرف الراغبين فيها على أصحاب الدنيا، والصلاة والسلام على نبيه الهادي إلى رضائه، وعلى أهل بيته الراضين بحكمه وقضائه.
 وبعد: فهذه الروضة الخامسة والثلاثون من رياض السالكين، في شرح الدعاء الخامس والثلاثين من صحيفة سيد العابدين، صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الأئمة الراشدين، إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني وفقه الله لمراضيه، وجعل غابره خيرا من ماضيه.
شرح الدعاء الخامس والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام في الرضا إذا نظر إلى أصحاب الدنيا.
____________________
 الرضا لغة: خلاف السخط. قال الجوهري: هو - مقصورا - مصدر محض.
 والاسم الرضاء بالمد عن الأخفش (1).
 وعرفا: سرور القلب بجريان القضاء ويقال: رضيت الشيء، ورضيت به، إذا اخترته، كارتضيته، وقد يقال: رضيت بالشيء إذا قنعت (2) به.
 قال النووي في شرح مسلم: رضي بالله ربا. أي قنع به ولم يطلب معه غيره، بأن يسلك غير ما شرعه (3).
 وإرادة هذا المعنى هنا صحيحة.
 والنظر: تقليب البصر، أو البصيرة، لرؤية الشيء وإدراكه. ويقال: نظرت إليه إذا رأيته، وهو المراد هنا.
 والأصحاب: جمع صاحب، وهو الملازم لشيء إنسانا كان أو غيره. ولا فرق بين أن يكون مصاحبه بالبدن، وهو الأصل والأكثر، أو العناية والهمة، ولا يقال في
قال صلوات الله عليه:
الحمد لله رضا بحكم الله، شهدت أن الله قسم معايش عباده بالعدل، وأخذ على جميع خلقه بالفضل.
____________________
 العرف إلا لمن كثرت ملازمته، ويقال لمالك المال: هو صاحبه، وكذلك من يملك التصرف فيه. ومنه عبارة المتن.
 والدنيا: نقيض الآخرة، وهي تأنيث الأدنى، سميت بها هذه الدار لدنوها.
 والأصل الدار الدنيا، فحذفت (1) موصوفها، وأجريت مجرى الأسماء، فانسلخت عن معنى الوصفية. والمراد أصحاب متاع الدنيا، فهي مجاز مرسل من باب تسمية الشيء باسم محله، نحو «فليدع ناديه» (2) «وسئل القرية» (3). والله أعلم.
 «رضا» إما مفعول مطلق، أي حمد رضا، أو حال، أي راضيا، أو مفعول لأجله، أي للرضا: وأيا ما كان فالعامل الحمد المذكور، لأنه مصدر، وهو يعمل عمل فعله.
 وما وقع لبعضهم، أن العامل محذوف لئلا يلزم عمل المصدر المعرف مبني على مذهب بعضهم، وفيه أربعة مذاهب:
 مذهب الخليل وسيبويه جوازه مطلقا من غير قبح (4) سواء عاقبت آلة التعريف فيه الضمير أم لا (5).
 والحكم: القضاء، وأصله المنع، يقال: حكم بكذا، إذا منع من خلافه.
 ووضع الظاهر موضع المضمر ولم يقل: بحكمه لتعظيم الحكم، وقصد تقوية داعية الرضا.

____________________
 وشهدت: أي علمت. وأصله من الشهود، بمعنى الحضور مع المشاهدة بالبصر، ثم أطلق على المشاهدة بالبصيرة أيضا، وهي العلم، ومنه أشهد أن لا إله إلا الله.
 والقسم: إفراز النصيب، يقال: قسمت كذا قسما - من باب ضرب - ومنه قسمة الغنيمة، وهو تفريقها على أربابها، بإفراز نصيب كل منها.
 والمعايش: جمع معيشة، وهي ما يعيش به الإنسان من المطاعم والملابس، وغيرهما مما يتعلق به البقاء. واشتقاقها من العيش، وهو الحياة المختصة بالحيوان، فهو أخص من مطلق الحياة، لأن الحياة تطلق على الحيوان، وعلى الباري تعالى بخلاف العيش، فالميم في المعيشة زائدة.
 ووزن المعايش مفاعل فلا تهمز وبه قرأ السبعة وقرأ الأعرج، وأبو جعفر المدني بالهمز تشبيها لها بالشمائل.
 وقال الفيومي في المصباح: وقيل: هي من معش، فالميم أصلية، ووزن معيشة ومعائش فعيلة وفعائل (1). انتهى. وهو غريب.
 والعدل: التقسيط على سواء. فتارة يراد به السواء، باعتبار المقدار، ومنه قوله سبحانه: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء (2) أي في مقدار المحبة، إشارة إلى ما عليه جبلة الإنسان من الميل، فالإنسان لا يقدر أن يسوي بينهن في المحبة، وتارة باعتبار الحكمة والانتظام، ومنه ما روي: بالعدل قامت السماوات والأرض (3) تنبيها على أنه لو كان شيء مما قامتا به، زائدا عما هو عليه، أو ناقصا عنه على غير ما اقتضته الحكمة لم يكن العالم منتظما. فانتظامه بتقدير ذلك على ما يليق بقوامه وقيامه. وهذا المعنى هو المراد هنا، أي بعدل اقتضته الحكمة البالغة. ولذلك متى وصف الله سبحانه بالعدل فإنما يراد أن أفعاله واقعة على نهاية الحكمة والانتظام.

____________________
 وفي الدعاء إشارة إلى قوله سبحانه: «نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا» (1) فان العدل لا يكون قسمة إلا عدلا، ولا يتجاوز إلى إفراط وتفريط. وفي الحديث القدسي «وإن من عبادي (2) لا يصلحه إلا الفقر، ولو أغنيته  لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الغنى، ولو افقرته لأفسده ذلك» (3). فإغناء من لا يصلحه إلا الفقر إفراط، وإفقار من لا يصلحه إلا الغنى تفريط، والعدل هو ما به إصلاح كل منهما، فثبت اتصاف قسمته تعالى بالعدل.
 قوله عليه السلام: «وأخذ على جميع خلقه بالفضل».
 «أخذ» هنا من الأخذ بمعنى السيرة، يقال: لو كنت منا لأخذت بأخذنا، أي:
 سوت بسيرتنا، ومنه الحديث «لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون» (4).
 قال الكرماني: هو - بكسر الهمزة وفتحها -: السيرة (5).
 أي تسير أمتي بسيرتهم. فقوله: «بالفضل» متعلق بأخذ. وقوله: «على جميع خلقه» متعلق بالفضل، كقوله تعالى: ولو لا فضل الله عليكم (6).
 ولا يمنع من تعلقه به ما اشتهر من أن معمول المصدر لا يتقدم عليه. لأن ذلك حيث يتقدر بأن المصدر بأن والفعل، لأنه حينئذ من باب تقديم الصلة على الموصول، وهو ممتنع، كقولك: أعجبني عن الشر بعدك، أي: أن تبعد، فالظرف متعلق بعامل مقدر يفسره المتأخر، والتقدير: أعجبني بعدك عن الشر بعدك وأما إذا لم يقدر المصدر بأن والفعل فيجوز تقديم معموله عليه إذا كان ظرفا وشبهه، لانتفاء المانع نحو

____________________
 «ولا تأخذكم بهما رأفة» (1). ومنه قول كعب في قصيدته المشهورة.
 ضخم مقلدها فعم (2) مقيدها في خلقها عن بنات الفحل تفضيل قال ابن هشام في شرحه لهذه القصيدة: «عن» بمعنى «على»، وهي متعلقة بتفضيل وإن كان مصدرا لأنه ليس منحلا ل‍ (أن والفعل). ومن ظن أن المصدر لا يتقدمه معموله مطلقا فهو وأهم انتهى.
 والفضل هنا بمعنى الإفضال والطول، وهو كل إحسان لا يلزم المحسن أن يفعله، بل يكون ابتداء منه.
 والمعنى: أنه تعالى سار في جميع خلقه بالفضل عليهم والإحسان إليهم. وذلك أنه مبتدئ بما لا يلزمه، والابتداء بما لا يلزم هو الفضل، فأفعاله كلها عدل، وعدله كله فضل.
 إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه وقع لجماعة ممن كتب على الصحيفة الشريفة هنا تفسيرات عجيبة.
 منها: تفسير بعضهم أخذ بمعنى تناول، من قولهم: أخذ بيده إذا أعانه وأمده.
 قال: ومفعول أخذ محذوف بقرينة جميع خلقه. وتعلق على بأخذ لتضمين معنى الاستيلاء والغلبة، يعني أخذ بيد جميع المخلوقات بفضله في حالة استيلائه وغلبته على جميع مخلوقاته. انتهى بالمعنى.
 ومنها: تفسير بعضهم أخذ بمعنى ألزم، أي ألزمهم الفضل، يعني أن يتفضل بعضهم على بعض.
 ومنها: قول بعضهم الأخذ يكون بمعنى السيرة فيتعدى ب‍ «على». وعلى وبالفضل، متعلقان بأخذ. انتهى.
 فاعجب لقوم هذا مبلغهم من العلم كيف سولت لهم أنفسهم التصدي لكلام
اللهم صل على محمد وآله ولا تفتني بما أعطيتهم ولا تفتنهم بما منعتني، فأحسد خلقك، وأغمط حكمك.
____________________
 المعصومين عليهم السلام، نسأل الله الهداية إلى سواء السبيل. وإنما نبهنا على ذلك لئلا يقف على شيء منها واقف فيظن صحته، ويحمل عليه كلام المعصوم، وليس الغرض تتبع العثرات. نعوذ بالله من ذلك.
 وفي نسخة «وأخذ بالفصل» بالصاد المهملة، وهو بمعنى القضاء بين الحق والباطل، أي صار فيهم بالقضاء الفاصل بين الحق والباطل.
 الفتن والفتنة: الابتلاء والامتحان. فتنه فتنا وفتونا من باب ضرب. وأصله من فتن الفضة إذا أدخلها النار ليعرف جيدها من رديها، ومنه: «في تفتنون» أي تمتحنون، ويتعرف إيمانكم بنبوتي.
 وتستعمل الفتنة والبلاء فيما يدفع إليه الإنسان من شدة ورخاء، قال تعالى:
 ونبلوكم بالشر والخير فتنة (1) لأن بالشر يمتحن ويختبر صبره، وبالخير يمتحن ويتعرف شكره، ثم كثر استعمال الفتنة في إيقاع الإنسان في بلية وشدة، ومنه قوله تعالى: وإن كادوا ليفتنونك (2) أي يوقعونك في ضراء وشدة في صرفهم إياك عما أوحي إليك. وعليه عبارة الدعاء، أي لا توقعني في شدة ومكروه بسبب ما أعطيتهم من متاع الدنيا، وهي الحسد لهم، والغمط لحكمك المشار إليهما بقوله:
 «فأحسد خلقك وأغمط حكمك» وفي هذا المعنى بعينه قول أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه في خطبة له: «فإذا رأى أحدكم لأخيه غفيرة في أهل أو مال أو نفس فلا يكونن له فتنة» (3).
 الغفيرة - بالغين المعجمة -: الزيادة والكثرة، ومنه: «الجم الغفير»، أي إذا رأى
اللهم صل على محمد وآله، وطيب بقضائك نفسي، ووسع ____________________
 أحدكم لأخيه زيادة في ولد أو رزق أو عمر أو غير ذلك، فلا يكونن ذلك له فتنة، تفضي به إلى الحسد.
 وقوله: «لا تفتنهم بما منعتني» أي لا توقعهم في بلية بسبب ما حرمتني من الدنيا، بأن يروني حقيرا مهانا، أو يطغوا أو يتكبروا فيأثموا.
 قوله: «فأحسد خلقك» «الفاء»: للسببية، والفعل بعدها منصوب بأن مضمرة لسبقها بالطلب. وحد الحسد أن تغتاظ مما رزقه غيرك، وتتمنى أنه زال عنه، وصار إليك، وقد تقدم الكلام عليه مبسوطا.
 قوله: «وأغمط حكمك».
 غمطه يغمطه غمطا - من باب ضرب وسمع -: استحقره، والعافية لم يشكرها، والنعمة بطرها وحقرها. أي وأحتقر قضاءك بما منحتني، ولا أشكر حكمك فيما أعطيتني، إذ كان دون ما أعطيتهم، أو لا أرضى بحكمك وقضائك فيما أعطيتني ومنعتني فأتسخطه وأحتقره.
 وفي الكتب القديمة يقول الله عز وجل: الحاسد عدو نعمتي، متسخط لفعلي، غير راض بقسمتي (1).
 ونظم بعضهم هذا المعنى فقال:
 ألا قل لمن راح لي حاسدا أتدري على من أسأت الأدب؟ أسأت على الله سبحانه لأنك لم ترض لي ما وهب  أصل الطيب: ما تستلذه الحواس والنفس. وطابت نفسه بالشيء إذا قبلته ورضيته، ولم تكرهه. أي رض بقضائك نفسي واجعلها قابلة له، راضية به.
 واتسع صدره للأمر إذا سهل عليه تحمله ولم يشق عليه. وعكسه ضاق صدره
بمواقع حكمك صدري، وهب لي الثقة، لأقر معها بأن قضاءك لم يجر إلا بالخيرة.
____________________
 بالشيء إذا شق عليه.
 ومواقع الحكم: ما وقع به الحكم، وتعلق به، أي اجعل صدري واسعا غير حرج ولا ضيق بما يوقعه حكمك من الأمور التي يشق على النفس تحملها والغرض سؤال مقام الرضا الذي هو سرور النفس مهر (1) القضاء.
 ووثق به وثوقا وثقة: سكن إليه واعتمد عليه، أي وهب لي السكون إلى تقديرك، والاعتماد عليه في أنه لا يكون إلا عن حكمة بالغة.
 والإقرار: إثبات الشيء، إما بالقلب، أو باللسان، أو بهما. لكن المراد به هنا ما كان بالقلب، سواء أضافه اللسان أم لا.
 و «مع» اسم يقتضي الصحبة، أي مصاحبا لها. والضمير عائد إلى الثقة.
 والمعنى: لأعترف بحصول الثقة لي بأن قضاءك وحكمك في أعيان الموجودات - على ما هي عليه من الأحوال الجارية في الأزل إلى الأبد - لم يقع إلا بالاختيار لما هو الخير والأصلح.
 والخيرة - بسكون الياء وفتحها - اسم من الاختيار، وهو أخذ ما يراه الخير، أو فعله. تقول: خيرته بين الأمرين فاختار أحدهما. واستعمال الجري في وقوع القضاء، لسرعة مروره.
 و «الباء» من قوله: «بالخيرة» للملابسة، والظرف في محل نصب على الحال، أي: ملتبسا بالخيرة.
 والاستثناء مفرغ، والتقدير: لم يجر في حال من الأحوال إلا حال التباسه بالخيرة. والغرض سؤال إعداده عليه السلام للاطمئنان بقضاء الله تعالى وأنه
واجعل شكري لك على ما زويت عني أوفر من شكري إياك على ما خولتني.
____________________
 لا يكون إلا عن حكمة ومصلحة، فتطيب نفسه، وينشرح صدره لجريانه ونفاذه فيه بما هو عليه، ولا يتسخط عدم ثروته، وفقده ما أوتي غيره من متاع الدنيا وحطامها.
 والله أعلم. الشكر: الاعتراف بالنعمة، وقيل هو الثناء على المحسن بذكر إحسانه. ويتعدى تارة باللام فيقال: شكرت له، وأخرى بنفسه فيقال: شكرته.
 وزويت عنه الشيء: صرفته وقبضته عنه، ومنه الحديث «أعطاني ربي اثنين، وزوى عني واحدا» (1).
 ووفر الشيء يفر وفورا - من باب وعد -: ثم وكمل. وقيل زاد وكثر.
 وخوله الله مالا: أعطاه، ومنه قوله تعالى: وتركتم ما خولناكم (2)، أي أعطيناكم.
 قال الراغب: والتخويل في الأصل إعطاء الخول (3). وهو كالخدم والحشم، وزنا ومعنى.
 وإنما سأل عليه السلام جعل شكره له على ما قبضه عنه أتم وأكمل من شكره له على ما أعطاه، لأن قبض ما قبضه عنه هو عين صلاحه حتى لو لم يقبضه عنه لأضر به وأفسده كما ورد في الحديث «وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الفقر، فلو أغنيته لأفسده ذلك» (4)، ودفع الضرر أهم من جلب النفع. فيجب أن يكون الشكر على الأهم أكمل وأتم. والله أعلم.
واعصمني من أن أظن بذي عدم خساسة، أو أظن بصاحب ثروة فضلا، فإن الشريف من شرفته طاعتك، والعزيز من أعزته عبادتك.
____________________
 عصمه الله من المكروه يعصمه - من باب ضرب -: حفظه ووقاه.
 والظن: خلاف اليقين، وقد يستعمل في معنى اليقين، كقوله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم (1)، وهو هنا محتمل للمعنيين، أي احفظني من أن أتوهم بذي عدم خساسة، أو أعتقد به ذلك.
 والعدم - بفتحتين -: الفقر فضم عينه مع الإسكان لغة فيه، كالحزن والحزن، والرشد والرشد. وأصله الفقدان، يقال: عدمته عدما - من باب تعب -: أي فقدته، ثم غلب على فقدان المال.
 والخساسة: الحقارة.
 قال الفيومي: خس الشيء يخس - من بابي ضرب وتعب - خساسة: حقر فهو خسيس (2).
 وقيل: الخساسة حالة يكون عليها الخسيس وهو الدنيء.
 والثروة: كثرة المال، يقال: أثرى إثراء، أي استغنى، والاسم الثراء بالفتح والمد.
 والفضل هنا: بمعنى الفضيلة، وهو خلاف النقيصة. ولما كان أكثر الناس يحتقرون الفقير، ويستخسون بطباعهم، ويعظمون صاحب المال، ويفضلونه بغضا للفقر، وحبا للغنى، وكان ذلك من ذميم الأخلاق المهلكة، سأل عليه السلام ربه أن يعصمه من ذلك.
 وكان بعض الأكابر يقول: المفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب، ومن رؤيا الكظة، ومن مرآة اللقوة، ومن سحاب تموز، لا يسال عنه إن تخلف، ولا يسلم

____________________
 عليه إن قدم، إذا غاب شتموه، وإن حضر طنزوا به، وإن غضب صفعوه، مصافحته تنقض الوضوء، وقراءته تقطع الصلاة، أثقل من الأمانة، وأبغض من المبرم الملحف، والناس لصاحب المال ألزم من الشعاع للشمس، ومن الذنب للمصر، ومن الحكم للمقر، وهو عندهم أرفع من السماء، وأعذب من الماء، وأحلى من الشهد، وأزكى من الورد، خطأه صواب، وسيئته حسنة، وقوله مقبول، وحديثه معسول، يغشى مجلسه، ولا تمل صحبته. وكان ينشد لعروة الصعاليك:
 ذريني للغنى أسعى فإني رأيت الناس شرهم الفقير وأهونهم وأحقرهم عليهم وإن أمسى له حسب وخير (1) ويكرهه الندي وتزدريه حليلته وينهره الصغير ويلقى ذو الغنى وله جلال يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم ولكن الغنى رب غفور (2) والنثر والنظم في هذا المعنى كثير.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام: من استذل مؤمنا، أو احتقره لقلة ذات يده ولفقره شهره الله يوم القيامة على رؤس الخلائق (3).
 وعن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه: من أتى غنيا فتواضع له لغناه ذهب ثلثا دينه (4).
 والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى.
 قوله عليه السلام: «فإن الشريف من شرفته طاعتك» «الفاء»: للسببية.
 والشرف: علو للمنزلة. شرف كعظم فهو شريف. وقيل: الشرف كمال يتعلق
فصل على محمد وآله، ومتعنا بثروة لا تنفد، وأيدنا بعز لا يفقد، وأسرحنا في ملك الأبد، إنك الواحد الأحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا أحد.
____________________
 «الفاء» فصيحة لصلاحية تقدير إذا الشرطية قبلها، أي إذا كان الأمر هكذا فصل على محمد وآله.
 ومتعنا: أي أعطنا ثروة لا تنفد ننتفع بها. يقال: متعته بكذا تمتيعا، وأمتعته به إمتاعا: أعطيته إياه لينتفع به. ومنه المتاع، وهو كل ما ينتفع به من طعام وأثاث.
 ونفذ الشيء ينفذ من باب تعب نفاذا: فنى وانقطع.
 والأيد: القوة الشديدة. وأيدته تأييدا: قويته، ومنه قوله تعالى: «أيدتك بروح القدس» (1).
 والفقد: عدم الشيء بعد وجوده، فهو أخص من العدم، لأن العدم يقال فيه وفيما لا يوجد.
 وسرحت الإبل سرحا وسروحا - من باب نفع -: رعت بنفسها، وسرحتها سرحا أيضا: أرسلتها للرعي، وهو من الأفعال اللازمة والمتعدية. وسرحتها - بالتثقيل - مبالغة وتكثيرا. وأما أسرحتها بالهمز فلم. أقف عليه في شيء من كتب اللغة، فما وقع في نسخة ابن إدريس من ضبط قوله عليه السلام: «وأسرحنا» بقطع الألف ينبغي تحريره.
 والمراد بالسرح هنا التخلية، وعدم المنع كما تسرح الماشية في المرعى، وهو استعارة تبعية أو مكنية.
 والملك: السلطنة والعز والعظمة.
 والأبد: الدهر الطويل الذي ليس بمحدود. وقيل: هو استمرار الوجود في أزمنة

____________________
 مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل.
 وإضافة الملك إلى الأبد، إما بمعنى «في» كمكر الليل، وإما بمعنى لام الاختصاص كدار المقامة، وهو الصواب.
 قال الرضي: ولا يلزم في الإضافة بمعنى اللام أن يجوز التصريح بها بل يكفي إفادة الاختصاص الذي هو مدلول اللام، فقولك طور سينا ويوم الأحد، بمعنى اللام، ولا يصح إظهار اللام في مثله، فالأولى أن تقول نحو: مكر الليل وضرب اليوم بمعنى اللام (1).
 وفي الفقرة تلميح إلى قوله تعالى: «وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا» (2).
 قال العلامة الطبرسي: أي إذا رميت ببصرك، ثم يعني الجنة، رأيت نعيما خطيرا، وملكا كبيرا لا يزول ولا يفنى، عن الصادق عليه السلام وقيل: هو الملك الدائم الأبدي في نفاذ (3) الأمر وحصول الأماني (4). انتهى ملخصا.
 وما وقع لبعض المترجمين من أن المراد بملك الأبد الجنة بقرينة المقام. لأن النار أيضا أبدية، لكن المسلمون لا يأبدون فيها، لا يخفى سخافته.
 قوله عليه السلام: «إنك الواحد الأحد» إلى آخره تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة وتأكيد الجملة للإذعان بمضمونها.
 والواحد: اسم فاعل من وحد يحد وحدا من باب وعد. أي انفرد، فالواحد بمعنى المنفرد.
 والأحد: أصله وحد، صفة مشبهة منه كحسن، أبدلت الواو همزة شذوذا.
 قال بعض المحققين: الواحد: الفرد الذي لم يزل وحده، ولم يكن معه آخر،

____________________
 والأحد: الفرد الذي لا يتجزى، ولا يقبل الانقسام فالواحد: هو المنفرد بالذات في عدم المثل، والأحد: هو المتفرد بالمعنى، وقيل: المراد بالواحد: نفي التركيب والأجزاء الخارجية والذهنية عنه تعالى، وبالأحد: نفي الشريك عنه في ذاته وصفاته وقيل:
 الواحدية: لنفي المشاركة في الصفات، والأحدية: لتفرد الذات، ولما لم ينفك عن شأنه تعالى أحدهما عن الآخر.
 قيل: الواحد: الأحد في حكم اسم واحد، وقد يفرق بينهما في الاستعمال من وجوه:
 أحدها: إن الواحد: يستعمل وصفا مطلقا، والأحد: يختص بوصف الله تعالى نحو: «قل هو الله أحد» (1).
 الثاني: إن الواحد: أعم موردا، لأنه يطلق على من يعقل وغيره، والأحد لا يطلق إلا على من يعقل.
 الثالث: إن الواحد يجوز أن يجعل له ثان، لأنه لا يستوعب جنسه، بخلاف الأحد، ألا ترى أنك لو قلت: فلان لا يقاومه واحد جاز أن يقاومه اثنان فأكثر، ولو قلت: لا يقاومه أحد لم يجز أن يقاومه اثنان ولا أكثر فهو أبلغ.
 الرابع: ان الواحد يدخل الحساب والضرب والعدد والعدد والقسمة، والأحد يمتنع دخوله في ذلك.
 الخامس: ان الواحد يؤنث بالتاء، والأحد يستوي فيه المذكر والمؤنث، قال الله تعالى: «لستن كأحد من النساء» (2)، ولا يجوز كواحد من النساء بل كواحدة.
 السادس: ان الواحد لا يصلح للإفراد والجمع، بخلاف الأحد، فإنه يصلح لهما، ولهذا وصف بالجمع في قوله تعالى: «من أحد عنه حاجزين» (3).

____________________
 السابع: ان الواحد لا جمع له من لفظه، فلا يقال: واحدون، والأحد له جمع من لفظه، وهو أحدون وآحاد.
 والصمد: السيد المصمود إليه في الحوائج، أي المقصود إليه من صمد إليه، أي قصد، فهو فعل بمعنى مفعول. وقد أسلفنا الكلام عليه في الروضة الثانية والعشرين مبسوطا فأغنى عن الإعادة.
 قوله عليه السلام «لم تلد» أي لم يصدر عنه ولد، لأنه لا يجانسه شيء يمكن أن يكون له من جنسه صاحبة فيتوالد، كما نطق به قوله تعالى: «أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة» (1)، ولأنه لا يفتقر إلى ما يعينه ويخلفه، لاستحالة الحاجة والفناء عليه سبحانه.
 وفيه تنصيص على إبطال زعم المفترين في حق الملائكة والمسيح وعزير، ولذلك ورد النفي على صيغة الماضي.
 ولم تولد: أي لم يصدر عن شيء لاستحالة نسبة العدم إليه سابقا ولا حقا، وعدم افتقاره إلى شيء.
 ولم يكن له كفوا أحد، أي لم يكن أحد يكافئك ويماثلك من صاحبة وغيرها.
 والكفو - بضم الكاف وسكون الفاء، وبضمتين -: النظير والمماثل.
 والمقصود أنه تعالى لم يماثله أحد في ذاته وصفاته الذاتية والفعلية، وهو تنزيه مطلق له عن المشابهة بالخلق بنحو من الأنحاء كما قال: «وليس كمثله شيء» (2).
 والغرض نفي إمكان وجود الكفؤ له، لا بيان عدمه مع إمكانه.
 وقال بعض المفسرين: الآيات الثلاث إشارة إلى نفي من يماثله، وهو إما لا حق، وأبطله بقوله: «لم يلد»، وإما سابق وأبطله بقوله: «ولم يولد» وإما مقارن في الوجود، وزيفه بقوله: «ولم يكن له كفوا أحد». ويجوز أن يكون الأولان إشارة

____________________
 إلى نفي من يماثله بطريق التولد أو التوالد، والثالث تعميما بعد التخصيص.
 ويحتمل أن يراد بالأخيرة نفي الصاحبة، لأن المصاهرة تستدعي الكفاءة شرعا وعقلا، فيكون ردا على من حكى الله عنهم في قوله: «وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا» (1) تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
 والأكثر على أن أحد اسم كان، وكفوا خبرها، و «له» صلة كفوا، فهو ظرف لغو، وأورد أن تقديم الظرف إذا كان لغوا غير مستحسن كما نص عليه سيبويه في كتابه (2).
 وأجيب: بأنه إنما قدم اللغو فيه لأنه معقد الفائدة، إذ ليس الغرض نفي الكفؤ مطلقا، بل نفي الكفؤ له تعالى، فقدم اهتماما بما هو المقصود معنى، ورعاية للفواصل لفظا.
 وقال مكي في إعرابه: وقيل: «له» هو الخبر، وهو قياس قول سيبويه، لأنه يقبح عنده إلغاء الظرف إذا تقدم. وخالفه المبرد، وأجازه على غير قبح، واستشهد بالآية، ولا شاهد للمبرد في الآية، لأنه يمكن أن يكون «كفوا» حالا من أحد مقدما عليه، لأن نعت النكرة إذا تقدم عليها نصب على الحال (3). انتهى.
 وجوز أبو البقاء: أن يكون «له» حال من كفوا، وأن يكون متعلقا ب‍ «يكن»، والخبر هو كفوا (4).
 واعلم أنه عليه السلام إنما آثر الخطاب في العائد إلى الموصول على الغيبة، فقال:
 «لم تلد، ولم تولد، ولم يكن لك كفوا أحد» - مع أن الأكثر في الموصول أو موصوفه إذا كان خبرا أن يكون العائد إليه غائبا نحو: أنت الرجل الذي قال كذا - حملا على المعنى، وتلذذا بالخطاب، ولأن الإقرار والإذعان والشهادة بوحدانيته وأحديته
الروضة السادسة والثلاثون
دعاء 36 وكان من دعائه عليه السلام إذا نظر إلى السحاب والبرق وسمع صوت الرعد اللهم إن هذين آيتان من آياتك وهذين عونان من اعوانك يبتدران طاعتك برحمة نافعة أو نقمة ضارة فلا تمطرنا بهما مطر السوء ولا تلبسنا بهما لباس البلاء اللهم صل على محمد وآله وانزل علينا نفع هذه السحائب وبركتها واصرف عنا أذاها ومضرتها ولا تصبنا فيها بآفة ولا ترسل على معايشنا عاهة اللهم وان كنت بعثتها نقمة وارسلتها سخطة فانا نستجيرك من غضبك ونبتهل إليك في سؤال عفوك فمل بالغضب إلى المشركين وادر رحى نقمتك على الملحدين اللهم اذهب محل بلادنا بسقياك وأخرج وحر صدورنا برزقك ولا تشغلنا عنك بغيرك ولا تقطع عن كافتنا مادة برك فان الغنى من أغنيت وان السالم من وقيت ما عند أحد دونك دفاع ولا بأحد من سطوتك امتناع تحكم بما شئت على من شئت وتقضى بما أردت فيمن أردت فلك الحمد على ما وقيتنا من البلاء ولك الشكر على ما خولتنا من النعماء حمدا يخلف حمد الحامدين وراءه حمدا يملأ ارضه وسماءه انك المنان بجسيم المنن الوهاب لعظيم النعم القابل يسير الحمد الشاكر قليل الشكر المحسن المجمل ذو الطول لا اله الا أنت إليك المصير

____________________
 الروضة السادسة والثلاثون  بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين (1) الحمد لله الذي يري عباده البرق خوفا وطمعا، ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته معا، والصلاة والسلام على نبيه الذي يستسقى بوجهه الغمام وأهل بيته سحب الرحمة الواكفة على الأنام.
 وبعد، فهذه الروضة السادسة والثلاثون من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، سلام الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني، نظر الله بعين رحمته إليه، وأسبل سحاب جوده وكرمه عليه.
شرح الدعاء السادس والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام إذا نظر إلى السحاب والبرق، وسمع صوت الرعد.
____________________
 السحاب بالفتح: الغيم، كان فيه ماء أو لم يكن. ولهذا يقال: سحاب جهام، أي لا ماء فيه. وأصله من السحب، وهو الجر كسحب الذيل والإنسان على وجهه، سمي بذلك لجر الريح له لانجراره في مرة. الواحدة سحابة، والجمع سحب - بضمتين -.
 والبرق: لمعان السحاب، والرعد: صوته. وإضافة الصوت إليه من إضافة العام إلى الخاص، وفي الحديث: إن البرق سوط من نار بيد ملك من ملائكة الله يزجر به السحاب (1) والرعد: اسم ذلك الملك الموكل بالسحاب، وقد ذكرنا ذلك مبسوطا في الروضة الثالثة، مع ما قاله الطبيعيون في ذلك، فليرجع إليه (2).
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم إن هذين آيتان من آياتك، وهذين عونان من أعوانك يبتدران طاعتك برحمة نافعة، أو نقمة ضارة فلا تمطرنا بهما مطر السوء، ولا تلبسنا بهما لباس البلاء.
____________________
 تأكيد الجملة، لرواجه عند المخاطب، وبيان أن الحكم عن اعتقاد ثابت، وصميم قلب، وصدق رغبة فيه. والظاهر أن المشار إليهما بهذين البرق والرعد، ويحتمل أن يكون السحاب والبرق، أو السحاب والرعد.
 والآية: العلامة الظاهرة.
 قال الراغب: وحقيقته كل شيء ظاهر، هو ملازم لشيء لا يظهر مظهره. فمتى أدرك مدرك الظاهر منهما علم أنه أدرك الآخر الذي لم يدركه بذاته، إذ كان حكمهما سواء. وذلك ظاهر في المحسوسات والمعقولات، فمن علم ملازمة العلم للطريق المنهج، ثم وجد العلم، علم أنه وجد الطريق. وكذا إذا علم شيئا مصنوعا علم أنه لا بد له من صانع.
 واشتقاقها إما من أي، وهي التي تبين أيا من أي (1).
 أو من قولهم: آوى إليه، أي رجع، لأنها يرجع إليها لمعرفة ذي العلامة، وقد تقدم الكلام على بنائها، ونقل الخلاف فيه في شرح الأسناد.
 ومعنى «آيتان من آياتك» أي علامتان من علاماتك الدالة على وحدانيتك وقدرتك، كما قال تعالى: «ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا» (2).
 والعون: المعين والظهير على الأمر، واشتهر اختصاصه بمن يخدم السلطان، وينفذه السلطان في أوامره ونواهيه. وهذا المعنى هو المراد هنا، أي خادمان من خدمك نافذان في أمرك. وهو مجاز مرسل، من باب إطلاق اسم اللازم على الملزوم،

____________________
 لأن الخدمة وتنفيذ الأمر لازمان للإعانة والمظاهرة.
 وما قيل: من أن المراد أنهما عونان للخلق، وإضافة الأعوان إليه تعالى من باب إضافة الشيء إلى فاعله، والمعنى أنهما من جملة الأشياء التي جعلتها أعوانا لخلقك، لا يخفى عدم مناسبته لسياق الكلام.
 ويبتدران طاعتك، أي: يتسارعان إليها.
 قال الفارابي (1) والجوهري (2): ابتدر القوم السلاح تسارعوا إلى أخذه.
 وفي القاموس: بادره مبادرة وبدارا وابتدره، وبدر غيره إليه: عاجله (3).
 والجملة في محل رفع على الوصفية، أو خبر ثان. وإيثار تصديرها بالمضارع، لإفادة الاستمرار.
 قال الرضي: جرت العادة منهم إذا قصدوا معنى الاستمرار بأن يعبروا عنه بلفظ المضارع، لمشابهته للاسم الذي أصل وضعه الإطلاق، كقولك زيد يؤمن بالله ويسخو بموجوده، أي هذه عادته (4).
 و «الباء» من قوله: «برحمة» إما متعلقة ب‍ «يبتدران» لتضمينه معنى يأتيان، أي يبتدران طاعتك آتيين برحمة على ما عرفت فيما تقدم في بيان التضمين، من أنه استعمال الفعل في معناه الحقيقي مع حذف حال مأخوذة من الفعل الآخر، بمعونة القرينة اللفظية. فقولنا: أحمد إليك فلانا، معناه: أحمده منهيا إليك حمده، ويقلب كفيه على كذا، أي نادما عليه. أو بالأمر المدلول عليه بالطاعة على حذف مضاف، أي طاعة أمرك بنعمة أو نقمة، فحذف المضاف إليه لدلالة المضاف عليه، لأن الطاعة هنا بمعنى امتثال الأمر لا مطلق الانقياد، وإذا كان بهذا المعنى كان متعلقها الأمر دون الذات، كقوله تعالى: «فاتبعوني وأطيعوا أمري» (5).

____________________
 والمراد بالرحمة هنا: المطر والخصب التابع له، سمي ذلك رحمة لتسببه عن الرحمة التي هي من الله الإحسان.
 والنفع: الخير، وهو ما يتوصل به الإنسان إلى مطلوبه، يقال: نفعني الشيء نفعا وهو نافع.
 وقال الراغب: النفع ما يستعان به في الوصول إلى الخيرات، وما يتوصل به إلى الخير فهو خير (1).
 ونعت الرحمة به: للمدح.
 والنقمة على وزن كلمة، وتخفف مثلها العقوبة، وهي اسم من الانتقام، يقال: انتقمت منه، أي عاقبته.
 وضره يضره ضرا - من باب قتل -: إذا أوقع (2) به مكروها فهو ضار. ونعت النقمة به: للذم.
 والمراد بالنقمة: إما الصواعق التي يرسلها الله سبحانه على من يشاء كما قال في محكم كتابه: «ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء» (3)، أو مطلق الضرر الواقع بسبب السحاب والبرق والرعد من السيول المغرقة، والصواعق المحرقة، وهدم البيوت، وفساد الزرع عند إيناعه، وإسقاط الثمار عند نضاجها، إلى غير ذلك من المفاسد المترتبة على بعض الأمطار.
 وقد فسر قوله تعالى: «هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا» (4) بالخوف من الصواعق، والطمع في الغيث، بالخوف والطمع كلاهما من المطر، لكن الخائف منه غير الطامع فيه كالمسافر الذي يخاف تعويقه له عن المسير، وكالخرار (5) والجزار

____________________
 وبعض أهل البلاد الذين لا ينتفعون بالمطر بل يضرهم كأهل مصر، ويطمع فيه من له فيه نفع.
 وتقديم الرحمة على النقمة في الدعاء إشعار بسبق الرحمة على الغضب، على ما ورد في الحديث القدسي «سبقت رحمتي غضبي» (1).
 وتقديم الخوف على الطمع في الآية، لأن الخوف عتيد حاصل في الحال، والمطموع فيه مترقب، وهو الرزق والخصب المتوقع من إنزال الغيث. والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «فلا تمطرنا بهما مطر السوء»، «الفاء» فصيحة، أي إذا كان الأمر كذلك فلا تمطرنا.
 قال أبو عبيدة: مطر في الرحمة، وأمطر في العذاب (2).
 وقال الراغب: مطر في الخير، وأمطر في العذاب (3).
 وقال الفيروزآبادي في القاموس: أمطرهم الله، لا يقال إلا في العذاب (4).
 و «الباء» من قوله: «بهما» هي الداخلة على آلة الفعل نحو: كتبت بالقلم، وتسمى باء الاستعانة، وأدرجها ابن مالك في باء السببية (5)، تفاديا من إطلاق الاستعانة في الأفعال المنسوبة إلى الله سبحانه.
 والسوء - بالفتح - مصدر ساءه يسوءه: إذا فعل به ما يكره، ثم أطلق على كل ضرر وشر وفساد. وأضيف إليه المطر ذما كما يقال: رجل سوء، وهو من باب إضافة الموصوف إلى صفته، فوصف في الأصل بالمصدر للمبالغة، ثم أضيف إلى صفته.
 واتفق القراء على فتح السين في قوله تعالى: «أمطرت مطر السوء» (6).
 وانتصاب مطر، إما على أنه مصدر مؤكد بحذف الزوائد، كما قيل في «أنبتها الله
اللهم صل على محمد وآله، وأنزل علينا نفع هذه السحاب وبركتها، واصرف عنا أذاها ومضرتها، ولا تصبنا فيها بآفة، ولا ترسل على معايشنا عاهة.
____________________
 نباتا حسنا» (1)، أي إمطار السوء أو على أنه مفعول ثان، والمعنى فلا تعطنا ولا تولنا مطر السوء.
 قال أبو البقاء: ويجوز أن يكون نعتا لمحذوف، أي: إمطارا مثل أمطار السوء (2).
 قوله عليه السلام: «ولا تلبسنا بهما لباس البلاء» اللباس بالكسر: ما يلبس.
 والبلاء: المحنة والشدة والإصابة بالمكروه والغم، لأنه يبلي الجسم.
 والكلام استعارة مرشحة، شبه ما يغشى الإنسان عند البلاء من بعض الحوادث باللباس، لاشتماله على اللابس، فاستعار له اللباس، ثم فرع عليها ما يلائم اللباس من الإلباس وهو الترشيح.
 أنزل علينا: أي أعطنا وأولنا (3). وهو مجاز مرسل، من باب إطلاق السبب على المسبب، لأن إعطاء النفع متسبب عن إنزال غيث السحاب.
 قال الراغب: النزول في الأصل هو انحطاط من علو (4).
 وأنزل الله نعمه على الخلق: أعطاها إياهم، وذلك إما بإنزال الشيء نفسه كإنزال القرآن. وإما بإنزال أسبابه، كإنزال اللباس والرزق، قال الله تعالى: «قد أنزلنا عليكم لباسا» (5) «ينزل لكم من السماء رزقا» (6).
 والسحاب يؤنث باعتبار المعنى، لأن واحدته سحابة، ويذكر باعتبار اللفظ.
اللهم وإن كنت بعثتها نقمة، وأرسلتها سخطة، فإنا نستجيرك من ____________________
 والبركة: ثبوت الخير الآلهي في الشيء، مأخوذ من برك البعير إذا ألقى بركه، أي صدره على الأرض. وتطلق على كل نماء وزيادة غير محسوسين، لكون الخير الآلهي يصدر من حيث لا يحس، وعلى وجه لا يحصى ولا يحصر.
 وصرف الله عنه السوء صرفا - من باب ضرب -: رده عنه.
 والأزدي: قيل: المكروه اليسير، وقيل: ما يلحق الحيوان من ضرر في نفسه أو ماله.
 والمضرة: الضرر. وأصبته بمكروه: أوقعته به.
 والآفة: عرض يفسد ما أصابه، وهي في تقدير فعلة بفتح العين.
 والظرف من قوله: «فيها» في محل نصب على الحال من آفة، لتقدمه عليها. وهو في الأصل صفة لها، فلما قدم عليها نصب على الحال، كقوله تعالى: «ولكم في القصاص حياة» (1).
 وما قيل: من تعلقه ب‍ «تصبنا» فغير صواب.
 ولا ترسل: أي لا تسلط، ولذلك عداه ب‍ «على» وإلا فالأصل في الإرسال أن يتعدى ب‍ «إلى».
 والعاهة: كالآفة وزنا ومعنى. يقال: عيه الزرع من باب تعب، إذا أصابته العاهة، فهو معيه، ومعوه في لغة باب الواو.
 تصدير الجملة بحرف الشك للإيذان باستواء الخوف والطمع عنده من بعث هذه السحاب، من غير ترجيح لأحدهما على الآخر.
 وإنما قال: «وإن كنت بعثتها» ولم يقل: وإن بعثتها، للإشعار بتقدم بعثها في علمه تعالى.
غضبك، ونبتهل إليك في سؤال عفوك، فمل بالغضب إلى المشركين، وأدر رحى نقمتك على الملحدين.
____________________
 وبعثتها وأرسلتها: أي وجهتها.
 والسخطة: فعلة من السخط - بالضم - والسخط - بفتحتين وهو الغضب الشديد المقتضي للعقوبة، وهو من الله سبحانه إيقاع العقوبة.
 وانتصاب نقمة وسخطة إما على المصدرية أي بعث نقمة وإرسال سخطة، أو على المفعول لأجله أي للنقمة وللسخطة، أو على الحالية على حذف مضاف، أي بعثتها ذات نقمة، وأرسلتها ذات سخطة، أو حال كونها نقمة وسخطة، كأنها في نفسها نقمة وسخطة.
 واستجاره: طلب منه أن يجيره، أي: يؤمنه مما يخاف ويحفظه منه.
 والابتهال: التضرع في الدعاء.
 والميل: الانحراف. يقال: مال عنه. أي انحرف، وأماله ومال به. أي حرفه، كما يقال: أذهبه وذهب به. والمعنى أحرف الغضب، واصرفه عنا إلى المشركين.
 والمشرك: اسم فاعل من أشرك بالله، أي أثبت له شريكا في الألوهية.
 قال الراغب: أكثر الفقهاء يحملون المشركين على الكافرين جميعا فيدخل فيهم أهل الكتاب، لقوله تعالى: «قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله» (1).
 وقيل: هم من عدا أهل الكتاب لقوله تعالى: «إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا» (2) فأفرد المشركين عن اليهود والنصارى.
 وأدر رحى نقمتك: أي شدد عليهم انتقامك، من قولهم: دارت رحى الحرب، أي اشتد القتال. ورحى الحرب حومتها وشدتها، استعارة من الرحى التي هي
اللهم أذهب محل بلادنا بسقياك، وأخرج وحر صدورنا برزقك، ولا تشغلنا عنك بغيرك، ولا تقطع عن كافتنا مادة برك، فإن الغني من أغنيت، وإن السالم من وقيت.
____________________
 الطاحونة بجامع الإفناء والإذهاب. ولذلك يقال: طحنتهم الحرب، أي أفنتهم وأهلكتهم، كما تطحن الرحى البر. وقد تقدم بيان هذه الاستعارة في شرح الإسناد.
 ويحتمل أن يكون المراد: أنزل بهم نقمتك، من قولهم: دارت عليه رحى الموت، إذا نزل به.
 والملحد: اسم فاعل من ألحد أي مال عن الحق. ويطلق على الشرك، وعبادة غير الله تعالى، وهو المراد هنا.
 أذهب الله البأس: أزاله، كذهب به.
 وقال الزمخشري: أذهبه: جعله ذاهبا، وذهب به: مر به مع نفسه (1).
 وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 والمحل: الجدب والقحط، وانقطاع المطر.
 والسقيا - بالضم - على فعلى: اسم من سقاه الله الغيث أنزله له. ومنه حديث الدعاء «سقيا رحمة ولا سقيا عذاب» (2)، أي اسقنا غيثا نافعا بلا ضرر ولا إفساد.
 والوخر - بفتحتين وبالسكون - وقال الجوهري: هو بالتحريك مصدر، وبالتسكين اسم (3).
 قال ابن الأثير في النهاية: فيه الصوم يذهب وحر الصدر، هو بالتحريك وساوسه وغشه. وقيل: الحقد والغيط. وقيل: العداوة. وقيل: أشد الغضب (4).
 وقال الزمخشري في الفائق: هو الغل، يقال: وحر صدره ووغر. وأصله من

____________________
 الوحرة، وهي دويبة تلزق بالأرض، ونظيره تسميتهم الحقد بالضب (1).
 ولا تشغلنا عنك: أي عن ذكرك ودعائك وعبادتك بسؤال غيرك، أو تأميله، أو بالاهتمام بأمر الرزق والفكر فيه، وذلك بحسم أسباب الشغل عنه تعالى بغيره، ومن جملتها محل البلاد، ووحر الصدور.
 وكافتنا: أي: جميعنا. وفيه شاهد على استعمال كافة غير منصوب على الحال، خلافا لمن زعم أنه لا يستعمل إلا كذلك. وقد استوفينا الكلام على ذلك في الروضة السادسة والعشرين (2)، فليرجع إليه.
 والمادة: الزيادة المتصلة.
 والبر - بالكسر - الخير والتوسع في الإحسان.
 قوله عليه السلام: «فإن الغني من أغنيت»، «الفاء» للسببية، أو للترتيب الذكري، كأنه تفصيل لما أفهمه الكلام السابق إجمالا من سؤال الغنى والسلامة من الحاجة والفقر.
 قال بعضهم: يقال: الغنى على ثلاثة وجوه:
 أحدها: عدم الحاجة مطلقا، وليس ذلك إلا الله تعالى وهو المذكور في قوله تعالى: «والله هو الغني الحميد» (3).
 والثاني: قلة الحاجات، والقناعة وهو المشار إليه بقوله تعالى: «ووجدك عائلا فأغنى» (4)، أي فأغنى قلبك بالقناعة، وهو المذكور في قوله عليه السلام: «الغنى غنى النفس» (5).
 والثالث: كثرة المقتنيات بحسب ضروب الناس. ومنه قوله تعالى: «ومن كان
ما عند أحد دونك دفاع، ولا بأحد عن سطوتك امتناع، تحكم بما شئت على من شئت وتقضي بما أردت فيمن أردت.
____________________
 غنيا فليستعفف» (1).
 والسلامة: الخلوص من الآفات.
 ووقيته وقاية: حفظته مما يؤذيه ويضره، قال تعالى: «فوقاهم الله شر ذلك اليوم» (2).
 وقصر اسم إن على خبرها في الفقرتين للمبالغة في غناء من أغناه الله تعالى، وسلامة من وقاه وحفظه، كأنه لا غني ولا سالم غيره، حسب ما تقدم بيانه في الروضة السابقة وغيرها.
 ومفعولا «أغنيت ووقيت» محذوفان، أي أغنيته ووقيته، وقد اطرد حذف المفعول إذا كان ضميرا عائدا إلى الموصول، وقد مر نظير ذلك غير مرة.
 الجملة الأولى مستأنفة للتعليل، كأنه سئل: لما ذا كان السالم من وقيت؟ فقال: لأنه ما عند أحد دونك دفاع.
 و «عند» هنا للحضور المعنوي نحو: «قال الذي عنده علم من الكتاب» (3).
 و «دون» بمعنى التجاوز، ظرف مستقر وقع حالا من أحد. والعامل متعلق الظرف أعني عند أي ما استقر أو ما يكون عند أحد دفاع حال كونه متجاوزا إياك.
 و «دون» هنا مثلها في قول الشاعر:
 * يا نفس مالك دون الله من واق *  أي إذا تجاوزت وقاية الله، ولم تبال بها لم يقك غيره.
 ويحتمل أن تكون بمعنى «غير» عند من أثبته، أي ما عند أحد غيرك دفاع.

____________________
 والدفاع: الحماية، مصدر دافع عنه دفاعا ومدافعة أي حماه.
 قال الجوهري: دافع عنه ودفع بمعنى، تقول منه دافع الله عنك السوء دفاعا (1).
 وقيل في قوله تعالى «إن الله يدافع عن الذين آمنوا» (2) صيغة المفاعلة إما للمبالغة أو للدلالة على تكرر الدفع. فإنها قد تجرد عن وقوع الفعل للتكرر من الجانبين، فيبقى تكرره كما في الممارسة، أي يبالغ في دفع السوء والضرر عنهم.
 و «الباء» من قوله: «بأحد» مثلها في قوله تعالى: «وما بكم من نعمة فمن الله» (3). فقيل: هي للملابسة والمصاحبة.
 قال العمادي: أي: أي شيء يلابسكم ويصاحبكم من نعمة فمن الله (4).
 وقيل: للظرفية. قال بعض المعربين «بكم» بمعنى فيكم، كما تقول: به عيب.
 وعلى الأول: فالتقدير في عبارة الدعاء ولا يلتبس بأحد عن سطوتك امتناع.
 وعلى الثاني: ولا يكون في أحد عن سطوتك امتناع. وارتفاع دفاع وامتناع على الفاعلية بالظرف في الأول، وبالجار والمجرور في الثاني لاعتماد هما على النفي، نحو:
 ما عندك أحد ولا في الدار أحد. هذا اختيار ابن مالك وابن هشام في الشذور (5).
 ووجهه أن الأصل عدم التقديم والتأخير. ونقل ابن هشام الخضراوي وجوب ذلك عن الأكثرين (6).
 ورجح بعضهم الارتفاع على الابتدائية، والجار والمجرور (7) والظرف خبران، مع جواز الفاعلية، وعلى القول بارتفاعهما على الفاعلية، فهل عامل الفاعل الفعل المقدر، أو الظرف والجار والمجرور لنيابتهما عن الفعل، وقربهما منه لاعتمادهما؟ فيه خلاف:

____________________
 قال ابن هشام: والمختار الثاني، لامتناع تقديم الحال في نحو: زيد في الدار جالسا، ولو كان العامل الفعل لم يمتنع (1).
 وسطا به يسطو سطوا وسطوة: قهره وأذله، وصال عليه.
 وامتنع زيد عمن يريده بسوء امتناعا: حمى نفسه بقوته، أو بعشيرته. وأصل المنع: تحجير الشيء، ولهذا يقال في ضد العطاء.
 قوله عليه السلام: «تحكم بما شئت على من شئت» جملة مستأنفة للتعليل أيضا، كالجملة المتقدمة لقصر السلامة على من وقاه الله تعالى. وترك عطفها تنبيها على كونها علة بالاستقلال، ويجوز أن تكون تعليلا للكلام السابق عليها، كما أن الجملة الأولى تعليل لسابقها. ونظير ذلك قوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر» (2).
 قال الزمخشري: الأحسن والأبلغ أن تكون هذه الجمل مستأنفات كلها على وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة من دون المسلمين (3).
 قال السعد التفتازاني: ليس معنى قوله: مستأنفات كلها أن الكل علة واحدة بالاجتماع، بل بمعنى أن كلا منها علة للنهي بالاستقلال، وترك تعاطفها تنبيها على الاستقلال، كما في قوله تعالى: «ذلك بأنهم كانوا» «ذلك بما عصوا» أو على أنها مستأنفات على طريق الترتيب بأن يكون اللاحق علة للسابق إلى أن تكون الأولى علة للنهي، ويتم التعليل بالمجموع، أي: لا تتخذوهم (4) بطانة، لأنهم لا يألونكم خبالا لأنهم يودون شدة ضرركم، بدليل أنه قد تبدو البغضاء من أفواههم، وإن كانوا يخفون الكثير (5). انتهى.
فلك الحمد على ما وقيتنا من البلاء، ولك الشكر على ما خولتنا من النعماء، حمدا يخلف حمد الحامدين وراءه، حمدا يملأ أرضه وسماءه.
____________________
 والمشيئة والإرادة: بمعنى واحد بحسب اللغة، وعند أكثر المتكلمين. وفرق بعضهم بينهما، بأن المشيئة من الله تقتضي وجود الشيء، ولذلك قيل: ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، والإرادة منه تعالى لا تقتضي وجود المراد لا محالة، ألا ترى أنه قال: «يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر» (1)، وقال: «وما الله يريد ظلما للعباد» (2)، ومعلوم أنه قد يحصل العسر والظلم فيما بين الناس.
 وقال بعض المحققين: مشيئة الله عبارة عن تجليه بالعناية السابقة لإيجاد المعدوم، أو إعدام الموجود، وإرادته عبارة عن تجليه لإيجاد المعدوم، فهي لا تتعلق أبدا إلا بالمعدوم، فتكون صفة تخصص أمرا بالحصول ووجوده، كما قال تعالى:
 «إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون» (3). والمشيئة أعم من الإرادة من وجه، قال: ومن تتبع مواضع استعمالات المشيئة والإرادة في القرآن يعلم ذلك، وإن كان بحسب اللغة يستعمل أحدهما مكان الآخر انتهى.
 وعلى هذا فمفاد الفقرة الثانية أخص من مفاد الأولى.
 والمعنى: إنك تحكم بما شئت على من شئت، حسب ما تشاء، وتقضي بما أردت على من أردت حسب ما تريد، من غير أن يوجبه عليك موجب، أو يمنعك منه مانع.
 والله أعلم.
 «الفاء»: سببية. وتقديم الحمد على الوقاية من البلاء على الشكر على تخويل النعماء، لما تقرر من أن دفع الضرر أهم من جلب النفع، والتخلية مقدمة على التحلية، وإيثار الشكر في النعماء ظاهر، لأنه لا يقال إلا في مقابلة نعمة.
إنك المنان بجسيم المنن، الوهاب لعظيم النعم، القابل يسير الحمد، الشاكر قليل الشكر، المحسن المجمل ذو الطول، لا إله إلا أنت، إليك المصير.
____________________
 وخلفت الشيء تخليفا: تركته خلفي، أي ورائي وهو نقيض قدام.
 ووراء: نصب على الظرفية، لا على أنه مفعول ثان ليخلف كما توهمه بعضهم.
 وجملة «يخلف» - في محل نصب - نعت ل‍ «حمدا» المنصوب على المفعولية المطلقة.
 والكلام تمثيل لرجحان حمده على سائر الحمد، وتصوير لإنافته وفضله على كل حمد كما، وكيفا بما هو علم في الرجحان والفضل من شرف السابق المجاوز لأمثاله وأقرانه، المخلف لهم وراء ظهره عليهم جميعا، ومداره على تصوير المعقول بصورة المحسوس وإبراز الغائب عن الحس في صورة الشاهد حتى كأنه محسوس مشاهد.
 ومثله قوله عليه السلام «يملأ أرضه وسماءه» فإنه تمثيل وتصوير أيضا، لكثرة الحمد بكثرة ما يملأ الأرض والسماء.
 والضمير في كل من أرضه وسمائه إما عائد إلى الله تعالى فيكون من باب الالتفات، أو إلى الحمد، والإضافة لأدنى ملابسة لوقوعه فيهما (1) كما قال تعالى:
 «وله الحمد في السماوات والأرض» (2). والله أعلم  المنان: صيغة مبالغة من المنة، وهي النعمة الثقيلة، يقال: «من عليه» إذا أثقله بالنعمة الثقيلة، وعلى ذلك قوله تعالى: «ولقد من الله على المؤمنين» (3)، وذلك في الحقيقة لا يكون إلا الله تعالى.
 والجسيم في الأصل: العظيم الجسم، وهو ما له طول وعرض وعمق، ثم استعمل في المعاني أيضا.

____________________
 قال في الأساس: ومن المجاز أمر جسيم، وهو من أجسام الأمور، وجسيمات الخطوب (1).
 والمنن: جمع منة، مثل سدرة وسدر.
 والوهاب: من أبنية المبالغة أيضا، وهو من الهبة، وهي أن تجعل ملكك لغيرك من غير عوض.
 والعظيم في أصل الوضع: من عظم الرجل إذا كبر عظمه، ثم استعمل لكل كبير، محسوسا كان أو معقولا، عينا كان أو معنى.
 والنعم: جمع نعمة بالكسر، وهي في الأصل للحالة الحسنة كالركبة والجلسة، ثم أطلقت فيما قصد به الإحسان والنفع.
 وقبلت الهدية - من باب تعب - قبولا، أي أخذتها. قالوا: والقبول يقتضي الرضا والإثابة، ولذلك لا يقال إلا في أخذ الشيء على وجه يقتضي ثوابا، كالهدية.
 وقبول الله تعالى للعمل عبارة عن أن يكون العمل بحيث يرضاه ويثيب عليه.
 شبه الفعل من العبد بالهدية، ورضا (2) الله تعالى به وإثابته عليه بالقبول.
 واليسير: فعيل من يسر الشيء - من باب قرب -: بمعنى قل فهو يسير، أي:
 قليل.
 والشاكر والشكور في وصفه تعالى: قيل: هو المجازي على الشكر. وقيل:
 المثيب الكثير على القليل. وقيل: المثني على من شكره وأطاعه.
 والمحسن: من الإحسان، ويقال على وجهين:
 أحدهما: الإنعام على الغير، ومنه قوله تعالى: «وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن» (3).

____________________
 الثاني: إحسان في نفسه، وذلك إذا علم علما حسنا، أو عمل عملا حسنا، ومنه قوله تعالى: «الذي أحسن كل شيء خلقه» (1).
 والمجمل: من أجمل الصنيعة، أي أجزلها ووفرها، كأنه أعطاها جملا.
 وفي القاموس: أجمل الصنيعة: حسنها، وكثرها (2). انتهى.
 فيكون على الأول: من الجمال، وهو الحسن، وعلى الثاني من الجملة.
 والطول - بالفتح -: الفضل والمن. وعن ابن عباس في قوله تعالى: «ذي الطول» أي ذي النعم على عباده، وعن مجاهد، أي ذي الغنى والسعة. وعن الحسن وقتادة، أي ذي التفضل على المؤمنين (3). وقيل: أي ذي الفضل بترك العقاب المستحق.
 ولما وصفه تعالى بالصفات التي لا تليق إلا بالإله وحده بالألوهية، فقال:
 لا إله إلا أنت، أي أنت الموصوف بهذه الصفات دون غيرك، ولا يستحقها سواك.
 ثم أتبعه بقوله: «إليك المصير» أي إليك المرجع فحسب، لا إلى غيرك، لا استقلالا ولا اشتراكا.
 والمعنى: إن الأمور تؤول إلى حيث لا يملك أحد النفع والضرر، والأمر والنهي غيرك. والله أعلم.
 تم ضحى يوم الجمعة واحد وعشرين شوال.
الروضة السابعة والثلاثون
دعاء 37 وكان من دعائه عليه السلام إذا اعترف بالتقصير عن تأدية الشكر اللهم إن أحدا لا يبلغ من شكرك غاية إلا حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا ولا يبلغ مبلغا من طاعتك وان اجتهد إلا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك فاشكر عبادك عاجز عن شكرك واعبدهم مقصر عن طاعتك لا يجب لأحد ان تغفر له باستحقاقه ولا ان ترضى عنه باستيجابه فمن غفرت له فبطولك ومن رضيت عنه فبفضلك تشكر يسير ما شكرته وتثيب على قليل ما تطاع فيه حتى كأن شكر عبادك الذي أوجبت عليه ثوابهم واعظمت عنه جزاءهم أمر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك فكافيتهم أو لم يكن سببه بيدك فجازيتهم بل ملكت يا إلهي امرهم قبل أن يملكوا عبادتك واعددت ثوابهم قبل ان يفيضوا في طاعتك وذلك ان سنتك الافضال وعادتك الاحسان وسبيلك العفو فكل البرية معترفة بأنك غير ظالم لمن عاقبت وشاهدة بأنك متفضل على من عافيت وكل مقر على نفسه بالتقصير عما استوجبت فلو لا ان الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك عاص ولو لا أنه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك
ضآل فسبحانك ما أبين كرمك في معاملة من أطاعك أو عصاك تشكر للمطيع ما أنت توليته له وتملى للعاصي فيما تملك معاجلته فيه أعطيت كلا منهما ما لم يجب له وتفضلت على كل منهما بما يقصر عمله عنه ولو كافات المطيع على ما أنت توليته لأوشك ان يفقد ثوابك وان تزول عنه نعمتك ولكنك بكرمك جازيته على المدة القصيرة الفانية بالمدة الطويلة الخالدة وعلى الغاية القريبة الزائلة بالغاية المديدة الباقية ثم لم تسمه القصاص فيما أكل من رزقك الذي يقوى به على طاعتك ولم تحمله على المناقشات في الآلات التي تسبب باستعمالها إلى مغفرتك ولو فعلت ذلك به لذهب بجميع ما كدح له وجملة ما سعى فيه جزاء للصغرى من أياديك ومننك ولبقى رهينا بين يديك بسائر نعمك فمتى كان يستحق شيئا من ثوابك لا متى هذا يا إلهي حال من أطاعك وسبيل من تعبد لك فاما العاصي أمرك والمواقع نهيك فلم تعاجله بنقمتك لكي يستبدل بحاله في معصيتك حال الإنابة إلى طاعتك ولقد كان يستحق في اول ما هم بعصيانك كل ما أعددت لجميع خلقك
من عقوبتك فجميع ما أخرت عنه من العذاب وأبطأت به عليه من سطوات النقمة والعقاب ترك من حقك ورضى بدون واجبك فمن أكرم منك يا إلهي ومن اشقى ممن هلك عليك لا من فتباركت ان توصف الا بالإحسان وكرمت أن يخاف منك الا العدل لا يخشى جورك على من عصاك ولا يخاف اغفالك ثواب من أرضاك فصل على محمد وآله وهب لي املى وزدني من هداك ما أصل به إلى التوفيق في عملي انك منان كريم
شرح الدعاء السابع والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام إذا اعترف بالتقصير عن تأدية الشكر.
____________________
 اعترف بالشيء اعترافا: أقر به على نفسه والتقصير يقال على وجهين.
 أحدهما: بمعنى العجز عن الشيء، يقال فيه: قصر عنه قصورا - من باب قعد - وقصر عنه تقصيرا: أي عجز عنه ولم يبلغه.
 والثاني: التواني في الأمر، يقال: قصر فلان في حاجتي تقصيرا إذا توانى فيها.
 وهو بالمعنى الأول يتعدي ب‍ «عن» وبالمعنى الثاني يتعدى ب‍ «في»، والمراد هنا المعنى الأول لتعديته ب‍ «عن».
 والتأدية: مصدر أدى الحق إذا أوصله وافيا، والاسم الأداء.
 قال الراغب: الأداء دفع ما يحق دفعه وتوفيته، كأداء الجزية وأداء (1) الأمانة.
 مقدمة الشكر: قيل: هو الثناء على المحسن بذكر إحسانه.
 وقيل: هو تصور المنعم عليه النعمة وإظهارها.

____________________
 وقيل: هو عبارة عن معروف يقابل النعمة، سواء كان باللسان أو بالأركان أو بالجنان. فالشكر باللسان: هو الثناء على المنعم بالجميل، والشكر بالأركان: هو مكافاته بقدر استحقاقه، والشكر بالجنان: هو تصور النعمة.
 وقيل: الشكر باللسان: هو الاعتراف على وجه الاستكانة بجلالة النعمة والشكر بالأركان: الاتصاف بالوفاق، والخدمة، والشكر بالجنان: هو الاعتكاف على بساط الشهود بإدامة الحرمة.
 وقال الأكثرون: الشكر قسمان لغوي وعرفي.
 فاللغوي: فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب الإنعام سواء كان ذكرا باللسان، أو اعتقادا ومحبة بالجنان، أو عملا وخدمة بالأركان.
 والعرفي: هو صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه من السمع والبصر وغيرهما إلى ما خلقه الله لأجله. فبين الشكر اللغوي والشكر العرفي عموم وخصوص مطلقا.
 وقال المحقق النصير الطوسي: اعلم أن الشكر مقابلة (1) النعمة بالقول والفعل والنية. وله أركان ثلاثة:
 الأول: معرفة المنعم وصفاته اللائقة به، ومعرفة النعمة من حيث إنها نعمة، ولا تتم تلك المعرفة إلا بأن تعرف أن النعم كلها جليها وخفيها من الله سبحانه، أنه المنعم الحقيقي، وأن الأوساط كلها منقادة لحكمه مسخرة لأمره.
 الثاني: الحالة التي هي ثمرة تلك المعرفة، وهي الخضوع والتواضع، والسرور بالنعم، لا من حيث إنها موافقة لغرض النفس، فإن في ذلك متابعة لهواها، وقصر الهمة على رضاها، بل من حيث إنها هدية دالة على عناية المنعم بك، وعلامة ذلك أن لا تفرح من نعم الدنيا إلا بما يوجب القرب منه.
 الثالث: العمل الذي هو ثمرة تلك الحال، فإن تلك الحال إذا حصلت في

____________________
 القلب حصل فيه نشاط للعمل الموجب للقرب منه تعالى، وهذا العمل يتعلق بالقلب واللسان والجوارح.
 أما عمل القلب فالقصد إلى تعظيم المنعم وتمجيده وتحميده والتفكر في صنائعه وأفعاله وآثار لطفه، والعزم على إيصال  الخير والإحسان إلى عامة الخلق.
 وأما عمل اللسان فإظهار ما قصدته ونويته من التمجيد والتعظيم بتهليله وتحميده وتسبيحه والثناء عليه. وإرشاد الخلق بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى غير ذلك.
 وأما عمل الجوارح فاستعمال نعمه الظاهرة والباطنة في طاعته وعبادته، وعدم استعمالها في معصيته ومخالفة أمره، كإعمال العين في النظر إلى عجيب مصنوعاته وآياته، والنظر في كتابه، واستعمال السمع في استماع دلائله وبراهينه، والإنصات لقراءة كتابه، وقس على ذلك سائر الجوارح.
 ومن هنا ظهر أن الشكر من أشرف معارج السالكين وأعلى مدارج العارفين، ولا يبلغ حقيقته إلا من ترك الدنيا وراء ظهره، وهم قليلون. ولذلك عز من قائل:
 «وقليل من عبادي الشكور» (1) انتهى.
 وقال بعض العارفين: كما أن لكل من اللسان والجنان والأركان في الشكر تعلقا بك، فكل منها تعلق بغيرك. ولا يتم شكر الله به ما لم توفر على غيرك حقه منه. أما بالجنان: فان تنوي الخير وتعتقد الشفقة على كافة الخلق. وأما باللسان:
 فان تحسن القول لهم. وأما بالأركان: فبالتوقي مما يرجع عليهم بسوء حتى أن شكر العين أن تستر كل عيب تراه فيهم، وشكر السمع أن تستر كل قبيح تسمعه منهم، وحتى إذا لقيت معارفك فلا تسائلهم على العادة في التلطف والتحفي في
قال عليه السلام:
اللهم إن أحدا لا يبلغ من شكرك غاية إلا حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك، وإن اجتهد إلا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فأشكر عبادك عاجز عن شكرك، وأعبدهم مقصر عن طاعتك.
____________________
 مسألة الحال شوقا واهتماما، ولكن على استخراج الشكر منهم والتأدي بهم إلى أن يحمدوا الله، وتحمده معهم، كما جاء في الحديث أنه صلى الله عليه وآله قال لرجل:
 «كيف أصبحت؟ فقال: بخير. فأعاد السؤال، حتى قال في الثالثة: بخير أحمد الله وأشكره. فقال عليه السلام: هذا الذي أردت وحمد الله معه» (1).
 وبالجملة فأداء شكر الله أمر تعجز عنه العباد، ولو بعد السعي والاجتهاد.
 والتأكيد ب‍ «إن» لتهيئة النكرة لأن تصلح أن يخبر عنها مع ما فيه من أن الحكم عن اعتقاد وصميم قلب، ومن أنه مما يجب أن يبالغ في تأكيده وتحقيقه، ومن كونه رائجا مقبولا عند المخاطب، إلى غير ذلك من كمال العناية والاهتمام ووفور نشاط المتكلم وصدق رغبته، وإظهار كمال التضرع والابتهال.
 و «أحدا» هنا اسم لمن يصلح أن يخاطب، يستوي فيه المذكر والمؤنث والمثنى والمجموع. وقيل (2): ليس هو بمعنى واحد، ولذلك ذهب الفارسي وجماعة أن همزته أصلية، لا بدل من الواو (3).
 وقال الرضي: كأنه لما لم ير في نحو: «ما جاءني أحد» معنى الوحدة، ارتكب كون الهمزة أصلا، والأولى أن يقال: همزته في كل موضع بدل من الواو، ومعنى ما جاءني أحد، ما جاءني واحد، فكيف ما فوقه (4). انتهى.

____________________
 وهو هنا يعم جنس الإنس بحيث لم يبق منهم أحد، لأن النكرة الواقعة في موضع ورد فيه النفي بأن ينسحب عليها حكم النفي تكون للعموم والاستغراق. وهي هنا كذلك في المعنى، لأن المعنى لا يبلغ أحد غاية، وذلك لاختصاص أحد بالنفي.
 وقال ابن هشام في المغني: قولهم: «إن أحدا لا يقول ذلك» إنما أوقع أحدا في الإثبات، لأنه نفس الضمير المستتر في يقول والضمير في سياق النفي، فكان أحد كذلك (1) انتهى.
 فائدة  قال الراغب: أحد يستعمل على ضربين: أحدهما في النفي فقط، والثاني في الإثبات.
 أما الأول: فلاستغراق جنس الناطقين، ويتناول القليل والكثير على طريق الاجتماع والافتراق، نحو: ما في الدار أحد، أي لا واحد ولا اثنان فصاعدا، لا مجتمعين ولا مفترقين. ولهذا المعنى لم يصح استعماله في الإثبات، لأن نفي المتضادين يصح، ولا يصح إثباتهما، فلو قيل: في الدار أحد، لكان فيه إثبات واحد منفرد، مع إثبات ما فوق الواحد مجتمعين ومفترقين، وذلك ظاهر الإحالة. ولتناول ذلك ما فوق الواحد يصح أن يقال: ما من أحد فاضلين، كقوله تعالى: «فما منكم من أحد عنه حاجزين» (2).
 وأما الثاني: وهو المستعمل في الإثبات فعلى ثلاثة أوجه:
 أحدها: أن يستعمل في العدد مع العشرات نحو: أحد عشر، وأحد وعشرين.
 والثاني: أن يستعمل مضافا ومضافا إليه بمعنى الأول كقوله تعالى: «أما

____________________
 أحد كما فيسقي ربه خمرا،» وقولهم: يوم الأحد، أي يوم الأول، لقولهم يوم الاثنين.
 والثالث: أن يستعمل مطلقا وصفا، وليس ذلك إلا في وصف الله تعالى نحو:
 «قل هو الله أحد.» وأصله وحد، ولكن وحدا يستعمل في غيره تعالى، كقول النابغة:
 على مستأنس وحد (1) انتهى.
 وبلغت الغاية بلوغا - من باب قعد -: انتهيت إليها. ويطلق البلوغ على الانتهاء إلى أقصى الأمد ومنتهاه مكانا كان أو زمانا أو أمرا من الأمور المقدرة. وغاية كل شيء: مداه ومنتهاه.
 قوله عليه السلام: «إلا حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا» استثناء مفرغ من أعم الأحوال، محله النصب على الحالية من فاعل يبلغ، أي: لا يبلغ أحد غاية من شكرك في حال من الأحوال، إلا حال كونه حاصلا عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا، ونظيره قوله تعالى: «ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا» (2). ومفاد ما قبل إلا وما بعدها هنا مفاد الشرط والجزاء من لزوم الثاني للأول، إذ المقصود لزوم تعقب مضمون إلا لمضمون ما قبلها.
 وحاصل المعنى: أنه كلما بلغ من الشكر غاية حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا.
 وما وقع لبعض القاصرين - من أن الاستثناء في «إلا حصل» منقطع كما في «ما زاد إلا ما نقص»، لكن مستثنى هذا مفرد، ومستثنى ذلك جملة، وإن كان المستثنى في ذلك عند التأويل مفردا. والمعنى: لا يعرض له عارض عند بلوغ غاية من غايات الشكر إلا حصول نعمة من نعمك عليه، يلزمه شكرها فهو خبط صريح،

____________________
 ناشئ عن جهل قبيح.
 و «من» في قوله: «من شكرك» و «من إحسانك» مبينة لما بعدها، وهي ومخفوضها في موضع نصب على الحال منه.
 قال الرضي: وإنما جاز تقديم «من» المبينة على المبهم في نحو قولك: أنا من خطه في روضة، لأن المبهم مقدم تقديرا، كأنك قلت: أنا في شيء من خطه في روضة، فالمبين فيه محذوف (1). وما بعد «من» عطف بيان له حذف المعطوف عليه وأقيم المعطوف مقامه كما يحذف المستثنى منه ويقام المستثنى مقامه (2). انتهى.
 وعدى حصل ب‍ «على»، والمعروف تعديته باللام، لأنه هنا بمعنى ثبت عليه، كأن ما يلزمه شكرا استعلى عليه، ولزمه لزوم الراكب لمركوبه.
 وألزمته المال والعمل إلزاما: أوجبته وأثبته عليه.
 والمبلغ: إما اسم مكان من البلوغ، أو مصدر ميمي.
 وفي الصحاح: شيء بالغ: أي جيد، وقد بلغ في الجودة مبلغا (3).
 ودون: نقيض فوق، وهو تقصير عن (4) الغاية.
 واستحق فلان الأمر استحقاقا: استوجبه.
 و «الباء» من قوله: «بفضلك» للسببية. والفضل هنا إما بمعنى الإحسان.
 قال الراغب: كل عطية لا تلزم من يعطي يقال لها: فضل، نحو قوله تعالى:
 «واسألوا الله من فضله» (5).
 وإما بمعنى الكمال والفضيلة.
 قوله عليه السلام: «فأشكر عبادك». «الفاء»: فصيحة، أي إذا كان الأمر هكذا فأشكر عبادك عاجز عن شكرك، أي غير قادر عليه، وأعبدهم مقصر عن

____________________
 طاعتك، أي: عاجز عنها، من قصر عن الشيء تقصيرا إذا عجز عنه.
 والطاعة هنا: إما بمعنى موافقة الإرادة، أو بمعنى العبادة، - كقولهم: تقبل الله طاعتك - إطلاقا للعام على الخاص، كما قد تطلق العبادة على الطاعة في عكس ذلك.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على أمرين:
 أحدهما: بيان العجز عن شكره تعالى.
 والثاني: بيان العجز عن ما يستحقه سبحانه من الطاعة والعبادة أما الأول:
 فبينه عليه السلام بلزوم التسلسل، وهو ترتيب أمور غير متناهية، لأنه إذا أحدث شكرا على نعمة، أحدث الله عليه نعمة أخرى يجب عليه شكرها، فيحتاج أن يشكرها كشكره الأولى. وكذلك الحال في الثالثة والرابعة، وهذا يؤدي إلى ما لا يتناهى، وهو غير مقدور للعبد.
 ولزوم هذا الجزاء لشرطه بحكم وعد الله تعالى في قوله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم (1)، أي: آذن إيذانا بليغا، وأخبر إخبارا مؤكدا، لا تبقى معه شائبة شبهة، لما في صيغة التفعل من معنى التكلف المحمول في حقه تعالى على غايته التي هي الكمال.
 وأجري مجرى فعل القسم في الجزم بالجزاء نحو: علم الله، وشهد الله، ولذلك أدخلت اللام الموطئة في الشرط، والنون المؤكدة في الجزاء فقيل: لئن شكرتم لأزيدنكم، أي لئن شكرتم نعمتي لأزيدنكم نعمة إلى نعمة.
 وفي تفسير علي بن إبراهيم، قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما عبد أنعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه، وحمد الله عليها بلسانه لم ينفد كلامه حتى يأمر الله له بالزيادة، وهو قوله «لئن شكرتم لأزيدنكم» (2).

____________________
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بإسناده عنه قال: من أعطي الشكر أعطي الزيادة، يقول الله عز وجل «لئن شكرتم لأزيدنكم» (1).
 ولذلك أجمع العقلاء على أن تمام الشكر لله تعالى لا يبلغه العباد حتى أن الأنبياء عنه قاصرون، والأولياء مقصرون، ولله در القائل:
 متى تشكر النعمى التي قد صنعتها * إذا كنت تولى نعمة حين تشكر  ويحتمل أن يكون المراد بقوله عليه السلام: «إلا حصل عليه من إحسانك ما يلزمه شكرا» هو التوفيق للشكر، فإنه من أعظم الإحسان، وأجل النعم، ألا ترى إلى مناجاة رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت يا رب أسبغت علي النعم السوابغ، فشكرتك عليها، فكيف لي بشكر شكرك، فقال الله تعالى: تعلمت العلم الذي لا يفوته علم بحسبك أن تعلم أن ذلك من عندي (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: أوحى الله عز وجل إلى موسى عليه السلام، يا موسى اشكرني حق شكري، فقال: يا رب، وكيف أشكرك حق شكرك، وليس من شكر أشكرك به، إلا وأنت أنعمت به علي؟ قال: يا موسى، الآن شكرتني، حين علمت أن ذلك مني (3):
 وفي رواية قال موسى عليه السلام: إلهي أمرتني بالشكر على نعمك، وشكري إياك نعمة من نعمك (4).
 ومن هذا أخذ الشاعر فقال:
 إذا كان شكري نعمة الله نعمة * علي له في مثلها يجب الشكر  فكيف بلوغ الشكر إلا بفضله * وإن طالت الأيام واتصل العمر (5)

____________________
 ولهذا قيل: كل نعمة يمكن شكرها إلا نعمة الله تعالى، فإن غاية شكرها الاعتراف بالعجز عنها، وذلك أن شكر نعمته نعمة منه، فيجب على العبد شكرها، ثم يجب عليه الشكر على الشكر، وهكذا إلى ما لا ينتهى وما لا نهاية له فنهايته في بدايته. فينبغي أن يسند العبد من الابتداء على العجز ظهره، ويبني على الاعتراف بالتقصير أمره، فيكون معرفة التقصير عن الشكر شكرا، وإلا فأنى يبلغ شكر العباد نعم الرب الجواد وأين يقع الحالي من الأزلي، والذي لا يبقى من الذي لا يفنى بل الجزء الذي لا يتجزى من الشيء الذي لا يتناهى.
 وأين التماد (1) البرض من فيض أبحر (2)، وأين نزيل الأرض عند الكواكب.
 وفي مناجاة بعضهم: إلهي أنت تعلم عجزي عن مواقع شكرك فاشكر نفسك عني.
 وقد فسر العلماء قوله صلى الله عليه وآله لربه تعالى وتقدس: «قلت فك رهاني وثقل ميزاني» (3) فإن المراد فك رهانه بالشكر، فإن النفوس مرتهنة بالنعمة، وإنما يفكها الشكر، ولا يبلغ العباد كنه الشكر لله عز وجل، ففزع صلى الله عليه وآله إلى ربه أن يتولى فك رهانه بجوده وإحسانه:
 إلهي لقد أحسنت عودا وبدأة * إلي فأوزعني إلهي لأشكرا  ولو أن لي في كل منبت شعرة * لسانا يقول الشكر فيك لقصرا  * * *  إلهي كم أسديت لي منك نعمة * وفضلا فلم ينهض بإنعامك الشكر  فمن كان ذا عذر لديك وحجة * فعذري وإقراري بأن ليس لي عذر  أما الثاني: - وهو بيان العجز عما يستحقه سبحانه من الطاعة والعبادة - فبينه بذكر سبب استحقاقه للعبادة والطاعة، وهو فضله الذي لا نهاية له حيث قال:

____________________
 «دون استحقاقك بفضلك» والفضل كما تقدم، إما بمعنى الإحسان أو بمعنى الكمال والفضيلة.
 أما على الأول، فيجب أن تكون عبادة العباد وطاعتهم بقدر إحسان المعبود وفضله عليهم، وهذا أمر ليس في طاقة أحد من البشر، لأنه سبحانه يستحق بكل نعمة طاعة وشكرا، ونعمه غير محصورة كما قال: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (1) أي لا تقدرون على تعدادها، لكثرتها، بل لعدم تناهيها. فأين يقع القليل من الكثير، والذي يتناهى من الذي لا يتناهى قال الحكيم: إذا أخذت اللقمة الواحدة لتضعها في فمك فانظر إلى ما قبلها وإلى ما بعدها، أما ما قبلها فكالخبز والطحن والزرع، وغير ذلك من الآلات المعينة، والأسباب والفاعلية، والقابلية، حتى تنتهي إلى الأفلاك والعناصر. وأما ما بعدها فكالقوى المعينة على الجذب والإمساك، والهضم والدفع، وكالأعضاء الحاملة لتلك القوى، وكسائر الأمور النافعة في ذلك خارجة عن البدن، أو داخلة فيه، فإنها لا تكاد تنحصر. وإذا كانت نعم الله تعالى في تناول لقمة واحدة تبلغ هذا المبلغ، فكيف فيما جاوز ذلك فتبين أن العبد - وإن اشتد على الطاعة حرصه، وطال في العبادة اجتهاده - لم يكن بالغا ما يستحقه الله سبحانه منهما بفضله ونعمته عليه. فكيف بمن تطغيه النعمة، وتبطره الدعة حتى يستعين بنعمته على معصيته، ويتكبر بإحسانه على خليقته ولذلك ختم سبحانه الآية المذكورة في سورة إبراهيم عليه السلام بقوله إن الإنسان لظلوم كفار (2) وفي سورة النحل بقوله: إن الله لغفور رحيم (3) فسجل في الأول بالظلم والكفران وفي الثاني باستحقاق النقمة لو لا الرحمة والغفران، فكأنه

____________________
 قال: إن كنت ظلوما كفورا، فلم أزل رحيما غفورا، لا أقابل منك التقصير إلا بالإحسان والتوفير، ولا أجازي منك  الجفاء إلا باللطف والوفاء، تلك شيمتك في الأخذ، وهذه شيمتي في العطاء.
 وأما على الثاني - وهو حمل الفضل على معنى الكمال والفضيلة - فبيانه: أن كمال العبادة ومطابقتها للأمر المطاع بحسب العلم بكمال المعبود، وعلو شأنه وعظمته. ولما كانت ذات الحق سبحانه وعظمتها وكما لها أمرا أعظم من أن يطلع عليه بالكنه ملك مقرب أو نبي مرسل، لا جرم كانت عبادة العباد من الملائكة والبشر بحسب معارفهم القاصرة عن كنه حقيقته، لا بحسب كماله على هو كما عليه. فكل من كان علمه ومعرفته أتم وأكمل كانت عبادة من دونه مستحقرة في جنب عبادته، حتى لو زادت معرفته به وأمكن اطلاعه على كنه حقيقته لزادت عبادته، وكانت أتم وأكمل.
 فإذن كل طاعة وعبادة قاصرة عما يستحقه كماله المطلق وكل طائع وعابد حاجز ومقصر عنه وإن خب وأعنق. وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام، بقوله في صفة الملائكة: لو عاينوا كنه ما خفي عليهم منك لحقروا أعمالهم، ولأزروا على أنفسهم، وعرفوا أنهم لم يعبدوك حق عبادتك، ولم يطيعوك حق طاعتك (1).
 وكلا المعنيين يشمله قوله تعالى، وهو أصدق القائلين: «وما قدروا الله حق قدره» (2).
 فإن قلت: كيف يحمل الفضل على معنى الكمال في عبارة الدعاء، وقد نص بعضهم على أن الفضل إنما يستعمل للكمال في حق غير الله تعالى؟ قلت: لا نسلم ذلك، فقد تقدم في دعاء التحميد، وهو الدعاء الأول قوله
لا يجب لأحد أن تغفر له باستحقاقه، ولا أن ترضى عنه باستيجابه، فمن غفرت له فبطولك، ومن رضيت عنه فبفضلك.
____________________
 عليه السلام «حمدا يفضل سائر الحمد كفضل ربنا على خلقه» وكفى به شاهدا.
 وقد ورد في بعض الأدعية أيضا وصفه تعالى بالفاضل. والله أعلم.
 الجملة الأولى مستأنفة استئنافا بيانيا، كأنه قيل: كيف تراهم مع العجز عن الشكر. والتقصير عن الطاعة في استحقاق المغفرة واستيجاب الرضا؟ فقال:
 «لا يجب لأحد أن تغفر له باستحقاقه» إلى آخره.
 وتأخير الرضا عن المغفرة رعاية لأسلوب الترقي إلى الأعلى لأن الرضا فوق المغفرة، فقد (1) يغفر السيد ذنب عبده، وليس براض عنه، وعلى ذلك ما ورد في الدعاء: اغفر لي خطيئتي وارض عني، فإن لم ترض عني فاعف عني، وقد يعفو السيد عن عبده وليس براض عنه.
 وما حكي أن رجلا غضب على عبده، فاستشفع إليه بشفيع فشفعه، فجعل العبد يبكي ويتضرع، فقال له الشفيع: ما هذا البكاء وقد عفى عنك؟ فقال السيد:
 إنه يطلب الرضا، وليس ذلك إليه، فإنما يبكي لأجله.
 وإنما نفى عليه السلام وجوب المغفرة والرضا لأحد عن استحقاق واستيجاب، لأن المغفرة والرضا تفضل وإحسان منه تعالى إن شاء فعل، وإن شاء لم يفعل. فلا يجب عليه سبحانه أن يغفر لأحد أو يرضى عنه لاستحقاقه واستيجابه، وإن تاب وأناب، لأن الغفران مع التوبة عندنا على وجه التفضل أيضا، لا على وجه الوجوب، خلافا للمعتزلة.
 و «الفاء» من قوله: «فمن غفرت له» للترتيب الذكري، أو فصيحة.
 والطول والفضل بمعنى، يقال: طال عليه طولا - من باب قال - أي أفضل عليه، وأحسن إليه.
تشكر يسير ما شكرته، وتثيب على قليل ما تطاع فيه، حتى كأن شكر عبادك الذي أوجبت عليه ثوابهم، وأعظمت عنه جزاءهم، أمر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك فكافيتهم، أو لم يكن سببه بيدك فجازيتهم.
____________________
 وصفه تعالى بالشكر، قيل: المراد به مجازاته على اليسير من الطاعة بالكثير من الثواب، لأنه يعطي بالعمل في أيام معدودة نعما في الآخرة غير محدودة. ومن جازى الحسنة بأضعافها صح أن يقال: إنه شكر تلك الحسنة.
 وقيل: المراد به قبول اليسير من الطاعة والثناء على فعلها وفاعلها، وقد وصف سبحانه تعالى نفسه بالشكور في غير موضع من القرآن المجيد، فقال في سورة فاطر:
 «إنه غفور شكور» (1)، وقال فيها: «إن ربنا لغفور شكور (2)، وقال في سورة الشورى: ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا، إن الله غفور شكور (3).
 قال العلامة الطبرسي: أي شكور للطاعات، يعامل عباده معاملة الشاكر في توفية الحق حتى كأنه ممن وصل إليه النفع فشكره (4).
 وقال في سورة التغابن: إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم» (5).
 قال القاضي: أي يعطي الجزيل بالقليل (6).
 وقد تواترت النسخ المشهورة من الصحيفة الشريفة بضبط «شكرته» بفتح الشين المعجمة، والكاف، وتاء الخطاب على البناء للفاعل.
 فالمعنى تشكر يسير ما قبلته من العمل، وأثنيت عليه، أي تجازي بالكثير عليه.
 وما قيل: إن المعنى: تشكر يسير الشكر، فليس بظاهر، إلا أن يضبط «شكرته»

____________________
 بالبناء، للمفعول، ولم نقف عليه في شيء من النسخ.
 وقول بعضهم: المراد أنه يشكر يسير ما شكره - أي شكرناه به، لأن شكرنا بأمره، ولأن أسبابه والتوفيق له منه فكأنه هو الشاكر لنفسه - لا يخفى ما فيه من التعسف.
 وفي النسخة الشهيد رحمة الله: «تشكر يسير ما تشكر به» بالبناء للمفعول في الثاني، وهو أظهر في المعنى، وأنسب لما بعده.
 وأثابه إثابة: أعطاه ثواب عمله، أي جزاءه ومنه قوله تعالى: فأثابهم الله بما قالوا جنات (1). وأكثر ما تستعمل في المحبوب، وقد تستعمل في المكروه على الاستعارة، كاستعمال البشارة فيه، ومنه قوله تعالى: فأثابكم غما بغم (2).
 وقوله: «فيه» ظرفية مجازية، أي تعطي الثواب على قليل العمل الذي تطاع فيه، جعل العمل كأنه ظرف ومحله الطاعة (3).
 و «حتى» حرف ابتداء، والجملة بعدها مستأنفة لا محل لها من الإعراب، خلافا للزجاج زعم أنها في محل جر ب‍ «حتى» (4)، ويرده أن الحروف الجارة لا تدخل عاملة إلا على مفرد، ومؤول به، وفائدة حتى هنا التعظيم.
 قال الرضي: فائدة حتى الابتدائية، إما التحقير، كقوله:
 * فوا عجبا حتى كليب تسبني *  أو التعظيم، كقوله:
 فما زالت القتلى تمج دماءها بدجلة حتى ماء دجلة أشكل (5). قلت: ووجهه إنها غاية لما قبلها، إما في نقص أو (6) زيادة فجاء من النقص التحقير، ومن الزيادة التعظيم.
 وعليه وعنه متعلقان بالمصدرين بعدهما كقول كعب:

____________________
 * في خلقها عن بنات الفحل تفضيل *  ووجب الحق يجب وجوبا: لزم وثبت، وأوجبته إيجابا: أثبته وألزمته، أي جعلته لازما (1) ثابتا.
 وأعظم الله له الأجر إعظاما: جعله عظيما.
 والأمر: لفظ عام يطلق على الأفعال والأقوال كلها، ومنه قوله تعالى: «إليه يرجع الأمر كله» (2).
 وملكت الشيء ملكه - من باب ضرب - ملكا وملكا، بالفتح والكسر، تمكنت من التصرف فيه من غير مانع، والجملة - في محل الرفع - نعت لأمر.
 والاستطاعة: استفعالة من الطوع، وهو الانقياد، فهي في الأصل بمعنى طلب انقياد الشيء وتأتيه، ثم استعملت في القدرة التامة التي يتمكن بها الإنسان مما يريده. وعرفت بأنها عرض يخلقه الله في الإنسان، يفعل به الأفعال الاختيارية.
 وامتنع من الشيء وعنه امتناعا: كف عنه.
 ودون: بمعنى التجاوز كما مر مرارا، فهي ظرف مستقر وقع حالا من ضمير العباد في ملكوا، أي ملكوا استطاعة الامتناع منه حال كونهم متجاوزين لك، أي مستبدين بها من غير أن يكون لك مدخل في حصولها لهم.
 و «الفاء» من قوله: «فكافيتهم» سببية عاطفة على محذوف تقديره «ففعلوه فكافيتهم»، كقوله تعالى: «اضرب بعصاك الحجر فانفجرت» (3) أي ضرب فانفجرت، وتسمى فصيحة، لإفصاحها عن المحذوف وقس على ذلك قوله:
 «فجازيتهم».
 والمكافاة: المجازاة، وأصله الهمز. وكلمة «أو» للإيذان بتساوي الأمرين في

____________________
 الاستقلال بوجه التشبيه، وبصحة التشبيه بكل واحد منهما وبهما معا، كقوله تعالى:
 أو كصيب من السماء (1).
 وجملة «لم يكن» - في محل رفع - وصف لموصوف محذوف، والتقدير: أو أمر لم يكن سببه بيدك، يقال: الأمر بيد فلان، أي في تصرفه.
 وحاصل معنى هذا الفصل من الدعاء أن إحسانه تعالى إلى عباده في مقابلة شكرهم له، وإنعامه عليهم بإزاء طاعتهم وعبادتهم إياه، إنما هو تفضل منه تعالى، إذ كان إيقاع الشكر والطاعة والعبادة منهم بإقداره لهم على ذلك وتوفيقه إياهم له، لأن كل فاعل سواه إنما يستحق القدرة على الفعل من جوده تعالى، لا لذاته استقلالا وتفردا به، على ما علم في مظانه. ومع ذلك فقد جعل سبحانه ثوابهم على شكره، وجزاءهم على طاعته ثوابا واجبا وأجرا مستحقا، فأشبه شكرهم وطاعتهم أمرا استقلوا لذواتهم بالقدرة على إيجاده، وكانوا يستطيعون أن لا يوجدوه، وأن يمتنعوا منه، أو أمرا استبدوا بتسبيب سببه في إيقاعه، فاستوجبوا بذلك الثواب، واستحقوا به الجزاء. وليس الأمر كذلك، بل هو سبحانه الذي أقدرهم على ذلك، ووفقهم له، وقادهم بزمام اللطف والعناية إليه. فلو أرادوا أن يمتنعوا منه، وأن لا يفعلوه بدون ما ركبه فيهم من الأسباب ما استطاعوا، وكان أسباب صدوره منهم وحصوله عنهم بقدره وإعداده عز وجل، فإنى لهم الاستقلال والاستبداد في نسبته إليهم؟ ومن هنا قال موسى عليه السلام: «إلهي أمرتني بالشكر على نعمك، وشكري إياك نعمة من نعمك» (2). وعليه قوله تعالى: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين (2).
بل ملكت يا إلهي أمرهم قبل أن يملكوا عبادتك، وأعددت ____________________
 وإنما قال عليه السلام: «أمرا ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك» ولم يقل:
 ملكوا استطاعة إيجاده دونك، للمبالغة في تحقق عجزهم، لأن من لا يملك استطاعة الامتناع من الشيء فهو عن استطاعة فعله وإيجاده أعجز. وهذا لا ينافي الاختيار كما سنبينه.
 وأما قول بعضهم: معنى قوله عليه السلام: «أمر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك». أن لهم أن يتركوا شكرك لاستغنائهم وعلمهم بكرمك فلا ينتقص من ثوابهم شيء، أو معناه أنت المالك للثواب، ولك أن تثيبهم من غير شكر، لكن لكثرة صدور هذا التفضل منك صاروا كأنهم مالكين لتحصيل الثواب من غير شكر، وقادرين على ذلك، فهو تخييل عجيب، وتوهم غريب، وكأنه أراد بهذا التأويل الذي لا يدل عليه منطوق الكلام ولا مفهومه، التفادي عما يوهمه ظاهر العبارة من نفي اختيار العبد.
 ويكفي في التفصي عن ذلك أن مراده عليه السلام عدم استطاعتهم على كف أنفسهم عنه بدون ما أوجده سبحانه فيهم من الحياة والآلة والعقل والهمة إلى غير ذلك من الأسباب التي هي منه سبحانه. وفي ذلك مندوحة عن هذا التأويل البارد. والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل. وإلى إبطال الشبه المذكورة أشار عليه السلام بقوله: (1).
 «بل» حرف إضراب، ومعناها هنا إبطال ما قبلها من كون شكرهم أمرا ملكوا استطاعة الامتناع منه دونه تعالى، أو لم يكن سببه بيده سبحانه، أي ليس الأمر كذلك، بل كنت مالكا أمرهم قبل تمكنهم من عبادتك وإيجادهم لها.
 وتوسيط النداء لمزيد الخضوع والابتهال. والغرض أنهم لم يقدروا على عبادتك، ولا استطاعوا فعلها إلا بإقدارك لهم عليها، وتوفيقك إياهم لها، ولو شئت ما فعلوها،
ثوابهم قبل أن يفيضوا في طاعتك، وذلك أن سنتك الإفضال، وعادتك الإحسان، وسبيلك العفو.
____________________
 إذ كل موجود سواه فهو في تصريف قدرته ومشيئته قبل وجوده وبعده، لأنهما مستند وجوده.
 وأعددت الشيء إعدادا: هيأته.
 وأفاض في الأمر إفاضة: دخل فيه.
 ومضمون هذه الفقرة تقرير لما قبلها، لأن إعداده سبحانه ثوابهم قبل إفاضتهم في طاعته قاض، بأن قضاءه قد جرى بتوفيقهم للدخول في الطاعة قبل دخولهم فيها، وبأن لطفه قد أخذ بعنان مشيئتهم إليها، وأقام جواد إرادتهم عليها، وإلا لم يكن لإعداد الثواب فائدة.
 والواو من قوله: «وذلك» استئنافية. والإشارة إلى ما ذكر من شكره تعالى ليسير الشكر، والإثابة على قليل الطاعة على وجه الإيجاب، مع أن وقوعهما من الشاكر والمطيع إنما هو بإقداره ولطفه وتوفيقه سبحانه. وما في اسم الإشارة من معنى البعد للإيذان بكون ذلك في الغاية القصوى من العظم والجلالة.
 وهو مبتدأ خبره قوله: «أن سنتك الإفضال» أي لأن سنتك أو بأن سنتك الإفضال، والتقدير: وذلك واقع لأجل أن سنتك الإفضال، أو بسبب أن سنتك الإفضال. وحذف الجار مطرد مع «أن وأن» المصدريتين.
 والسنة: الطريقة التي يسلكها الحي في أفعاله، والسيرة التي يكون عليها.
 والإفضال: مصدر أفضل عليه، إذا أعطاه ما لا يلزمه أن يعطيه.
 والعادة: اسم لتكرير الفعل من عاد يعود.
 والإحسان: مصدر أحسن، أي فعل الحسن، فإن كان الفعل متعديا إلى الغير، قيل: أحسن إليه، وإن كان لازما بالفاعل، قيل: أحسن.
 والسبيل: الطريق الذي فيه سهولة، ويستعار لسيرة الحي التي يكون عليها في أفعاله.
فكل البرية معترفة بأنك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بأنك متفضل على من عافيت، وكل مقر على نفسه بالتقصير عما استوجبت، فلو لا أن الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك عاص، ولو لا أنه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال.
____________________
 والعفو: ترك المؤاخذة بالتقصير والذنب.
 ومدار هذه الفقرات أن إفاضته تعالى شآبيب كرمه، وجوده على عباده غير موقوف على الاستحقاق والاستيجاب، بل هي شأنه وديدنه.
 وفيه رد على من زعم أن الثواب مترتب على العمل ترتب الشبع على الأكل.
 والله أعلم.
 «الفاء»: سببية، أي فبسبب (1) كون سنتك الإفضال، وعادتك الإحسان، وسبيلك العفو، كل البرية معترفة بأنك غير ظالم، إلى آخره، لجزم العقل بأن من شأنه ذلك لا يريد ظلما، فضلا عن أن يوقعه.
 و «كل» هنا لاستغراق أفراد المضاف إليه. وهو مبتدأ خبره قوله: «معترفة».
 وتأنيثه باعتبار المعنى، أو لاكتساب المضاف التأنيث من المضاف إليه، لصحة الاستغناء بالمضاف إليه عن المضاف، كما يقال: سقطت بعض أصابعه.
 وفي نسخة ابن إدريس «وكل معترف وشاهد» وهو أحسن.
 وعافاه الله: وهب له العافية من المكروه دنيويا كان أو أخرويا. وبين عاقبت وعافيت من البديع جناس التصحيف.
 فإن قلت: كيف يصح هذا الاستغراق وكثير من الناس لا يعترف بوجوده فضلا عن عدله وجوده؟ قلت: يجوز أن يكون الاستغراق عرفيا، فالمراد بالبرية الموحدون منهم، وأن يكون

____________________
 حقيقيا، والمراد بالاعتراف أعم من أن يكون صريحا أو لزوما واضطرارا. أما الأول:
 فهو الاعتراف من المؤمنين. وأما الثاني: فهو الشامل لكل أحد مؤمنا كان أو كافرا، وذلك أن العقول متفقة على وجود الصانع سبحانه، والانقطاع إليه عند تضائق حلق البلاء عليه، كما أشار إليه سبحانه بقوله: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه (1)، وهذا أمر مجبول عليه كل أحد، ولا تجد أحدا إلا وفزعه وانقطاعه إلى خالقه من كون في نفسه وطبعه.
 وقد نبه بعضهم على هذا المعنى فقال: التوكل على الخالق والانقطاع إليه من طباع الخلق للعجز المعجون بجبلتهم، والحاجة المركبة في طبيعتهم. ومما يدلك على ذلك أنك لو فاتحت الأمة البلهاء، والمرأة الورهاء، والشيخ المنجد، والشاب الغرير (2)، والبدوي القح، والفارسي الأعجم، والهندي الأبكم، والرومي الطمطماني، والكيس الزكي، والغمر الغبي، لوجدت في أثناء حديثهم، وأعراض كلامهم، تسليما إلى غيرهم، وتفويضا إلى سواهم، وانقطاعا عن إصابتهم باستطاعتهم، ولو ذانا بما يجدون المراد بتسهيله عليهم ولا شك أن هذا أصل في الجوهر، وأول في الكون.
 ومن الظاهر البين أن ذلك يستلزم ضرورة الاعتراف بكون هذا المنقطع عليه والمفزوع إليه قادرا غير عاجز، وقويا غير ضعيف، وغنيا غير فقير، وعالما غير جاهل، ومالكا غير مملوك، وربا غير مربوب، فلزم بحكم العقل الإذعان له بأن إفاضته سجال خيره على غيره لا عن حاجة به إليه، ولا غرض يعود نفعه عليه، بل هو إفضال منه وإحسان، ومن شأنه ذلك، فلا داعي له إلى الظلم لمن عاقب، سوى العدل، ولا غرض له بمعافاة من عافى سوى الفضل، فصح الاستغراق الحقيقي في كلامه عليه السلام. ونظير قوله تعالى في محكم كتابه: «وله من في السماوات

____________________
 والأرض كل له قانتون» (1) وقوله: «يسئله من في السماوات والأرض» (2).
 ولك حمل الاعتراف على كونه يوم القيامة، كما حمل بعض المفسرين قوله تعالى:
 كل له قانتون على ذلك. والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وكل مقر على نفسه بالتقصير عما استوجبت» أي من الطاعة والعبادة، إقرارا مستمرا بلسان المقال أو الحال، فإنهم وإن بالغوا واجتهدوا كانوا مقصرين، غير بالغين كنه عبادته سبحانه وحقيقتها، إذ لا قدر لها في جنب نعمه عليهم سابقا ولاحقا، بل هي بمعزل عما يجب لعظمته وجلاله وكبريائه، وإذا كانت الملائكة المقربون، والأنبياء والمرسلون يقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، فما الظن بسواهم؟ وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام بقوله في بعض خطبه: وتا الله لو أنماثت قلوبكم انمياثا، وسالت عيونكم من رغبة إليه، أو رهبة منه دما، ثم عمرتم في الدنيا ما الدنيا باقية ما جزت أعمالكم عنكم ولو لم تبقوا شيئا من جهدكم أنعمه عليكم العظام، وهداه إياكم للإيمان (3).
 قوله عليه السلام: «فلو لا أن الشيطان يختدعهم» إلى آخره.
 لو لا: حرف الامتناع (4) وجود الشيء لوجود غيره، والممتنع هو الجواب، والوجود هو وجود الاسم الواقع بعدها.
 و «أن» ومعمولها في عبارة الدعاء في محل رفع على الابتداء عند الجمهور.
 فقيل: الخبر كون مطلق محذوف وجوبا، والتقدير: لو لا اختداع الشيطان لهم كائن أو ثابت.
 وقال سيبويه: لا حاجة إلى الخبر لاشتمال صلة «أن» على المسند والمسند

____________________
 إليه (1). وذهب المبرد والزجاج والكوفيون إلى أن الرفع على الفاعلية ب‍ «ثبت» محذوفا (2)، أي لو لا ثبت أن الشيطان يختدعهم.
 وما وقع لبعضهم: من أن «أن وما بعدها» في تأويل مصدر مرفوع بالابتداء، وجملة يختدعهم الخبر - وحيث لم يكن التعليق على نفس الشيطان، بل على اختداعه لم يستغن عن الخبر، ولم يجب حذفه - خبط صريح ناشيء عن فهم قريح. فإن المؤول بالمصدر المرفوع بالابتداء هو اسم أن وخبرها معا، أعني الشيطان وجملة يختدعهم، والتأويل لو لا اختداع الشيطان. فكيف تكون جملة يختدعهم خبرا؟ وهل يصدر مثل هذا الكلام إلا عن ذهن مئوف؟ نسأل الله العافية.
 وخدعه خدعا - من باب نفع - واختدعه اختداعا فانخدع: أراد به المكروه من حيث لا يعلم. وقيل: أوهمه خلاف ما يريد به من المكروه ليوقعه فيه من حيث لا يحتسب.
 وقال الراغب: الخدع والخداع إنزال الغير عما هو بصدده بأمر يبديه على خلاف ما يخفيه (3).
 وتعديته ب‍ «عن» لتضمينه معنى الصد أو المنع، أي يختدعهم صادا لهم، أو مانعا عن طاعتك.
 وقوله عليه السلام: «ما عصاك عاص» هو جواب لو لا.
 قال ابن هشام: وزعم ابن الطراوة أن جواب لو لا أبدا هو خبر المبتدأ، ويرده أنه لا رابط بينهما (4).
 قوله عليه السلام: «ولو لا أنه صور لهم الباطل» إلى آخره صورت الشيء تصويرا: جعلته ذا صورة. وصورة الشيء ما به الشيء بالفعل.

____________________
 والباطل: نقيض الحق. وعرف بأنه الذي لا يكون صحيحا بأصله.
 والمثال بمعنى الصورة.
 والحق لغة: الثابت الذي لا يسوغ إنكاره، وعرفا: الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والاعتقادات والملل باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل.
 والضلال: العدول عن الطريق المستقيم.
 وطريقه تعالى: سبيله الذي نهج لعباده من الإيمان به وتوحيده وطاعته وعبادته وسائر ما دعا إليه، وأمر به.
 وقيل: سبيله تعالى كل عمل خالص، وسلك به طريق التقرب إلى الله، بأداء الفرائض والنوافل، وأنواع التطوعات. وإضافته إليه تعالى لأنه المبين له، أو لأنه الموصل إليه سبحانه.
 تبصرة  قال بعض العلماء: أن أصل الضلال والعمى والجهل من الشيطان. وهو أول من سلك سبيل الغي والضلال، وطرده الحق عن عالم رحمته، ووقع عليه اسم إبليس، وهو جوهر نطقي شرير متولد من طبقة نارية دخانية، لها نفس ملكوتية، ظهرت بجهة ظلمانية، ردية، شأنه الإغواء، وسبيله الإضلال، كما قال تعالى حكاية عن اللعين: فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين (1) وقوله: فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم (2)، وذلك لأن له سلطنة بحسب الطبع على الأجسام الدخانية والبخارية ونفوسها الجزئية، والطبائع الوهمانية، وتطيعها تلك النفوس والقوى الوهمانية لمناسبة النقص والشرارة، وكونه مجبولا على الإغواء أو الإفساد والاستكبار وادعاؤه العلو، كما في قوله سبحانه: أستكبرت أم كنت من
فسبحانك ما أبين كرمك في معاملة من أطاعك أو عصاك، تشكر للمطيع ما أنت توليته له، وتملي للعاصي فيما تملك معاجلته فيه، أعطيت كلا منهما ما لم يجب له، وتفضلت على كل منهما بما يقصر عمله عنه.
____________________
 العالين (1) إنما هو بمقتضى طبعه الغالب عليه النارية الموجبة للإهلاك والعلو.
 ووجه تأثيره في نفوس الآدميين:
 أما من جانب المؤثر، فللطافته وسرعة نفوذه في عروقهم، ولطائف أعضائهم، وأخلاطهم التي هي محال الشعور والاعتقاد، واقتداره على إضلالهم بالوسوسة والإضلال.
 وأما من جانب القابل، فلقصور القوى الإدراكية لأكثر الناس وضعفها عن المعارضة والمجاهدة مع جنوده وأعوانه من القوى الشهوية والغضبية وغيرهما، لا سيما الوهمية إلا من عصمه الله تعالى من عباده المخلصين الذين أيدهم الله بالعقل، وهداهم إلى الصراط المستقيم، «أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون (2).
 «الفاء» للترتيب الذكري.
 وسبحانك للتعجب من عموم كرمه تعالى وعظمه. وإفادة هذا اللفظ للتعجب مر بيانه في الروضة الثالثة عشرة.
 و «ما أبين» صيغة التعجب. و «ما» فيها اسم في محل رفع على الابتداء.
 واختلفوا هل هي نكرة تامة بمعنى شيء، وابتدئ بها لتضمنها معنى التعجب، وما بعدها خبرها فموضعه رفع؟ أو هي موصولة بمعنى الذي، وما بعدها صلتها فلا محل لها من الإعراب، والخبر محذوف وجوبا والتقدير: الذي أبان كرمك شيء عظيم،

____________________
 وبان الأمر يبين وتبين واستبان: اتضح وانكشف، والاسم البيان.
 والكرم هنا عبارة عن التفضل والسبق بالإنعام، وإيثار الصفح عن الجاني، والإحسان إلى المسئ.
 والمعاملة: مفاعلة من العمل، وهو الفعل عن قصد.
 و «أو» من قوله: «أو عصاك» للإيذان بتساوي المعاملتين في بيان الكرم المتعجب منه، وأن كل واحدة منهما مستقلة بظهوره، فإن تعجب منه في كل منهما كان في محله، وإن تعجب منه فيهما جميعا فكذلك.
 قوله عليه السلام: «تشكر للمطيع ما أنت توليته»، جملة مستأنفة استئنافا بيانيا، كأنه سئل: كيف بان كرمي في معاملة من أطاعني أو عصاني؟ فقال:
 تشكر للمطيع... إلى آخره، أي تجازي المطيع بالكثير على العمل الذي أنت توليته، أي قمت به لأجله، يقال: وليت الأمر، وتوليته، أي قمت به «والذي تولى كبره» (1) أي وليه وقام به.
 والغرض أنه تعالى هو الذي أقدر المطيع على الطاعة له، ووفقه بلطف عنايته لها، ثم شكره عليها، وهذا منتهى الكرم وغاية الجود.
 والإملاء: التأخير والإمهال، يقال: أمليت له: إذا أنظرته، وأمهلته، ومنه قوله تعالى: وأملي لهم إن كيدي متين (2) أي أمهلهم.
 وعاجله بذنبه إذا أخذه به، ولم يمهله.
 أي تمهل العاصي، ولا تأخذه بذنبه سريعا، وأنت قادر على معاجلته، وعدم إمهاله إحسانا إليه، ورفقا به.
 قوله عليه السلام «أعطيت كلا منهما» إلى آخره. فصل الجملة عما قبلها، لما بينهما من كمال الاتصال لكونها أوفى بتأدية المراد، فتكون بدل اشتمال. ويجوز
ولو كافأت المطيع على ما أنت توليته، لأوشك أن يفقد ثوابك، وأن تزول عنه نعمتك، ولكنك بكرمك جازيته على المدة القصيرة الفانية، بالمدة الطويلة الخالدة، وعلى الغاية القريبة الزائلة، بالغاية المديدة الباقية.
____________________
 أن تكون استئنافا ثانيا - كالأولى - على وجه التعليل لبيان كرمه في معاملة من أطاعه أو عصاه.
 ولا يخفى ما في التعبير عن الشكر والإملاء بصيغة المضارع المؤذنة بالاستمرار، وعن الإعطاء والتفضل بصيغة الماضي الدالة على الوقوع والانقضاء من اللطف، فإنه يؤذن بأن الشكر والإملاء مستمران، وأن التفضل والإعطاء قد جرى بهما قلم القضاء، فلا مثنوية (1) في ذلك وهكذا فليكن حسن البيان.
 المكافأة: مفاعلة من الكفؤ وهو المثل والمساوي، فأصل كافأته: ساويته. ثم اتسع فيه فاستعمل بمعنى المجازاة.
 قال الزمخشري في الأساس: كافأته ساويته، وهو مكافئ له. وكافأته بصنعه:
 جازيته جزاء مكافئا لما صنع، أي مساويا له (2).
 ولما كان ما تولاه سبحانه لا يقتضي مكافأة بالثواب عليه، لأن الإنسان لا يستحق بعمل غيره ثوابا، كان معنى المكافأة عليه عدم الإثابة به، لأن معنى المكافأة: المساواة بمقابلة الفعل بالفعل، وعدمه بعدمه.
 فمعنى قوله عليه السلام «لو كافأت المطيع على ما أنت توليته»: لو لم تثبه على ما أنت توليته، بل كافأته عليه بعدم الإثابة عليه لعدم قيامه به، وصدوره عنه لأوشك أن يفقد (3) ثوابك.

____________________
 وما وقع لأكثر الأصحاب في ترجمة هذه العبارة - بأن المعنى لو جازيت المطيع على مجرد علمه دون ما أنت توليته، أو فيما أنت توليته - بمعزل عن مدلولها، وإن كان معنى صحيحا في نفسه.
 واللام من قوله: «لأوشك» لام جواب «لو» لا جواب قسم مقدر، خلافا لابن جني (1). وأوشك. فعل ماض من أفعال المقاربة الدالة على قرب ثبوت خبرها لاسمها، فمعنى أو شك قرب ودنى، فإذا قلت أو شك زيد أن يقوم، كان معناه قرب ودنا قيامه. وقال بعضهم: معناها مقاربة الاسم للخبر. فمعنى أوشك زيد أن يقوم: قارب زيد القيام أو قرب زيد من القيام. وإذا بني أوشك على اسم قبله - كعبارة الدعاء - جاز فيه الوجهان:
 أحدهما: إسناده إلى ضميره. فيكون اسما له، وجعل أن والفعل في موضع نصب على أنه خبر له.
 والثاني: تفريغه عن الضمير وإسناده إلى أن والفعل، فيكون أن والفعل اسما مؤولا مكتفى به عن الخبر. ومحله الرفع على الفاعلية.
 ويكون أوشك على الأول فعلا ناقصا، وعلى الثاني فعلا تاما. وتقدير عبارة الدعاء على الأول: لأوشك المطيع أن يفقد ثوابك، وعلى الثاني لأوشك فقدان المطيع ثوابك، أي: لقرب ودنا فقدانه لثوابك.
 واستشكل الأول بأن أن والفعل في تأويل المصدر، فيلزم الإخبار بالحدث عن الذات. وأجيب بأنه من باب زيد صوم وعدل، أو على تقدير مضاف، كأنه قيل:
 لأوشك أمر المطيع أن يفقد. والأولى ما ذهب إليه سيبويه على ما نقله عنه ابن مالك من أن أن والفعل ليس خبرا، بل هو مفعول به منصوب على نزع الخافض، والفعل تام بمعنى قرب (2).

____________________
 والتقدير في عبارة الدعاء: لقرب المطيع من أن يفقد (1) ثوابك، ثم حذف الجار توسعا. أو يجعل الفعل بمعنى قارب فلا حذف، والمعنى قارب المطيع فقدان ثوابك.
 وفي عبارته عليه السلام شاهد على أمرين:
 أحدهما: ورود أوشك بصيغة الماضي، وفيه رد على الأصمعي وأبي علي حيث أنكرا ذلك، كما حكاه عنهما ابن مالك وغيره. وشاهده أيضا من الشعر قول الشاعر:
 ولو سئل الناس التراب لأوشكوا * إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا (2)  الثاني: كون أو شك للمقاربة، بمعنى كاد، وهو مذهب أكثر المتأخرين، وجماعة من المتقدمين، وفيه رد على الشلوبين وتلامذته حيث ذهبوا إلى أنه للترجي بمعنى عسى (3)، فإن الترجي لا يلائم عبارة الدعاء.
 قوله عليه السلام «ولكنك بكرمك جازيته» إلى آخره الواو للعطف عند الجمهور.
 وقال الرضي: يجوز كونها عاطفة للجملة على الجملة (4).
 وجعلها اعتراضية أظهر من حيث المعنى. ودخولها على «لكن» مشددة ومخففة جائز ولا واجب.
 ومعنى «لكن» الاستدراك، وفسر بأن ينسب لما بعدها حكم مخالف لما (5) قبلها، ولذلك قالوا: يجب توسطها بين متغايرين معنى، أي في النفي والإثبات كعبارة الدعاء، فإن معنى قوله عليه السلام: «ولكنك بكرمك جازيته» ولكنك لم تكافئ المطيع على ما توليته بل جازيته إلى آخره.

____________________
 وقال جماعة منهم صاحب البسيط: هي بعد لو وجوابها للتوكيد لا للاستدراك، إذ فائدتها تأكيد ما أفادته لو من الامتناع (1). والأول هو المشهور.
 والباء من قوله: «بكرمك» للسببية متعلقة بالفعل بعدها وتقديمها مع مجرورها لإفادة الاختصاص، أي بسبب كرمك لا لأمر آخر، ويجوز أن تكون للملابسة، فتكون مع مجرورها ظرفا مستقرا متعلقة بحال محذوفة، والتقدير: ولكنك ملتبسا بكرمك جازيته.
 والمدة: البرهة والطائفة من الزمان تقع على القليل والكثير.
 والقصر: خلاف الطول، وهما من الأسماء المتضائفة التي تعتبر بغيرها.
 وفنى الشيء يفنى فناء - من باب رضي -: عدم بعد الوجود.
 وخلد يخلد خلودا - من باب قعد -: طال بقاؤه.
 قال الراغب: كل ما يتباطأ عنه التغير والفساد تصفه العرب بالخلود، لقولهم للأيام: خوالد، وذلك لطول مكثها لا لدوام بقائها، ثم استعير للبقاء دائما، والخلود في الجنة بقاء الأشياء على الحالة من غير اعتراض الكون والفساد عليها (2). انتهى.
 وغاية الشيء: مداه ومنتهاه. والكلام على حذف مضاف، أي على ذي الغاية القريبة الزائلة بذي الغاية المديدة الباقية، إذ الغاية لا يتعلق بها جزاء، وإنما يتعلق بالمغيا (3).
 والمراد بالجزاء على المدة القصيرة بالمدة الطويلة، الجزاء على العمل فيها بالثواب عليه في المدة الطويلة، فهو من باب إطلاق اسم المظروف على الظرف، وهو شائع في الاستعمال.
 وأما قوله عليه السلام: «وعلى القريبة بالغاية المديدة» فلا يتعين أن يراد بالغاية
ثم لم تسمه القصاص فيما أكل من رزقك الذي يقوى به على طاعتك، ولم تحمله على المناقشات في الآلات التي تسبب ____________________
 الزمان أيضا إطلاقا لاسم الجزء على الكل بل العمل نفسه والثواب نفسه، فكأنه قال: وجازيته على العمل ذي الغاية القريبة الفانية بالثواب ذي الغاية المديدة الباقية. ثم من المتعين كون المراد بالغاية في المجازى به مدته، وإنما عبر عنها بالغاية على سبيل المشاكلة، لوقوعها في صحبة ذي الغاية، وإلا فلا غاية له، بدليل وصفها بالبقاء. لأن المراد به البقاء الأخروي، وهو التأبيد لا إلى منتهى ولا غاية، ولو لا ذلك لاستحال الكلام.
 والمديدة: الطويلة، ومنه في الحديث: «تزوجت امرأة مديدة» (1) أي طويلة.
 تبصرة  روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إنما خلد أهل النار في النار لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها أن يعصوا الله أبدا، وإنما خلد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا، فبالنيات خلد هؤلاء وهؤلاء، ثم تلا قوله تعالى: ««قل كل يعمل على شاكلته» قال على نيته (2). والله أعلم.
 «ثم» هنا للترتيب في الذكر، والتدرج في درج الارتقاء، وذكر ما هو الأولى ثم الأولى من غير اعتبار التراخي والمهلة بين تلك الدرج، ولأن الثاني بعد الأول في الزمان. فإن عدم سومه القصاص على ما أكل من رزقه، وعدم حمله على المناقشات في الآلات متقدم على المجازاة المذكورة، كما هو ظاهر. لكن لما كان الغرض ترتيب تفضله تعالى بذكر الأخص فالأخص والأعجب فالأعجب جاء ب‍ «ثم»
باستعمالها إلى مغفرتك، ولو فعلت ذلك به لذهب بجميع ما كدح له، وجملة ما سعى فيه، جزاء للصغرى من أياديك ومننك، ولبقي رهينا بين يديك بسائر نعمك، فمتى كان يستحق شيئا من ثوابك، لا متى هذا يا إلهي حال من أطاعك، وسبيل من تعبد لك.
____________________
 تنبيها على ذلك، ونظير ذلك قوله تعالى: «خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها» (1).
 قال الزمخشري: هما آيتان من جملة الآيات التي عددها دالا على وحدانيته وقدرته تشعيب هذا الخلق - الفائت للحصر - من نفس آدم، وخلق حواء من قصيراه، إلا أن أحداهما جعلها الله عادة مستمرة، والأخرى لم تجر بها العادة، ولم يخلق أنثى غير حواء من قصيرى رجل، فكانت أدخل في كونها آية، وأجلب لعجب السامع، فعطفها ب‍ «ثم» على الآية الأولى للدلالة على مباينتها لها فضلا ومزية، وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية، فهو من التراخي في الحال والمنزلة لا من التراخي في الوجود (2). انتهى.
 ولم تسمه القصاص: أي لم ترده منه. قال في الأساس: ومن المجاز سمت المرأة المعانقة: أردتها منها وعرضتها عليها (3).
 والقصاص: مصدر قاصه مقاصة وقصاصا - من باب قاتل -.
 قال الزمخشري: قاصصته بما كان لي قبله: أي حبست عنه مثل ذلك، مأخوذ من مقاصة ولي القتيل القاتل (4).
 فمعنى عبارة الدعاء: لم تحبس عليه من الجزاء مثل ما أكل من رزقك.
 وقوى بالشيء - من باب رضي - وتقوى به: استعان به، والرواية في الدعاء

____________________
 واردة بالوجهين.
 وحملته على الأمر: ألزمته به، كأنك جعلته راكبا عليه.
 والمناقشة: الاستقصاء في الحساب.
 قال في الفائق: ناقشه الحساب إذا عاسره فيه واستقصى، فلم يترك قليلا ولا كثيرا، وأصل المناقشة من نقش الشوكة وهو استخراجها كلها ومنه: انتقشت منه جميع حقي (1). انتهى.
 والآلات جمع آلة، وهي الأداة التي يعمل بها.
 وقال في القاموس: هي ما اعتملت به من أداة تكون واحدا وجمعا، أو هي جمع بلا واحدة، وجمعها آلات (2). انتهى.
 وعرفت بأنها ما يؤثر الفاعل في منفعله القريب بواسطته.
 وتسببت إلى الشيء: توصلت إليه بسبب، وتسببت بكذا إلى كذا: جعلته سببا إلى الوصول إليه.
 والمعنى: أنك لم تلزمه المناقشة، ولم تستقص في محاسبته على الآلات التي توصل بسبب استعمالها إلى فوزه بمغفرتك مع أن الآلات من مخلوقاتك، لا مدخل لعمله فيها، ولولاها لم (3) يمكنه التوصل إلى مغفرتك.
 والمراد بالآلات جميع القوى الظاهرة والباطنة والجوارح والأمور والأشياء المتعلقة بنفسه وبدنه والخارجة عنه. وبالجملة جميع ما له مدخل في القيام بالعمل من جوهر وعرض.
 والكدح: العمل والسعي والكسب والكد، يقال: كدح لكذا وفيه يكدح - باب منع - أي عمل له وسعى وكسب وكد وجهد.

____________________
 و «جزاء» - بالنصب - يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله.
 والصغرى: مؤنث الأصغر من الصغر باعتبار القدر والمنزلة.
 و «من» بيانية.
 والأيادي: جمع يد، بمعنى النعمة والإحسان، مستعارة من الجارحة.
 والمنن: جمع منة، وهي النعمة الثقيلة.
 والرهن: ما يوضع ثقة للدين. وأصله الحبس، ولذلك كان معناه شرعا: حبس الشيء بحق يمكن أخذه منه كالدين، يقال: رهنت الشيء رهنا، فهو رهين ومرهون، ثم استعمل في كل شيء لزمه أمر لا يمكنه انفكاكه منه.
 قال جار الله في قوله تعالى: «كل امرئ بما كسب رهين:» أي مرهون. كأن نفس العبد رهن عند الله بالعمل الصالح الذي هو مطالب به - كما يرهن الرجل عبده بدين عليه - فإن عمل صالحا فكها وخلصها وإلا أوبقها (1). انتهى.
 ولما كانت النفوس بهذا المعنى مرهونة بنعمة من نعم الله تعالى لا يفكها إلا الشكر بالطاعة والعمل الصالح، وليس له من ذلك إلا ما لو لا مسامحته سبحانه له، وعدم استقصائه عليه لذهب بجميع عمله وطاعته في مقابلة أصغر نعمه ومننه، لا جرم يبقى رهينا بسائر نعمه تعالى مطالبا بها لا انفكاك له منها، ولذلك فزع رسول الله صلى الله عليه وآله إلى ربه في فكاك رهانه حيث قال: «فك رهاني، وثقل ميزاني» (2).
 ففزع صلى الله عليه وآله إليه سبحانه أن يكون هو الذي يتولى فكاك رهانه لعلمه عليه السلام بعجزه عنه، فما الظن بغيره.
 وقوله: «بين يديك» أي بحضرتك بحيث لا يمكنه فكاك نفسه بوجه، وبين

____________________
 اليدين مستعار مما بين الجهتين المسامتتين ليدي الإنسان، وهو من باب التمثيل، وقد سبق الكلام على ذلك مبسوطا فأغنى عن الإعادة.
 قوله عليه السلام: «فمتى كان يستحق من ثوابك شيئا لا متى». «الفاء» فصيحة، أي إذا كان الأمر هكذا متى كان يستحق.
 و «متى» ظرف يكون استفهاما عن زمان فعل فيه أو يفعل.
 وليس الاستفهام هنا على حقيقته، بل الغرض منه استبعاد كونه مستحقا للثواب حينئذ ونفيه كقوله تعالى: «أنى لهم الذكرى» (1) في استبعاد الاتعاظ.
 و «لا» من قوله: «لا متى» نافية، ومفادها إما النفي صريحا لما أفهمه الكلام السابق من نفي الاستحقاق لزوما، فإن الاستفهام عن زمان الشيء يستلزم الجهل بزمانه، والجهل به يستلزم استبعاد وقوعه، لأن ما هو قريب الوقوع ينبغي أن يكون معلوما، فلا داعي إلى الاستفهام عنه، واستبعاد وقوع الشيء يستلزم نفيه. وإما الاحتراز عما قد يتوهم أو يسبق إلى الذهن من أن الاستفهام على صرافته، فجاء بالنفي نصا على المقصود.
 والتقدير على الوجهين، لا لم يكن يستحق من ثوابك شيئا وإنما حذف المنفي رأسا، لأن «لا» من الحروف التي تؤدي معنى الجملة وتحذف معها في الغالب، ونظيره قول بعضهم في قوله تعالى: «لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة» (2). إن «لا» نافية، ومنفيها إنكار البعث المعهود من الكافرين، كأنهم أنكروا البعث، فقيل: لا، أي ليس الأمر كذلك، ثم استؤنف القسم فقيل: أقسم بيوم القيامة كقولك: لا والله إن البعث حق.
 وقوله: «متى» استفهام إنكار مستأنف، أي متى كان يستحق؟ ومفاده تقرير النفي السابق وتأكيده، وهو الذي يسمى الإنكار الإبطالي، لأنه يقتضي أن ما بعده
فأما العاصي أمرك، والمواقع نهيك فلم تعاجله بنقمتك، لكي ____________________
 منفي، غير واقع، وإن مدعيه كاذب، والتقدير: متى كان يستحق، أي لم يكن يستحق. وإنما آثر تقرير النفي ب‍ «متى» ليكون بوجه برهاني وهو الاستدلال بانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم.
 وبيانه: أن استحقاق شيء من الثواب يستلزم زمانا ضرورة. وهو معدوم، إذ لو كان موجودا لكان معلوما غير مجهول، فلم يحتج إلى الاستفهام عنه. فإذا لم يكن له زمان وجب أن لا يكون له وجود أصلا، إذ لا بد لكل حادث من زمان يقع فيه. وهذا معنى قولهم: الإنكار بمتى وأين بمعنى أنه ليس، لأن زمانه ومكانه ليس، فهو إنكار على وجه برهاني، وإنما حذف الجملة بعد متى، لدلالة ما قبله عليه، وقد مر نظير هذه العبارة في الدعاء الأول وذكرنا فيه وجوها أخر، غير أنه كان قد بقي في النفس منه شيء فاستوفيناه هنا بحمد الله تعالى.
 قوله عليه السلام: «هذا يا إلهي حال من أطاعك»، الإشارة إلى ما فصله عليه السلام من تفضله تعالى على المطيع ومسامحته له، وعدم استحقاقه - لو لا ذلك - شيئا من ثوابه سبحانه.
 وسبيل من تعبد لك: أي سيرته وحالته وطريقته، ومنه قوله تعالى: «قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني» (1).
 وتعبد الرجل: بالغ في العبادة واجتهد فيها.
 وفي الصحاح: التعبد: التنسك (2)، وهو التطوع بقربة، والله أعلم.
 «الفاء: للعطف والترتيب الذكري. و «أما»: حرف متضمن لمعنى الشرط وفعله، ولذلك يجاب بالفاء. وفائدته تأكيد ما صدر به، وتفصيل ما في نفس المتكلم من الأقسام، نحو: هؤلاء فضلاء، أما زيد ففقيه، وأما عمرو فمتكلم، وأما بكر
يستبدل بحاله في معصيتك حال الإنابة إلى طاعتك، ولقد كان يستحق في أول ما هم بعصيانك كل ما أعددت لجميع خلقك من عقوبتك فجميع ما أخرت عنه من العذاب، وأبطأت به عليه من سطوات النقمة والعقاب ترك من حقك، ورضى بدون واجبك، فمن أكرم منك يا إلهي، ومن أشقى ممن هلك عليك لا من.
____________________
 فمحدث. ثم قد تذكر الأقسام جميعا كالمثال، وقد يقتصر على واحد منها استغناء بكلام يذكر بعدها أو قبلها في موضع القسيم.
 فالأول: كقوله تعالى: «هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا» (1)، فاستغني بقوله: والراسخون في العلم عن ذكر قسيم فأما الذين في قلوبهم زيغ، فكأنه قيل: وأما الراسخون في العلم فيقولون آمنا به.
 والثاني: كعبارة الدعاء، فإن ذكر حال المطيع قبل أما أغنى عن ذكر قسيم ما بعدها، وقد يستغنى بذكر أحد القسيمين عن الآخر كقوله تعالى: «فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل» (2)، أي وأما الذين كفروا بالله فلهم كذا وكذا.
 وعصيان الأمر: ترك الانتقاد له.
 وواقع الذنب: ارتكبه وخالطه.
 وقال في المجمل: واقع الأمور مواقعة ووقاعا: داناها (3)

____________________
 وعاجله في النقمة: أي انتقم منه وعاقبه من غير إمهال.
 واللام من قوله: «لكي» تعليلية، و «كي» مصدرية، بمنزلة أن المصدرية معنى وعملا لصحة حلول أن محلها، وقول الكوفيين: «إنها حرف تعليل مصدري» يدفعه أنها لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل.
 والاستبدال جعل الشيء مكان آخر.
 قال الراغب: وهو أعم من العوض، فإن العوض هو أن يصير لك الثاني بإعطاء الأول، والتبديل يقال: للتغيير وإن لم تأت ببدله (1).
 و «الباء» من قوله: «بحاله» للمقابلة، ومدخولها أبدا هو الذاهب الزائل دون الآتي الحاصل كقوله تعالى: «أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير» (2)، والمعنى: لكي يأخذ ويختار لنفسه بدلا من حاله في معصيتك حال الإنابة إلى طاعتك.
 وأناب إلى الله إنابة ومنابا: رجع. وفي الحديث «لو علم الله ان عبدا ينيب إليه آخر الدهر لمد في عمره إلى ذلك الوقت».
 قوله عليه السلام: «ولقد كان يستحق» جملة مستأنفة سيقت (3) لتقرير مضمون ما قبلها من إمهاله تعالى لعبده العاصي، وعدم معاجلته له بالانتقام. واللام جواب لقسم محذوف أي وبالله لقد كان يستحق، وتصدير الجملة بالقسم لزيادة تحقيق مضمونها.
 وأول الشيء: ابتداؤه.
 قال الزجاج: معنى الأول في اللغة ابتداء الشيء، ثم يجوز أن يكون له ثان، ويجوز أن لا يكون، كما تقول: هذا أول ما كسبته، جائز أن يكون بعده كسب،

____________________
 وجائز أن لا يكون، ومرادك هذا ابتداء كسبي (1). انتهى.
 وعلى هذا قوله عليه السلام «في أول ما هم»، أي في ابتداء همه، جائز أن يكون بعده هم، وأن لا يكون.
 وهم بالشيء هما - من باب قتل -: إذا أراده ولم يفعله، وما مصدرية، هي وصلتها في محل جر على الإضافة.
 «وكل ما أعددت»، أي جميع ماهياته، ف «ما» إما نكرة موصوفة، أو موصولة.
 والجملة بعدها إما صفة أو صلة.
 ويقع في بعض النسخ من الصحيفة الشريفة هنا كتابة كل متصلة ب‍ «ما» وهو غلط من النساخ، والقاعدة المقررة أن (ما) إنما توصل بكل إذا لم يعمل فيها ما قبلها نحو: «كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا» (2)، فإنها تكون حينئذ ظرفا منصوبا بما بعدها، فإن عمل فيها ما قبلها فصلت عنها نحو: ««وآتاكم من كل ما سألتموه» (3)، ومنه عبارة الدعاء، ف «ما» حينئذ اسم مضاف إليه.
 و «من» في قوله: «من عقوبتك» لبيان «ما» المضاف إليها كل.
 و «الفاء» من قوله: «فجميع ما أخرت» سببية.
 والبطء أصله تأخر الانبعاث في السير، ثم استعمل في مطلق التأخر، يقال:
 ما أبطأك عنا؟ أي: ما أخرك؟ وفي نسخة «بطؤت به عليه» وهي من باب قرب لغة في أبطأ.
 قال في الأساس: يقال: ما أبطأ بك عنا؟ وما بطؤبك؟ وما بطأ؟ (4) - بالتثقيل -.
 وفي القاموس: بطأ عليه بالأمر تبطيئا، وأبطأ به: أخره (5). انتهى.
فتباركت أن توصف إلا بالإحسان وكرمت أن يخاف منك إلا العدل، لا يخشى جورك على من عصاك، ولا يخاف إغفالك ثواب من ____________________
 وسطا عليه وبه سطوا وسطوة: قهره وأذله وهو البطش والأخذ بعنف وشدة.
 والنقمة: الانتقام وهو بمعنى العقوبة.
 وتركت المنزل تركا - من باب قتل -: رحلت عنه، والرجل فارقته ثم استعير للإسقاط في المعاني، فقيل: ترك حقه، إذا أسقطه.
 والرضي: خلاف السخط، يقال: رضيت بالشيء، ورضيته إذا اخترته ولم أكرهه.
 و «دون» هنا بمعنى غير، أي بغير ما يجب لك، أو بمعنى القاصر، أو الأقل، أي بما هو قاصر عن واجبك، أو بأقل ما هو واجب لك، فإن تأخير العذاب وعدم المعاجلة به ضرب من دون ما يجب له سبحانه، نظرا إلى عظيم سلطانه وكبريائه واقتداره جلت قدرته.
 وقوله: «فمن أكرم منك» «الفاء» فيه سببية، والاستفهام للتعظيم أو الإنكار لأن يكون أحد أكرم منه.
 و «لا» نافية، ومن بعدها للإنكار أيضا، تقريرا لما قبلها، وبيانا لاستحالة كون أحد أكرم منه، على قياس ما حررناه في قوله: «لا متى» وقس عليه قوله:
 «ومن أشقى ممن هلك عليك لا من»، إلا أن حمل الاستفهام هنا أولا على التهويل والتخويف، وثانيا على الإنكار، أنسب بشهادة الذوق.
 ووجه تعدية الهلاك ب‍ «على» قد تقدم بيانه في الروضة الأولى بما لا مزيد عليه، فليرجع إليه.
 «الفاء»: مبينة. والبركة: النماء والزيادة حسية كانت أو عقلية، وكثرة الخير ودوامه، فقوله: «تباركت» إما بمعنى تزايدت وتعاليت، نظرا إلى البركة بمعنى الزيادة، أو بمعنى كثر خيرك، نظرا إلى معنى كثرة الخير ودوامه.
أرضاك. فصل على محمد وآل محمد، وهب لي أملي، وزدني من هداك ما أصل به إلى التوفيق في عملي، إنك منان كريم.
____________________
 فالأول: باعتبار كمال الذات في نفسها، والثاني: باعتبار كمال الفعل، وعبارة الدعاء تناسب المعنيين.
 وصيغة التفاعل للمبالغة.
 وقوله: «أن توصف» أي عن أن توصف، وحذف الجار مع أن وأن المخففة والمثقلة مطرد إذا أمن اللبس.
 والاستثناء مفرغ، والتقدير: تباركت أن توصف بشيء إلا بالاحسان وجاء التفريغ مع الإيجاب لتأويله بالنفي، أي لم يجز عليك، أو لم ترض لعلو ذاتك أو لكثرة خيرك أن توصف إلا بالاحسان.
 قال الرضي: ويجوز التفريغ في موجب مؤول بالنفي كما في قوله تعالى: «فأبى أكثر الناس إلا كفورا» (1).
 وكرمت: أي تنزهت وتقدست. يقال: كرم زيد عن السوء يكرم - بالضم فيهما - وتكرم وتكارم. أي تنزه. وهو من الكرم، بمعنى انتفاء النقائص، والاتصاف بجميع المحامد، أو من الكرم بمعنى شرف الذات، وعلو المقدار.
 والمراد بالعدل المساواة في المكافاة، إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وبالإحسان أن يقابل الخير بأكثر منه، والشر باقل منه، ولذلك قيل: العدل مساواة، والإحسان زيادة. وسنة العدل الإيفاء والاستيفاء بحسب الاستحقاق، وسنة الإحسان الزيادة على الواجب في الإيفاء، والإغماض دون الواجب في الاستيفاء بحسب الاستحقاق.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام في قوله تعالى: «إن الله يأمر بالعدل

____________________
 والإحسان،» العدل: الإنصاف، والإحسان: التفضل (2).
 هذا ولما كان مع العدل الاستقصاء إذ ليس هو إلا توفية الحقوق واستيفاءها بقدر الاستحقاق، وكان العبد ما عليه أكثر مما له بل كان ما له بالنسبة إلى ما عليه كالجزء الذي لا يتجزى من الشيء الذي لا يتناهى، لا جرم وجب بحكم العقل الخوف من عدله سبحانه. وأما الجور والظلم فمستحيل عليه وممتنع منه، ولهذا صح أن لا يخاف منه إلا العدل.
 وفي دعاء أمير المؤمنين عليه السلام «اللهم احملني على عفوك ولا تحملني على عدلك» (2). ومن كلامه صلوات الله عليه: «احذروا يوما لا يخاف من الحاكم فيه إلا العدل» (3).
 قوله عليه السلام: لا يخشى جورك على من عصاك: جملة مستأنفة استئنافا بيانيا، كأنه سئل: كيف يخشى مني الا العدل، فقال: لأنه لا يخشى جورك على من عصاك... إلى آخره.
 والجور: نقيض العدل. وأصله من جار عن الطريق إذا مال عنه، ثم جعل أصلا في العدول عن كل حق.
 وأغفلت الشيء إغفالا: تركته إهمالا من غير نسيان.
 وإرضاؤه تعالى: عبارة عن امتثال أوامره، واجتناب مناهيه.
 والأمل: الرجاء. والمراد به هنا المأمول، من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول مجازا.
 والزيادة: أن يضم إلى ما عليه الشيء شيء آخر. يقال: زدته فازداد، أي أعطني من هدايتك قدرا زائدا على ما أنا عليه منها (4)، كما قال تعالى: «والذين

____________________
 اهتدوا زادهم هدى» (1). وفي نسخة «زودني» من الزاد، وهو ما يعد للسفر من الطعام، أي اجعل لي من هداك زادا، وهو إما استعارة تبعية أو مكنية، ولك جعلها تمثيلية كما مر بيانه غير مرة.
 والهدى: مصدر كالسرى، قالوا: واضطرب كلام سيبويه فيه فتارة يقول: هو عوض من المصدر، لأن فعلا - بضم الفاء وفتح العين - لا يكون مصدرا، وأخرى يقول: هو مصدر هدى وقال أيضا: قلما يكون ما ضم أوله من المصادر إلا منقوصا، لأن فعلا لا يكاد يرى مصدرا من غير بنات الواو والياء، فدل على أنه مصدر كالبكى والسري.
 وفسر الهدى بالدلالة مطلقا. وقيل: بل بشرط كونها موصلة للمطلوب، بدليل وقوعه في مقابلة الضلالة في قوله تعالى: «أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى» (2) وقوله تعالى: «لعلى هدى أو في ضلال مبين» (3). ولا شك أن عدم الوصول معتبر في مفهوم الضلالة، فلو لم يعتبر الوصول في مفهوم الهدى لم يتقابل الجواز الجمع بينهما.
 وأجيب: بأن المذكور في مقابلة الضلالة هو الهدى اللازم بمعنى الاهتداء إما مجازا أو اشتراكا وفي الصحاح: هدى واهتدى بمعنى (4). وكلامنا في المتعدي، ويقابله الإضلال. ولا استدلال به، إذ ربما يفسر بالدلالة على ما لا يوصل لا بجعله ضالا، أي غير واصل. وعلى كل تقدير فالمراد بالهدى في عبارة الدعاء هو الموصل إلى المطلوب، فإن الهدى على مراتب.
 قال الراغب: هداية الله تعالى للإنسان في الدنيا على مراتب بعضها مترتب على بعض، لا تحصل المرتبة الثانية إلا بعد الأولى، ولا الثانية إلا بعد الثالثة.
 فالأولى: إعطاؤه العبد القوى التي بها يهتدي إلى مصالحه، إما تسخيرا وإما

____________________
 طوعا، كالحواس الخمس، والقوة المفكرة، وعلى ذلك قوله تعالى: «أعطى كل شيء خلقه ثم هدى» (1) «والذي قدر فهدى» (2).
 الثانية: الهداية بالدعاء، وبعثة الأنبياء وإياها عنى بقوله سبحانه: «وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا» (3).
 الثالثة: هداية يوليها من اهتدى من صالحي عباده ويمدهم بها آنا فآنا، وحالا فحالا بحسب اكتسابهم للخيرات واستزادتهم من العلم والعمل الصالح، وإياها عنى بقوله «والذين اهتدوا زادهم هدى» (4) والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا» (5). وبتحري هذه المراتب الثلاثة يتوصل إلى الهداية إلى الجنة المذكورة في قوله تعالى «وقالوا:
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله» (6) انتهى.
 ولا شك أن المرتبة الثالثة هي المقصودة في الدعاء بدليل طلب الزيادة بقوله:
 «وزدني من هداك».
 والتوفيق: جعل الله فعل عبده وعمله موافقا لما يحبه ويرضاه.
 والمنان: المعطي للمنة كثيرا، وهي النعمة الثقيلة. وقيل: الكثير المن، وهو الإحسان من غير طلب جزاء ولا مثوبة. ومنه قوله تعالى: «فإما منا بعد وإما فداء» (7). فالمن إشارة إلى الإطلاق بلا عوض.
 والكريم والجواد: المفضل، والكرم يستعمل على وجوه:
 أحدها: إيثار الصفح عن الجاني، والإحسان إلى المسئ، والسبق بالإنعام.
 الثاني: انتفاء النقائص، والاتصاف بجميع المحامد.

____________________
 الثالث: الجاه والسؤدد اللذان يكونان عن بذل المعروف، والتحلي بالمحمود من أخلاق وصفات.
 الرابع: طيب الذات، وشرف النفس، وعلو القدر نسبا (1) وحسبا.
 وعلى أي وجه من هذه الوجوه فسر الكريم في وصفه تعالى جاز.
 والجملة تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة، وتصديرها بحرف التأكيد لغرض كمال قوة يقينه بمضمونها. والله أعلم.
 هذا آخر الروضة السابعة والثلاثين من رياض السالكين وفق الله لإتمامها، واجتلاء بدر تمامها ضحى يوم الأربعاء لسبع عشرة خلون من ذي القعدة الحرام، أحد شهور أربع ومائة وألف على يد مؤلفها كان الله له، آمين.
الروضة الثامنة والثلاثون
دعاء 38 وكان من دعائه عليه السلام في الاعتذار من تبعات العباد ومن التقصير في حقوقهم وفي فكاك رقبته من النار.
اللهم إنى اعتذر إليك من مظلوم ظلم بحضرتي فلم انصره ومن معروف اسدى إلى فلم اشكره ومن مسئ اعتذر إلى فلم اعذره ومن ذي فاقة سألني فلم اوثره ومن حق ذي حق لزمني لمؤمن فلم أوفره ومن عيب مؤمن ظهر لي فلم استره ومن كل اثم عرض لي فلم اهجره اعتذر إليك يا إلهي منهن ومن نظائرهن اعتذار ندامة يكون واعظا لما بين يدي من اشباههن فصل على محمد وآله واجعل ندامتي على ما وقعت فيه من الزلات وعزمى على ترك ما يعرض لي من السيئات توبة توجب لي محبتك يا محب التوابين
شرح الدعاء الثامن والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام: «في الاعتذار من تبعات العباد، ومن التقصير في حقوقهم، وفي فكاك رقبته من النار».
____________________
 الاعتذار: مصدر اعتذرت إليه إذا أتيت بعذر.
 قال الراغب: العذر هو تحري الإنسان ما يمحو به ذنوبه. وذلك ثلاثة أضرب، أن يقول: لم أفعل، أو يقول: فعلت لأجل كذا، فيذكر ما يخرجه عن كونه مذنبا، أو يقول: فعلت ولا أعود، ونحو ذلك. وهذا الثالث هو التوبة. فكل توبة عذر، وليس كل عذر توبة (1) انتهى.
 والمراد بالاعتذار هنا هو الضرب الثالث أعني التوبة، ومنه قوله تعالى: «هذا يوم لا ينطقون. ولا يؤذن لهم فيعتذرون» (2) أي لا يؤذن لهم في الاعتذار فهم لا يعتذرون. أراد أنه لا يكون لهم إذن في التوبة. واعتذار أي توبة متعقبة للإذن من غير أن يجعل الاعتذار متسببا عن الإذن كما لو نصب. وإنما لا يؤذن لهم لأنه ليس وقت توبة فإن التوبة محلها الدنيا.
 وظن بعضهم إن الاعتذار لا يكون إلا بمعنى الضرب الثاني أي فعلت لأجل

____________________
 كذا فجعل المعلل به النسيان والجهل وإن لم يصرح به في الدعاء. وهو خطأ، فإن قوله عليه السلام: في أثناء الدعاء أعتذر إليك يا إلهي منهن ومن نظائر هن اعتذار ندامة صريح في معنى التوبة.
 والتبعات: جمع تبعة على وزن كلمة ما يطلبه الإنسان من ظلامة وغيرها.
 وفي الأساس: لي قبل فلان تبعة وتباعة وهي الظلامة (1).
 والعباد: جمع عبد وهو يطلق على وجهين.
 أحدهما: المملوك بحكم الشرع وهو الإنسان الذي يصح بيعه وابتياعه.
 والثاني: المملوك بالإيجاد. وليس ذلك إلا لله تعالى، وهو بهذا المعنى يطلق على الإنسان حرا كان أو رقا، والناس كلهم عباد الله.
 وهذا المعنى هو المراد هنا. ومتى أطلق لفظ العباد فالمراد بهم جميع الناس، ولذلك جعل بعضهم «عباد» لله، والعبيد والأعبد وغيرهما من الجموع لله وللمخلوقين.
 وقصر في الأمر تقصيرا: توانى فيه ولم يهتم به ولا احتفل له.
 وفكاك رقبته: أي خلاصها. من فك الرهن أي خلصه والأسير أطلقه، وكل شيء أطلقته فقد فككته. والاسم الفكاك بالفتح كالخلاص، والكسر لغة حكاها ابن السكيت وأنكرها الأصمعي (2).
 وقوله تعالى: «فك رقبة» (3) قيل: المراد بها إعتاق نسمة.
 وقيل: بل هو فك الإنسان رقبته من عذاب الله بالتوبة والعمل الصالح.
 والرقبة: اسم للعضو المخصوص، ثم يعبر بها عن الجملة وقد مر بيان ذلك والله أعلم.
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم إني أعتذر إليك من مظلوم ظلم بحضرتي فلم أنصره، ومن معروف أسدي إلي فلم أشكره، ومن مسيء اعتذر إلي فلم أعذره، ومن ذي فاقة سألني فلم أوثره، ومن حق ذي حق لزمني لمؤمن فلم أوفره، ومن عيب مؤمن ظهر لي فلم أستره، ومن كل إثم عرض لي فلم أهجره.
____________________
 الكلام في هذه الفقرات كلها على حذف مضاف، وفي كل فقرة قرينة دالة عليه معينة له كما سنبينه.
 فقوله عليه السلام: «أعتذر إليك من مظلوم ظلم بحضرتي فلم أنصره» أي:
 أتوب إليك من خذلان مظلوم ظلم بحضرتي فلم أنصره، أي خذلاني له بدليل قوله:
 «فلم أنصره». لأن عدم النصر هو الخذلان. وهذا التقدير متحتم إذ لا معنى للاعتذار من ذات المظلوم ولا من حيث اتصافه بالمظلومية هنا. أما الأول فظاهر، وأما الثاني فلانه لم يظلمه بل ظلمه غيره، ولا وجه للاعتذار من ظلم الغير. وبعين ذلك ما تقرر من أن الكلام إذا وقع فيه تقييد بوجه ما كان هو الغرض والمقصود من الكلام. ولا شك أن قوله: «فلم أنصره» تقييد للمظلوم. فكان هو الغرض الذي قصد الاعتذار منه.
 فان قلت: هلا حملت «من» على معنى التعليل ليكون المعنى أعتذر إليك من أجل مظلوم، ولا حاجة حينئذ إلى تقدير المضاف؟ قلت: يعين كونها ابتدائية أمران:
 أحدهما: إن «من» المتعلقة بالاعتذار في جميع الموارد لا تكون إلا ابتدائية، لأن الاعتذار ناشئ من مدخولها. ويؤكده هنا أن المراد بالاعتذار التوبة. و «من» في قولك: «ثبت إلى الله من كذا» ابتدائية قطعا لا تعليلية.
 الثاني: مقابلتها ب‍ «إلى» قال الرضي: وتعرف «من» الابتدائية بأن تحسن في

____________________
 مقابلتها إلى (1) نحو تبرأت من فلان إلى فلان، على أنه قال: «من» التعليلية نحو «لم آتك من سوء أدبك» كأنها ابتدائية لأن ترك الإتيان حصل من سوء الأدب (2)، انتهى.
 وتعدية الاعتذار ب‍ «إلى» لأنه بمعنى التوبة.
 والحضرة: الحضور. يقال: كلمته بحضرة فلان أي بحضوره ومشهده. وقد يراد بها فناء الشيء وقربه.
 و «الفاء» من قوله: «فلم أنصره» ونظائره لمجرد التعقيب وجعل ما بعدها تابعا لما قبلها، واقعا عقيبه.
 وإنما اعتذر عليه السلام من عدم نصره للمظلوم بحضرته لأن نصرة المؤمن حق واجب على المؤمن يؤاخذ بتركه كما تظافرت به النصوص عنهم عليهم السلام.
 فعن صاحب الدعاء عليه السلام: وأما حق أخيك فان تعلم إنه يدك وعزتك وقوتك، فلا تتخذه سلاحا على معصية الله، ولا عدة للظلم لخلق الله، ولا تدع نصرته على عدوه والنصيحة له (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: حق المؤمن على المؤمن المودة له في صدره، والمواساة له في ماله، والخلف له في أهله، والنصرة له على من ظلمه (4).
 وعنه عليه السلام: ما من مؤمن ينصر أخاه وهو يقدر على نصرته إلا نصره الله في الآخرة. وما من مؤمن يخذل أخاه وهو قادر على نصرته إلا خذله الله في الدنيا والآخرة (5).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 قوله عليه السلام «ومن معروف أسدي التي فلم أشكره». أي من كفران

____________________
 معروف بقرينة قوله: «فلم أشكره» لأن عدم شكر المعروف هو كفرانه.
 والمعروف: الخير والإحسان.
 وفي مجمل اللغة: المعروف: الجود (1).
 وقيل: هو ما تبذله وتعطيه.
 وأسديت إليه معروفا: اتخذته عنده.
 وفي النهاية لابن الأثير: فيه «من اسدى إليكم معروفا فكافئوه» أسدى وأولى وأعطى بمعنى، يقال أسديت إليه معروفا أسدى إسداء (2) انتهى.
 وفي نسخة «من معروف أزل إلي» وهو بمعنى أسدى.
 قال في القاموس: أزل إليه نعمة: أسداها. والزلة: الصنيعة وتضم (3).
 وفي المصباح: الزلة: العطية. يقال: أزللت إليه إزلالا إذا أعطيته أو أسديت إليه صنيعا. وفي الحديث (من أزلت إليه نعمة فليشكرها) أي: من صنعت عنده نعمة (4).
 وقال الزمخشري في الفائق: الزليل: نوع من انتقال الجسم من مكان إلى مكان. فاستعير لانتقال النعمة من المنعم إلى المنعم عليه، فقيل: زلت منه إلى فلان نعمة، وأزلها إليه (5) انتهى.
 ووقع لبعض أعاظم السادة هنا زلة أحببناه التنبيه عليها فانه قال في تعليقته:
 يقال فلان أزل إلي نعمة أو معروفا أي أسداها. وأزل إلي شيئا من حقي أي أعطاني، إياه. ومنه الزلة بالفتح: وهي ما يؤخذ من مائدة ويحمل إلى صديق قال

____________________
 صاحب القاموس: عراقية أو عامية والحق: إنها حجازية وعربية صراح، إذ أصل ذلك من الزليل، ثم نقل عن ابن الأثير ما نقلناه عن الزمخشري في الفائق من معنى الزليل. ومنه أخذ ابن الأثير (1).
 وهذا الكلام من السيد المشار إليه خطأ محض من وجهين.
 أحدهما: دعواه إنها حجازية وذلك إنما يثبت بأحد أمرين، إما سماعه من أهل الحجاز استعمال هذا اللفظ لهذا المعنى استعمالا فاشيا.
 وإما استناده إلى نص هو أضبط لما يحكيه، وأوثق لما يرويه من صاحب القاموس وكل من الأمرين دونه خرط القتاد، على أن صاحب القاموس لم يتفرد بالقول بأنها عراقية (2) بل سبقه إلى ذلك الليث كما حكاه الفيومي في المصباح:
 ونصه قال الليث: الزلة: عراقية اسم لما يحمل من المائدة لقريب أو صديق (3) انتهى.
 فإذا ثبت عن هذين الإمامين أن هذه اللفظة لم تسمع لهذا المعنى إلا من أهل العراق.
 كيف يجوز لأحد أن يرد عليهما ويدعي إنها حجازية من غير استناد إلى نص قاطع أو استعمال شائع؟ ألا ترى إلى الإمام أبي علي المرزوقي، وهو النحرير الذي لا يدفع فضله حيث أراد أن يرد على الأصمعي دعواه في لفظة أنها مولدة لم يعتمد في الرد إلا على النص ممن هو أرسخ قدما وأوسع علما في العربية منه. وذلك قوله في شرح الفصيح: قال الأصمعي: إن قولهم كلبة صارف بمعنى مشتهية للنكاح ليس من كلام العرب وإنما ولده أهل الأمصار. وليس كما قال فقد حكى هذه اللفظة أبو زيد وابن الأعرابي والناس (4)، انتهى.

____________________
 الثاني: إن قوله «وعربية صراح» إذ أصل ذلك من الزليل إثبات اللغة بالقياس. والذي استقر عليه آراء المحققين من العلماء أن اللغة لا تثبت قياسا ولا يجري القياس فيها.
 قال إمام الحرمين في البرهان: الذي نرتضيه أن إثبات اللغات قياسا باطل، لعلمنا أن العرب لا تلتزم طرد الاشتقاق. وأقرب مثال أن الخمر إنما هي من المخامرة أو التخمير فلو ساغ الاستمساك بالاشتقاق لكان كلما يخمر العقل أو يخامره خمرا وليس الأمر كذلك (1).
 وقال الغزالي: إطباقهم على أن البنج لا يسمى خمرا - مع كونه مخمرا - بنفي القياس. فإن سموه فليسموا الدار قارورة لمشاركتها القارورة في هذا المعنى (2)، انتهى.
 فبطل استناده في دعوى كونها عربية إلى صحة اشتقاقها من الزليل. على أن أئمة اللغة نصوا على كلمات كثيرة أنها مولدة ليست بعربية، مع نصهم على أن القياس لا يدفعها ولا يأبى عربيتها.
 فمن ذلك قول الموفق البغدادي في ذيل الفصيح: الفطرة - بالضم - لغة مولدة، وكلام العرب صدقة الفطرة - بالكسر -. مع أن القياس لا يدفعه كالغرفة والقبضة (3) - بالضم فيهما - لمقدار ما يؤخذ من الشيء.
 ومنه قول النووي في تجريد التنبيه: التفرج لفظة مولدة لعلها من انفراج الضم وهو انكشافه (4).
 وقول الثعالبي في فقه اللغة: يقال للرجل الذي إذا لا يبقي ولا يذر قحطي وهو من كلام الحاضرة دون البادية (5).

____________________
 قال الأزهري: أظنه ينسب إلى القحط كأنه نجا من القحط» (1).
 وقال الزبيدي في الاستدراك على كتاب العين: - الأطباء يسمون بالتغيير الذي يحصل للعليل دفعة في الأمراض الحادة بحرانا يقولون هذا يوم بحران بالإضافة ويوم باحوري على غير قياس. فكأنه منسوب إلى باحور وباحوراء وهو شدة الحر في تموز وجميع ذلك مولد (2). انتهى.
 فترى هؤلاء الأئمة لم يحكموا على الألفاظ المذكورة بكونها عربية مع صحة إمكان كونها مأخوذة من أصل عربي صحيح، لأن مفردات اللغة لا تثبت إلا بالنقل لا بصحة الاشتقاق. فكيف جاز لسيدنا المشار إليه دعوى كون الزلة بالمعنى المذكور حجازية عربية صراحا؟ إذ أصلها من الزليل لو لا عدم الوقوف على الطريق إلى معرفة اللغة العربية فالله يرحمه ويتجاوز عنه، ولقد خرجنا بهذا الكلام عما بصدده، وليس الغرض من ذلك تتبع عثرة، أو إشاعة زلة. ولكني رأيت بعض من اشتهر بالفضل تبعه على ذلك، فأحببت التنبيه على خطأه، لئلا يغتر غيره بكلامه، والله يقول الحق، وهو يهدى السبيل.
 هذا ولما كان شكر المعروف واجبا - سواء كان المسدي له خالقا أو مخلوقا - اعتذر عليه السلام من معروف أسدي إليه فلم يشكره.
 ومن الأحاديث المشهورة عن النبي صلى الله عليه وآله: اشكر لمن أنعم عليك وأنعم على من شكرك (3).
 وعنه عليه السلام: من أزل إليه معروف فليشكره (4).

____________________
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن عمار الذهبي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: إن الله يحب كل قلب حزين، ويحب كل عبد شكور يقول الله تبارك وتعالى لعبد من عبيده يوم القيامة أشكرت فلانا؟ فيقول: بل شكرتك يا رب فيقول: لم تشكرني إذ لم تشكره، ثم قال: أشكركم لله أشكركم للناس (1).
 وعنه عليه السلام في حديث الحقوق: وأما حق ذي المعروف عليك فان تشكره، وتذكر معروفه، وتكسبه المقالة الحسنة، وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله تعالى. فإذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية ثم إن قدرت على مكافاته يوما كافيته (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
 من أتي إليه معروف فليكاف به، فإن عجز، فليثن عليه. فان لم يفعل، فقد كفر النعمة (3).
 وعنه عليه السلام: لعن الله قاطعي سبيل المعروف قيل: وما قاطعو سبيل (4) المعروف؟ قال: الرجل يصنع إليه المعروف، فيكفره، فيمتنع صاحبه من أن يصنع ذلك إلى غيره (5).
 وعنه عليه السلام: ما أقل من شكر المعروف (6).
 والروايات في هذا المعنى أكثر من أن تحصى، وما أحسن قول بعضهم في شكر المعروف وكفره:
 لعمرك ما المعروف في غير أهله * وفي أهله إلا كبعض الودائع  فمستودع قد ضاع ما كان عنده * ومستودع ما عنده غير ضائع

____________________
 وما الناس في شكر الصنائع عندهم * وفي كفرها إلا كبعض المزارع  فمزرعة طابت فأسرع زرعها * ومزرعة أكدت على كل زارع  قوله عليه السلام: «ومن مسيء اعتذر إلي فلم أعذره» أي: من لوم مسيء اعتذر الي فلم أعذره، أي لم أقبل عذره ولم أرفع عنه اللوم.
 يقال: عذرته عذرا - من باب ضرب - أي: رفعت عنه اللوم. فهو معذور أي غير ملوم. والاسم العذر - بالضم - وتضم الذال الاتباع وتسكن.
 وفي وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام: يا علي، من لم يقبل العذر من متنصل - صادقا كان أو كاذبا - لم تنله شفاعتي (1).
 وفي رواية: من اعتذر إليه أخوه بمعذرة، فلم يقبلها، كان عليه من الخطيئة مثل صاحب مكس (2). وهو ما يأخذه أعوان السلطان ظالما عند البيع والشراء.
 وفي وصية أمير المؤمنين عليه السلام لابنه محمد ابن الحنفية رضي الله عنه: اقبل من متنصل عذره، فتنالك الشفاعة (3).
 وفي النهاية لابن الأثير: وفي الحديث «من تنصل إليه أخوه، فلم يقبل» أي أن انتفى من ذنبه واعتذر إليه» (4).
 وقال الزمخشري في الفائق والأساس: نصل علينا فلان: إذا خرج عليك من طريق أو ظهر من حجاب. ومنه تنصل من ذنبه (5).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: من لم يقبل من متنصل - صادقا أو كاذبا - لم يرد علي الحوض (6)، انتهى.
 قوله عليه السلام: «ومن ذي فاقة سألني فلم أوثره» أي ومن منع ذي فاقة

____________________
 سألني فلم أوثره.
 والفاقة: الحاجة. يقال: افتاق افتياقا إذا احتاج، وهو ذو فاقة.
 وآثرت السائل إيثارا: أعطيته ما سأل وقدمته على نفسي ومنه قوله تعالى:
 «يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة» (1) أي يقدمون من هاجر إليهم على أنفسهم في كل شيء من أسباب المعاش.
 روى ثقة الإسلام بسنده إلى أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قلت:
 أخبرني عن حق المؤمن على المؤمن. فقال: يا أبان. دعه لا ترده، قلت: بلى جعلت فداك. فلم أزل اردد عليه، فقال: يا أبان، تقاسمه شطر ما لك ثم نظر إلي فرأى ما دخلني فقال: يا أبان، أما تعلم أن الله عز وجل قد ذكر المؤثرين على أنفسهم؟ قلت: بلى جعلت فداك فقال: إذا قاسمته فلم تؤثره بعد إنما أنت وهو سواء إنما تؤثره إذا أعطيته من النصف الآخر (2).
 وبسنده عن علي بن سويد السائي، عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال:
 قلت له أوصني، فقال: آمرك بتقوى الله، ثم سكت، فشكوت إليه قلة ذات يدي وقلت: والله لقد عريت حتى بلغ من عريتي أن أبا فلان نزع ثوبين كانا عليه وكسانيهما فقال: صم وتصدق. قلت: أتصدق مما وصلني به أخواني. قال تصدق بما رزقك الله ولو آثرت على نفسك (3).
 قوله عليه السلام: «ومن حق ذي حق لزمني فلم أوفره» أي: ومن إهمال حق ذي حق، أو منع حق ذي حق لزمني فلم أو فره عليه أي لم أوفه إياه.
 يقال: وفرت على فلان حقه توفيرا: أي وفيته إياه.
 قال الفيومي في المصباح: وفرت عليه حقه توفيرا، أعطيته الجميع فاستوفره،

____________________
 أي استوفاه (1).
 وفي المغرب: وفرت على فلان حقه فاستوفره: أي وفيته إياه فاستوفاه (2).
 ووقع لصاحب القاموس: في هذه الكلمة وهم عجيب، وغلط غريب، فإنه رأى الجوهري قال: ووفر عليه حقه توفيرا واستوفره: أي استوفاه (3)، فتوهم أن قوله: أي استوفاه تفسير لوفر واستوفر معا.
 فقال في القاموس: استوفر عليه حقه استوفاه كوفره (4).
 وهو غلط بلا شك أوقعه فيه سوء فهمه لعبارة الجوهري. ولم يقصد الجوهري بقوله: «أي استوفاه» إلا تفسير استوفره فقط. وتبع في ذلك خاله أبا إبراهيم الفارابي في ديوان الأدب، فإنه قال في باب التفعيل من كتاب المثال. وفر عليه حقه (5) ولم يفسره، ثم قال في باب الاستفعال: واستوفر أي استوفى (6)، فجمع الجوهري بين العبارتين. وهو كثيرا ما ينقل عنه عبارته بنصها كما يظهر لمن تتبع الكتابين.
 واعلم أن النسخ من الصحيفة الشريفة اختلفت في هذه الفقرة من الدعاء فوقع في بعضها «ومن حق لزمني فلم أوفره» بدون إضافته إلى ذي حق، وفي بعضها ومن حق ذي حق لزمني فلم أوفره بإضافة حق إلى ذي حق، وفي بعضها: ومن حق ذي حق لزمني لمؤمن بزيادة لمؤمن.
 فقال بعضهم: لما كان الحق يطلق على الأمر الثابت المتحقق في نفس الأمر، وعلى ما يستحقه ذو حق، أي يستوجبه شرعا أو عقلا كان قوله: «ذي حق» احترازا عن المعنى الأول. لأن المعنى الثاني هو المراد. فقوله: حق ذي حق بمنزلة حق من

____________________
 حقوق الناس انتهى.
 والحق أن إضافة حق إلى ذي حق ليس للاحتراز عن الحق بمعنى الثابت المتحقق في نفس الأمر لأن قوله: لزمني فلم أوفره معين أن المراد المستحق للغير فلا احتمال لمعنى آخر، وإنما الإضافة على النسخة التي وقعت فيها لقصد تعظيم شأن المضاف ببيان أن له صاحبا مطالبا له، فإن تعظيم الذنب حال الاعتراف والاعتذار أدعى لقبول التوبة. ويؤكد هذا المعنى الوصف بذي دون صاحب، لاقتضائها تعظيم الموصوف بها وما أضيفت إليه، بخلاف صاحب. وتضمن الإضافة تعظيم المضاف أو المضاف إليه أو غيرهما أو غير ذلك من النكت المنصوص عليها في علم المعاني لا يختص بالإضافة إلى المعرفة، كما نبه عليه العلامة نجم الدين الكرماني في شرح التبيان.
 أما النسخة الثالثة التي وقعت فيها زيادة لمؤمن فقيل «لمؤمن» متعلق بمحذوف، وهو حال من حق المضاف لذي حق، أي من حق ذي حق لزمني حال كونه «لمؤمن». ولا يجوز أن يكون بدلا من ذي حق لمكان اللام انتهى.
 وهذا غلط صريح: فإن الحال يجب أن يكون عين صاحبها، لأنها خبر في المعنى.
 فكما يجب أن يكون الخبر عين المبتدأ، فكذلك الحال، ألا ترى أن الراكب من «جاء زيدا راكبا» هو زيد بعينه، كما أن الراكب من زيد راكب كذلك. وليس الكائن لمؤمن هو حق ذي حق كائنا من كان بعينه فكيف يصح جعله حالا منه.
 والصواب: أن قوله: لمؤمن ظرف لغو متعلق بلزمني. والجملة مفسرة، لحق ذي حق، ولا محل لها من الإعراب، كما هو رأي الجمهور، خلافا للشلوبين. ونظير ذلك قوله تعالى: «إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون» (1). فقوله: ««خلقه من تراب» وما بعده تفسير لمثل آدم باعتبار الخروج عن

____________________
 مستمر العادة، وهو التولد بين الأبوين، لا باعتبار ما يعطيه ظاهر اللفظ من كونه قدر جسدا من طين ثم كون (1).
 فان قلت: ما فائدة تقييد الحق بكونه لمؤمن؟ فإن توفير الحق على صاحبه واجب - سواء كان مؤمنا أو كافرا -.
 كما ورد عن أبي عبد الله عليه السلام: أدوا الأمانات إلى أهلها ولو كانوا مجوسا (2).
 إلى غير ذلك من النصوص الصريحة في هذا المعنى.
 قلت: ليس المراد بالحق - إذا قيد بالمؤمن - إلا أحد الحقوق التي توجبها أخوة الإيمان.
 وهو الذي أشار إليه أبو عبد الله عليه السلام: بقوله: ما عبد الله بشيء أفضل من أداء حق المؤمن (3).
 وقد عقد له في الكافي بابا وترجمه بباب حق المؤمن على أخيه وأداء حقه (4).
 فمما رواه في هذا الباب بإسناده عن معلى بن خنيس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما حق المسلم على المسلم؟ قال: له سبع حقوق واجبات، ما منهن حق إلا وهو عليه واجب، إن ضيع منها شيئا خرج من ولاية الله وطاعته، ولم يكن لله فيه نصيب. قلت له: جعلت فداك، وما هي؟ قال: يا معلى إني عليك شفيق، أخاف أن تضيع ولا تحفظ وتعلم ولا تعمل قال قلت: لا قوة إلا بالله، قال: أيسر حق منها أن تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك.
 والحق الثاني، أن تجتنب سخطه، وتتبع مرضاته، وتطيع أمره. والحق الثالث، أن تعينه بنفسك ومالك ولسانك ويدك ورجلك. والحق الرابع، أن تكون عينه ودليله

____________________
 ومرآته. والحق الخامس، أن لا تشبع ويجوع، ولا تروى ويظمأ، ولا تلبس ويعرى.
 والحق السادس، أن يكون لك خادم وليس لأخيك خادم. فواجب عليك أن تبعث خادمك فيغسل ثيابه، ويصنع طعامه، ويمهد فراشه. والحق السابع، أن تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتعود مريضه، وتشهد جنازته، وإذا علمت أن له حاجة تبادره إلى قضائها، ولا تلجئه إلى أن يسألكها، ولكن تبادره مبادرة، فإذا فعلت ذلك وصلت ولايتك بولايته وولايته بولايتك (1).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: من حق المؤمن على أخيه أن يشبع جوعته، ويواري عورته، ويفرج عنه كربته، ويقضي دينه، وإذا مات خلفه في أهله وولده (2).
 وعن معلى بن خنيس قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن حق المؤمن، فقال: سبعون حقا، لا أخبرك إلا بسبعة فإني عليك مشفق، أخشى أن لا تحتمل.
 فقلت: بلى إن شاء الله تعالى، فقال: لا تشبع ويجوع، ولا تكتسي ويعرى، وتكون دليله وقميصه الذي يلبسه، ولسانه الذي يتكلم به، وتحب له ما تحب لنفسك، وإن كانت لك جارية بعثتها لتمهد فراشه، وتسعى في حوائجه بالليل والنهار. فإذا فعلت ذلك وصلت ولايتك بولايتنا، وولايتنا بولاية الله (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: ما أعظم حق المسلم على أخيه المسلم (4).
 وعنه عليه السلام: من حق المؤمن على المؤمن: المودة له في صدره، والمواساة له في ماله، والخلف له، في أهله، والنصرة على من ظلمه، وإن كان نافلة، في المسلمين وكان غائبا أخذ له بنصيبه، وإذا مات الزيارة إلى قبره، وأن لا يظلمه، وأن لا يغشه، وأن لا يخونه، وأن لا يخذله، وأن لا يكذبه، وأن لا يقول له أف، وإن قال له أف

____________________
 فليس بينهما ولاية، وإذا قال له: أنت عدوي فقد كفر أحدهما، وإذا: اتهمه انماث الإيمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء (1).
 وروى الشيخ زين الملة والدين - قدس الله سره - في رسالة الغيبة، بسند له متصل عن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للمؤمن على أخيه ثلاثون حقا، لا براءة له منها إلا بأداء أو بالعفو يغفر زلته، ويرحم غربته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعى ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافي صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسألته، ويسمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويطيب كلامه، ويبر أنعامه، ويصدق أقسامه، ويواليه، ولا يعاديه، وينصره ظالما ومظلوما، فأما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه. وأما نصرته مظلوما فيعينه على أخذ حقه، ولا يسلمه، ولا يخذله، ويجب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه. ثم قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا فيطالبه به يوم القيامة فيقضى له عليه (2).
 والروايات عنهم عليهم السلام في هذا المعنى كثيرة، وفي هذا المقدار كفاية إن شاء الله تعالى. والله المستعان.
 قوله عليه السلام: «ومن عيب مؤمن ظهر لي فلم أستره» أي ومن إظهار عيب مؤمن.
 قال الراغب: العيب والعاب: الأمر الذي يصير به الشيء عيبة أي مقرا

____________________
 للنقص (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام حدثني أبي، عن آبائه عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أدنى الكفر أن يسمع الرجل عن أخيه الكلمة، فيحفظها عليه يريد أن يفضحه بها، أولئك لا خلاق لهم (2).
 وعنه عليه السلام: حدثني أبي، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: من قال في مؤمن ما رأت عيناه وسمعت أذناه مما يشينه، ويهدم مروته فهو من الذين قال الله عز وجل إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والآخرة (3).
 قوله عليه السلام: «ومن كل إثم عرض لي فلم أهجره» أي: ومن ارتكاب كل إثم.
 وعرض له الأمر عرضا: أمكنه أن يفعله كأنه أبدى له عرضه وهجرت الشيء هجرا: تركته ورفضته.
 وقال الراغب: الهجر: مفارقة الإنسان غيره إما بالبدن أو باللسان أو بالقلب (4).
 وقوله تعالى: «والرجز فاهجر» (5) حث على المفارقة بالوجوه كلها. ويوجد في بعض النسخ: «ومن شيخ مؤمن عاشرته فلم اوقره» أي ومن احتقار شيخ مؤمن. والشيخ:
 يقال لمن طعن في السن.
 وفي القاموس: الشيخ والشيخون: من استبانت فيه السن أو من خمسين أو من إحدى وخمسين إلى آخر عمره أو إلى الثمانين (6).
أعتذر إليك يا إلهي منهن، ومن نظائر هن اعتذار ندامة، يكون واعظا لما بين يدي من أشباههن، فصل على محمد وآله، واجعل ____________________
 وقال الراغب: وقد يعبر به فيما بيننا عمن يكثر علمه، لما كان من شأن الشيخ أن يكثر تجاربه ومعارفه، يقال شيخ بين الشيخوخة والتشيخ (1).
 وعاشرته معاشرة: خالطته.
 ووقرته توقيرا: عظمته. وهو من الوقار بمعنى العظمة والسكون والحلم.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام: إن من إجلال الله تعالى إجلال الشيخ الكبير (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من عرف فضل كبير لسنه، فوقره آمنه الله من فزع يوم القيامة (3).
 وعنه عليه السلام: من إجلال الله إجلال المؤمن ذي شيبة، ومن أكرم مؤمنا فبكرامة الله بدأ، ومن استخف بمؤمن ذي  شيبة أرسل الله إليه من يستخف به قبل موته (4).
 وعنه عليه السلام: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا (5).
 وعنه عليه السلام: ثلاثة لا يجهل حقهم إلا منافق معروف بالنفاق ذو الشيبة في الإسلام، وحامل القرآن، والإمام العادل (6).
 جملة: «أعتذر» في محل رفع على البدلية من الجملة الواقعة خبرا لأن في قوله:
 «اللهم إني أعتذر إليك».
 والضمير في «منهن» ونظائرهن عائد إلى السيئات المذكورة.
 والنظائر: جمع نظيرة مؤنث نظير، وهو المثل مأخوذ من المناظرة. كأن كل واحد
ندامتي على ما وقعت فيه من الزلات، وعزمي على ترك ما يعرض لي من السيئات، توبة توجب لي محبتك، يا محب التوابين.
____________________
 منهما ينظر إلى صاحبه، فيباريه.
 والندامة: الندم. وهو تمني الإنسان أن ما وقع منه لم يقع.
 وقيل: التحسر من تغير رأي في أمر فائت. وأصله من منادمة الحزن له.
 والوعظ: زجر مقترن بتخويف. وإسناده إلى الاعتذار مجاز عقلي، من باب الإسناد إلى السبب الغائي، أي يكون عقلي واعظا من أجله وبسببه، لما بين يدي من أشباههن، كقولك: «أقدمني بلدك حق لي على فلان»، أي أقدمتني نفسي لأجل حق لي عليه.
 وبين اليدين: حقيقة في المكان، ثم اشتهر للزمان مستعارا. فتارة يطلق على الماضي المتقدم، ومنه قوله تعالى: «وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه» (1) أي من الكتب السماوية التي قبله.
 قال الطيبي: بين اليدين استعارة تمثيلية. والأصل فيه بين الجهتين المسامتتين لليمين والشمال، ثم استعمل في ظرف المكان بمعنى قدام، ثم في ظرف الزمان بمعنى قبل، وتارة يطلق على المستقبل المتأخر، لأن الإنسان مستقبل لما سيأتي، فكأنه بين يديه. ومنه قول الشاعر:
 ترفق بدمعك لا تفنه... فبين يديك بكاء طويل.
 وقال القاضي في قوله تعالى: «يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم» ما قبلهم وما بعدهم أو بالعكس، لأنه مستقبل المستقبل، ومستدبر الماضي (2) انتهى.
 وهذا المعنى هو المراد هنا. أي واعظا لما يكون في المستقبل من أشباه السيئات المذكورة، ويحتمل أن يكون المراد لما هو بالقرب مني من أشباههن.

____________________
 قال الراغب: يقال هو بين يديك أي قريبا منك (1) انتهى.
 ومنه قوله تعالى: «إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد» (2) كأن العذاب تال له، وهو منذر له بوصوله، ماش (3) قدامه.
 و «من» في قوله: «من أشباههن» مبينة لقوله: «لما بين يدي».
 وإيقاع الوعظ على أشباه السيئات المذكورة مجاز حكمي أيضا، وإنما الغرض أن يكون واعظا له من ارتكاب ما يستقبله من أشباههن، فوقع الوعظ على السيئات للدلالة على المبالغة، كقوله تعالى: «ولا تطيعوا أمر المسرفين» (4) وقوله: «وأطيعوا أمري» (5).
 قال الزمخشري: جعل الأمر مطاعا على المجاز الحكمي، والمراد الأمر كقولهم:
 إمرة مطاعة (6) انتهى.
 وحاصله: أن السيئات لما كان سببا موجبا للوعظ، والأمر سببا موجبا للإطاعة، أوقع الفعل عليهما قصدا للمبالغة.
 ومن زعم أن اللام من قوله: «لما بين يدي» للتعليل فقد تكلف. ومآل هذه الفقرة من الدعاء إلى أن اعتذاره هنا (7) ثابت مستمر، زاجر له عن ارتكاب أشباه هذه الجرائم، فيما يستقبله من الزمان.
 و «الفاء» من قوله: «فصل» سببية.
 ووقعت فيه من الزلات: أي سقطت، والزلات: جمع زلة.
 قال الراغب: الزلة في الأصل استرسال الرجل من غير قصد. وقيل للذنب من غير قصد زلة، تشبيها بزلة الرجل، قال تعالى: «فان زللتم من بعد ما جاءتكم

____________________
 البينات»» (1) (2).
 والوجوب: الثبوت، يقال: أوجبت له ذلك أي أثبته له.
 ومحبتك: أي محبتك لي، بدليل قوله: «يا محب التوابين». وقد تقدم الكلام على بيان محبته تعالى لعباده مستوفى في الروضة السادسة فأغنى من الإعادة.
 وقوله عليه السلام: «يا محب التوابين» تلميح إلى قوله تعالى: «إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين» (3) وقد مر الكلام عليه في الروضة الحادية والثلاثين فليرجع إليه.
 قال بعض العلماء: اعلم أن للمذنب التائب - إذا تاب توبة نصوحا - فضيلة على من لم يذنب من ثلاثة أوجه.
 الأول: من جرب العيوب والذنوب، وعرف مداخل الشيطان على الإنسان يكون أهدى إلى الاحتراز. فقد قيل لحكيم: «فلان لا يعرف الشر». فقال: ذاك أجدر أن يقع فيه.
 الثاني: أن المذنب التائب محتشم، فقد غلب الخوف على قلبه، فيأتي باب مولاه خزيان منكسرا. ومن لم يذنب ربما يعجب بنفسه، ويدل بفعله، وليس خدمة من عصى ملكا، وخرج عليه خارجيا (4) ثم عاد إليه وجلا، فتجوفي عنه، كخدمة من أدل بطاعته.
 الثالث: أن التائب حلب الدهر شطريه، خيره وشره وحلوه ومره، فهو أرفق بالمذنبين، وأوفق لهم، وأصلح للرئاسة ممن يظن أن الذنب شيء خارج عن طبيعة الإنسان (5)، فيعجب بنفسه، ويزري بغيره.

____________________
 وسئل سعيد بن جبير: من أعبد الناس، فقال رجل: اجترح الذنوب فكلما ذكر ذنوبه احتقر عمله (1). والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الثامنة والثلاثين من رياض السالكين، وفق الله لإتمامها واجتلاء حسن ختامها أصيل يوم الاثنين لثمان بقين من ذي القعدة الحرام، والله الموفق للتمام ولله الحمد.
الروضة التاسعة والثلاثون
دعاء 39 وكان من دعائه عليه السلام في طلب العفو والرحمة اللهم صل على محمد وآله واكسر شهوتي عن كل محرم وازو حرصي عن كل ما ثم وامنعني عن أذى كل من مؤمن ومؤمنة ومسلم ومسلمة اللهم وايما عبد نال منى ما حظرت عليه وانتهك منى ما حجرت عليه فمضى بظلامتى ميتا أو حصلت لي قبله حيا فاغفر له ما الم به منى واعف له عما ادبر به عنى ولا تقفه على ما ارتكب في ولا تكشفه عما اكتسب بي واجعل ما سمحت به من العفو عنهم وتبرعت به من الصدقة عليهم أزكى صدقات المتصدقين وأعلى صلات المتقربين وعوضنى من عفوى عنهم عفوك ومن دعائي لهم رحمتك حتى يسعد كل واحد منا بفضلك وينجو كل منا بمنك اللهم وايما عبد من عبيدك ادركه منى درك أو مسه من ناحيتي أذى أو لحقه بي أو بسببي ظلم ففته بحقه أو سبقته بمظلمته فصل على محمد وآله وارضه عنى من وجدك وأوفه حقه من عندك ثم قنى ما يوجب له حكمك وخلصني مما يحكم به عدلك فان قوتي لا تستقل بنقمتك وان طاقتى لا تنهض بسخطك فانك ان تكافني بالحق تهلكنى والا تغمدنى
برحمتك توبقنى اللهم إنى استوهبك يا إلهي ما لا ينقصك بذله واستحملك ما لا يبهضك حمله استوهبك يا إلهي نفسي التي لم تخلقها لتمتنع بها من سوء أو لتطرق بها إلى نفع ولكن أنشأتها اثباتا لقدرتك على مثلها واحتجاجا بها على شكلها واستحملك من ذنوبي ما قد بهظنى حمله وأستعين بك على ما قد فدحنى ثقله فصل على محمد واله وهب لنفسي على ظلمها نفسي ووكل رحمتك باحتمال اصرى فكم قد لحقت رحمتك بالمسيئين وكم قد شمل عفوك الظالمين فصل على محمد وآله واجعلني أسوة من قد انهضته بتجاوزك عن مصارع الخاطئين وخلصته بتوفيقك من ورطات المجرمين فأصبح طليق عفوك من اسار سخطك وعتيق صنعك من وثاق عدلك انك ان تفعل ذلك يا إلهي تفعله بمن لا يجحد استحقاق عقوبتك ولا يبرئ نفسه من استيجاب نقمتك تفعل ذلك يا إلهي بمن خوفه منك أكثر من طمعه فيك وبمن يأسه من النجاة أو كد من رجائه للخلاص لا أن يكون يأسه قنوطا أو أن يكون طمعه اغترارا بل لقلة حسناته بين سيئاته وضعف حججه في جميع تبعاته فاما أنت يا إلهي فأهل ان لا يغتر بك
الصديقون ولا ييأس منك المجرمون لأنك الرب العظيم الذي لا يمنع أحدا فضله ولا يستقصى من أحد حقه تعالى ذكرك عن المذكورين وتقدست أسماؤك عن المنسوبين وفشت نعمتك في جميع المخلوقين فلك الحمد على ذلك يا رب العالمين
شرح الدعاء التاسع والثلاثين وكان من دعائه عليه السلام: في طلب العفو والرحمة.
____________________
 العفو: التجاوز عن الذنب وترك العقاب.
 قال ابن الأثير: وأصله المحو والطمس. ومنه عفت الريح الأثر إذا محته (1).
 وقال الراغب: العفو: القصد لتناول الشيء. يقال: عفاه واعتفاه: أي قصده متناولا ما عنده، ومنه العافي لكل طالب رزق من طائر أو بهيمة أو إنسان. وعفت الريح التراب: قصدته متناولة إثارته. وعفت الدار كأنها قصدت نحو البلى. وعفى الشعر والنبت قصد تناول الزيادة كقولك: أخذ النبت في الزيادة وعفى عنه كأنه قصد إزالة ذنبه صارفا له عنه. فالمفعول في الحقيقة متروك عن متعلقه بمضمر.
 فالعفو هو التجاوز عن الذنب وترك العقوبة (2).
 والرحمة: رقة القلب وانعطاف، أي ميل روحاني يقتضي التفضل والإحسان، وإذا وصف الله تعالى بها كان المراد بها غايتها أعني التفضل والإحسان، لأن الرقة من الكيفيات والمزاجية التابعة للتأثر والانفعال، والله سبحانه منزه عنها. وهو: إما من باب المجاز المرسل، بذكر السبب وإرادة المسبب، فان الرحمة والرقة سبب
قال صلى الله عليه وآله وسلم:
اللهم صل على محمد وآل محمد، واكسر شهوتي عن كل محرم، وازو حرصي عن كل مأثم، وامنعني عن أذى كل مؤمن ومؤمنة، ومسلم ومسلمة.
____________________
 التفضل والإحسان.
 وإما على طريقة التمثيل، بأن شبه حاله تعالى - بالقياس إلى المرحومين في إيصال الخير إليهم - بحال الملك إذا عطف على رعيته ورق لهم، فأصابهم بمعروفه وإنعامه، فاستعير الكلام الموضوع للهيئة الثانية للأولى، من غير أن يتمحل في شيء من مفرداته. وقس على ذلك سائر الصفات التي لا يصح اتصافه تعالى بها سواء كانت انفعالات كالرحمة والحياء والغضب، أو لا كالاستهزاء والمكر، أو الخدع.
 ورحمته تعالى: تنقسم إلى عامة: وهي إفاضة الوجود وما يليق من الأغراض والحاجات. وخاصة: وهي التي تخصص بعض العبيد بالتقريب إليه سبحانه، وهذه الرحمة هي المطلوبة هنا، فافهم.
 كسرت الرجل عن مراده: ثنيته وصرفته. وأصله من كسر العود ونحوه، وهو مجاز مرسل بعلاقة السببية، لأن الكسر يقتضي تغير المكسور عما كان عليه، وصرفه عما أعد له، أي اصرف شهوتي عن كل محرم.
 والشهوة: نزوع النفس إلى ما تريده. وعرفت: بأنها قوة نفسانية باعثة على جلب النفع. ويقابلها الغضب، وهي قوة نفسانية باعثة على دفع الضرر، وقد تقدم في الروضة الثامنة بيان أن أصعب القوى النفسانية مداواة وإصلاحا القوة الشهوية، فان قمعها وكسرها عسير جدا، لأنها أقدم القوى وجودا في الإنسان، وأشدها به تشبثا، وأكثرها منه تمكنا، فإنها تولد معه، وتوجد فيه قبل قوة الغضب، وقبل قوة الفكر والنطق والتمييز (1). ولذلك بدأ عليه السلام الدعاء بسؤال كسرها وصرفها

____________________
 عن كل محرم، ولأن الإنسان لا يصير حرا تقيا وغنيا وسخيا إلا بقمعها وإماتتها كما سبق بيانه، فإنها إذا قهرت واميتت، صار العبد ملكا روحانيا، وإلهيا ربانيا، خارجا عن الفواسق البهيمية، سارحا في مشارق الأنوار الملكية.
 والمحرم - بفتح الميم والراء المهملة المخففة -: الحرام، وحقيقة موضع الحرمة. وهو الممنوع منه شرعا.
 وفي نسخة محرم - بضم الميم وتشديد الراء المهملة - وهو اسم مفعول من حرم الله الشيء تحريما: إذا منع منه.
 وزويت الشيء: جمعته وقبضته، ثم استعمل مجازا في التنحية والصرف. ومنه حديث الدعاء: وما زويت عني مما أحب (2) أي صرفته ونحيته.
 والحرص: فرط الرغبة والإرادة.
 وقيل: طلب الشيء باجتهاد. ومنه قوله تعالى: «إن تحرص على هداهم» (3) أي إن تفرط إرادتك في هدايتهم، أو إن تجتهد في طلب هدايتهم. وقد تقدم الكلام على الحرص مستوفى في الروضة الثامنة.
 والمأثم: الإثم. وهو الذنب وهو مصدر ميمي وضع موضع الاسم.
 وقيل: هو الأمر الذي يأثم به الإنسان أي يقع به في الإثم ومنعته عن الأمر:
 كففته عنه.
 وآذاه يؤذيه أذى أذاة وأذية: أوقع به مكروها وضررا في نفسه أو جسمه أو ماله دنيويا كان أو أخرويا.
 وعطف المسلم والمسلمة على المؤمن والمؤمنة، اما من باب التتميم بناء على أن الإسلام دون الإيمان، أو من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى بناء على أن الإسلام فوق الإيمان.
اللهم وأيما عبد نال مني ما حظرت عليه، وانتهك مني ما حجزت عليه، فمضى بظلامتي ميتا، أو حصلت لي قبله حيا، فاغفر له ما ألم به مني، واعف له عما أدبر به عني، ولا تقفه على ما ارتكب في، ولا تكشفه عما اكتسب بي.
____________________
 قال الراغب: الإسلام في الشرع على ضربين:
 أحدهما: دون الإيمان، وهو الاعتراف باللسان. وبه يحقن الدم، حصل معه الاعتقاد أو لم يحصل، وإياه قصد بقوله تعالى: قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا (1).
 والثاني: فوق الإيمان، وهو أن يكون مع الاعتراف اعتقاد بالقلب، ووفاء بالفعل، واستسلام لله تعالى في جميع ما قضى وقدر، كما ذكر عن إبراهيم عليه السلام في قوله: إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين (2) وقوله:
 إن الدين عند الله الإسلام (3) وقوله: توفني مسلما وألحقني بالصالحين (4) أي اجعلني ممن استسلم لرضاك، وقوله: إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون (5) أي منقادون للحق مذعنون له (6). انتهى.
 وقد استوفينا الكلام على مباحث الإسلام والإيمان فيما تقدم فأغنى عن الإعادة.
 «أي»: اسم شرط مرفوع بالابتداء.
 «وما»: زائدة لتأكيد الإبهام في أي.
 وعبد: محفوظ بإضافة أي إليه. وقيل: «ما» نكرة و «عبد» بدل منها، والخبر هو جملة نال مني.

____________________
 وقيل: هو جملة الجزاء، وهو قوله: فاغفر له.
 وقيل: الشرط مع جزائه هو الخبر، وقد مر الكلام على ذلك مستوفى في الروضة الحادية والثلاثين، فليرجع إليه.
 ونال الشيء يناله نيلا: أصابه.
 والحظر: المنع. يقال: حظرته حظرا - من باب قتل - أي منعته وأداه بعلى لتضمينه معنى التحريم. ومفعول حظرت محذوف اطرادا، أي حظرته عليه.
 وانتهك الرجل الحرمة تناولها بما لا يحل.
 وحجر عليه الشيء حجرا - من باب قتل -: حرمه عليه، ومنعه من التصرف فيه. ويقال للممنوع منه: بتحريمه حجر، ومنه قوله تعالى: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر (1).
 وفي نسخة حجزت عليه بالزاء المعجمة. وهو من الحجز بمعنى الفصل، ويرجع إلى معنى المنع.
 والظلامة - بالضم -: اسم لما يطلبه المظلوم عند الظالم كالمظلمة.
 وميتا: نصب على الحال.
 و «أو» لأحد الأمرين.
 وحصل الشيء حصولا - من باب قعد - وحصل لي عليه كذا: ثبت ووجب.
 والقبل: - على وزن عنب - بمعنى عند.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: يقال: لي قبل فلان حق أي عنده (2).
 أي ثبتت لي ظلامتي عنده حال كونه حيا.
 وقول بعضهم: قبله أي من جانبه، تمحل لا داعي إليه إلا عدم اطلاعه على ورود قبل بمعنى عند.

____________________
 وألم بالذنب إلماما: فعله.
 ومني: أي من ظلمني.
 وأدبر بالشيء: ذهب به.
 قال بعضهم: المراد بما ألم به ما أقام عليه من الظلم من الإلمام بالمنزل، وهو النزول به، وبما أدبر به ما فعله من الظلم، ثم مضى وانقضى.
 وقال آخر: المراد بقوله: «اغفر له ما ألم به مني» ما نزل من البلاء بسبب ظلامتي.
 وكل هذا تخرص لا يفهمه ظاهر العبارة، بل الظاهر أن المراد بقوله: «ما ألم به مني» ما فعله من ظلمي، وبقوله: «عما أدبر به عني» ما ذهب به من حقي، كمال ونحوه يريد التعميم في ما جناه عليه، سواء كان ظلما في نفس وعرض  أو مال وقنية. والله أعلم بمراد أوليائه.
 ولا تقفه على ما ارتكب في: أي لا تطلعه عليه أو لا تبكته ولا تقبح عليه فعله.
 قال الجوهري: وقفته على ذنبه: أي أطلعته عليه (1).
 وقال أبو عبيدة: وقفته على ذنوبه إذا بكته بها، أي قبحت عليه فعله لها، وأصله من الوقوف (2).
 قال في الأساس: ومن المجاز وقفته على ذنبه، وعلى سوء صنيعه (3).
 وارتكب الذنب ارتكابا: أتاه وفعله.
 «وفي» أي بسببي، كقوله عليه السلام: إن امرأة دخلت النار في هرة حبستها (4)، وترجع إلى الظرفية كأن السبب متضمن للمسبب تضمن الظرف
واجعل ما سمحت به من العفو عنهم، وتبرعت به من الصدقة عليهم أزكى صدقات المتصدقين، وأعلى صلات المتقربين، ____________________
 للمظروف.
 ولا تكشفه: أي لا تفضحه. يقال: كشفته الكواشف: أي فضحته. وأصله من الكشف وهو الإظهار، ورفع الشيء عما يواريه ويغطيه.
 «وعن» في قوله: «عما اكتسب» سببية مثلها في قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى (1).
 قال الرضي: أي نطقا صادرا عن الهوى (2).
 فالجار والمجرور صفة للمصدر، فعن في مثله تفيد السببية كما في قولك: قلت هذا عن علم.
 وفي القاموس: الكشف كالتكشيف - وكشفته عن كذا تكشيفا: أكرهته على إظهاره (3).
 وإرادة هذا المعنى هنا حسنة، أي لا تكرهه على إظهار ما اكتسب في أي بسببي. ويجوز أن تكون «الباء» فيه هي الباء الداخلة على آلة الفعل نحو كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين، جعل نفسه في اكتساب الظالم للإثم كالآلة له من حيث إن ظلمه مقصور عليه. والله أعلم.
 سمح بكذا يسمح بفتحتين سماحا وسماحة: جاد وأعطى ووافق على ما أريد منه، وأسمح بالألف لغة.
 وقال الأصمعي: سمح - ثلاثيا - بماله، وأسمح - رباعيا - بمفاده. وسامحه بكذا أعطاه. وتسامح وأصله الاتساع، ومنه يقال: في الحق مسمح: أي متسع ومندوحة
وعوضني من عفوي عنهم عفوك، ومن دعائي لهم رحمتك، حتى يسعد كل واحد منا بفضلك، وينجو كل منا بمنك.
____________________
 عن الباطل (1).
 وتبرع بالأمر: فعله غير طالب عوضا.
 وفي القاموس: تبرع بالعطاء تفضل بما لا يجب عليه (2).
 وقال صاحب المحكم: تبرع بالعطاء أعطى من غير سؤال (3).
 وهو موافق لما في الأساس حيث قال: فعل ذلك تبرعا من غير طلب إليه، كأنه يتكلف البراعة فيه والكرم (4).
 وتصدق بكذا: أعطاه صدقة، وهي ما يخرجه الإنسان من ماله على وجه القربة، كالزكاة. لكن الصدقة في الأصل يقال للمتبرع به، والزكاة للواجب.
 وقيل: يسمى، الواجب صدقة إذا تحرى صاحبه الصدق في فعله. قال تعالى:
 خذ من أموالهم صدقة (5). ويقال لما تجافى عنه الإنسان وتركه: من حقه تصدق به، وعليه عبارة الدعاء. ومنه قوله سبحانه: فمن تصدق به فهو كفارة له (6) وقوله تعالى: ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا (7) فسمى اعفاءه صدقة.
 والزكاء بالمد: النماء والزيادة، يقال: زكا الزرع إذا حصل منه نمو وزيادة ومنه الزكاة لما يخرجه الإنسان من حق الله سبحانه إلى الفقراء، لأنه سبب يرجى به الزكاء والبركة.
 وأعلى: أي أشرف وأفضل.
 والصلات: جمع صلة بالكسر. وأصلها وصل حذفت الواو وعوض منها هاء في

____________________
 آخرها. يقال: وصله وصلا وصلة - من باب وعد -. وأصله من اتصال الأشياء بعضها ببعض، ثم استعمل في العطاء، فقيل: وصله بألف دينار، أي أعطاه.
 وسموا العطية صلة، وضعا للمصدر موضع الاسم، وعليه عبارة الدعاء، أي أشرف عطايا المتقربين.
 وتقرب إلى الله بكذا: طلب قربه تعالى بسببه وهو قرب روحاني لا بدني.
 ومنه الحديث القدسي: ما تقرب إلي عبد بمثل أداء الفرائض (1).
 وعوضه تعويضا: أعطاه عوض ما أخذ منه.
 أي اجعل عفوك عني عوضا من عفوي عنهم، ورحمتك عوضا من دعائي لهم بالغفران والعفو والإغماض والستر.
 و (حتى) يجوز أن تكون تعليلية مرادفة ل‍ «كي» أي كي يسعد كل منا. ويجوز أن تكون بمعنى «إلى»، فيكون المراد منه حينئذ الدوام.
 وسعد فلان يسعد - من باب تعب - في دين أو دنيا سعدا وسعودا: حصلت له السعادة.
 والمراد بها هنا السعادة المطلقة وهي السعادة الأخروية، التي هي عبارة عن حسن الحياة في الآخرة، وهي المشار إليها بقوله تعالى: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها (2).
 و «الباء» من قوله: «بفضلك» إما سببية، أو للملابسة أي ملتبسا بفضلك.
 ونجا من الهلاك ينجو نجاة: خلص.
 ومن عليه يمن منا: أنعم عليه وأحسن إليه.
 قال بعضهم: يحتمل أن يكون معنى قوله عليه السلام «حتى يسعد كل منا بفضلك» أي حتى أسعد أنا بفضلك الذي عوضتني إياه عن عفوي عنه، ويسعد هو
اللهم وأيما عبد من عبيدك أدركه مني درك، أو مسه من ناحيتي أذى، أو لحقه بي أو بسببي ظلم ففته بحقه، أو سبقته بمظلمته، فصل على محمد وآله وأرضه عني من وجدك، وأوفه حقه من عندك.
____________________
 بفضلك الذي لو لا عفوي عنه لعاقبته، أو أسعد أنا بعفوي وبما عوضتني، وذلك فضل منك، فإنك أنت الذي وفقتني للعفو. وسعادته أيضا كائنة بفضلك، فإنك كما تفضلت علي بالعفو عنه، تفضلت عليه بعفوي عنه، وقبلت عفوي.
 ولعل هذا أنسب بقوله عليه السلام: «وينجو كل منا بمنك» والله أعلم.
 قلت: لا حاجة إلى هذا التمحل بل تجعل السعادة والنجاة لكل منهما غاية لطلبه - عليه السلام - الغفران والعفو للظالم، وتعويضه عن ذلك عفوه تعالى، ورحمته له. وهو ظاهر لا غبار عليه.
 أدركه إدراكا: أي لحقه وهو هنا لحوق معنوي. والدرك - بفتحتين - اسم منه.
 ومنه: لا تخاف دركا ولا تخشى (1) أي لا تخاف أن يدركك فرعون من خلفك، ثم أطلق على ما فيه إثم يلحق به الإنسان، عقوبة، كما سمي ذلك بالتبعة أيضا لما يتبعه من العقوبة. وقد يطلق الدرك والتبعة على الظلامة التي يلحق المظلوم بها الظالم، (2) ويتبعه لأجلها.
 وقد يقال الدرك لما يلحق الإنسان من عقوبة التبعة والإثم. وبه فسر ما ورد في الحديث: وما أدركه من درك فعلي خلاصه (3).
 قال الزمخشري: في الأساس أي ما يلحقه من التبعة (4).
 وكل هذه المعاني يحسن حمل عبارة الدعاء عليه.
 ومسه الأذى: ناله وأصابه.

____________________
 قال الراغب: والمس: يقال في كل ما ينال الإنسان من أذى، نحو قوله تعالى:
 مستهم البأساء والضراء (1) انتهى.
 وأصله من مسه يمسه - من باب تعب، وقتل -: إذا أفضى إليه بيده من غير حائل.
 وقوله «بي أو بسببي» يريد به ما كان بمباشرتي أنا له، أو ما كان بمباشرة غيري وكنت أنا السبب فيه، فالباء الأولى للإلصاق، لا للسببية. ومتعلقها قوله: «ظلم» أي لحقه ظلم ملتصق فعله بي، أو كائن بسببي. ولا داعي لجعل المتعلق قوله:
 «لحقه»، لما علمت غير مرة من أن المصدر إذا لم يكن منحلا إلى أن وصلتها جاز تقديم معموله عليه.
 قال ابن هشام: ومن ظن أن المصدر لا يتقدمه معموله مطلقا فهو واهم (2).
 قوله عليه السلام: «ففته بحقه» الفوت: بعد الشيء عن الإنسان بحيث يتعذر عليه إدراكه.
 قال في الأساس: فاتني بكذا سبقني به وذهب به عني (3).
 وأصل السبق: التقدم في السير، ثم تجوز به في غيره، فإذا عدي بالباء كان بمعنى الفوت، يقال سبقه به وفاته به بمعنى.
 وإذا عدي بعلى كان بمعنى الغلبة.
 قال في الكشاف: سبقته على الشيء إذا أعجزته وغلبته عليه ولم تمكنه منه.
 ومنه قوله تعالى: ما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم أي إنا قادرون على ذلك لا تغلبونني عليه (4).
 قال بعضهم: قوله عليه السلام «أو سبقته بمظلمته» عطف تفسيري على قوله:

____________________
 «ففته بحقه» أو تأكيد له.
 ويأباه العطف ب‍ «أو» فان عطف الشيء على مرادفه من خواص الواو، دون سائر حروف العطف عند الجمهور خلافا لابن مالك (1)، واستشهاده بقوله تعالى:
 «ومن يكسب خطيئة أو إثما» (2) مدفوع بحمل الخطيئة على الصغيرة، أو على ما لا عمد فيه، أو على ما بين العبد وبين ربه، والإثم على الكبيرة، أو على ما كان عن عمد، أو على مظالم العباد. على أن ابن مالك معترف بقلته.
 فالأولى أن تجعل الفقرة الثانية تأسيسا، بحمل الفقرة الأولى على الفوت بحقه في دار الدنيا، بأن يكون قد مات، أو يكون بعيد الدار فلا يمكنه استرداد حقه، أو يكون ضعيفا عن استرداده، والفقرة الثانية على السبق بالمظلمة إلى الدار الآخرة، أو بحمل الحق في الأولى على غير المظلمة، كحقوق الأخوة ونحوها، والمظلمة في الثانية على الحق الذي ظلمه إياه من مال ونحوه، فان التأسيس خير من التأكيد.
 والمظلمة: بمعنى الظلامة.
 قال في الأساس: عند فلان ظلامتي، ومظلمتي حقي الذي ظلمنيه (3).
 والوجد - بالضم -: الغنى. ومنه اسمه «الواحد» تعالى أي الغني. ويعبر عنه بالجدة أيضا. وأصلها الوجد حذفت الواو وعوضت عنها الهاء.
 والمعنى: أعطه من غناك وسعتك حتى يرضى عني، فلا يطالبني بحقه. وأوفه حقه من عندك. أي أعطه إياه وافيا من فضلك، أو تفضلا من عندك. وعند هنا مثلها في قوله تعالى: «فإن أتممت عشرا فمن عندك» (4).
 قال الفيومي: أي من فضلك (5).
 وقال الزمخشري: أي فهو منك تفضل وتبرع، وإلا فلا عليك (6). انتهى.
ثم قني ما يوجب له حكمك، وخلصني مما يحكم به عدلك، فإن قوتي لا تستقل بنقمتك، وإن طاقتي لا تنهض بسخطك، فإنك ان تكافني بالحق تهلكني، وإلا تغمدني برحمتك توبقني.
____________________
 وفائدة هذا القيد الاحتراز عن إيفائه حقه بمقاصته من حسناته.
 كما ورد في الحديث: إن الله يقتص من حسنات الظالم، ويعطيها المظلوم بإزاء حقه (1). والله أعلم *.
 لما كان ظلم العباد يتضمن محظورين: أحدهما: الذهاب بحق الخلق.
 الثاني: معصية الخالق بعدم الاجتناب لما نهى عنه، والتعدي لحكمه سبحانه.
 وكان كل منهما يقتضي مكافاة وجزاء مستقلا برأسه، ويوجب عقوبة ومؤاخذة على حدة. سأل عليه السلام أولا إسقاط حق خصمه، وإرضاءه عنه، ثم التجاوز عما يوجبه التعدي لحكمه تعالى. وإنما قدم الأول وعقبه بالثاني لأن حقوق العباد مبناها على الضنة والضيق، وحقوق الله تعالى مبناها على المسامحة. ولذلك جاء بكلمة التراخي إيذانا بفرط رحمته ومسامحته في حقوقه. وعن ذلك قدم الفقهاء عند تزاحم الحقوق حقوق العباد على حقوق الله الغني الحميد.
 وعلى هذا فاللام من قوله: «يوجب له» تعليلية، والضمير عائد إلى الظلم، أي ما يوجب لأجل الظلم حكمك. ويجوز أن تكون اللام للتأكيد، وهي المعترضة بين الفعل المتعدي ومفعوله. كقوله:
 وملكت ما بين العراق ويثرب * ملكا أجار لمسلم ومعاهد (2)  وعليه: حمل المبرد (3) والزمخشري قوله تعالى: ردف لكم (4) والأصل ردفكم. قال في الكشاف: زيدت اللام للتأكيد نحو قوله تعالى: ولا تلقوا

____________________
 بأيديكم والجمهور على أنه ضمن معنى اقترب (1) والضمير على هذا عائد إلى «ما» والأصل ما يوجبه.
 وأما ما قيل: من أن الضمير عائد إلى المظلوم، والمعنى قني ما يوجب للمظلوم حكمك، ويحكم به عدلك من أخذ حقه مني، لا إرضائه عني، وإيفائه حقه من فضلك فتأباه، بل تحيله كلمة التراخي من قوله: «ثم قني»، إذ لا معنى لسؤال الوقاية من مقتضى العدل - بعد سؤال المعاملة بالفضل - بكلمة «ثم»، كما هو ظاهر لا خفاء به.
 واستقل بالشيء استقلالا وأقله إقلالا: رفعه وحمله. وأصله من القلة ضد الكثرة، كأن الحامل يجد ما يحمله قليل المحمل بالنسبة إلى قوته أي خفيفا. ومنه قوله تعالى: أقلت سحابا ثقالا (2) أي رفعته واحتملته فوجدته قليلا باعتبار قوتها، ثم تجوز فيه، فاستعمل في المعاني، فقيل: فلان يستقل بهذا الأمر أي يقوى عليه ويطيقه.
 قال في الأساس: ومن المجاز هو لا يستقل بهذا الأمر: أي لا يطيقه (3).
 والطاقة: القدرة اسم من أطقت الشيء إطاقة: أي قدرت عليه، كالطاعة اسم من أطاع إطاعة.
 وإلا تغمدني: أي إن لم تغمدني، كقوله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله (4)، وهي كلمتان إن الشرطية، ولا النافية. وتغمدني فعل مضارع حذفت من أوله إحدى التائين، والأصل تتغمدني، كقوله تعالى: ولا تعاونوا على الإثم والعدوان (4). وتغمده الله برحمته: غمره وستره بها.
اللهم إني أستوهبك يا إلهي ما لا ينقصك بذله، وأستحملك ما لا يبهضك حمله، أستوهبك يا إلهي نفسي التي لم تخلقها لتمتنع بها من سوء، أو لتطرق بها إلى نفع، ولكن أنشأتها إثباتا لقدرتك على مثلها، واحتجاجا بها على شكلها.
____________________
 واوبقه الله: أهلكه.
 وفي الحديث: ليس أحد يدخل الجنة بعمله. قيل: ولا أنت يا رسول الله، قال: ولا أنا إلا يتغمدني الله برحمته (1) *  استوهبته كذا: سألته أن يهبه لي. والهبة: العطاء من غير عوض.
 والنقص: الخسران في الحظ. يقال: نقص نقصا - من باب قتل - ونقصانا، ونقص يكون لازما ومتعديا إلى مفعول واحد وإلى مفعولين.
 يقال: نقص الشيء أي ذهب منه شيء بعد تمامه، ونقصت المال أي أذهبت منه شيئا، ونقصت زيدا حقه. ومنه عبارة الدعاء، أي ما لا ينقصك شيئا. حذف المفعول الثاني لمجرد الاختصار مع قيام القرينة، لأن بذل الشيء لا يوجب نقصا في الذات، وإنما يوجب نقصا في الشيء من ملك الباذل.
 والبذل: العطاء عن طيب نفس.
 يقال: بذله بذلا - من باب قتل - أي أعطاه، وسمح به.
 واستحملت فلانا ثقلي: سألته أن يحمله عني.
 وبهضه الحمل بهضا - من باب منع -: أثقله. وهو في بعض النسخ بالظاء المشالة، وفي بعضها بالضاد.
 ونص في القاموس: إنه بالظاء أكثر (2).

____________________
 أي أسالك أن تحمل عني ما لا يثقلك حمله. وهذا من باب التمثيل، مثل حال سؤاله تعالى محو ذنوبه التي قد فدحته،  وعفوه عنها بحال من يسأل قويا قادرا أن يحمل عنه ما قد أثقله من الحمل، إذ كان لا يثقله ولا يبهظه حمله، من غير ذهاب إلى جهة حقيقة بالنسبة إلى الله تعالى كما يذهب إليه المجسمة، أو مجاز بأن يراد بالاستحمال طلب العفو والإغضاء، من قولهم: حملت ما كان منه أي عفوت وأغضيت عنه. البهظ (1) ضيق الصدر، وكرب النفس، ونحو ذلك. وإنما المراد بالمفردات حقائقها في نفسها كما في قولهم: «أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى،» لكن لا بالنسبة إلى الممثل له، بل بالنسبة إلى الممثل به، وهذا النوع من التمثيل قد يعبر عنه بالتخييل. وهو تمثيل خاص لإيقاعه في الخيال، وتصوير المعاني العقلية بصور الأعيان الحسية، لكونها أظهر حضورا، وأكثر خطورا. وهو باب جليل في علم البيان، عليه يحمل كثير من متشابهات القرآن والسنة، وقد أسلفنا الكلام عليه بأبسط من هذا فيما سبق.
 قوله عليه السلام: «أستوهبك يا إلهي نفسي» جملة في محل رفع على البدلية من الجملة المرفوعة على الخبرية ل‍ «أن» من قوله: «إني أستوهبك». وإنما أبدلها منها لكونها أوفى من الأولى بتأدية المعنى المراد، لدلالتها على المستوهب صريحا، بخلاف الأولى فان المستوهب فيها مبهم.
 وفي التفسير أثر الابهام من زيادة التقرير ما ليس في غيره.
 وامتنع بالشيء: احتمى به. من المنع بمعنى الحماية.
 والسوء: المكروه والضرر.
 وتطرقت بالشيء إلى كذا: جعلته طريقا إليه. كما يقال: لتسببت به، أي جعلته سببا. والأصل تتطرق بتائين، لأنه فعل مضارع فحذفت إحدى التائين

____________________
 تخفيفا.
 أي لم تخلقها لغرض يعود إليك من دفع ضر أو جلب نفع.
 «ولكن أنشأتها». أي أحدثتها وأوجدتها.
 إثباتا لقدرتك: أي تحقيقا لها وتقريرا على إنشاء مثلها.
 واحتجاجا بها: أي جعلها حجة ودليلا.
 على خلق شكلها: أي مثلها في الهيئة، وتعاطي الفعل.
 قال الراغب: الشكل في الهيئة والصورة والقدر والمساحة، والند: في الجوهرية والجنسية، والشبه: في الكيفية، والمساوي في الكمية فقط، والمثل: عام في ذلك كله. وقوله تعالى: «وآخر من شكله أزواج» أي مثل له في الهيئة، وتعاطي الفعل (1). انتهى.
 وقال بعضهم: معنى الاحتجاج بها على شكلها أن من أنشأ مثلها كان قادرا حكيما إلى غير ذلك مما يليق بجنابه المقدس، أو الاحتجاج بها عليها بأن ركب فيها من الآلات والعقل وغيرهما (2) ما لا يبقى لها معها عذر في التقصير والمخالفة انتهى.
 والمعنى الثاني بعيد عن مدلول الألفاظ. والله أعلم.
 تنبيهان  الأول: قد يستفاد من قوله عليه السلام: «لم تخلقها لتمتنع بها من سوء» إلى آخره. أنه تعالى لا يفعل لغرض عائد إليه من دفع مفسدة أو تحصيل منفعة، وهو كذلك.
 وبرهانه: أنه لو فعل لغرض، لكان هو ناقصا لذاته، مستكملا بتحصيل ذلك الغرض، لأنه لا يصلح غرضا للفاعل إلا ما هو أولى به، وأصلح له من عدمه، وذلك

____________________
 لأن ما استوى وجوده وعدمه بالنظر إلى الفاعل، أو كان وجوده مرجوحا بالقياس إليه لا يكون باعثا له على الفعل، وسببا لإقدامه عليه بالضرورة. فكل ما كان غرضا له وجب أن يكون وجوده أولى بالفاعل، وأصلح له من عدمه. وهو معنى الكمال. فإذن يكون الفاعل مستكملا بوجود الغرض، وناقصا بدونه، وهذا أمر مجمع عليه.
 بقي أنه هل يجوز أن يفعل لغرض عائد إلى غيره أم لا؟ ذهبت الحكماء والأشاعرة إلى أنه لا يجوز لأن الغرض العائد إلى الغير من نفع وإحسان مثلا، إن كان أولى بالنسبة إليه من عدمه عاد حديث الكمال والنقصان، وإن لم يكن أولى بل كان مساويا أو مرجوحا لم يصلح أن يكون غرضا، لما مر من العلم الضروري.
 وذهبت المعتزلة وجمهور الإمامية إلى أن نفي الغرض مطلقا يستلزم العبث. وإن امتنع عود الغرض إليه عقلا - كما تقدم بيانه - وجب أن يكون فعله سبحانه لغرض عائد إلى العبد، وهو إحسانه إليه. وادعاء العلم الضروري - بأنه إن لم يكن أولى به لم يصلح أن يكون غرضا له - ممنوع، بل يكفي في كونه غرضا له مجرد كونه أصلح للغير. وأيضا إن أرادوا باستكماله بالغير حصول صفة الكمال بسبب الفعل فلا نسلم أن فعله لو كان لغرض كان ناقصا لذاته، مستكملا بغيره، لجواز أن يكون كامل الذات، ويحصل له بحسب كل فعل كمال، ويتجدد له استحقاق الحمد والمدح لأجله. وإن أرادوا به غير ذلك فليبينوه. والمسألة ذات ذيل طويل فلتؤخذ من مظانها.
 الثاني: لا يلزم من قوله عليه السلام: «ولكن أنشأتها إثباتا لقدرتك على مثلها» إلى آخره. أن يكون إنشاؤها لغرض عائد إليه تعالى عن ذلك علوا كبيرا، بل عائد إلى العبد، لأن دلالتها - على ثبوت قدرته على إنشاء مثلها عند العقول، وجعلها حجة ودليلا على خلق شكلها لدى (1) النفوس - أمر يعود منفعته إلى العباد، ليؤمنوا بعموم
وأستحملك من ذنوبي ما قد بهظني حمله، وأستعين بك على ما قد فدحني ثقله، فصل على محمد وآله وهب لنفسي على ظلمها نفسي، ووكل رحمتك باحتمال إصري، فكم قد لحقت رحمتك بالمسيئين، وكم قد شمل عفوك الخاطئين.
____________________
 قدرته، ويوقنوا بجلاله وعظمته، فيوحدوه ويعبدوه، فيفوزوا برضاه ورحمته. كما قال سبحانه وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون (1). والله أعلم.
 «من» في قوله: «من ذنوبي» مبينة للمبهم بعدها وهو «ما»، فقد مر غير مرة بيان وجه جواز تقديمها عليه.
 والاستعانة: طلب المعونة.
 قال الشيخ أمين الإسلام الطبرسي: للرغبة إلى الله تعالى في طلب المعونة وجهان:
 أحدهما: أن يسأل الله تعالى من ألطافه ما يقوي دواعيه، ويسهل من الفعل عليه ما ليس بحاصل.
 والثاني: أن يطلب بقاء كونه قادرا على طاعاته المستقبلة، بأن يجدد له القدرة حالا بعد حال عند من لا يقول ببقائها، وأن لا يفعل ما يضادها وينفيها عند من قال ببقائها (2). انتهى.
 إذا عرفت ذلك فالاستعانة هنا من الوجه الأول، لأن الغرض منها سؤاله تعالى أن يفيض عليه قوة يستعد بها لغفران ذنوبه، ومحو سيئاته التي تعاظمه كثرتها، فأشبهت حاله حال من حمل على ظهره حملا ثقيلا فأثقله.
 يقال: فدحه الأمر فدحا - من باب منع - أي أثقله.

____________________
 والثقل - بالكسر، مخفف ثقل، كعنب - مصدر ثقل الشيء - بالضم - فهو ثقيل.
 و «على» بمعنى مع، أي مع ظلمها. مثلها في قوله تعالى: وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم (1) وآتى المال على حبه (2).
 ولما كانت النفس رهينة على الوفاء بالميثاق الذي واثقها الله تعالى به، والعهد الذي أخذ عليها حين الإهباط إلى عالم الحس والخيال، أن ترجع إليه سالمة من سخطه، عاملة بأوامره، غير منحرفة عن صراطه الموضوع على لسان رسوله صلى الله عليه وآله، فإن وفت بعهدها خرجت من وثاق الرهن، وضوعف لها الأجر، كما قال تعالى (3): ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما (4)، وإن نكثت، وارتكبت ما نهيت عنه بقيت رهينة بعملها، كما قال تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة (5).
 سأل (عليه السلام) ربه أن يمن عليه بفكاك نفسه من رهانها ويهبها له.
 والتوكيل: جعل الإنسان غيره قائما بأموره، أو بأمر منها.
 أي اجعل رحمتك قائمة باحتمال إصري، أي: بحمل ما أثقلني من الذنوب.
 يقال: حمله حملا واحتمله احتمالا بمعنى.
 والإصر: الحمل الثقيل الذي يأصر صاحبه، أي يحبسه مكانه، فلا يستطيع المشي به لثقله، استعير للذنب العظيم. ومنه ولا تحمل علينا إصرا (6).
 وقيل: هو الذنب الذي لا توبة له.
 والمراد به هنا الذنوب الكثيرة التي قد أثقله حملها بقرينة ما قبله، جعلها كلها حملا واحدا.
 و «الفاء» من قوله: «فكم» سببية، و «كم» خبرية.
فصل على محمد وآله، واجعلني أسوة من قد أنهضته بتجاوزك عن مصارع الخاطئين، وخلصته بتوفيقك من ورطات المجرمين، فأصبح طليق عفوك من إسار سخطك، وعتيق صنعك من وثاق عدلك.
____________________
 ولحقت رحمتك بالمسيئين: أي أدركتهم وأصابتهم.
 والمسيئين: الذين أساؤا وعملوا السوء، وهو كل ما يقبح شرعا وعقلا.
 وشملهم الأمر - من باب تعب وقعد - شمولا: عمهم.
 والخاطئين: أصحاب الخطايا. من خطئ الرجل إذا تعمد الذنب، وقصد فعله، وهو من الخطأ المقابل للصواب، دون المقابل للعمد.
 قال الراغب: الخاطئ: القاصد للذنب. وعليه قوله تعالى: لا ياكله إلا الخاطئون (1) انتهى.
 وقد جوز أن يراد بهم الذين يتخطون الحق، ويتعدون حدود الله. والله أعلم.
 «الفاء» لترتيب الدعاء والمدعو به على ما قبله، فان كثرة لحوق رحمته بالمسيئين، وشمول عفوه الخاطئين مما يقتضي طلب التجاوز والعفو.
 والإسوة - بكسر الهمزة وضمها -: القدوة وهو من يقتدى به أي: يفعل مثل فعله اقتداء به.
 ونهض نهضا ونهوضا - من باب منع - قام. وأنهضته أقمته.
 وتجاوزت عن المسئ: عفوت عنه وصفحت (2).
 والصرع: الطرح على الأرض. والمصارع: مواضعه جمع مصرع. يقال: هذه مصارع القوم، ولكل جنب مصرع.

____________________
 شبه الخاطئين الذين أوبقتهم الخطايا بالمغلوبين الذين أثخنهم أعداؤهم جراحا، وطرحوهم على الأرض، بجامع العجز عن الخلاص، فأثبت لهم المصارع، وهي استعارة مكنية مرشحة. والإنهاض أيضا ترشيح. وهي من بديع الاستعارات، وأفصح الكلام. أي من قد نجيته بعفوك عما يجب للخاطئين من العقوبات والنقم.
 قال بعضهم: معنى جعله أسوة له أن ينهضه وينجيه قبله، بأن يبدأ بإنهاضه ونجاته، لأن الأسوة هو المبتدئ بالفعل الذي يتأسى به فيه، فهو من باب ذكر اللازم وإرادة الملزوم.
 وقيل: معناه: أن يجعله بحيث يتأسى به، ويقتدى كل من أنهضه من صرعته، وخلصه من ورطته، لحسن إنهاضه وتخليصه.
 وخلص الشيء من التلف خلوصا - من باب قعد - وخلاصا ومخلصا: سلم ونجا.
 وخلصته تخليصا: سلمته ونجيته.
 والورطات: جمع ورطة وهو الهلاك. وأصلها الوحل تقع فيه الغنم فلا تقدر على التخلص.
 وقيل: أصلها أرض مطمئنة لا طريق فيها ترشد إلى الخلاص، وتورطت الغنم وغيرها: وقعت في الورطة، ثم استعمل في كل شدة وأمر شاق. وتورط فلان في الأمر إذا ارتبك فيه، فلم يسهل له المخرج منه (1).
 وفي الحديث: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج منها سفك الدم الحرام بغير حله (2).
 قال الطيبي: هي جمع ورطة، وهي الهلاك (3).
إنك إن تفعل ذلك يا إلهي تفعله بمن لا يجحد استحقاق عقوبتك، ولا يبرئ نفسه من استيجاب نقمتك. تفعل ذلك يا إلهي بمن خوفه منك أكثر من طعمه فيك، وبمن يأسه من النجاة أوكد من رجائه للخلاص، لا أن يكون يأسه قنوطا، أو أن يكون طمعه اغترارا، بل لقلة حسناته بين سيئاته، وضعف حججه في جميع تبعاته.
____________________
 و «الفاء» من قوله: «فأصبح» للتعقيب.
 وأصبح هنا: فعل ناقص بمعنى صار من غير اعتبار الزمان الذي دل عليه تركيب الفعل، أعني الصبح. نحو قوله سبحانه: «فأصبحتم بنعمته إخوانا» (1).
 والطليق بمعنى المطلق: وهو الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلي عنه، فانطلق:
 أي ذهب في سبيله.
 والإسار: ككتاب ما يشد ويوثق به.
 والعتيق: بمعنى المعتق، من الإعتاق، وهو تحرير العبد، أي جعله حرا، وتخليصه من الرق. ثم استعمل في التخليص مطلقا.
 والصنع: الإحسان، كالصنيعة.
 والوثاق - بالفتح ويكسر - بمعنى الإسار، وهو ما يشد به.
 والاستعارات في هذه الفقرات ظاهرة، وقد تقدم لها نظائر، أغنى الكلام عليها هناك عن إعادته هنا.
 ذلك: إشارة إلى المذكور من جعله أسوة من أنهضه وخلصه، وما فيه من معنى البعد مع قرب العهد بالمشار إليه، للإيذان بعلو درجته، وبعد منزلته في الشرف والفضل عنده.
 و «تفعله» مجزوم في جواب الشرط. وهل العامل للجزم الأداة أو الشرط أو هما

____________________
 التوبة، أو خوف الانحراف عن القصد في عبادة الله، أو خوف استيلاء القوى الشهوانية بحسب مجرى العادة في استعمال الشهوات المألوفة، أو خوف تبعات النفس عنده، أو خوف سوء الخاتمة أو خوف سبق الشقاوة في علم الله. وكل هذه ونحوها مخاوف عباد الله الصالحين، وأغلبها على قلوب المتقين خوف الخاتمة فان الأمر فيه خطر (1). وأعلى الأقسام، وأكملها، وأدلها على كمال المعرفة خوف السابقة، لكون الخاتمة تبعا لها، ومظهرة لما سبق في اللوح المحفوظ (2)،  كما تقدم بيانه في الروضة الحادية عشرة (3).
 قال بعض أرباب القلوب (4): إذا سكن الخوف القلب أحرق الشهوة، وطرد عنه الغفلة (5).
 قال بعضهم (6): العلم قائد، والخوف سائق، والنفس مع ذلك حرون (7) جموح، خداعة رواغة فاحذرها، وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف، لتقطع مفاوز الآفات، وتصل إلى دار الكرامات (8).
 وقال بعضهم (9): خلق الله القلوب مساكن لذكره، فصارت مساكن

____________________
 الشهوات، فلا يمحو الشهوات منها إلا خوف مزعج، أو شوق مقلق (1).
 وقال بعضهم (2): كل خائف إذا خاف من شيء من الأشياء هرب منه، ومن خاف الله هرب إليه (3).
 وقال آخر (4): الخائف يهرب من ربه إلى ربه (5).
 واليأس: انقطاع الرجاء والطمع، يئس ييأس - من باب تعب - يأسا.
 والرجاء: قيل ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة.
 وقيل: تعلق النفس بحصول محبوب في المستقبل.
 وكما أن الخوف على أقسام، فالرجاء أيضا على أقسام:
 رجاء لمغفرته تعالى مع عدم التوبة كما قال: «وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم» (6).
 ورجاء لقبول التوبة عن السيئات، ورجاء لقبول الحسنات، ورجاء للتفضل.
 ولما كان حمل النفس على الخوف دون الرجاء يوهم القنوط - كما قيل: من حمل نفسه على الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه على الخوف قنط - احترز عليه السلام عن ذلك بقوله: «لا أن يكون يأسه قنوطا» أي لا لأن يكون، فحذف لام التعليل لاطراد حذف الجار مع أن المصدرية، أي ليس كون خوفه أكثر من طمعه، ويأسه أوكد من رجائه، لكون يأسه قنوطا، أي: يأسا من رحمة الله تعالى، فهو أخص من اليأس.
 ولما كان أكثرية الخوف، وزيادته على الطمع، وأوكدية اليأس، ورجحانه على الرجاء، يوهم كون الطمع والرجاء في رحمة الله غرورا - أي سكونا إلى الباطل، وما لا حقيقة له - احترز بقوله: «أو يكون طمعه اغترارا». يقال: غره يغره غرا وغرورا،

____________________
 وغرة بالكسر: أي أطمعه بالباطل، وخدعه. فاغتر هو اغترارا.
 أي «ليس كون خوفه أكثر من طمعه» ويأسه أو كد من رجائه، لكون طمعه طمعا في ما لا حقيقة له، فيكون اغترارا.
 «بل لقلة حسناته» - أي بل هو لأجل قلة حسناته - قيل: إضراب عما يدل عليه ما سبق، وإبطال له.
 أي ليس الأمر كذلك، بل سببه كون حسناته قليلة بين سيئاته أي: في وسطها. فهو إما ظرف لغو متعلق بقلة، أو مستقر متعلق بمحذوف حال من حسناته، أي حال كونها بين سيئاته.
 و «بين» هنا: للمكان المجازي.
 وقلة الحسنات بين السيئات: كناية عن اتصال السيئات غالبا بحيث لا تتخللها حسنة إلا نادرا، لأن «بين» موضوعة للخلل والفرجة بين الشيئين، فإذا كانت الحسنات قليلة بينهما كانت في الغالب متصلة لا يفصل بين السيئة والسيئة فاصل بل صدر هذي بعجز تلك وهلم جرا، وهذا من بليغ الكلام وبديع البراعة في البلاغة.
 ويحتمل أن يكون المراد بالقلة العدم، كما يقال: فلان قليل الخير أي لا يكاد يفعله.
 وغرضه أنه لا يخالط سيئاته حسنة، فلا يكون ممن قال الله سبحانه فيهم:
 «وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم، إن الله غفور رحيم» (1). كل ذلك لعدم اعتداده عليه السلام بحسناته، وكمال اعتنائه واهتمامه بما يعتقده في نفسه، ويعده سيئة. والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 والضعف - بالفتح - لغة تميم، و- بالضم - لغة الحجاز. ومنهم من يجعل المفتوح

____________________
 في الرأي، والمضموم في الجسد، واتفقت النسخ هنا على الفتح. ثم هو تارة يستعمل في خلاف القوة، وتارة في خلاف الصحة، وهو المراد هنا.
 والحجج: جمع حجة، وهي البينة الواضحة.
 وقيل: هي الدلالة المبينة للقصد الصحيح الذي تقتضي صحة أحد النقيضين، قال الله تعالى: «فلله الحجة البالغة» (1)، وقد تطلق على العذر.
 ومنه حديث: من خلع يدا من طاعة الله لقي الله لا حجة له (2).
 قال النووي في شرح مسلم: أي لا حجة له في فعله، ولا عذر له ينفعه (3).
 والتبعات: جمع تبعة، على وزن كلمة.
 قال في المحكم: التبعة والتباعة ما اتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها. والتبعة والتباعة ما فيه إثم يتبع به (4) انتهى.
 والمعنى الثاني قل من نبه عليه من أهل اللغة، وإرادته هنا متعينة، وإن أمكن الحمل على المعنى الأول بضرب من التأويل.
 تنبيه  قال بعض الأصحاب: اعترافه عليه السلام يكون خوفه أكثر من طمعه ويأسه أوكد من رجائه ينافي بالظاهر ما رواه في الكافي من جملة حديث: أنه ليس من عبد مؤمن إلا وفي قلبه نوران نور خيفة، ونور رجاء. لو وزن هذا لم يزد على هذا، ولو وزن هذا لم يزد على هذا (5).
 فإما أن يراد به غير المعصوم، أو أن المقام هنا - وهو التذلل والخضوع - يقتضي

____________________
 ذلك، أو أن مساواة النورين لا يستلزم الخوف والرجاء، أو لما ذكره عليه السلام من قلة الحسنات بين السيئات، أو أن الخوف يزيد بمخاطبة المخوف منه ومشاهدته (1).
 انتهى.
 قلت: قد علمت آنفا من بيان أقسام الخوف أن أعلاها رتبة هو خوف الفراق والحجاب عن الله تعالى، وهو خوف العارفين. ولما كان عليه السلام سيد العابدين، وإمام الزاهدين وجب حمل خوفه على هذا القسم من الخوف، وهذا غير الخوف الذي يجب أن يكون مساويا للرجاء، فإن العارف ما دام في هذه النشأة لا يزال ملتبسا بأحكام البشرية، وأوصاف الإنسانية مع ما مزجت به الطينة من النقص والقصور، وحفت به الأحوال من الشوائب والنوائب. فإذا رأى ما هو عليه من ذلك، واستشعر عظمة ذي الجلال وتنزهه، وتقدسه عن أن يلم بساحة قدسه من يشم منه رائحة البشرية. كما قيل: ما للتراب ورب الأرباب اشتد خوفه وكثر، وقل طمعه وقصر، وتأكد يأسه وضعف رجاؤه، وتقطعت من الحزن والجزع أحشاؤه.
 ومن هنا قال بعضهم: إن الخوف والرجاء من بقايا الاحساس بأحكام البشرية، وأوصاف الإنسانية، وهذه السيئات التي أشار إليها عليه السلام بقوله:
 «بل لقلة حسناته بين سيئاته» هي بعينها حسنات الأبرار، وهذه التبعات هي صوالح أعمال الأخيار.
 كما ورد: حسنات الأبرار سيئات المقربين، وأنوار الصادقين ظلم في حق الصديقين (2).
 وإلى هذا المقام وصاحبه أشار أمير المؤمنين عليه السلام وسيد الوصيين صلوات الله وسلامه عليه بقوله من خطبة له: عباد الله، إن من أحب عباد الله إليه عبدا
فأما أنت يا إلهي فأهل أن لا يغتر بك الصديقون، ولا ييأس منك المجرمون، لأنك الرب العظيم الذي لا يمنع أحدا فضله، ولا يستقصي من أحد حقه.
____________________
 أعانه الله على نفسه، فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه... إلى آخر ما قال. وهو  مذكور في نهج البلاغة (1).
 فتراه عليه السلام كيف جعل استشعاره الحزن، وتجلببه الخوف، متسببا عن إعانة الله تعالى له على نفسه، ولم يجر للطمع، ولا للرجاء معه ذكر. وهذا هو الخوف الذي عناه سبطه عليه السلام في دعائه، فافهم ذلك. والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 يقال فلان أهل لكذا: أي جدير به، ومستحق له.
 واغتررت به: ظننت الأمن، فلم أتحفظ.
 والصديقون: جمع صديق - بالكسر والتشديد - وهو الملازم للصدق.
 وقال ابن الأثير: هو فعيل، للمبالغة في الصدق، ويكون للذي يصدق قوله بالفعل (2).
 وقال الراغب: الصديق: يقال لمن كثر منه الصدق، وقيل: بل لمن لم يكذب قط، وقيل: بل لمن لم يتأت منه الكذب لتعوده الصدق، وقيل: بل لمن صدق بقوله واعتقاده، وحقق صدقه بفعله، قال تعالى في حق إبراهيم عليه السلام: «إنه كان صديقا نبيا» (3) وقال: «أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا» (4). والصديقون قوم دون الأنبياء في الفضيلة (5). انتهى.
تعالى ذكرك عن المذكورين، وتقدست أسماؤك عن المنسوبين، وفشت نعمتك في جميع المخلوقين، فلك الحمد على ذلك، يا رب العالمين.
____________________
 وقال بعضهم: لا واسطة بين الصديق والنبي ولذلك قال تعالى في هذه الآية:
 «من النبيين والصديقين» وفي صفة إبراهيم «إنه كان صديقا نبيا» يعني إنك إن ترقيت من الصديقين وصلت إلى النبيين، وإن نزلت عن النبيين وصلت إليهم.
 واستقصيت الأمر وتقصيته: بلغت الأقصى في البحث عنه، واستقصى حقه أخذه كله ولم يترك منه شيئا.
 وقوله عليه السلام: «لأنك الرب العظيم» إلى آخره تعليل لكونه أهلا أن لا ييأس منه المجرمون، لا لمضمون الفقرتين معا.
 وفي معنى هذا الفصل من الدعاء قول أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه في نهج البلاغة: لا تأمنن - على خير هذه الأمة - عذاب الله، لقول الله سبحانه: «فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون» ولا تيأسن لشر هذه الأمة من روح الله لقول الله سبحانه: «إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون» (1).
 قال الإمام الطبرسي: مكر الله: عذابه. سمي مكرا لنزوله بمستحقه من حيث لا يشعر. وقد يسأل فيقال: إن الأنبياء والمعصومين عليهم السلام أمنوا مكر الله وليسوا بخاسرين. وجوابه: إن معناه لا يأمن عقاب الله جهلا بحكمته إلا الخاسرون. انتهى ملخصا بالمعنى (2).
 تعالى: أي ارتفع وتنزه، من العلو. وصيغة التفاعل للمبالغة، وهو إنشاء في صورة الخبر، لأن الغرض منه استعظام ذكره، وتنزيهه عن مساواته لذكر المذكورين.
 والمراد بذكره تعالى: إما ذكره بالتسبيح والتحميد والتهليل والتمجيد والثناء

____________________
 عليه، فيكون المراد تنزهه وتعاليه عن ذكر من يذكر بالمفاخر والمحامد والمحاسن من المخلوقين، لأن ذكره تعالى شرف للذاكرين، وغايته سعادة الدارين، وما يترتب عليه من الفوائد والنتائج أمر محقق متيقن لا ريب فيه، ودائم مستمر لا انقطاع ولا زوال له. وذكر غيره إزراء بالذكر، وغايته إن أريد به المفاخرة، فتضييع وحرمان، وإن أريد به العارفة (1) والمثوبة، فأمر مشكوك حتى يقع. فإذا وقع فهو قليل منقطع زائل.
 أو يكون المراد، إن ما يذكر به سبحانه من المحامد والممادح منزه عن أن يذكر به المخلوقون، لعدم استحقاقهم له.
 كما قال أمير المؤمنين عليه السلام في آخر خطبة له: هذا مقام من أفردك بالتوحيد الذي هو لك، ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح غيرك (2).
 فالذكر على الأول مراد به الحاصل بالمصدر، وعلى الثاني المذكور به.
 وإما أن يكون المراد: «بذكره تعالى» شرفه وعلوه وعظمته، من قولهم «لفلان ذكر في الناس» أي شرف ونباهة وصيت، وبهذا المعنى فسر قوله تعالى: «وإنه لذكر لك ولقومك» (3).
 قال الزمخشري: أي إن الذي أوحي إليك لشرف لك ولقومك (4).
 ويقال: فلان مذكور: أي ذو شرف ونباهة وشهرة. ومنه قوله سبحانه.
 «والقرآن ذي الذكر» (5).
 قال في الكشاف: والذكر: الشرف والشهرة، من قولك: فلان مذكور (6).
 فيكون المراد: «بالمذكورين» اولي الشرف والنباهة، أي تعالى شرفك، وتنزهت عظمتك عن شرف أولي الشرف، لتعاليه تعالى عن صفات المخلوقين، إذ
الروضة الأربعون
دعاء 40 وكان من دعائه عليه السلام إذا نعى إليه ميت أو ذكر الموت اللهم صل على محمد وآله واكفنا طول الأمل وقصره عنا بصدق العمل حتى لا نؤمل استتمام ساعة بعد ساعة ولا استيفاء يوم بعد يوم ولا اتصال نفس بنفس ولا لحوق قدم بقدم وسلمنا من غروره وآمنا من شروره وانصب الموت بين أيدينا نصبا ولا تجعل ذكرنا له غبا واجعل لنا من صالح الأعمال عملا نستبطئ معه المصير إليك ونحرص له على وشك اللحاق بك حتى يكون الموت مأنسنا الذي نأنس به ومألفنا الذي نشتاق إليه وحامتنا التي نحب الدنو منها فإذا أوردته علينا وأنزلته بنا فاسعدنا به زائرا وآنسنا به قادما ولا تشقنا بضيافته ولا تخزنا بزيارته واجعله بابا من أبواب مغفرتك ومفتاحا من مفاتيح رحمتك أمتنا مهتدين غير ضآلين طائعين غير مستكرهين تائبين غير عاصين ولا مصرين يا ضامن جزاء المحسنين ومستصلح عمل المفسدين

____________________
 الروضة  الأربعون  بسم الله الرحمن الرحيم  وإياه نستعين  الحمد لله الذي خلق الموت والحياة، وأحصى الأحياء والأموات، والصلاة والسلام على نبيه الذي شرفه على كل ميت وحي، وبعثه من أشرف بيت (1) وحي، وعلى أهل بيته الذين بآثارهم يقتدي المقتدون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، وأولئك هم المهتدون.
 وبعد: فهذه الروضة الأربعون من رياض السالكين، تتضمن شرح الدعاء الأربعين من صحيفة زين العابدين وسيد الزاهدين، صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الصادقين، إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني  ، لطف الله به ميتا وحيا، وأكرمه في الدارين بفضله.
شرح الدعاء الأربعين «وكان من دعائه عليه السلام» إذا نعي إليه ميت أو ذكر الموت.
____________________
 نعيت الميت (1) نعيا - من باب منع -: أخبرت بموته، فهو منعي.
 قال الجوهري: أصل ميت: ميوت على فيعل، ثم أدغم، ثم يخفف فيقال ميت، حيث قال الشاعر وقد جمعهما في بيت واحد:
 ليس من مات فاستراح بميت * انما الميت ميت الأحياء (2) انتهى  وفرق بعضهم بينهما فقال الميت بالتشديد يطلق على الحي الذي سيموت، قال تعالى: «إنك ميت وإنهم ميتون» (3) وبالتخفيف يطلق على من قد مات، ونظم بعضهم ذلك فقال:
 تسائلني تفسير ميت وميت * فهاك صحيح القول إن كنت تعقل  فمن يك ذا روح فذلك ميت * وما الميت إلا من إلى القبر ينقل  والصحيح: ان الميت بالتشديد يطلق على من (4) مات وعلى من سيموت، والميت لا يطلق الا على من قد مات. والموت عدم الحياة عما اتصف بها، وقيل:
 كيفية وجودية يخلقها الله في الحي فهو ضدها، لقوله تعالى: «خلق الموت والحياة» (5). والخلق لكونه بمعنى الإيجاد لا يتصور الا فيما له وجود.
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم صل على محمد وآله واكفنا طول الأمل، وقصره عنا بصدق ____________________
 وأجيب: بأن معنى الخلق هنا التقدير لا الإيجاد. وتقدير الأمور العدمية جائز كتقدير الوجوديات. ولو سلم، فالمراد بخلق الموت إحداث أسبابه على حذف المضاف، وهذا وإن كان خلاف الظاهر، لكنه كاف في دفع الاحتجاج.
 فائدة  قد يطلق الموت على معان اخر مجازا، كما تطلق الحياة على غير الصفة التي تقتضي الحس والحركة الارادية، وتفتقر إلى الروح والبدن، مجازا أيضا.
 قال الراغب: أنواع الموت بحسب أنواع الحياة خمسة:
 الأول: ما هو بإزاء القوة النامية الموجودة في الإنسان والحيوان والنبات، نحو قوله تعالى: «وأحيينا به بلدة ميتا» (1).
 الثاني: زوال القوة الحساسة. قال سبحانه: «أإذا ما مت لسوف اخرج حيا» (2).
 الثالث: زوال القوة العاقلة، وهي الجهالة. نحو: «أو من كان ميتا فأحييناه» (3) وإياه قصد بقوله تعالى: «إنك لا تسمع الموتى» (4).
 الرابع: الحزن المكدر للحياة. وإياه عنى بقوله تعالى: «ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت» (5).
 الخامس: المنام. فقد قيل: النوم موت خفيف، والموت نوم ثقيل. وعلى هذا النحو سماهما الله توفيا فقال: «الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها» (6) (7) انتهى.
العمل حتى لا نؤمل استتمام ساعة بعد ساعة، ولا استيفاء يوم بعد يوم، ولا اتصال نفس بنفس، ولا لحوق قدم بقدم، وسلمنا من غروره وآمنا من شروره.
____________________
 الأمل: تعلق النفس بحصول محبوب في المستقبل. ويرادفه الطمع والرجاء، غير أن الأمل أكثر ما يستعمل فيما يستعبد حصوله، والطمع فيما قرب حصوله والرجاء بين الأمل والطمع، وقد يستعمل أحدهما مكان الآخر. وفرق بعضهم بين الأمل والرجاء بأن الامل: يكون في الممكن والمستحيل، والرجاء يختص بالممكن.
 والصحيح. أن هذا الفرق بين التمني والرجاء، وأما الأمل فلا يكون في المستحيل.
 وطول الأمل: عبارة عن توقع أمور دنيوية يستدعي حصولها مهلة في الأجل، وفسحة من مستقبل الزمان.
 والصدق: خلاف الكذب، وأصلهما في القول، فالصدق فيه مطابقة ما تضمنه من الحكم للواقع، والكذب عدم مطابقته له. وقد يستعملان في أفعال الجوارح، فيقال: صدق زيد القتال، وصدق في القتال: إذا وفاه حقه، وفعل فيه ما يجب على ما يجب وكما يجب. وكذب في القتال إذا كان بخلاف ذلك.
 ومن هذا الباب عبارة الدعاء فصدق العمل: عبارة عن تأدية حقه بالاجتهاد فيه وفعله كما يجب وعلى ما يجب.
 والعمل: كل فعل من الحيوان بقصد. فهو أخص من الفعل، وهو يستعمل في الأعمال الصالحة والسيئة قال تعالى: «خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا» (1). والمراد به (2) العمل الصالح بقرينة المقام. و «الباء» من قوله: «بصدق العمل»، إما للاستعانة، فالظرف لغو متعلق بقصره، وإما للملابسة، فالظرف مستقر متعلق بمحذوف هو حال من الضمير المجرور بعن، أي قصره عنا ملتبسين بصدق العمل.
 واستتممت (3) الشيء: أي أتممته.

____________________
 قال الجوهري: تم الشيء تماما وأتمه غيره، وتممه، واستتمه بمعنى (1)، أي لا نؤمل (2) إتمام ساعة بعد ساعة، والساعة جزء من أجزاء الزمان، والعرب تطلقها وتريد بها الحين والوقت من ليل أو نهار وإن قل. وعليه قوله تعالى: «لا يستأخرون ساعة» (3).
 واستيفاء الشيء: أخذه وافيا. وإيقاعه هنا على اليوم مجاز عن الظلول فيه إلى آخره.
 واليوم: أوله من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس.
 والاتصال: اتحاد الأشياء بعضها ببعض كاتحاد طرفي الدائرة. وضده الانفصال وهو هنا عبارة عن تتابع الأنفاس بعضها. إثر بعض حتى كأنها متصلة ومتحدة.
 والنفس بفتحتين: الريح الداخلة والخارجة في البدن من المنخر والفم. وهو كالغذاء للنفس، وبانقطاعه يكون بطلانها.
 ولحق به لحوقا: تبعه، فوصل إليه، وأدركه كلحقه.
 والقدم من الإنسان: معروفة وهي مؤنثة وتصغيرها قديمة بالهاء وجمعها الأقدام.
 والغرور: الخديعة. يقال: غرته الدنيا غرورا - من باب قعد -: أي خدعته بزينتها.
 والشرور: جمع شر، وهو السوء والفساد، والمراد به هنا: ما يترتب على طول الأمل من المفاسد الدينية. هذا وانما استكفى عليه السلام ربه طول الأمل ورعب إليه في المبالغة في تقصيره لما يترتب عليه من المضار الدينية والمفاسد الأخروية، وقد ورد من الآثار والأخبار في التحذير منه، والتنفير عنه دائرة الاحصاء وتقصر عن

____________________
 قطع مسافته قدم الاستقصاء، وكفى في ذلك قوله تعالى: «ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين. ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون» (1) فنبه سبحانه على أن إيثار التلذذ والنعم ما يؤدي إليه طول الأمل من أخلاق الكافرين لا من أخلاق المؤمنين.
 وأما الآثار والأخبار: فمن ذلك ما ورد في الحديث القدسي: يا موسى لا تطول في الدنيا أملك فيقسو لذلك قلبك، وقاسي القلب مني بعيد (2).
 وفي وصيته صلى الله عليه وآله لأبي ذر: يا أبا ذر: إياك والتسويف بأهلك، فإنك بيومك ولست بما بعده، فإن يكن لك غد فكن في الغد كما كنت في اليوم، وإن لم يكن غد، لم تندم على ما فرطت في اليوم.
 يا أبا ذر: كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه.
 يا أبا ذر: لو نظرت إلى الأجل ومصيره لأبغضت الأمل وغروره.
 يا أبا ذر: كن كأنك في الدنيا غريب أو عابر سبيل، وعد نفسك من أصحاب القبور.
 يا أبا ذر: إذا أصبحت لا تحدث نفسك بالمساء، وإذا أمسيت فلا تحدث نفسك بالصباح (3).
 وعن أنس ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم خط خطا وقال: هذا الإنسان.
 وخط إلى جنبه وقال: هذا أجله. وخط آخر بعيدا منه فقال: هذا الأمل. فبينما هو كذلك إذ جاءه الأقرب (4).
 وفي خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام: إن أخوف ما أخاف عليكم اثنتان،

____________________
 اتباع الهوى، وطول الأمل، فأما اتباع الهوى فيصد عن الحق، وأما طول الأمل فينسي الآخرة (1).
 وفي خطبة أخرى: واعلموا أن الأمل يسهي العقل، وينسي الذكر فاكذبوا الأمل فإنه غرور، وصاحبه مغرور. فنهى عليه السلام عن الأمل وبين مضارة وشروره (2).
 وروي أن أسامة بن زيد اشترى وليدة بمائة دينار إلى شهر، فبلغ النبي صلى الله عليه وآله فقال الا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر، ان أسامة لطويل الأمل (3).
 وفي رواية: إنه اجتمع عبدان من عباد الله فقال أحدهما للآخر: ما بلغ من قصر أملك؟ فقال: أملي إذا أصبحت أن لا أمسي، وإذا أمسيت أن لا أصبح.
 فقال: إنك لطويل الأمل. أما أنا فلا اومل أن يدخل لي نفس إذا خرج، ولا يخرج لي نفس إذا دخل (4).
 وقال رجل لبعض الصالحين: انا خارج إلى بغداد فهل لك من حاجة؟ فقال:
 ما أحب ان أبسط أملي حتى تذهب إلى بغداد وتجيء (5).
 وحضر بعض الصوفية (6) في دعوة مع أصحابه فمد يده إلى جام فيه خبيص (7) نحو الصومعة من السكر، فقال: له بعض من حضر: ارفق قليلا حتى تبلغ من ناحيتك إليها. فقال: أملي أقصر من أن أحدث نفسي ببلوغ ذلك المكان. فبكى قوم من لفظه، وضحك آخرون من نادرته (8).
 وبالجملة فان مضار طول الأمل وشروره لا تخفى على من، هدى الله قلبه. لو
«وانصب الموت بين أيدينا نصبا، ولا تجعل ذكرنا له غبا، واجعل ____________________
 لم يكن فيه إلا نسيان الآخرة الذي أشار أمير المؤمنين عليه السلام إليه بقوله: «وأما طول الأمل فينسي الآخرة» (1) لكفى.
 وبيانه: أن طول الأمل توقع الأمور المحبوبة الدنيوية توجب دوام ملاحظتها.
 ودوام ملاحظتها مستلزم لدوام إعراض النفس عن ملاحظة أحوال الآخرة. وهو مستعقب لانمحاء تصورها في الذهن. وذلك معنى النسيان لها. وبه يكون الهلاك السرمدي والشقاء الأبدي نعوذ بالله من ذلك.
 قال بعضهم: وسبب طول الأمل هو حب الدنيا، فإن الإنسان إذا أنس بها وبلذاتها ثقل عليه مفارقتها، وأحب دوامها، فلا يتفكر في الموت الذي هو سبب مفارقتها، فإن من أحب شيئا كره الفكر فيما يزيله ويبطله، فلا يزال يمني نفسه البقاء في الدنيا، ويقدر حصول ما يحتاج إليه من أهل ومال وأدوات وأسباب، ويصير فكره مستغرقا في ذلك، فلا يخطر الموت بباله، وإن خطر بخاطره الموت والتوبة والإقبال على الأعمال الأخروية أخر ذلك من يوم إلى يوم، ومن شهر إلى شهر، ومن عام إلى عام. وقال: إلى أن اكتهل ويزول سن الشباب. فإذا اكتهل قال: إلى أن أصير شيخنا. فإذا شاخ قال: إلى أن أتم عمارة هذه الدار، وأزوج ولدي فلانا، أو إلى أن أعود من هذا السفر، وهكذا يسوف التوبة. كلما فرغ من شغل عرض له شغل، بل أشغال، حتى يختطفه الموت وهو غافل عنه، غير مستعد له، مستغرق القلب في أمور الدنيا، فتطول في الآخرة حسرته، وتكثر ندامته، وذلك هو الخسران المبين (2). نعوذ بالله منه.
 نصبت الشيء نصبا - من باب ضرب - أقمته. ونصب الموت بين اليدين عبارة عن جعله على ذكر بحيث لا يغيب عن الذهن لحظة. وهو تمثيل بحال ما ينصب أمام
لنا من صالح الأعمال عملا نستبطئ معه المصير إليك، ونحرص له على وشك اللحاق بك، حتى يكون الموت مأنسنا الذي نأنس به، ومألفنا الذي نشتاق إليه، وحامتنا التي نحب الدنو منها».
____________________
 الانسان، فهو لا يغيب عن نظره وقتا ما. وهذا كما يقال هو نصب عيني.
 قال في القاموس: هو بالضم والفتح أو الفتح لحن (1).
 وفي نسخة بين أعيننا، ونصبا: مفعول مطلق مؤكد لعامله.
 والغب - بالكسر - أن ترد الإبل الماء يوما، وتدعه يوما. ومنه حمى الغب وفي الحديث: «زر غبا تزدد حبا» (2).
 وعن الحسن: الغب في الزيارة أن يكون كل أسبوع (3).
 وقال ابن الأثير في النهاية: الغب من أوراد الإبل فنقل إلى الزيارة، وإن جاء بعد أيام. يقال: غب الرجل: إذا جاء زائرا بعد أيام (4).
 وقال في شرح جامع الأصول: ومنه «ما يأكلون اللحم الا غبا» أي لا يداومون على أكله. وهو في أوراد الإبل أن تشرب يوما، وتدعه يوما. وفي غيره أن تفعل الشيء يوما، وتدعه أياما (5) انتهى.
 والمراد هنا: طلب المداومة على ذكر الموت بحيث لا يترك ذكره يوما أو أياما.
 وقد تواترت الأخبار بالحض على الاكثار من ذكر الموت. ومن ذلك: «أكثروا من ذكر هادم اللذات» وذلك لاستلزامه تقصير الأمل، والجد في العمل، والعزوف عن دار الغرور، والسعي لدار النعيم والسرور. قال بعض العلماء: حق العاقل أن يكثر من ذكر الموت، فذكره لا يقرب أجله، ويفيده ثلاثا: القناعة بما رزق، والمبادرة بالتوبة، والنشاط في العبادة. ولذلك قال عليه السلام: «أكثروا من ذكر هادم

____________________
 اللذات» فإنه ما ذكره أحد في ضيق الا وسعه عليه، ولا في سعة إلا ضيقها عليه (1).
 وقيل: ذكر الموت يطرد فضول الأمل، ويكف عزب (2) المنى ويهون المصائب، ويحول بين الإنسان والطغيان.
 قوله عليه السلام: «واجعل لنا» الجعل هنا بمعنى الإيجاد، وهو متعد إلى واحد.
 واللام معتلة به، أي وفقنا للإتيان بعمل من صالح الأعمال، وإسناد الجعل إليه تعالى لأنه السبب الأول.
 واستبطأت الأمر: عددته ورأيته بطيئا.
 والمصير: مصدر ميمي من صار إليه بمعنى رجع وانتهى، أي المصير إلى ثوابك.
 قال الإمام الطبرسي في قوله تعالى: «وإليك المصير» معناه وإلى جزائك المصير، فجعل مصيرهم إلى جزائه مصيرا إليه.
 كقوله إبراهيم عليه السلام «إني ذاهب إلى ربي سيهدين» ومعناه إلى ثواب ربي أو إلى ما أمرني به (3) انتهى.
 وحرص على الشيء - من باب ضرب - حرصا: رغب فيه رغبة شديدة.
 قال الراغب: الحرص: فرط الإرادة قال تعالى: «إن تحرص على هديهم أي ان تفرط إرادتك على هدايتهم (4).
 والوشك - بالفتح والضم - السرعة. ومنه وشك البين أي سرعة الفراق.
 واللحاق به تعالى عبارة عن الوصول إلى ثوابه ورحمته، يقال: لحق فلان بالله إذا مات، أي أدرك رحمة الله، ووصل إليها، كأنه كان طالبا لها، ساعيا خلفها، حتى أدركها ولحقها.

____________________
 وحتى: يجوز أن تكون تعليلية بمعنى كي، وأن تكون للانتهاء بمعنى إلى، فيكون المراد بها حينئذ الدوام. ومثلها قوله تعالى: «فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله» (1).
 والمأنس: الموضع الذي يأنس به الإنسان، ويسكن إليه قلبه، ولا ينفر منه، ولا يستوحش فيه. يقال: أنس به أنسا - من باب علم - إذا سكن قلبه إليه، ولم ينفر عنه.
 والمألف: الموضع الذي يألفه الإنسان ويأنس به ويحبه.
 وكون الموت مأنسا ومألفا من باب التشبيه البليغ على الصحيح، لأن الطرفين مذكوران، لا من الاستعارة، لأن الاستعارة إنما تطلق حيث يطوى ذكر المستعار له كما حققه صاحب الكشاف وغيره من المحققين.
 وكذا قوله عليه السلام: «وحامتنا» أي خاصتنا. وحامة الرجل: خاصته من أهله، وولده الذين يشفقون عليه ويشفق عليهم، ومنه حديث: هؤلاء أهل بيتي وحامتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
 تبصرة  اعلم: أن الذي نطقت به الاخبار، وشهد به الاعتبار أن الموت ليس إلا عبارة عن تغير حال - وهو مفارقة الروح لهذا البدن الجاري مجرى الآلة لذي الصنعة - وأن الروح باقية بعده، كما شهدت به البراهين العقلية المذكورة في مظانها،  والآثار النبوية المتواترة. ومعنى مفارقتها له انقطاع تصرفها فيه، لخروجه عن حد الانتفاع به. فما كان من الأمور المدركة لها يحتاج في إدراكه إلى آلة فهي متعطلة عنه بعد مفارقة البدن، إلى أن تعاد إليه في القبر أو يوم القيامة. وما كان مدركا لها بنفسها

____________________
 من غير آلة فهو باق معها، تتنعم به وتفرح أو تحزن، من غير حاجة إلى هذه الآلة في بقاء تلك العلوم والإدراكات الكلية لها هناك. وقد ضرب للمفارقة التي سميناها بالموت مثل، فقيل كما أن بعض أعضاء المريض يتعطل - بحسب فساد مزاج يقع فيه، أو بحسب سدة (1) تعرض للأعصاب، فتمتنع (2) نفوذ الروح فيها، فتكون النفس مستعملة لبعض الأعضاء دون ما استعصى عليها منها - فكذلك الموت عبارة عن استعصاء جميع الأعضاء كلها وتعطلها. وحاصل هذه المفارقة يعود إلى سلب الإنسان عن هذه الأعضاء والآلات والقنيات الدنيوية من الأهل والمال والولد ونحوها.
 ولا فرق بين أن تسلب هذه الأشياء عن الإنسان، أو يسلب هو عنها إذا كان المؤلم هو الفراق. وقد يحصل ذلك بنهب مال الرجل وسبي ذريته، وقد يحصل بسلبه ونهبه عن أهله وماله. فالموت في الحقيقة هو سلب الإنسان عن أمواله إلى عالم آخر فإن كان له في هذا العالم شيء يأنس به، ويستريح إليه، فبقدر عظم خطره عنده يعظم تحسره عليه في الآخرة. ويكون سبب عظم خطره عند ضعف تصوره لما اعد للأبرار المتقين في الآخرة، مما يستحقر في القليل منه أكثر نفائس الدنيا. فأما إن كان عين بصيرته مفتوحة حتى لم يفرح الا بذكر الله، ولم يأنس إلا به، عظم نعيمه وتمت سعادته، إذ خلي بينه وبين محبوبه، قطع علائقه وعوائقه الشاغلة له عنه، ووصل إليه، وانكشف له هناك ما كان يدركه من السعادة - بحسب الوصف - انكشاف مشاهدة، كما يشاهد المستيقظ ما رآه في النوم، «الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا»، ولذلك كان الموت راحة للمؤمنين ومحبوبا للمتقين، كما أشار إليه سيد المرسلين: صلى الله عليه وسلم وعلى آله الطاهرين «ليس للمؤمن راحة دون لقاء الله» (3) وذلك لكونه وسيلة لهم إلى ما أعد لهم من السعادة الأخروية التي هي حياة

____________________
 بلا موت، وغنى بلا فقر، ونعيم بلا شقاء، وأعظم من ذلك الفوز باللقاء الخالص لمحبوبهم الأقصى. وإليه الإشارة بقوله تعالى: «قل يا ايها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين» (1) دلت الآية على أن الصادق في الولاية لله يتمنى الموت، وكذلك قوله تعالى: «قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين» (2).
 ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام: «والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه» (3).
 وكان عليه السلام يطوف بين الصفين في غلاله: فقال له ابنه الحسين عليه السلام: ما هذا بزي المحاربين فقال: يا بني لا يبالي أبوك على الموت سقط، أم سقط الموت عليه (4).
 ومن كلام له قبل موته: والله ما فجأني من الموت وارد فكرهته، ولا طالع أنكرته، وما كنت إلا كقارب ورد، وطالب وجد، وما عند الله خير للأبرار (5).
 وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: أنه كان يتمنى الموت، فلما احتضر قال:
 حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم (6) يعني على التمني.
 وقال أهل التحقيق: لا يبعد من الرجل العاقل إذا كمل عقله أن تعظم رغبته في الموت لوجوه:
 منها: أن مراتب الموجودات ثلاثة، المؤثر الذي لا يتأثر وهو الإله تعالى وتقدس، والمتأثر الذي لا يؤثر وهو عالم الأجساد، فإنها قابلة للتشكيل والتصوير والصفات المختلفة والأعراض المتضادة. ويتوسطهما قسم ثالث وهو عالم الأرواح، لأنها تقبل
فإذا أوردته علينا، وأنزلته بنا فأسعدنا به زائرا، وآنسنا به قادما، ولا تشقنا بضيافته، ولا تخزنا بزيارته، واجعله بابا من أبواب مغفرتك، ومفتاحا من مفاتيح رحمتك.
____________________
 لغفور شكور. الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب» (1).
 والثالث: رجل أعمى البصيرة، متلطخ السريرة، بما ارتكبه من أنواع الجريرة، رضي بالحياة الدنيا، واطمأن بها، ويئس من الآخرة، كما يئس الكفار من أصحاب القبور. فإذا خرج منها إلى دار الخلود أضر ذلك به كما تضر رياح الورد بالجعل، فإذا خرج من قاذورات الدنيا لم يوافقه عالم العليا ومصاحبة الملأ الأعلى، ومنادمة أولي العلى، كما قال تعالى: «ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا» (2). والله أعلم *.
 «الفاء»: للترتيب في الذكر.
 وأوردته عليه: أحضرته لديه، يقال: ورد زيد علينا أي حضر. وأصل الورود:
 بلوغ الإبل الماء وموافاتها إياه، ثم استعمل في غيره مجازا.
 قال في الأساس ومن المجاز ورد عليه أمر لم يطقه، وأوردت علي ما غمني (3).
 وأنزلت به الأمر: أوقعته به. يقال: نزل به مكروه: أي وقع به وحصل عليه.
 وأصله من النزول، وهو انحطاط من علو.
 وأسعده الله: صيره سعيدا، والباء للسببية.
 وزائرا: الحال من الضمير المجرور، وهو اسم فاعل من زاره يزوره زورا، وزيارة:
 أي قصده، ثم خصت الزيارة في العرف بقصد المزور إكراما له واستيناسا به.

____________________
 وآنست زيدا بكذا ايناسا: جعلته يأنس به، ويسكن إليه، ولا يستوحش معه.
 والقادم: اسم فاعل من قدم الرجل البلد - من باب تعب - قدوما إذا ورده وحصل فيه.
 وشقي يشقى - من باب علم - شقاء، ضد سعد، فهو شقي. وأشقاه الله - بالألف -.
 والضيافة: اسم من أضفته إذا أنزلته وقربته. قال ثعلب: ضفته إذا نزلت به وأنت ضيف عنده، واضفته - بالألف - إذا أنزلته عليك ضيفا (1).
 لما شبه عليه السلام الموت بالزائر والقادم أثبت له ما هو من لوازمهما، وهو الضيافة، فهو من باب الاستعارة التخييلية. والمراد بالشقاء بضيافته فقدان العمل الصالح الذي يصلح أن يكون قرى له. وكأن الشرف البوصيري نظر إلى هذا المعنى حيث قال:
 فإن أمارتي بالسوء ما اتعظت * عن جهلها بنذير الشيب والهرم  ولا أعدت من الفعل الجميل قرى * ضيف ألم برأسي غير محتشم  وأخزاه الله: الحق به الخزي، وهو الذل والهوان المقارن للفضيحة والانكسار.
 ومنه: «ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته» (2).
 والباب: مدخل الشيء. وأصل ذلك مداخل الأبنية كباب المدينة والدار، ثم تجوز فيه، فاستعمل فيما يتوصل به إلى الشيء. ومنه: «أنا مدينة العلم وعلي بابها» (3) أي به يتوصل إليه.
 وأبواب المغفرة: الأسباب التي يتوصل بها إليها.
 والمفتاح: آلة الفتح وهو إزالة الإغلاق، ثم استعير لما يتوصل به إلى الأمر. ومنه
أمتنا مهتدين غير ضالين، طائعين غير مستكرهين، تائبين غير عاصين ولا مصرين، يا ضامن جزاء المحسنين، ومستصلح عمل المفسدين.
____________________
 قوله تعالى: «وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو» (1).
 قال الراغب: يعني ما يتوصل به إلى غيبه المذكور في قوله تعالى: «لا يظهر على غيبه أحدا» (2) انتهى.
 ولما كان الموت وسيلة لحصول المغفرة والرحمة بالفعل لمن شاء الله سأل عليه السلام أن يجعل موته بابا يدخل به إلى مغفرته، ومفتاحا يصل به إلى رحمته.
 والله أعلم.
 الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا كأنه سأل كيف أسعدكم به زائرا؟ فقال:
 «أمتنا مهتدين غير ضالين»، فإن حصول السعادة بسبب الموت إنما يكون إذا مات الإنسان مهتديا غير ضال، وطائعا، غير مستكره... إلى آخره.
 والمراد بالاهتداء: الاهتداء إلى كل حق وصواب، والقبول له، والعمل به، وعدم الرجوع معه إلى باطل وخطأ، ولذلك قيده بقوله: غير ضالين لأنه حال متداخلة.
 قال الراغب: الاهتداء يختص بما يتحراه الإنسان من الهدى على طريق الاختيار إما في الأمور الدنيوية أو الأخروية. قال الله تعالى: «هو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها» (3)، ويقال ذلك لطلب الهداية نحو قوله تعالى: «قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين» (4)، ولتحدي الهداية نحو: «وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون» (5)، ويقال المهتدي لمن يقتدي بعالم نحو «أولو كان

____________________
 آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون» (1) تنبيها على أنهم لا يعلمون بأنفسهم، ولا يقتدون بعالم.
 وقوله تعالى: «فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه» (2) يتناول وجوه الاهتداء من طلب الهداية، ومن الاقتداء، ومن تحريها. وقوله تعالى: «وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى» (3) معناه ثم أدام طلب الهداية، ولم يفتر عن تحريها، ولم يرجع إلى المعصية. وقوله: «أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون» (4) أي الذين تحروا الهداية وقبلوها وعملوا بها (5) انتهى.
 والضلال: العدول عن الصراط المستقيم، وهو ضد الهدى، ويقال لكل عدول عن النهج عمدا كان أو سهوا، يسيرا كان أو كبيرا، فإن الصراط المستقيم الذي هو المرضي صعب جدا، ولهذا قال عليه السلام: «استقيموا ولن تخصوا» (6).
 وطائعين: أي منقادين لأمرك عن طيب نفس وإخلاص في امتثال الأمر.
 غير مستكرهين: أي غير حاملين أنفسنا بالكره على الطاعة، على رواية مستكرهين بصيغة اسم الفاعل، أو غير حاملين لنا خوف العقاب ونحوه بالكره على الطاعة، على رواية مستكرهين بصيغة اسم المفعول. وبهذا المعنى فسر قوله تعالى:
 «لا اكراه في الدين» (7) في أحد الوجوه. أي لا اعتداد في الآخرة بما يفعل الإنسان في الدنيا من الطاعة كرها، فإن الله يعتبر السرائر، ولا يرضى إلا الإخلاص ولهذا قال، صلى الله عليه وآله وسلم: الأعمال بالنيات (8) وقال: أخلص، يكفيك القليل من العمل (9).

____________________
 ويحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى قوله تعالى: «وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها» (1) على أن المراد بمن أسلم طوعا من شاهد المثيب والمعاقب، فانقاد له، وبمن أسلم كرها من شاهد الثواب والعقاب، فانقاد وأسلم رغبة ورهبة.
 وتائبين: أي تاركين للذنوب لقبحها، نادمين عليها، مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها، عازمين على ترك المعاودة لها.
 وغير عاصين: أي غير خارجين عن الطاعة. وأصل العصيان من تمتع الإنسان بعصاه. و «لا» من قوله: «ولا مصرين» مزيدة لتأكيد ما أفاده «غير» من معنى النفي، كأنه قيل: «لا عاصين ولا مصرين» والإصرار في الأصل من الصر، وهو الشد والربط، ثم أطلق على الإقامة على الذنب (2) دون استغفار، كأن المذنب ارتبط بالإقامة عليه والمداومة له. وقد مر الكلام عليه مبسوطا فأغنى عن الإعادة.
 قوله عليه السلام: «يا ضامن جزاء المحسنين» من ضمن زيد المال، وبه - من باب علم - ضمانا: أي التزمه، فهو ضامن. فهو تلميح إلى قوله تعالى في غير موضع من كلامه المجيد: «إن الله لا يضيع أجر المحسنين» (3) أي الذين يعملون الأعمال الحسنة التي يستحق بها الثواب والمدح.
 و «مستصلح عمل المفسدين»: أي طالب صلاح عملهم بأن يبدلوا الفساد بالصلاح، وذلك إما بالأمر والنهي كما هو الواقع.
 قال الزمخشري في الأساس: أمر الله ونهى لاستصلاح العباد (4).
 وإما بحسم أسباب الفساد، وعدم الإعداد له، وإفاضة توفيقه عليهم، يستبدلوا باعمالهم السيئة أعمالا حسنة، وذلك لمن تاب إليه وأناب وسبقت له منه الحسنى.

____________________
 ويرجح المعنى الأول: أن الجمع المعرف بالألف واللام يفيد الاستغراق والعموم.
 وجواز الثاني: لتخصيص المفسدين بالمفسدين من المؤمنين حالا أو مآلا، وفي رواية «مصلح (1) عمل المفسدين»: من أصلح الشيء إذا جعله صالحا، وذلك بإفاضة لطفه وتوفيقه عليهم وإعداده لهم بمعونته على تبديل الفساد بالصلاح. وهذا لا ينافي قوله تعالى في سورة يونس: «إن الله لا يصلح عمل المفسدين» (2) لأن المراد بعدم إصلاحه فيه عدم إثباته وإمضائه.
 قال العمادي: ليس المراد بعدم إصلاح عملهم عدم جعل فسادهم صلاحا، بل عدم إثباته وإتمامه، أي لا يثيبه (3) ولا يكلمه (4)، ولا يديمه، بل يمحقه ويهلكه ويسلط عليه الدمار (5).
 وقال العلامة الطبرسي: «معناه إن الله لا يهيئ عمل من قصد فسادا في الدين، ولا يمضيه بل يبطله حتى يظهر الحق من الباطل، والمحق من المبطل» (6) انتهى. فلا منافاة بين الآية وعبارة الدعاء لتغاير المعنى. والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الأربعين من رياض السالكين، وفق الله لإتمامها وحسن ختامها عشية يوم الأحد، لست مضين من ذي الحجة الحرام، آخر شهور سنة 1104، ولله الحمد.
الروضة الحادية والأربعون
دعاء 41 وكان من دعائه عليه السلام في طلب الستر والوقاية اللهم صل على محمد وآله وأفرشنى مهاد كرامتك وأوردنى مشارع رحمتك وأحللنى بحبوحة جنتك ولا تسمني بالرد عنك ولا تحرمني بالخيبة منك ولا تقاصنى بما اجترحت ولا تناقشنى بما اكتسبت ولا تبرز مكتومى ولا تكشف مستورى ولا تحمل على ميزان الانصاف عملي ولا تعلن على عيون الملإ خبري أخف عنهم ما يكون نشره على عارا واطو عنهم ما يلحقني عندك شنارا شرف درجتي برضوانك وأكمل كرامتي بغفرانك وأنظمنى في أصحاب اليمين ووجهنى في مسالك الآمنين واجعلني في فوج الفائزين واعمر بي مجالس الصالحين آمين رب العالمين
شرح الدعاء الواحد والأربعين «وكان من دعائه عليه السلام» في طلب الستر والوقاية ____________________
 الستر - بالفتح - تغطية الشيء من ستره سترا - من باب قتل -: أي غطاه.
 وبالكسر ما يستتر به، كالستارة - بالكسر - والسترة - بالضم -.
 والوقاية: حفظ الشيء مما يؤذيه ويضره. يقال: وقيت الشيء أقيه وقاية ووقاء. قال تعالى: «فوقاهم الله شر ذلك اليوم» (1).
 والمراد بالستر المطلوب إخفاء الأعمال الفاضحة عن غير الله سبحانه في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا: فبتوفيقه للاستتار بها، وحسم أسباب اطلاع الخلق عليها.
 وفائدته استبتاع غفرانها كما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن الرضا عليه السلام: أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المستتر بالحسنة تعدل سبعين حسنة، والمذيع بالسيئة مخذول، والمستتر بالسيئة مغفور له (2).
 وأما في الآخرة فباخفائها عن الملائكة والأنبياء وجميع الخلق، كما روي عن الصادق عليه السلام: إذا كان يوم القيامة تجلى الله تعالى لعبده المؤمن فيقفه على ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر له، لا يطلع على ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، ويستر
اللهم صل على محمد وآله، وأفرشني مهاد كرامتك. وأوردني مشارع رحمتك وأحللني بحبوحة جنتك.
____________________
 عليه ما يكره أن يقف عليه أحد، ثم يقول لسيئاته كوني حسنات (1).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 والمراد بالوقاية من السيئات وتبعاتها، كما يدل عليه متن الدعاء، وهي الوقاية التي ليسألها حملة العرش ومن حوله للمؤمنين بقولهم: «وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم» (2)  فرشت البساط وغيره فرشا - من باب قتل - وفي لغة - من باب ضرب -: بسطته.
 وأفرشه إياه إفراشا: بسطته له. وهو الفراش - بالكسر - بمعنى مفروش ككتاب بمعنى مكتوب والمهاد - بالكسر - الفراش. وجمعه مهد ككتاب وكتب. ويكون المهاد جمع مهد أيضا كسهم وسهام، ويجمع على مهود أيضا كفلس وفلوس.
 قال الفيومي: المهد والمهاد: الفراش (3).
 والكرامة: اسم من الإكرام، وهو الإعزاز.
 وأوردته الماء: أبلغته إياه.
 والمشارع: جمع مشرعة - بفتح الميم والراء - وهي مورد الناس للاستقاء.
 وقال الأزهري: لا تسميها العرب مشرعة حتى يكون الماء لا انقطاع له كماء الأنهار، ويكون ظاهرا معينا، أي جاريا على وجه الأرض، لا يستقى منه برشاء (4).
 وفي كل من الفقرتين استعارة مكنية تخييلية، فإنه أضمر في نفسه تشبيه الكرامة بالمكان الصالح للقعود فيه، والرحمة بالماء العذب الذي يروى به من يرده بجامع الراحة واللذة فيهما. وهذا هو الاستعارة بالكناية، ثم أثبت لها ما به قوام المشبه به من لوازمه المناسبة وهو المهاد في الأولى، والمشارع في الثانية، وهذا هو التخييل.
ولا تسمني بالرد عنك، ولا تحرمني بالخيبة منك، ولا تقاصني بما اجترحت، ولا تناقشني بما اكتسبت، ولا تبرز مكتومي، ولا تكشف مستوري.
____________________
 وأحللت زيدا المكان، وبه: أنزلته فيه. من حل بالبلد وحله من باب قعد إذا نزل به.
 وبحبوحة المكان: وسطه ووزنها فعلولة.
 قال بعض أرباب القلوب: جنته - تعالى - في الآخرة دار ثوابه، وفي الدنيا مقام الرضا والتسليم. والله أعلم. سمته ذلا: أي أوليته إياه، ومنه يسومونكم سوء العذاب» (1). وإنما عداه عليه السلام بالباء لتضمينه معنى الإهانة كما عدوا «سمع» باللام في قوله لهم:
 «سمع الله لمن حمده» (2) لتضمينه معنى استجاب. وإنما أصله أن يتعدى بنفسه مثل «يوم يسمعون الصيحة» (3). وفي نسخة «ولا تسمني» بكسر السين وهو من السمة بمعنى العلامة.
 ورده عنه ردا: صرفه ومنعه. وهو كناية عن الحرمات، ومنع المعروف. ومنه رد السائل إذا حرمه، ولم يعطه شيئا، وحرمت زيدا كذا أحرمته - من باب ضرب، يتعدى إلى مفعولين - حرمانا وحرمه - بالكسر فيهما -: منعته إيام. وكثيرا ما يحذف المفعول الثاني لقصد العموم، فيقال: حرمت زيدا أي لم أعطه شيئا.
 والخيبة: عدم الظفر بالمطلوب.
 وقوله: «منك» يحتمل تعلقه بالفعل، أو بالخيبة. فيكون لغوا. ويحتمل تعلقه بمحذوف حال من الخيبة فيكون مستقرا و «من» ابتدائية.
 وقاصصت زيدا بما كان لي عنده قصاصا ومقاصة: أي حبست عليه مثل ذلك واجترحت الإثم: اكتسبته. أي لا تحبس علي من الثواب مثل ما اكتسبته من المأثم.
ولا تحمل على ميزان الإنصاف عملي، ولا تعلن على عيون الملأ خبري، واخف عنهم ما يكون نشره علي عارا، واطو عنهم ما يلحقني عندك شنارا.
____________________
 وناقشته مناقشة: استقصيت في حسابه.
 وبرز الشيء بروزا - من باب قعد -: ظهر. ويتعدى بالهمزة فيقال: أبرزته فهو مبروز، وهذا من النوادر التي جاءت على مفعول من أفعل، كمحبوب من أحب، ومسعود من أسعد.
 وكتمت السر والحديث كتما - من باب قتل - وكتمانا - بالكسر -. سترته فهو مكتوم ويتعدى إلى مفعولين. ومنه «ولا يكتمون الله حديثا» (1).
 والكشف كالضرب: الاظهار، ورفع الشيء عما يواريه، ويغطيه. ومنه:
 «فكشفنا عنك غطاءك» (1).
 وسترت الشيء سترا - من باب قتل -: غطيته فهو مستور.
 قال بعضهم: وهذه الفقرة عطف تفسير لما قبلها. وليس كذلك فإن قوله عليه السلام: «ولا تبرز مكتومي» يختص بالمعاني كالأسرار والأخبار، لأن الكتمان لا يستعمل إلا فيها.
 وقوله عليه السلام: «ولا تكشف مستوري» يختص بالجثث والأعيان، لأن الأصل في الستر تغطية الشيء بغطاء، ثم استعمل في غيرها تجوزا، فهو إما من باب عطف الشيء على مغايره، أو من باب عطف العام على الخاص، لا من باب عطف التفسير، والله أعلم.
 حملته على كذا: أي ألزمته به. وأصله من الحمل على الدابة كأنك جعلته لازما له لزوم الراكب لمركوبه، وهو من باب التمثيل.

____________________
 والميزان: آلة الوزن. وأصله موزان قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ولذلك يجمع على موازين.
 والوزن في اللغة: هو مقابلة أحد الشيئين بالآخر حتى يظهر مقداره.
 والإنصاف في المعاملة: العدالة. وذلك أن لا يأخذ من صاحبه من المنافع إلا مثل ما يعطيه، ولا يناله من المضار إلا مثل ما يناله.
 والمراد بالعمل هنا مطلقه، حسنا كان أو سيئا.
 وميزان الإنصاف فيه: أن يجازيه بالإحسان إحسانا، وبالسيئة سيئة، كما قال الله تعالى: «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» (1).
 ومن البين أن في ذلك هلاك العبد، لقلة حسناته، وكثرة سيئآته، وأين يقع الواحد من الدهماء، والفطرة (2) من الدأماء؟ ولذلك ورد في الحديث عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: «ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» إذا كان من أهل الجنة، رأى ذلك الشر، ثم غفر له (3).
 وقال الإمام الطبرسي: الآية مخصوصة بلا خلاف، فإن التائب معفو عنه بالإجماع (4).
 وآيات العفو دالة على جواز العفو عما دون الشرك، فجاز أن يشترط في المعصية التي يؤاخذ بها، ألا يكون مما قد عفي عنه (5).
 تبصرة  قد تكرر في الآيات والروايات ذكر الوزن والميزان يوم القيامة، كقوله تعالى في

____________________
 سورة الأعراف: «والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون» (1) «ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون» (2) وقوله تعالى في سورة الأنبياء: «ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين» (3) إلى غير ذلك من الآيات.
 وفي الصحيح في خطبته صلى الله عليه وآله لإقبال شهر رمضان: من أكثر فيه الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين (4).
 وعنه صلى الله عليه وآله: يجاء بالعبد يوم القيامة، فتوضع حسناته في كفة وسيئاته في كفة. الحديث (5).
 وقد اختلف أهل الاسلام في الوزن المذكور وهل هو كناية عن العدل والإنصاف والتسوية، أو المراد به الوزن الحقيقي؟ إلى كل من القولين ذهب طائفة.
 والخلاف في ذلك واقع بين أصحابنا أيضا، فممن (6) ذهب منهم إلى القول الأول شيخنا المفيد قدس سره فإنه قال: الوزن والموازين هو التعديل بين الأعمال والجزاء عليها، ووضع كل منها في موضعه، وإيصال كل ذي حق حقه. وليس الأمر في معنى ذلك على ما ذهب إليه أهل الحشو - من أن في القيامة موازين كموازين الدنيا لكل ميزان كفتان، توضع الأعمال فيها - إذ الأعمال أعراض، والأعراض لا يصح وزنها، وإنما توصف بالثقل والخفة على وجه المجاز. والمراد بذلك أن ما ثقل منها هو ما كثر واستحق عليه عظيم الثواب، وما خف منها ما قل قدره ولم يستحق عليه جزيل الثواب. والذي ذكره الله تعالى في الحساب هو الموافقة على الأعمال، لأن من وفق على أعماله لم يتخلص من تبعاتها، ومن عفا الله عنه في ذلك فاز بالنجاة، ومن

____________________
 ثقلت موازينه بكثرة استحقاقه الثواب «فأولئك هم المفلحون» (1) ومن خفت موازينه بقلة اعمال الطاعات «فأولئك الذين خسروا أنفسهم» «وفي جهنم خالدون.»  والقرآن إنما نزل بلغة العرب، وحقيقة كلامها ومجازه، ولم ينزل على ألفاظ العامة، وما سبق إلى قلوبها من الأباطيل (2). انتهى.
 وممن ذهب إلى القول الثاني شيخنا البهائي طاب ثراه في شرح الأربعين فإنه قال: جمهور أهل الإسلام على هذا القول، للوصف بالخفة والثقل في القرآن والحديث، وأن الموزون: صحائف الأعمال، أو الأعمال أنفسها بعد تجسيمها في تلك النشأة.
 والحق: أن الموزون فيها هو نفس الأعمال، لا صحائفها.
 وما يقال من أن تجسيم العرض طور وراء طور العقل، فكلام ظاهري عامي.
 والذي عليه الخواص من أهل التحقيق: أن سنخ الشيء وحقيقته أمر مغاير للصورة التي يتجلى بها على المشاعر الظاهرة، ويلبسها لدى المدارك الباطنة، وانه يختلف ظهوره في تلك الصور بحسب اختلاف المواطن والنشآت، فيلبس في كل موطن لباسا، ويتجلبب في كل نشأة بجلباب، كما قالوا: إن لون الماء لون إنائه.
 وأما الأصل الذي تتوارد هذه الصور عليه ويعبرون عنه تارة بالسنخ، وتارة بالوجه، وأخرى بالروح، فلا يعلمه إلا علام الغيوب، فلا بعد في كون الشيء في موطن عرضا، وفي آخر جوهرا. ألا ترى إلى الشيء المبصر فإنه إنما يظهر لحس البصر إذا كان محفوفا بالجلابيب الجسمانية، ملازما لوضع خاص، وتوسط بين القرب والبعد المفرطين وأمثال ذلك. وهو يظهر في الحس المشترك عريا عن تلك

____________________
 الأمور التي كانت شرط ظهوره. لذلك، ألا ترى إلى ما يظهر في اليقظة من صورة العلم، فإنه في تلك النشأة أمر عرضي، ثم إنه يظهر في النوم بصورة اللبن. فالظاهر في الصورتين سنخ واحد تجلى في كل موطن بصورة، وتجلى في كل نشأة بحلية، وتزيا في كل عالم بزي، وتسمى في كل مقام باسم، فقد تجسم في مقام ما كان عرضا في مقام عرضا في مقام آخر وتجسم العمل في النشأة الأخروية، وقد ورد في أحاديث متكثرة من طرق المخالف والمؤالف (1). انتهى.
 وفي المقام كلام طويل طويناه على غره، وقد ألف بعض أصحابنا المتأخرين في هذا المقام رسالة جيدة، سماها ميزان الآخرة، استوفى الكلام فيها على هذا المطلب.
 فمن أراد تحقيق المرام فيه فعليه بها.
 قوله عليه السلام: «ولا تعلن على عيون الملأ خبري».
 علن الأمر علونا - من باب «قعد» -: ظهر وانتشر فهو عالن. وعلن علنا - من باب تعب لغة - فهو علن، والاسم العلانية - مخففة -. وأعلنته - بالألف - أظهرته. ومنه قوله تعالى: «ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا» (2).
 والملأ: أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم، وهو اسم للجماعة لا واحد له من لفظه، كالقوم.
 قال الراغب: الملأ: جماعة يجتمعون على رأي، فيملأون العيون والنفوس جلالة وبهاء (3).
 قال الله تعالى: «ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل» (4).
 وقال الفيومي: الملأ - مهموز -: أشراف القوم، سموا بذلك لملاءتهم بما يلتمس عندهم من المعروف، وجودة الرأي، ولأنهم يملأون العيون أبهة، والصدور هيبة (5)

____________________
 انتهى.
 وما وقع لغير واحد من المترجمين من تخصيص الملأ هنا بالملائكة لا وجه له.
 والظرف من قوله: «على عيون الملأ» إما لغو متعلق ب‍ «تعلن»، أو مستقر متعلق بمحذوف حال من خبري قدمت عليه لرعاية الفاصلة، والأصل ولا تعلن خبري ظاهرا على عيون الملأ أو بمرأى منهم ومنظر، و «على» هنا بمنزلتها في قوله تعالى: «فأتوا به على أعين الناس (1).
 قال الزمخشري في الكشاف: معنى الاستعلاء في «على» وارد على طريق التمثيل. أي يثبت إثباته في الأعين، ويتمكن ثبات الراكب على المركوب وتمكنه منه (2). انتهى.
 فإن قلت: هذا المعنى لا يناسب الخبر، لأن الخبر إنما يتمكن في السمع، لا في العيون.
 قلت: المراد بالخبر هنا: المخبر عنه وهو الحال أو العمل فإنهم قد يكنون به عنهما.
 قال الراغب: قوله تعالى: «قد نبأنا الله من أخباركم» أي من أحوالكم التي يخبر عنها (3).
 وقال الزمخشري في قوله تعالى: «ونبلوا أخباركم:» أي ما يحكى عنكم وما يخبر به عن أعمالكم، لنعلم حسنها من قبيحها، لأن الخبر على حسب المخبر عنه، إن حسنا فحسن، وإن قبيحا فقبيح (4).
 قال السعد التفتازاني: يريد أن بلاء الأخبار كناية عن بلاء الأعمال، والمعنى نبلوا أخباركم أي ما نخبر به عن أعمالكم، ليتميز حسنه عن قبيحة، فيتميز حسن الأعمال المخبر عنها عن قبيحها (5)، لأن الخبر عن الشيء على حسب المخبر عنه، إن

____________________
 حسن حسن، وإن قبح قبح (1). انتهى.
 وقال السراج الفارسي في الكشف: قوله: لأن الخبر على حسب المخبر عنه، وهو العمل كذلك. فصح أن يجعل كناية عن بلاء الأعمال، ويكون أبلغ (2). انتهى.
 إذا عرفت ذلك فإن حملت الخبر على العمل في الآخرة، أمكن أن يستأنس بهذه العبارة على تجسم الأعمال في تلك الدار، لأنها إذا تجسمت تعلقت بالعيون لا بالأسماع، ولذلك قال عليه السلام: «على عيون الملأ» ولم يقل على أسماعهم، فتأمله، فإنه نفيس جدا.
 قوله عليه السلام: «وأخف عنهم ما يكون نشره علي عارا».
 الإخفاء: يقابل الإبداء والإعلان.
 قال تعالى: «إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها» (3)، وقال: «وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم (4).
 ونشر الخبر نشرا - من باب قتل -: بثه وأشاعه. وأصله من نشر الثوب وهو بسطه.
 وفي الأساس: نشر الخبر: أذاعه، وانتشر الخبر في الناس (5).
 والعار: كل شيء يلزم منه عيب ومذمة. وأصله الياء.
 وطوى عني الحديث: كتمه. وأصله من طي الثوب.
 والشنار - بالفتح -: أقبح العيب والعار، والأمر المشهور بالشنعة، كذا في القاموس (6).
 وعندك: أي في حكمك كقوله تعالى: «إن كان هذا هو الحق من عندك» (7) وكأنه احتراز عما يعده الجهلاء عيبا وعارا، وليس به بأس عند الله تعالى. والله اعلم
شرف درجتي برضوانك، وأكمل كرامتي بغفرانك، وأنظمني في أصحاب اليمين، ووجهني في مسالك الآمنين، واجعلني في فوج الفائزين، واعمر بي مجالس الصالحين، آمين رب العالمين.
____________________
 الشرف - بفتحتين -: العلو شرف: ككرم فهو شريف، وشرفه تشريفا أعلاه.
 وأصله من الشرف، وهو المكان المشرف العالي، ثم استعمل في القدر والمنزلة مجازا.
 قال في الأساس: ومن المجاز، لفلان شرف - وهو علو المنزلة - وشرفه الله (1).
 والدرجة: واحدة الدرج، وهي المرقاة، كقصبة وقصب.
 قال الراغب: الدرجة نحو المنزلة، لكن يقال للمنزلة درجة إذا اعتبرت بالصعود، دون الامتداد على البسيطة، كدرجة السطح والسلم، ويعبر بها عن المنزلة الرفيعة. قال الله تعالى: «وللرجال عليهن درجة» تنبيه لرفعة درجة الرجال عليهن في العقل والسياسة، وقال تعالى: «هم درجات عند الله» أي أولوا درجات (2).
 والرضوان - بكسر الراء، وقيس وتميم يضمونها -: قيل: هو بمعنى الرضا، وقيل.
 هو الكثير من الرضا، ولذلك خص في القرآن بما كان من الله تعالى، لما كان أعظم الرضا رضاه سبحانه.
 وكمل الشيء كمولا - من باب قعد - تم، والاسم الكمال.
 وقيل: الكمال: أمر زائد على التمام، لأن التمام يرد على الناقص فيتمه، والكمال يرد على التمام (3) فيكمل أوصافه.
 وقيل: كمال الشيء حصول ما فيه الغرض منه، فإذا قيل: كمل فمعناه حصل ما هو الغرض منه، قال تعالى: «والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين» (4)

____________________
 تنبيها على أن ذلك غاية ما يتعلق به إصلاح الولد. ويتعدى كمل بالهمزة والتضعيف، فيقال: أكملته إكمالا، وكملته تكميلا.
 والكرامة: اسم من أكرمه أي أعزه وعظمه. وله علي كرامة: أي عزازة وإجلال.
 ويقال: أكرمه بالشيء: إذا أعطاه إياه عطاء على وجه الإعزاز والإجلال.
 وقوله عليه السلام: «بغفرانك» يحتمل تعلقه بالفعل، وبالكرامة، وبهما معا على طريق التنازع.
 ونظمت الدر نظما - من باب ضرب -: جعلته وجمعته في سلك، وهو الخيط. أي اجعلني مع أصحاب اليمين واجمعني بهم. وهو إما استعارة مكنية، أو تبعية.
 وأصحاب اليمين خلاف أصحاب الشمال، وقد تكلموا في الفريقين، فقيل أصحاب اليمين: أصحاب المنزلة العلية، وأصحاب الشمال أصحاب المنزلة الدنيئة، من قولهم. فلان مني باليمين إذا وصفته بالرفعة عندك، وعليه قول الشاعر:
 وقد كنت في يمنى يديك جعلتني * فلا تجعلني بعدها في شمالكا.
 وقول (1) ابن الدمينة:
 أبيني في يمنى يديك جعلتني * فأفرح أم صيرتني في شمالكا  ومن ذلك تيمنهم بالميامن، وتشاؤمهم بالشمائل.
 وقيل: الذين يؤتون صحائفهم بأيمانهم، والذين يؤتونها بشمائلهم.
 وقيل: الذين يؤخذ بهم ذات اليمين إلى الجنة، والذين يؤخذ بهم ذات الشمال إلى النار.
 وقيل: أصحاب اليمين (2) وأصحاب الشؤم، فإن السعداء ميامين على أنفسهم بطاعاتهم، والأشقياء مشائيم على  أنفسهم بمعاصيهم. فإن قلت: كيف لم يسأل عليه

____________________
 السلام نظمه في السابقين الذين هم أعلى درجة من أصحاب اليمين، كما دل عليه قوله تعالى: «وكنتم أزواجا ثلاثة. فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة.
 وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة. والسابقون السابقون. أولئك المقربون» (1).
 وكما ورد في الحديث إن السابقين هم رسل الله عليهم السلام، وخاصة الله من خلقه، وأصحاب اليمين هم المؤمنون (2).
 ولا شك أنه عليه السلام من أقرب المقربين، وأشرف خاصة رب العالمين، وهل يليق بالأعلى منزلة أن يسأل دون مقامه؟ قلت: يحتمل أنه عليه السلام أدمج سؤال نظمه في السابقين في سؤال نظمه في أصحاب اليمين، فإن السابقين من جملة أصحاب اليمين، إلا إنهم أرفع طبقة، وأقرب منزلة من سائرهم، كما يدل عليه ما رواه علي بن إبراهيم في تفسيره، بسنده إلى حذيفة بن اليمان (3)، ورئيس المحدثين بسنده إلى ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله عز وجل قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قوله تعالى في ذكر أصحاب اليمين وأصحاب الشمال، وأنا خير أصحاب اليمين. ثم قسم القسمين ثلاثا فجعلني في خيرها ثلاثا لقوله عز وجل: «فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة، والسابقون السابقون» وأنا خير السابقين (4). الحديث.
 فيكون إيثاره عليه السلام لسؤال نظمه في أصحاب اليمين، دون السابقين لأمرين:
 أحدهما: التواضع والهضم لنفسه الشريفة من ترشيحها لذلك، كما هو دأبه

____________________
 عليه السلام في دعائه.
 الثاني: كون أصحاب اليمين أكثر من السابقين، كما قالوا في قول يوسف عليه السلام «توفني مسلما وألحقني بالصالحين» (1). إنه إن أراد بالصالحين الصالحين من آبائه فظاهر، وإن أراد الإلحاق بعامة الصالحين، فوجهه إن اجتماع النفوس المشرقة (2) بالأنوار الإلهية له أثر عظيم، وفوائد جمة، كالمرايا المستنيرة المتقابلة التي تتعاكس أضواؤها، وتتكامل أنوارها، إلى حيث لا تطيقها العيون الضعيفة، وكلما كانت أكثر كانت (3) الإشراق أظهر. فلا يرد أن الصلاح أول درجات الصالحين، فكيف يليق بمن رتبته النبوة أن يطلب البداية؟ والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 قوله عليه السلام: «ووجهني في مسالك الآمنين».
 وجهت الشيء: أرسلته في جهة.
 والمسالك: جمع مسلك، وهو موضع السلوك، وهو النفاذ في الطريق، يقال:
 سلكت الطريق سلوكا - من باب قعد -: أي ذهبت فيه.
 والآمنين: جمع آمن، من آمن آمنا - من باب منع - إذا اطمأنت نفسه، وزال خوفه، وكأنه تلميح إلى قوله تعالى: «إن المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام آمنين» (4)، ويجوز أن يراد بهم الآمنون من آفات الدنيا وعقوبات الآخرة.
 والفوج: الجماعة من الناس. وقيل: الجماعة المارة السرعة.
 والفوز: الظفر بالخير مع حصول السلامة، ولذلك قال تعالى: «أصحاب الجنة هم الفائزون» (5) لظفرهم بكل خير، وسلامتهم من كل شر.

____________________
 والعمارة: نقيض الخراب، يقال عمرت الدار - من باب قتل - إذا بنيتها أو جددت ما استرم منها. وعمر المنزل أهله إذا سكنوه، وأقاموا به، فعمر هو بهم، يتعدى ولا يتعدى، والجميع من باب قتل.
 وعمارة مجالس الصالحين: عبارة عن (1) لزومها، وكثرة إتيانها وغشيانها، لمعاشرتهم وصحبتهم ومعاونتهم على الصلاح والبر والتقوى.
 والصالح: قيل: هو الخالص من كل فساد. وقيل: هو المقيم بما يلزمه من حقوق الله وحقوق الناس.
 وكذا قال الزجاج في معاني القرآن: الصالح هو الذي يؤدي ما افترض الله عليه، ويؤدي إلى الناس حقوقهم (2).
 وآمين بالمد والقصر: أي استجب، وقد سبق الكلام عليه مبسوطا. والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الحادية والأربعين من رياض السالكين، وفق الله لإتمامها، وتأليف در نظامها، عشية يوم الجمعة، ثاني أيام التشريق، من سنة أربع ومائة وألف، ولله الحمد.
الروضة الثانية والأربعون
دعاء 42 وكان من دعائه عليه السلام عند ختم القرآن اللهم إنك اعنتنى على ختم كتابك الذي أنزلته نورا وجعلته مهيمنا على كل كتاب أنزلته وفضلته على كل حديث قصصته وفرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك وقرانا اعربت به عن شرائع احكامك وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا ووحيا أنزلته على نبيك محمد صلواتك عليه وآله تنزيلا وجعلته نورا نهتدى من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه وشفاء لمن انصت بفهم التصديق إلى استماعه وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه ونور هدى لا يطفا عن الشاهدين برهانه وعلم نجاة لا يضل من أم قصد سنته ولا تنال أيدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته اللهم فإذ افدتنا المعونة على تلاوته وسهلت جواسى السنتنا بحسن عبارته فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته ويدين لك باعتقاد التسليم لمحكم آياته ويفزع إلى الاقرار بمتشابهه وموضحات بيناته اللهم انك أنزلته على نبيك محمد صلى الله عليه وآله مجملا والهمته علم عجائبه مكملا وورثتنا علمه مفسرا وفضلتنا على من جهل علمه وقويتنا عليه
لترفعنا فوق من لم يطق حمله اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله فصل على محمد الخطيب به وعلى آله الخزان له واجعلنا ممن يعترف بانه من عندك حتى لا يعارضنا الشك في تصديقه ولا يختلجنا الزيغ عن قصد طريقه اللهم صل على محمد وآله واجعلنا ممن يعتصم بحبله ويأوى من المتشابهات إلى حرز معقله ويسكن في ظل جناحه ويهتدى بضوء صباحه ويقتدى بتبلج أسفاره ويستصبح بمصباحه ولا يلتمس الهدى في غيره اللهم وكما نصبت به محمدا علما للدلالة عليك وانهجت بآله سبل الرضا إليك فصل على محمد وآله واجعل القرآن وسيلة لنا إلى أشرف منازل الكرامة وسلما نعرج فيه إلى محل السلامة وسببا نجزى به النجاة في عرصة القيامة وذريعة نقدم بها على نعيم دار المقامة اللهم صل على محمد وآله واحطط بالقرآن عنا ثقل الأوزار وهب لنا حسن شمائل الأبرار واقف بنا آثار الذين قاموا لك به آناء الليل وأطراف النهار حتى تطهرنا من كل دنس بتطهيره وتقفو بنا آثار الذين استضاؤا بنوره ولم يلههم الأمل عن العمل فيقطعهم
بحدع غروره اللهم صل على محمد وآله واجعل القرآن لنا في ظلم الليالي مؤنسا ومن نزغات الشيطان وخطرات الوساوس حارسا ولأقدامنا عن نقلها إلى المعاصي حابسا ولألسنتنا عن الخوض في الباطل من غير ما آفة مخرسا ولجوارحنا عن اقتراف الآثام زاجرا ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا حتى توصل إلى قلوبنا فهم عجائبه وزواجر أمثاله التي ضعفت الجبال الرواسى على صلابتها عن احتماله اللهم صل على محمد وآله وادم بالقرآن صلاح ظاهرنا واحجب به خطرات الوساوس عن صحة ضمائرنا واغسل به درن قلوبنا وعلائق اوزارنا واجمع به منتشر أمورنا وارو به في موقف العرض عليك ظما هواجرنا واكسنا به حلل الأمان يوم الفزع الأكبر في نشورنا اللهم صل على محمد وآله واجبر بالقرآن خلتنا من عدم الإملاق وسق إلينا به رغد العيش وخصب سعة الأرزاق وجنبنا به الضرائب المذمومة ومدانى الأخلاق واعصمنا به من هوة الكفر ودواعي النفاق حتى يكون لنا في القيامة إلى رضوانك وجنانك قائدا ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدى حدودك ذائدا ولما عندك بتجليل حلاله وتحريم حرامه
شاهدا اللهم صل على محمد وآله وهون بالقرآن عند الموت على أنفسنا كرب السياق وجهد الأنين وترادف الحشارج إذا بلغت النفوس التراقى وقيل من راق وتجلى ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب ورماها عن قوس المنايا باسهم وحشة الفراق وداف لها من ذعاف الموت كأسا مسمومة المذاق ودنى منا إلى الآخرة رحيل وانطلاق وصارت الأعمال قلائد في الأعناق وكانت القبور هي المأوى إلى ميقات يوم التلاق اللهم صل على محمد وآله وبارك لنا في حلول دار البلى وطول المقامة بين اطباق الثرى واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا وافسخ لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا ولا تفضحنا في حاضري القيامة بموبقات آثامنا وارحم بالقرآن في موقف العرض عليك ذل مقامنا وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل اقدامنا ونجنا به من كل كرب يوم القيامة وشدائد أهوال يوم الطامة وبيض وجوهنا يوم تسود وجوه الظلمة في يوم الحسرة والندامة واجعل لنا في صدور المؤمنين ودا ولا تجعل الحياة علينا نكدا اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالتك وصدع
بأمرك ونصح لعبادك اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه وعلى آله يوم القيامة أقرب النبيين منك مجلسا وأمكنهم منك شفاعة واجلهم عندك قدرا واوجههم عندك جاها اللهم صل على محمد وآل محمد وشرف بنيانه وعظم برهانه وثقل ميزانه وتقبل شفاعته وقرب وسيلته وبيض وجهه وأتم نوره وارفع درجته واحينا على سنته وتوفنا على ملته وخذ بنا منهاجه واسلك بنا سبيله واجعلنا من أهل طاعته واحشرنا في زمرته وأوردنا حوضه واسقنا بكاسه وصل اللهم على محمد وآله صلوات تبلغه بها أفضل ما يأمل من خيرك وفضلك وكرامتك إنك ذو رحمة واسعة وفضل كريم اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك وأدى من آياتك ونصح لعبادك وجاهد في سبيلك أفضل ما جزيت أحدا من ملائكتك المقربين وأنبيائك المرسلين المصطفين والسلام عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته

____________________
 الروضة  الثانية والأربعون  بسم الله الرحمن الرحيم  وإياه نستعين  الحمد لله الذي أنزل القرآن هدى للناس، وبينات من الهدى والفرقان، والصلاة على نبيه الفاتح الخاتم، سيد ولد عدنان، الذي ختم بشريعته الشرائع، ونسخ بدينه الأديان، وعلى أهل بيته الذين حتم طاعتهم على الأنس والجان، وأقام بهم أساس الدين، وعماد اليقين، وكهف الإيمان.
 فهذه الروضة الثانية والأربعون من رياض السالكين، في شرح صحيفة سيد العابدين صلى الله عليه وعلى آبائه (1)، وأبنائه الأئمة الهادين. إملاء راجي فضل ربه السني، علي صدر الدين الحسيني الحسني، ختم الله بالحسنى عمله، وبلغه في الدارين أمله، إنه ولي ذلك.
شرح الدعاء الثاني والأربعين وكان من دعائه عليه السلام عند ختم القرآن ____________________
 القرآن: اسم للكتاب المنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، كما أن التوراة اسم للكتاب المنزل على موسى عليه السلام، والإنجيل اسم للكتاب المنزل على عيسى عليه السلام، والزبور اسم للكتاب المنزل على داود عليه السلام. وعرف بأنه كلام منزل للإعجاز بسورة من مثله. واختلف العلماء في لفظه:
 فقال جماعة: هو اسم علم غير مشتق، خاص بكلام الله، فهو غير مهموز وبه قرأ ابن كثير (1).
 وقال قوم: هو مشتق من قرنت الشيء بالشيء إذا ضممت أحدهما إلى الآخر.
 وسمي به لقرآن السور والآيات والحروف فيه (2).
 وقال الفراء: هو مشتق من القرائن، لأن الآيات منه يصدق بعضها بعضا، ويشابه بعضها بعضا وهي قرائن. وعلى القولين هو بلا همز أيضا ونونه أصلية (3).
 وقال الزجاج: هذا القول سهو، والصحيح إن ترك الهمز فيه من باب التخفيف، ونقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها (4).

____________________
 واختلف القائلون بأنه مهموز، فقال قوم منهم اللحياني: هو مصدر لقرأت كالرجحان والغفران، سمي به الكتاب المقروء من باب تسمية المفعول بالمصدر (1).
 وقال آخرون منهم الزجاج: هو وصف على فعلان مشتق من القرء بمعنى الجمع، ومنه قرأت الماء في الحوض، أي جمعته (2).
 قال أبو عبيدة: وسمي بذلك لأنه جمع السور بعضها إلى بعض (3).
 وقال الراغب: لا يقال لكل جمع قرآن، ولا لجمع كل كلام قرآن. قال: وإنما سمي قرآنا، لكونه جمع ثمرات الكتب السالفة المنزلة، وقيل لأنه جمع أنواع العلوم كلها (4).
 وحكى قطرب قولا: إنه إنما سمي قرآنا، لأن القارئ يظهره ويبينه من فيه، أخذا من قول العرب ما قرأت الناقة سلى  قط أي ما رمت بولد أي ما أسقطت ولدا، أي ما حملت قط (5) والقرآن يلفظه القارئ من فيه ويلقيه، فسمي قرآنا.
 قال الجاحظ: سمى الله كتابه اسما مخالفا لما سمى العرب كلامهم على الجمل والتفصيل، سمى جملته قرآنا كما سموا ديوانا، وبعضه سورة كقصيدة، وبعضها آية كالبيت، وآخرها فاصلة كقافية (6). انتهى.
 وللقرآن أسماء أخر سيأتي ذكرها في صدر الدعاء، واشتهر تسميته بالمصحف.
 قال في القاموس: المصحف - مثلثة الميم - من أصحف - بالضم - أي جعلت فيه

____________________
 الصحف (1).
 وقال الراغب: المصحف ما جعل جامعا للصحف المكتوبة وجمعه مصاحف (2).
 وقال الفيومي: ضم الميم أشهر من كسرها (3)، ولم يذكر الفتح.
 وفي المقام مسائل:
 الأولى: قال الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي قدس سره في كتاب الاعتقاد (4) ما نصه:
 اعتقادنا أن القرآن الذي أنزله الله تعالى على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم ما بين الدفتين، وهو ما في أيدي الناس، ليس بأكثر من ذلك. ومبلغ سوره عند الناس مائة وأربع عشرة سورة، وعندنا أن الضحى وألم نشرح سورة واحدة، ولإيلاف وألم تر كيف سورة واحدة، ومن نسب إلينا بأنا نقول إنه أكثر من ذلك فهو كاذب (5)، انتهى.
 وقال أمين الإسلام الطبرسي: أما الزيادة في القرآن فمجمع على بطلانه، وأما النقصان منه فقد روى بعض أصحابنا وقوم من حشوية العامة أن في القرآن تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب أصحابنا خلافه، وهو الذي نصره المرتضى قدس الله روحه، وذكر أن القرآن كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مجموعا مؤلفا على ما هو الآن عليه، واستدل على ذلك بأن القرآن كان يدرس ويحفظ جميعه في ذلك الزمان، حتى عين على جماعة من الصحابة في حفظهم له،

____________________
 وأنه كان يعرض على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويتلى عليه، وأن جماعة من الصحابة مثل عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وغيرهما ختموا القرآن على النبي عليه السلام عدة ختمات. وكل ذلك يدل بأدنى تأمل على أنه كان مجموعا مرتبا، غير مبتور ولا مبثوث، وذكر أن من خالف في ذلك من الإمامية والحشوية لا يعتد بخلافهم، فإن الخلاف في ذلك مضاف إلى قوم من أصحاب الحديث، نقلوا أخبارا ضعيفة ظنوا صحتها، لا يرجع بمثلها عن المعلوم المقطوع على صحته (1). انتهى.
 وقال بعض المتأخرين من أصحابنا: إسقاط بعض القرآن وتحريفه ثبت من طرقنا بالتواتر معنى، كما يظهر لمن تأمل في كتب الأحاديث من أولها إلى آخرها، ودلت الأخبار على وجود مصحف غير هذا المشهور بين الناس، وهو موجود عند أهله، والظاهر إنا مأمورين بقراءة ما في هذا القرآن ولا يجوز لنا الزيادة على ما فيه بما ورد في بعض الروايات أنه اسقط منه (2). انتهى.
 وأما العامة فرووا أخبارا كثيرة في وقوع النقصان من القرآن، فمن ذلك ما رواه أبو عبيد بسنده عن ابن عمر، قال: لا يقولن أحدكم قد أخذت القرآن كله، وما يدريه ما كله، قد ذهب منه قرآن كثير. ولكن ليقل قد أخذت منه ما ظهر (3).
 وبسنده عن عائشة قالت كانت سورة الأحزاب تقرأ في زمان النبي صلى الله عليه وآله مائتي آية، فلما كتب عثمان المصاحف لم يقدر منها إلا ما على ما هو الآن (4).
 وبسنده عن زر بن حبيش قال: قال لي أبي بن كعب: كائن تعد سورة الأحزاب؟ قلت: اثنتين وستين آية، أو ثلاثا وستين آية قال: إن كانت لتعدل سورة البقرة (5).

____________________
 وروى السيوطي في الدر المنثور، ومنه نقلت قال: أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود، قال: كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك إن عليا مولى المؤمنين وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس (1).
 والروايات من طرقهم في هذا المعنى كثيرة جدا، لكنهم أجمعوا على ما تضمنته هذه المصاحف المشهورة بين الناس، وترك ما خالفها من زيادة ونقص، وإبدال كلمة بأخرى مما لم يثبت ثبوتا مستفيضا أنه من القرآن. والله أعلم.
 الثانية: اتفقت العامة على أن القرآن نزل على سبعة أحرف، ورووا في ذلك حديثا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن القرآن نزل على سبعة أحرف كلها شاف كاف (2). ونص أبو عبيدة على تواتره (3). واختلفوا في معناه على نحو أربعين قولا:
 أحدها: أنه من المشكل الذي لا يدرى معناه، لأن الحرف يصدق لغة على حرف الهجاء، وعلى الكلمة، وعلى المعنى، وعلى الجهة (4).
 وقال أبو شامة: ظن قوم أن القراءات السبع الموجودة الآن هي التي أريدت في الحديث. وهو خلاف إجماع أهل العلم قاطبة، وإنما يظن ذلك بعض أهل الجهل (5).
 وقال محمد بن أبي الصفرة: القراءات السبع التي يقرأها الناس، إنما هو حرف واحد من تلك الأحرف السبعة (6).

____________________
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسند حسن، أو صحيح عن الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن الناس يقولون إن القرآن نزل على سبعة أحرف. فقال: كذبوا أعداء الله، ولكنه نزل على حرف واحد من عند الواحد (1).
 وروى بسنده عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن القرآن واحد نزل من عند واحد، ولكن الاختلاف يجيء من قبل الرواة (2).
 قال بعض أصحابنا: دل هذا الحديث على أن ذلك الحرف الواحد المنزل التبس بغيره على الأمة لأجل اختلاف الرواة، فيجوز لهم القراءة بأحد هذه القراءات المشهورة، حتى يظهر الأمر، كما دل عليه حديث سفيان بن السمط قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن تنزيل القرآن قال: اقرأوا كما علمتم (3).
 وحديث سالم بن سلمة عنه عليه السلام: اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم، فإذا قام القائم قرأ كتاب الله عز وجل على حدة (4).
 والرواية عن أبي الحسن عليه السلام: اقرؤا كما تعلمتم فسيجيئكم من يعلمكم (5).
 وقال أمين الإسلام الطبرسي: الظاهر من مذهب الإمامية أنهم أجمعوا على جواز القراءة بما يتداوله القراء بينهم من القراءات، إلا أنهم اختاروا القراءة بما جاز بين القراء وكرهوا تجريد قراءة مفردة. والشائع بينهم أن القرآن نزل بحرف واحد (6) انتهى.
 الثالثة: روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن محمد بن عبد الله قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام أقرا القرآن في ليلة؟ قال: لا يعجبني أن تقرأه في أقل من شهر (7).
 وبسنده عن علي بن أبي حمزة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال له

____________________
 أبو بصير: جعلت فداك أقرأ القرآن في شهر رمضان في ليلة؟ فقال: لا. قال: ففي ليلتين؟ قال: لا، قال: ففي ثلاث؟ قال: ها، وأشار بيده. ثم قال: يا أبا محمد، إن لرمضان حقا وحرمة لا يشبهه شيء من الشهور، وكان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم يقرأون (1) القرآن في شهر أو أقل. إن القرآن لا يقرأ هذرمة، ولكن يرتل ترتيلا، وإذا مررت بآية فيها ذكر الجنة فقف عندها واسأل الله الجنة، وإذا مررت بآية فيها ذكر النار فقف عندها  وتعوذ بالله من النار (2).
 قال الجوهري: الهذرمة: السرعة في القراءة (3).
 وقال الزمخشري: هي السرعة في الكلام والمشي (4).
 الرابعة: روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: وقد روي هذا الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من استمع حرفا من كتاب الله العزيز من غير قراءة، كتب الله عز وجل له به حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة. ومن قرأه نظرا من غير صلاة، كتب الله له بكل حرف حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة. ومن تعلم منه حرفا ظاهرا كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات. قال: لا أقول بكل آية، ولكن بكل حرف باء أو تاء أو شبههما. قال: ومن قرأ حرفا وهو جالس في صلاته، كتب الله له به خمسين حسنة، ومحا عنه خمسين سيئة، ورفع له خمسين درجة. ومن قرأ حرفا وهو قائم في صلاة كتب الله له مائة حسنة، ومحا عنه مائة سيئة، ورفع له مائة درجة. ومن ختمه كانت له دعوة مستجابة مؤخرة أو معجلة. قال: قلت جعلت فداك ختمه كله؟ قال: ختمه كله (5).

____________________
 وعن الحسين بن علي عليهما السلام قال: من قرأ آية من كتاب الله عز وجل في صلاته قائما يكتب له بكل حرف مائة حسنة، فإن قرائها في غير صلاة كتب الله له بكل حرف عشر حسنات وإن استمع القرآن كتب الله له بكل حرف حسنة، وإن ختم القرآن ليلا صلت عليه الملائكة حتى يصبح، وإن ختمه نهارا صلت عليه الحفظة حتى يسمي، وكانت له دعوة مجابة، وكان خيرا له مما بين السماء (1).
 والأرض (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: من ختم القرآن بمكة من جمعة إلى جمعة، أو أقل من ذلك أو أكثر، وختمه في يوم جمعة كتب له من الأجر والحسنات من أول جمعة كانت في الدنيا إلى آخر جمعة يكون فيها. وإن ختمه في سائر الأيام فكذلك (3).
 الخامسة: روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن الزهري قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام: أي الأعمال أفضل؟ قال: الحال المرتحل، قلت: وما الحال المرتحل؟ قال: فتح القرآن وختمه كلما جاء بأوله ارتحل في آخره، أي عمل الحال المرتحل (4)، فالكلام على حذف مضاف.
 وروت العامة هذا الحديث بعدة طرق ومتون مختلفة عن النبي صلى الله عليه وآله.
 فعن ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: عليك بالحال المرتحل، قال وما الحال المرتحل؟ قال: فتح القرآن وختمه، صاحب القرآن يضرب من أوله إلى آخره، ومن آخره إلى أوله، كلما حل ارتحل (5).
 وعن أبي هريرة إن رجلا قام إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله:

____________________
 أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الحال المرتحل، فقال: يا رسول الله، وما الحال المرتحل؟ قال صاحب القرآن يضرب من أوله إلى آخره، ومن آخره إلى أوله كلما حل ارتحل (1).
 وعن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟ فقال: الحال المرتحل (2).
 قال ابن قتيبة: الحال: هو الخاتم للقرآن شبه برجل سافر، فسار حتى إذا بلغ المنزل حل به. كذلك تالي القرآن يتلوه حتى إذا بلغ آخره وقف عنده. والمرتحل:
 المفتتح للقرآن، شبه بالمرتحل أراد سفرا فافتتحه بالمسير (3).
 وقال الزمخشري في الفائق: أراد بالحال المرتحل المواصل لتلاوة القرآن الذي يختتمه ثم يفتتحه، شبهه بالمسافر الذي لا يقدم على أهله فيحل الا أنشأ سفرا آخر فارتحل (4).
 وأخرج الداني بسنده عن ابن عباس عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا قرأ قل أعوذ برب الناس افتتح من الحمد، ثم قرأ من البقرة إلى «وأولئك هم المفلحون،» ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام (5).
 قال الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري: وصار العمل على هذا في أمصار المسلمين، حتى لا يكاد واحد يختم ختمة إلا وشرع في الأخرى، سواء ختم ما شرع فيه أو لم يختمه، نوى ختمها أو لم ينوه، بل جعل ذلك عندهم من سنة الختم، ويسمون من يفعل هذا الحال المرتحل، أي الذي يحل في قراءته آخر الختمة وارتحل إلى ختمة أخرى.
 وعكس بعض أصحابنا هذا التفسير كالسخاوي وغيره فقالوا: الحال المرتحل

____________________
 الذي يحل في ختمه عند فراغه من أخرى. والأول أظهر وهو الذي يدل عليه تفسير الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أفضل الأعمال الحال المرتحل (1). انتهى كلام ابن الجزري.
 قلت: تفسير السخاوي وغيره أوفق (2) بالحديث المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام كما لا يخفى. وحاول بعض الأصحاب تطبيقه على التفسير الأول، فقال: كأن قوله عليه السلام في آخره ظرف للانتقال منه إلى أوله، ولو كانت في بمعنى من لكان أظهر. والله أعلم.
 السادسة: لا ريب في استحباب الدعاء عند قراءة القرآن، وعند ختمه، كما وردت به روايات عن أرباب العصمة عليهم السلام.
 أما الدعاء عند قراءته فعقد له ثقة الإسلام في الكافي بابا وذكر فيه دعاء طويلا قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يدعو به عند قراءة كتاب الله عز وجل (3).
 وذكر السيد علي بن طاووس برد الله مضجعه في كتاب الإقبال قال: روينا بإسنادنا إلى يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن ميمون الصائغ أبي الأكراد، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كان من دعائه إذا أخذ مصحف القرآن الجامع قبل أن يقرأ القرآن، وقبل أن ينشره، يقول حين يأخذ (4) بيمينه: بسم الله، اللهم إني أشهد أن هذا كتابك المنزل من عندك على رسولك محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله، وكتابك الناطق على لسان رسولك، وفيه حكمك وشرائع دينك، أنزلته على نبيك، وجعلته عهدا منك إلى خلقك، وحبلا متصلا فيما بينك وبين عبادك. اللهم إني نشرت عهدك وكتابك، اللهم فاجعل نظري عبادة، وقراءتي تفكرا، وفكري اعتبارا، واجعلني ممن أتعظ ببيان مواعظك فيه، وأجتنب معاصيك، ولا تطبع عند

____________________
 قراءتي كتابك على قلبي، ولا على سمعي، ولا تجعل على بصري غشاوة، ولا تجعل قراءتي قراءة لا تدبر فيها، بل اجعلني أتدبر آياته وأحكامه، آخذا بشرائع دينك، ولا تجعل نظري فيه غفلة، ولا قراءتي هذرمة، إنك أنت الرؤف الرحيم (1).
 وأما الدعاء عند ختمه فوردت به روايات من طرق العامة والخاصة.
 أما من طرق العامة فأحسنها ما رواه فخر خوارزم الموفق بن أحمد أبو المؤيد في كتاب المناقب، بسنده المتصل عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: قرأت القرآن من أوله إلى آخره، في مسجد الجامع بالكوفة، على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فلما بلغت الحواميم قال لي: قد بلغت عرائس القرآن، فلما بلغت رأس العشرين من «حم عسق» و «الذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير» بكى حتى ارتفع نحيبه، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: يا زر امن على دعائي ثم قال: «اللهم إني أسالك إخبات المخبتين، وإخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار، واستحقاق حقائق الإيمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، ووجوب رحمتك، وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار». يا زر إذا ختمت فادع بهذا فإن حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني أن أدعو بهن عند ختم القرآن (2).
 وأما من طرق الخاصة فأشهرها دعاء الصحيفة الكاملة الذي نحن بصدد شرحه.
 وذكر السيد علي بن طاووس قدس الله روحه (3) باسناده المتقدم عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كان يقول عند الفراغ من قراءة بعض القرآن العظيم: اللهم إني قرأت ما قضيت من كتابك الذي أنزلته على نبيك محمد صلواتك عليه

____________________
 ورحمتك، فلك الحمد ربنا، ولك الشكر والمنة على ما قدرت ووفقت. اللهم اجعلني ممن يحل حلالك، ويحرم حرامك، ويجتنب معاصيك، ويؤمن بمحكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، واجعله لي شفاء ورحمة، وحرزا وذخرا. اللهم اجعله لي انسا في قبري، وأنسا في حشري، وانسا في نشري، واجعل لي بركة بكل آية قرأتها، وارفع لي بكل حرف درسته درجة في أعلى عليين، آمين يا رب العالمين، اللهم صلى على محمد نبيك وصفيك، ونجيبك ودليلك (1)، والداعي إلى سبيلك، وعلى أمير المؤمنين وليك وخليفتك من بعد رسولك، وعلى أوصيائهما المستحفظين دينك (2)، المستودعين حقك، وعليهم أجمعين السلام ورحمة الله وبركاته (3).
 السابعة: القراءة في المصحف أفضل من القراءة عن ظهر القلب، لأن النظر فيه عبادة مطلوبة.
 روى ثقة الإسلام في الكافي، بسنده عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك إني أحفظ القرآن على ظهر قلبي، فأقرأه على ظهر قلبي أفضل، أو أنظر في المصحف؟ قال: فقال لي: بل أقرأه، وانظر في المصحف فهو أفضل. أما علمت أن النظر في المصحف عبادة (4).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: من قرأ في المصحف متع ببصره، وخفف على والديه، وإن كانا كافرين (5).
 الثامنة: لا بأس بتكرير الآية وترديدها فقد روي عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله قام بآية يرددها حتى أصبح «إن تعذبهم فإنهم عبادك» (6) الآية.

____________________
 وعن الزهري: كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا قرأ «مالك يوم الدين» يكررها حتى كاد أن يموت (1).
 وروي عن الصادق عليه السلام أنه كان يصلي في بعض الأيام، فخر مغشيا عليه في أثناء الصلاة، فسئل عن ذلك فقال: ما زلت أردد هذه الآية حتى سمعتها من قائلها (2).
 قال بعض العارفين: إن لسان الصادق عليه السلام كان في ذلك الوقت كشجرة الطور عند قوله: «إنني أنا الله» (3).
 التاسعة: يستحب التوسط في القراءة بين الإخفاء والجهر، كما قال تعالى:
 «ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا» (4).
 فعن الصادق عليه السلام: الجهر: رفع الصوت عاليا، والمخافتة: ما لم تسمع نفسك (5).
 وعن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام إذا قرأت القرآن فرفعت به صوتي جاءني الشيطان، فقال: إنما تراني. بهذا أهلك والناس، قال: يا أبا محمد، اقرأ قراءة ما بين القراءتين تسمع أهلك، ورجع بالقرآن صوتك فإن الله عز وجل يحب الصوت الحسن، يرجع ترجيعا (6).
 العاشرة: يستحب البكاء عند قراءة القرآن، والتباكي لمن لا يقدر عليه، والحزن والخشوع. قال تعالى: «ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا» (7).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: «إن القرآن نزل بالحزن، فاقرأوه بالحزن» (8).
 وعن حفص بن غياث: ما رأيت أشد خوفا على نفسه من موسى بن جعفر

____________________
 عليهما السلام، ولا أرجأ للناس منه، وكانت قراءته حزنا، فإذا قرأ فكأنه يخاطب إنسانا (1).
 الحادية عشرة: يسن الترتيل في قراءة القرآن قال تعالى: «ورتل القرآن ترتيلا» (2).
 روى ثقة الإسلام بسنده عن عبد الله بن سليمان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل «ورتل القرآن ترتيلا» قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: بينه تبيانا، ولا تهذه هذ الشعر، ولا تنثره نثر الرمل، ولكن اقرعوا به قلوبكم القاسية، ولا يكون هم أحدكم آخر السورة (3).
 وعن أم سلمة رضي الله عنها: أنها نعتت قراءة النبي صلى الله عليه وآله قراءة مفسرة حرفا حرفا (4).
 واعلم أنه لا خلاف بين العلماء: أن هذ القراءة وهو الإسراع فيها، إذا أفضى إلى لف الكلمات، وعدم إقامة الحروف، لا يجوز لأنه لحن. وأما بعد إقامتها فالأفضل عندنا وعند أكثر العامة الترتيل.
 قال في شرح المهذب: واتفقوا على كراهة الإفراط في الإسراع. قالوا: وقراءة جزء بترتيل أفضل من قراءة جزءين في قدر ذلك الزمان بلا ترتيل. قالوا:
 واستحباب الترتيل للتدبر، ولأنه أقرب إلى الإجلال والتوقير، وأشد تأثيرا في القلب. ولهذا يستحب للأعجمي الذي لا يفهم معناه (5) انتهى.
 قال بعضهم: وكمال الترتيل تفخيم ألفاظه، والإبانة عن حروفه، وأن لا يدغم حرفا في حرف.
 وقيل: هذا أقله، وأكمله أن يقرأه على منازله، فإن قرأ تهديدا لفظ به لفظ

____________________
 المتهدد، أو تعظيما لفظ به على التعظيم.
 الثانية عشرة: يستحب تحسين الصوت بالقراءة، كما وردت به أخبار كثيرة من طرق العامة والخاصة.
 قال السيوطي في الإتقان: أخرج البزاز وغيره حديث «حسن الصوت زينة القرآن» وفيه أحاديث صحيحة كثيرة (1). انتهى.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لكل شيء حلية، وحلية القرآن الصوت الحسن (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اقرؤا القرآن بألحان العرب وأصواتها، وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكبائر، فإنه سيجيء من بعدي أقوام يرجعون القرآن ترجيع الغناء والنوح والرهبانية، لا يجوز تراقيهم قلوبهم مقلوبة، وقلوب من يعجبه شأنهم (3).
 وعنه عليه السلام قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه أحسن الناس صوتا بالقرآن، وكان السقاؤن يمرون، فيقفون ببابه يسمعون قراءته (4).
 وعن علي بن محمد النوفلي، عن أبي الحسن عليه السلام قال: ذكرت الصوت عنده فقال: إن علي بن الحسين عليه السلام كان يقرأ فربما مر به المار فيصعق من حسن صوته، وإن الإمام لو أظهر من ذلك شيئا لما احتمله الناس، قلت: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي ويرفع صوته بالقرآن؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يحمل الناس من خلفه ما يطيقون (5).
 وقد تقدم في الفائدة التاسعة قول أبي جعفر عليه السلام لأبي بصير: رجع بالقرآن صوتك فإن الله عز وجل يحب الصوت الحسن يرجع ترجيعا (6).

____________________
 واعلم أن المراد بتحسين الصوت، وترجيعه والتغني به في القرآن هو تجويد اللفظ، وتقويم الحروف، وحسن الأداء، وتلطيف النطق بالحرف على حال صيغته وكمال هيئته، من غير إسراف ولا تعسف، ولا إفراط ولا تكلف، ولا تمطيط له كما يفعله أهل الفسق وأرباب الألحان الموسيقية، فإن ذلك حرام يفسق به القارئ، ويأثم المستمع بإجماع المحققين من الفريقين، ولا رخصة فيه بوجه، كما نص عليه قوله عليه السلام: «وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكبائر» (1) الحديث المتقدم ذكره، ومن ظن، أو اعتقد غير ذلك فليتهم فهمه.
 قال خاتمة القراء شمس الدين بن الجزري: جرت سنة الله تبارك وتعالى فيمن يقرأ القرآن متجودا مصححا أن تلتذ الأسماع بتلاوته، وتخشع القلوب عند قراءته، حتى يكاد أن يسلب العقول، ويأخذ بالألباب، بسر من أسرار الله يودعه من يشاء من خلقه. ولقد أدركنا من شيوخنا من ليس له حسن صوت، ولا درية له بالألحان، إلا أنه كان جيد الأداء،  قيما بالألفاظ فكان إذا قرأ أطرب المسامع، وأخذ من القلوب بالمجامع، وكان الخلق يجتمعون عليه، ويزدحمون على الاستماع إليه أمم من الخواص والعوام، يشترك في ذلك من يعرف العربي، ومن لا يعرفه من سائر الأنام، مع تركهم جماعات من ذوي الأصوات الحسان، عارفين بالمقامات والألحان، لخروجهم عن التجويد والإتقان، وأخبرني جماعة من شيوخي وغيرهم أخبارا بلغ التواتر عن شيخهم الإمام تقي الدين محمد بن أحمد الصائغ المصري، وكان أستاذا في حسن الأداء، وتجويد القراءة أنه قرأ يوما في صلاة الصبح «وتفقد الطير فقال ما لي ما أرى الهدهد» (2) الآية، وكرر هذه الآية فنزل طائر فوقع على رأس الشيخ يستمع قراءته حتى أكملها، فنظروا إليه، فإذا هو هدهد (3). انتهى.
اللهم إنك أعنتني على ختم كتابك الذي أنزلته نورا، وجعلته مهيمنا على كل كتاب أنزلته، وفضلته على كل حديث قصصته، وفرقانا فرقت بين حلالك وحرامك، وقرآنا أعربت به عن شرائع أحكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا أنزلته على نبيك محمد صلواتك عليه وآله تنزيلا، ____________________
 تتمة يكره كتابة القرآن بماء الذهب لحديث محمد الوراق الكوفي قال: عرضت على أبي عبد الله عليه السلام كتابا فيه قرآن مختم معشر بالذهب، وكتبت في آخره سورة بالذهب، فأريته إياه، فلم يعب فيه شيئا إلا كتابة القرآن بالذهب، وقال:
 لا يعجبني أن يكتب القرآن إلا بالسواد، كما كتب أول مرة (1). أخرجه ثقة الإسلام في الكافي.
 وهذا حين نشرع في المقصود من شرح الدعاء.
 قال صلوات الله وسلامه عليه (2). إعانة الله تعالى: عبارة عن توفيقه وإعداده سبحانه لعبده أن يتحرى ما فيه رضاه من طاعاته، والقيام بها كما وفقه عليه السلام لختم كتابه، وهو قراءته جميعه من أوله إلى آخره.
 والكتاب: إما مصدر سمي به المفعول مبالغة كالخلق للمخلوق، وإما فعال بني للمفعول كاللباس، وهو من الكتب الذي هو ضم الحروف بعضها إلى بعض وأصله الجمع والضم في الأشياء الظاهرة للحس البصري. ومنه: الكتيبة للعسكر، وإطلاق الكتاب على المنظوم عبارة، لما أن ماله الكتابة.
 والنزول: انتقال من علو إلى سفل. يقال: نزل نزولا - من باب ضرب -

____________________
 ويتعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال: أنزلته إنزالا ونزلته تنزيلا. وأما تعديته بالباء فلا يقال: نزل به إلا إذا كان مصاحبا له في النزول. ولهذا لا يقال «نزل الله بالقرآن» مثلا كما يقال: «أنزل الله بالقرآن، ونزله»، وقال تعالى نزل به الروح الأمين (1).
 فما وقع للفيومي في المصباح - من قوله: يتعدى بالحروف والهمزة والتضعيف، فيقال: نزل به وأنزلته ونزلته (2) - غير صواب لإيهامه تساوي التعدية بالوجوه الثلاثة، وليس كذلك لما عرفت. وسيأتي بيان الفرق بين الإنزال والتنزيل (3).
 قال شيخنا البهائي قدس سره: ووصف الكتاب بمعنى القرآن بالنزول والإنزال الذي لا يتصف به إلا المتحيز بالذات دون الأعراض، وسيما الغير القارات كالأصوات، إنما هو بتبعية (4) محله سواء أخذ حروفا ملفوظة أو معاني محفوظة، وهو الملك الذي يتلقف الكلام من جناب الملك العلام تلقفا سماعيا، أو يتلقاه تلقيا روحانيا، أو يحفظه من اللوح المحفوظ، ثم ينزل به على الرسول صلى الله عليه وآله.
 وأنت خبير بأن هذا إنما يتمشى على القول بجسمية الملائكة، كما هو مذهب الأكثرين.
 وأما على القول بتجردهم كما أطبق الحكماء عليه، وذهب بعض علماء أهل الإسلام إليه فلا. اللهم إلا أن يسمى ظهورهم للأنبياء عليهم السلام في صورة الماديات نزولا، تشبيها للنزول العقلي المرئي، بالحس المكاني، فيكون قولنا نزل الملك استعارة تبعية (5). انتهى.
 وقوله عليه السلام: «نورا» نصب على الحال من الضمير العائد إلى الكتاب، وفيه تلميح إلى قوله تعالى في سورة النساء: وأنزلنا إليكم نورا مبينا (6)، قيل:

____________________
 لأنه سبب وقوع نور الإيمان في القلب. وقيل: لأنه يدرك به غوامض الحلال والحرام.
 وقال الراغب: النور: الضوء المنتشر الذي يعين على الأبصار، وهو ضربان دنيوي وأخروي: فالدنيوي: ضربان: معقول بعين البصيرة، وهو ما انتشر من الأنوار الإلهية كنور العقل، ونور القرآن ومنه: «قد جاءكم من الله نور» ومحسوس بعين البصر وهو ما انتشر من الأجسام النيرة كالقمرين والنجوم النيرات، ومنه «هو الذي جعل الشمس ضياء، والقمر نورا». ومن النور الأخروي قوله تعالى: «يسعى نورهم بين أيديهم» (1) انتهى.
 وفي المهيمن: خلاف. قال الخليل وأبو عبيدة: هو اسم فاعل من هيمن على كذا، ويهيمن أي صار رقيبا عليه وحافظا (2).
 وقال الزمخشري المهيمن: الرقيب على كل شيء، الحافظ له، مفيعل من الأمن إلا أن همزته قلبت هاء (3).
 قال صاحب الكشف: وتحقيقه أن أيمن على فيعل مبالغة أمن من العدو، والزيادة في الياء. وإذا قلت: أمن الراعي الذئب على الغنم، مثلا دل على كمال حفظه ورقيبه. فالله آمن كل شيء سواء على خلقه وملكه، لإحاطة علمه وكمال قدرته، ثم استعمل مجرد الدلالة بمعنى الرقيب والحفيظ على الشيء من غير ذكر المفعول للمبالغة في كمال الحفظ وهو أولى من جعله من الأمانة نظرا إلى أن الأمين على الشيء حافظ له إذ لا ينبئ من المبالغة ولا عن شمول العلم والقدرة.
 وجعله الجوهري من آمن غيره من الخوف قال: وأصله أأمن فهو ما أأمن بهمزتين فلينت (4) الهمزة الثانية كراهة لاجتماعهما فصار ما يمن، ثم صيرت الأولى هاء كما قالوا: هراق الماء وأراقه كأنه تعالى: يحفظه إياهم صيرهم آمنين، وحرف

____________________
 الاستعلاء لتضمين معنى الاطلاع ونحوه، وأنت تعلم أن الاشتقاق على ما ذكره العلامة أولى والخروج من القياس فيه أقل (1) انتهى.
 وفي الدعاء تلميح إلى قوله تعالى في المائدة: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه» (2).
 قال في الكشاف: التعريف في الكتاب الأول للعهد لأنه عنى به القرآن، وفي الثاني للجنس لأنه عنى به جنس الكتب المنزلة، ويجوز أن يقال: هو للعهد لأنه لم يرد به ما يقع عليه اسم الكتاب على الإطلاق وإنما أريد نوع معلوم منه وهو ما انزل من السماء سوى القرآن، ومهيمنا: أي رقيبا على سائر الكتب لأنه يشهد لها بالصحة والثبات (3) انتهى.
 وقال العمادي: مهيمنا عليه أي رقيبا على الكتب المحفوظة عن التغيير لأنه يشهد لها بالصحة والثبات. ويقرر أصول شرائعها وما يتأبد من فروعها ويعين أحكامها المنسوخة ببيان انتهاء مشروعيتها المستفاد من تلك الكتب، وانقضاء وقت العمل بها، ولا ريب في تمييز أحكامها الباقية على المشروعية أبدا عما انتهى وقت مشروعيته وخرج عنها من أحكامه كونه مهيمنا عليه (4) انتهى.
 وفضلته على غيره تفضيلا: - صيرته أفضل منه أو حكمت واعتقدت بأنه أفضل منه، وتفضيل (5) القرآن على غيره وقع منه تعالى بالمعنيين كما سنبينه.
 والحديث: ضد القديم، يستعمل في قليل الكلام وكثيره لأنه يحدث شيئا فشيئا.
 قال الراغب: يقال لكل ما قرب عهده: حديث فعالا كان أو مقالا، وكل كلام يبلغ الإنسان من جهة السمع أو الوحي في يقظته ومنامه يقال له حديث،

____________________
 وسمى تعالى كتابه حديثا فقال: فليأتوا بحديث مثله» وقال تعالى: أفمن هذا الحديث تعجبون (1).
 وقصصت الحديث قصا: حدثته على وجهه وأخبرت به كما هو، من قص أثره إذا تبعه لأن من يقص الحديث يتبع ما حفظ منه شيئا فشيئا كما يقال: تلا القرآن لأنه يتبع ما حفظ منه آية بعد آية.
 وفي هذه الفقرة من الدعاء تلميح إلى قوله تعالى في الزمر: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها (2) الآية، وقوله في  يوسف نحن نقص عليك أحسن القصص (3).
 قال النظام النيسابوري: ووجه كونه أحسن الحديث لفظا ومعنى مما لا يخفى على ذي طبع فضلا عن ذي لب (4).
 وقال العلامة الطبرسي: هو أحسن الحديث لفرط فصاحته ولإعجازه واشتماله على جميع ما يحتاج المكلف إليه من التنبيه على أدلة التوحيد والعدل وبيان أحكام الشرع وغير ذلك من المواعظ وقصص الأنبياء والترغيب والترهيب (5).
 وقيل: سمي القرآن أحسن القصص لأنه بلغ النهاية في الفصاحة وحسن المعاني وعذوبة الألفاظ مع التلاؤم المنافي للتنافر والتشاكل بين المقاطع والفواصل.
 وقيل: لأن فيه ذكر أخبار الأمم الماضية، وأخبار الكائنات الآتية، وجميع ما يحتاج إليه العباد إلى يوم القيامة بأعذب لفظ وتهذيب في أحسن نظم وترتيب (6) انتهى.

____________________
 فظهر إنه سبحانه فضل القرآن على كل حديث قصه بأن حكم بأنه أحسن الحديث وأحسن القصص وفضله بما خصه به من المزايا والفضائل المذكورة التي اقتضت كونه أحسن من كل حديث وقصص.
 والفرقان: قيل: في الأصل، مصدر فرقت بين الشيئين فرقا وفرقانا من باب - قتل - أي فصلت ثم أطلق على الفاعل مبالغة فهو بمعنى الفارق.
 وقال الراغب: الفرقان: أبلغ من الفرق لأنه يستعمل في الفرق بين الحق والباطل، وتقديره كتقدير رجل قنعان يقنع به في الحكم، وهو اسم لا مصدر فيما قيل والفرق: يستعمل في ذلك، وفي غيره. والفرقان: كلام الله لفرقه بين الحق والباطل في الاعتقاد والصدق والكذب في المقال والصالح والطالح في الأعمال (1) انتهى.
 والفرق بين الشيئين قد يكون مدركا بالبصر كالفرق بين النور والظلمة، وقد يكون مدركا بالبصيرة كالفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام.
 وحلال الله تعالى: ما أطلق فعله، وحرامه: ما منع منه وحكمه أن يأثم المرء بفعله ويثاب على تركه بنية التقرب إلى الله تعالى فيشمل الحلال والحرام أقسام الحكم الخمسة وهي: الواجب والمندوب والمباح والمكروه والحرام ولا يجوز لأحد الحكم بتحليل شيء وتحريمه إلا ما وجده في القرآن أو أخذه من العالم به.
 وفصلت الشيء تفصيلا: جعلته فصولا متمايزة وهو من الفصل بمعنى إبانة أحد الشيئين عن الآخر حتى يكون بينهما فرجة، وفيه تلميح إلى قوله تعالى في حم السجدة: كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعقلون (2) وفي هود: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير (3).
 قال الزمخشري: فصلت: أي ميزت وجعلت تفاصيل في معان مختلفة من أحكام وأمثال ومواعظ ووعد ووعيد وغير ذلك (4).

____________________
 وقال أمين الإسلام الطبرسي: وصف الكتاب بالتفصيل دون الإجمال لأن التفصيل يأتي على وجوه البيان أي بينت آياته بيانا تاما.
 والتبيين: قيل على وجوه منها: تبيين الواجب مما ليس بواجب وتبيين الأولى في الحكمة مما ليس بأولى، وتبيين الجائز مما ليس بجائز، وتبيين الحق من الباطل، وتبيين الدليل على الحق مما ليس بدليل، وتبيين ما يرغب فيه مما لا يرغب فيه، وتبيين ما يحذر منه مما لا يحذر منه إلى غير ذلك من الوجوه.
 وقيل: فصلت آياته بالأمر والنهي والوعد والوعيد والترغيب والترهيب والحلال والحرام والمواعظ والأمثال.
 وقيل: فصلت آياته أي نظمت على أحسن نظام وأوضح بيان (1) انتهى.
 وبالجملة فالمراد بالتفصيل القرآن جعل بعضه في الواجبات وبعضه في المحرمات وبعضه في المندوبات وبعضه في المكروهات وبعضه في المباحات وبعضه في العقوبات وبعضه في الاخلاق والآداب وبعضه في المواعظ والنصائح وبعضه في أخبار من تقدم وأنبائهم، وبعضه في أخبار ما سيأتي، وبعضه في أحوال الجنة ومن يدخلها، وبعضه في أحوال النار ومن يسكنها، إلى غير ذلك مع بيان كل ذلك وإيضاحه بحيث لا يشتبه شيء منها بالآخر، وهذا هو معنى التفصيل كما قال تعالى:
 وكل شيء فصلناه تفصيلا (2) أي بيناه في القرآن الكريم بيانا بليغا لا التباس معه كقوله تعالى: «ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء (3).
 والوحي: الإشارة، والكتابة والكتاب والرسالة والإلهام والكلام الخفي.
 قال ابن فارس: وكل ما ألقيته إلى غيرك لتعلمه وحي (4) وهو مصدر وحى
وجعلته نورا نهتدي من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن أنصت بفهم التصديق إلى استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق ____________________
 اليه يحي من باب - وعد -، وأوحى إليه بالألف مثله ثم غلب استعماله فيما يلقى إلى الأنبياء من عند الله تعالى.
 وقد تقدم الكلام على أنواعه في شرح السند فليرجع إليه.
 وتنزيلا: مصدر جار (1) غير الفعل ناب عن إنزالا لأنه قياس مصدر أنزل وإيثاره عليه للإشارة إلى كيفية إنزاله على النبي صلى الله عليه وآله وهو إلجاؤه إليه تدريجا لما في التنزيل من الدلالة على التدرج والتكثير (2) بخلاف الإنزال فإنه أعم من أن يكون دفعة أو تدريجا، وذلك لما روي: أنه الله تعالى أنزل القرآن دفعة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا فحفظته الحفظة أو كتبته الكتبة في الصحف ثم نزله منها إلى النبي صلى الله عليه وآله منجما موزعا على حسب المصالح وكفاء الحوادث (3).
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن وانما انزل في عشرين سنة بين أوله وآخره؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام، نزل القرآن جملة واحدة في شهر رمضان إلى البيت المعمور ثم نزل في طول عشرين سنة (4) الحديث.
 وفي هذه المعنى من طرق العامة روايات كثيرة والله أعلم  جعله نورا: لكشفه ظلمات الشرك والشك وإبانته ما خفي على الناس من
لسانه، ونور هدى لا يطفأ عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من أم قصد سنته ولا تنال أيدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته.
____________________
 الحق، وفرقه بين الحق والباطل وإيصاله إلى المطلوب من الحق كما أن النور الحسي يكشف الظلمات الحسية ويبين ما خفي بسببها ويفصل به بين الأشياء، ويدرك المطلوب.
 والمراد بظلم الضلالة: ظلم الكفر والانهماك في الغي، وبظلم الجهالة ظلم المعاصي والشبهات، وجمع الظلم لتعدد فنون الضلال والجهل.
 وتبع زيد عمرا تبعا من باب - تعب - وأتبعه اتباعا مشى خلفه ثم أستعمل في مطلق الاقتداء. واتباع القرآن: تلاوته والعمل به وفي الحديث: اتبعوا القرآن ولا يتبعنكم، قال ابن الأثير: أي اجعلوه أمامكم ثم اتلوه، وأراد لا تدعو تلاوته والعمل به فتكونوا قد جعلتموه وراءكم (1).
 والشفاء: البرء من الداء والمرض، جعله شفاء لزوال الأمراض القلبية به كالجهل والشك والشرك والنفاق وغيرها من العقائد الزائفة الفاسدة.
 قال تعالى: «قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور» (2).
 والإنصات: السكوت للاستماع.
 يقال: نصت له ينصت من باب - ضرب - وأنصت إنصاتا: أي سكت مستمعا.
 و «الباء» من قوله: «بفهم التصديق» للملابسة أي أنصت ملتبسا بفهم التصديق.
 والفهم: تصور المعنى من لفظ المخاطب، وقيل: الفهم: إدراك خفي رقيق فهو أخص من العلم، لأن العلم نفس الإدراك سواء كان جليا أو خفيا. ولهذا قال

____________________
 سبحانه في قصة داود وسليمان: «ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما» (1) خص الفهم بسليمان وعمم العلم لداود وسليمان.
 والتصديق: أن ينسب السامع باختياره الصدق إلى المخبر، والمراد به هنا اعتقاد صدق القرآن والإيمان به، وأل فيه يجوز أن يكون نائبة عن الضمير المضاف إليه، والأصل بفهم تصديقه فحذف المضاف إليه وأنيبت أل منابه كقوله تعالى: «فإن الجنة هي المأوى» (2) أي مأواه هذا عند من أجاز نيابة أل عن الضمير المضاف إليه وهم الكوفيون وبعض البصريين، أما عند المانعين فهو على تقدير له أو به كما قدروا له في الآية.
 وإضافة الفهم إلى التصديق قيل: بيانية، والصواب إنها لامية إذ المراد الفهم الملتبس بالتصديق المقارن له فهي بمعنى اللام الدالة على الاختصاص.
 واستمع له استماعا: قصد وتعمد أن يسمعه.
 قال الفيومي: استمع لما كان بقصد لأنه لا يكون إلا بالإصغاء وهو الميل، وسمع: يكون بقصد وبدونه (3).
 وأدى أنصت ب‍ «إلى» التضمين معنى الإصغاء والتوجه ولما كان قبول القابل شرطا في ظهور الأثر من الفاعل قيد عليه السلام كونه شفاء بقوله: «لمن أنصت بفهم التصديق إلى استماعه»، كما قال تعالى: «وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا» (4)، فإن المراد بالظالمين الذين وضعوا التكذيب مقام التصديق والشك موضع الإيقان والارتياب محل الاطمئنان، فإن استماع القرآن لا يزيدهم إلا هلاكا بكفرهم وتكذيبهم وشكهم وارتيابهم وكذلك البدن الذي قد فسدت أخلاطه، وكثرت مواد أسقامه لا يزيده الغذاء إلا شرا وفسادا.

____________________
 قوله عليه السلام: «وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه». القسط: العدل، وحاف يحيف: مال عن الحق، وجار وظلم، ولسان الميزان عذبته الكائنة في وسط العمود التي يعرف بها التعادل والرجحان، سميت لسانا لشبهها باللسان في الصورة أو لدلالتها على الاستواء في الوزن وعدمه، كما يدل اللسان بالنطق على ما في الضمير وإنما جعل القرآن ميزان قسط موصوفا بعدم الميل عن الحق لأن قدر العباد وقبول أعمالهم إنما هو بقدر إيمانهم به واتباعهم إياه فيما أمر به ونهى عنه ودلهم عليه من الفروض والسنن والأخلاق كما قيل في رسول الله صلى الله عليه وآله: كان خلقه القرآن، فالمقبول الراجح من الأعمال: ما وافقه، والمرضي الحسن الجميل من الأخلاق والأقوال: ما طابق إرشاده وهدايته إليه، والحق الصائب من العقائد:
 ما أخذ منه، والمردود منها: ما خالف ذلك، وكلما قرب من ذلك قرب من القبول، وكلما بعد بعد، لا جرم كان ميزان عدل لا يحيف ولا يميل لسانه فيشتبه رجحانه ونقصانه.
 قوله عليه السلام: «ونور هدى» شبه الهدى بالنور في الدلالة على المطلوب، والتقدير هدى كالنور، ثم قدم المشبه به على المشبه وأضيف إليه كقوله:
 والريح تعبث بالغصون، وقد * جرى ذهب الأصيل على لجين الماء  أي أصيل كالذهب على ماء كاللجين.
 وطفأت النار تطفئ بالهمزة من باب - تعب - طفوءا (1) على فعول: خمدت، وأطفأتها إطفاء: أخمدتها. قال تعالى: «يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره» (2).
 والبرهان: الحجة، وقيل: بيان الحجة وإيضاحها (3) قيل: النون زائدة وقيل أصلية.

____________________
 قال الخليل: البرهان مشتق من البرهرهة (1) وهي الجارية البيضاء (2).
 كما اشتق السلطان من السليط لإضائته، أو من البرهة وهي المدة من الدهر لثباته.
 وقال ابن جني: برهان عندنا فعلال كقرطاس وليست نونه بزائدة، يدل عليه قولك: برهنت له على كذا، أي أقمت الدليل عليه وهو قاطع، ومثله دهقان فعلال من تدهقن وليس في الكلام تفعلن، والقياس في نونيهما أن يكونا زائدتين حملا على الأكثر لكن السماع ورد بما رغب عن القياس (3) انتهى.
 وحكى الأزهري: القولين فقال: في باب الثلاثي النون زائدة، وقال: برهن فلان مولد والصواب أن يقال أبره إذا جاء بالبرهان. وقال في باب الرباعي برهن:
 إذا أتى بحجته (4).
 واقتصر الجوهري على كونها أصلية (5).
 والزمخشري على كونها زائدة (6).
 والمراد بالشاهدين: إما الشاهدون لله بالتوحيد وللأنبياء بالتصديق لأن القرآن أعظم برهان لهم على ذلك وإما محمد وأهل بيته عليهم السلام لتسميته تعالى لهم شهداء في قوله: «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» (7).
 فعن علي عليه السلام: إن الله تعالى إيانا عنا بقوله: «لتكونوا شهداء على الناس» فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله على خلقه وحجته في أرضه (8).

____________________
 وفي هذا المعنى أخبار أخر تقدم ذكرها في الروضة الثانية.
 وبهذا المعنى فسر ابن عباس قوله تعالى: «فاكتبنا مع الشاهدين» (1) قال: أي مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأمته (2) لأنهم مخصوصون بأداء الشهادة لقوله تعالى: «وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء» (3) الآية، وعلى هذا فتخصيصهم عليهم السلام بذلك لأنهم أهله الذين يستدلون ببرهانه ودليله ويحتجون بدقيقه وجليله.
 وقال بعضهم المراد بالشاهدين كل من شاهده وأنصف من نفسه ولم يكن كغير الشاهد عنادا أو جهلا.
 وقال آخر: المراد بهم الحاضرون ولا يخفى أن ما ذكرنا أولى وأنسب والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 ولما شبه عليه السلام «البرهان» بالسراج في الإضاءة والإيضاح نفى عنه الطفوء أو الإطفاء على الروايتين، ففي الكلام استعارة مكنية تخييلية، وتعدية يطفأ بعن لتضمينه معنى الذهاب والمعنى: إن برهان نور هدى القرآن لا يزال واضحا بينا للشاهدين المحتجين به والمبرهنين، على مطالبهم الحقة بألفاظه ومعانيه لا يبطل احتجاجهم به أبدا كما يفيده الفعل المضارع الدال على الاستمرار والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وعلم نجاة» إلى آخره. العلم محركا: شيء ينصب في الفلوات ليهتدى به.
 ونجا من الهلاك ينجو نجاة: خلص، والاسم: النجاء بالمد، وإضافة العلم إلى النجاة من إضافة الشيء إلى سببه لان الضال في الفلوات يهتدي بالعلم فينجو به من الهلكة.
 وأمه أما من باب - قتل -: قصده.

____________________
 والقصد: استقامة الطريق. قال الزمخشري في قوله تعالى: «وعلى الله قصد السبيل» القصد: مصدر بمعنى الفاعل. يقال: سبيل قصد وقاصد، أي مستقيم، كأنه يقصد الوجه الذي يؤمه السالك لا يعدل عنه (1) انتهى.
 وعلى هذا فإضافته إلى سنته من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، أي من أم سنته القاصدة، أي المستقيمة ولا مساغ لجعله من باب الإضافة إلى الجنس كالسبيل في قصد السبيل لأن السبيل منها جائز بخلاف سنة القرآن وطريقته، وفي نسخة قصد سننه بفتحتين: أي طريقه. يقال فلان على سنن واحد أي طريق واحد.
 والهلكات: جمع هلكة بفتحتين كقصبة بمعنى الهلاك.
 وإيثار صيغة الجمع للدلالة على أنواع من الهلاك فإن الهلاك كما يطلق على الموت والعدم، يطلق على العذاب والخوف والفقر، وهذه الأنواع الثلاثة هي المقصودة هنا بالهلكات دون المعنى الأول، وفي إضافة الأيدي إلى الهلكات استعارة مكنية تخييلية، شبه الهلكات بالأعداء فأثبت لها الأيدي تخييلا، وأسند النيل إليها ترشيحا.
 وتعلق به: استمسك.
 والعروة: ما يتعلق به ويستوثق.
 والعصمة: الحبل، وكل ما يعتصم به من عقد وسبب، ومنه: «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» (2)، والاستعارة فيه ظاهرة ولك جعلها تمثيلية مصرحه ومرشحه وقد مر نظير ذلك غير مرة.
 وحاصل المعنى في الفقرتين إن من اهتدى بالقرآن علما وعملا لا يضل، ومن تمسك واعتصم به نجا من المهالك الدنيوية والأخروية والله سبحانه أعلم
اللهم فإذ أفدتنا المعونة على تلاوته وسهلت جواسي ألسنتنا بحسن عبارته فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك باعتقاد التسليم لمحكم آياته، ويفزع إلى الإقرار بمتشابهه وموضحات بيناته.
____________________
 «الفاء» للإشعار بعلية ما قبلها من إعانته تعالى على ختم كتابه لجعل ما بعدها تعليلا للسؤال بأن يجعله ممن يرعاه حق رعايته لأن إذ للتعليل، وهل هي حرف أو ظرف خلاف وقد تقدم الكلام عليها في نظير هذه العبارة في الروضة الثانية والثلاثين.
 والمعونة: اسم من المعاونة والمظاهرة فهي مفعلة بضم العين، وقيل: ميمها أصلية من الماعون، ووزنها فعوله، والأول هو المشهور.
 وتلوت القرآن تلاوة: قرأته، وأصله من تلاه بمعنى أتبعه.
 قال الراغب: التلاوة: تختص باتباع كتب الله المنزلة تارة بالقراءة وتارة بالارتسام لما فيه من أمر ونهي وترغيب وترهيب، أو ما يتوهم فيه ذلك، وهي أخص من القراءة، فكل تلاوة قراءة وليس كل قراءة تلاوة. فقوله تعالى: «وإذا تتلى عليهم آياتنا:» فهذا بالقراءة. وقوله: «يتلونه حق تلاوته:» مراد به الاتباع له بالعلم والعمل، وإنما استعمل التلاوة في قوله تعالى: «واتبعوا ما تتلوا الشياطين» لما كان يزعمه الشياطين إن ما يتلونه من كتب الله تعالى (1) انتهى.
 وسهل الشيء بضم العين سهولة: لأن، وسهله تسهيلا لينه.
 والجواسي: جمع جاسي فاعل من جسأ يجسؤ (2) من باب - منع - جسوا بالضم إذا يبس وصلب وغلظ، وإضافتها إلى الأسنة من باب إضافة الصفة إلى الموصوف، أي لينت ما يبس وصلب من ألسنتنا بحسن عبارته، والمراد بجسو الألسن: تلعثمها وعدم انطلاقها، وبتسهيلها بحسن عبارته: تمرينها وتثقيفها به.

____________________
 قال الجاحظ في كتاب البيان والتبيين: اللسان إذا أكثرت تقليبه رق ولان، وإذا أطلت إسكاته جسا وغلظ (1).
 وقال حكيم: إن اللسان إذا أكثرت (2) حركته رقت عذبته.
 والمراد بحسن عبارته: حسن بيانه. يقال: عبر عما في نفسه: أي أعرب وبين، وهو حسن العبارة: أي البيان، وهي بكسر العين وحكى في المحكم: فتحها وهو غريب (3).
 وقال الراغب: العبارة مختصة بالكلام العابر الهواء من لسان المتكلم إلى سمع السامع (4).
 وفي نسخة: وسهلت حواشي ألسنتنا، بالشين المعجمة.
 الحواشي: جمع حاشية: وهي الجانب من الثوب ونحوه، والمراد بها أطراف الألسنة وحافاتها، لأن مدار التعبير عليها.
 و «الفاء» من قوله: «فاجعلنا» عاطفة على محذوف إن قلنا: بأن إذ حرف تعليل، والتقدير لأجل إفادتك المعونة على تلاوته وفقنا فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، وسببيته إن قلنا بأن إذ ظرف، والمعنى إنك أفدتنا معونة تلاوته فيما مضى فبسبب ذلك اجعلنا ممن يرعاه حق رعايته.
 وقول بعض الطلبة إنها زائدة يدفعه أن سيبويه لا يرى زيادتها أصلا (5).
 ورعيته: أرعاه رعيا: حفظته. ومنه قوله تعالى: «فما رعوها حق رعايتها» (6) أي ما حافظوا عليها حق محافظتها.
 والمراد برعاية القرآن حق رعايته: القيام بوظائفه من الايمان به، وتعظيمه وحفظه وتعلمه وتعليمه والمواظبة على تلاوته بآدابها، والاستماع لقراءته، والعمل

____________________
 بأوامره ومستحباته، والوقوف عن مناهيه، والاعتبار بأمثاله وقصصه، والتدبر فيه وفي أسراره إلى غير ذلك مما نصت عليه الأخبار والآثار وأرشدت إليه العلماء الأخبار (1).
 ودان بالإسلام دينا: بالكسر تعبد به (2)، كتدين به.
 واعتقدت كذا اعتقادا: أي عقدت عليه القلب والضمير حتى قيل: العقيدة ما يدين الإنسان به.
 وسلم للدعوى تسليما: اعترف بصحتها.
 والمحكم لغة: المتقن، من أحكمت الشيء إحكاما إذا أتقنته، وسيأتي معناه اصطلاحا.
 وفزعت إليه فزعا من باب - تعب -: التجأت، وهو مفزع ما أي ملجأ.
 وأقر بالشيء إقرارا: اعترف به. وقال الراغب: الإقرار: إثبات الشيء، وهو إما بالقلب أو باللسان أو بهما، والإقرار بالتوحيد وما يجري مجراه، لا يغني باللسان ما لم يضامه الإقرار بالقلب (3).
 والمتشابه: اسم فاعل من تشابه الشيئان إذا أشبه أحدهما الآخر بحيث يعجز الذهن عن التمييز بينهما، ثم قيل: لكل ما لا يهتدي الإنسان إليه متشابها إطلاقا لاسم السبب على المسبب ونظيره المشكل: أي دخل في شكل غيره فلم يتميز ولم يظهر.
 ووضح الأمر يضح من باب - وعد - وضوحا: انكشف وانجلى كاتضح، ويتعدى بالألف، فيقال: أوضحته فأنا موضح له وهو موضح.
 والرواية في الدعاء بالوجهين بمعنى إنها توضح الحق وتكشفه وتبين ما اشتبه من الشبهات، أو بمعنى إن الله سبحانه أوضحها وبينها.

____________________
 والبينات: جمع بينة وهي الدلالة الواضحة، من بان الشيء يبين: أي اتضح وانكشف. قال تعالى: «أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان» (1) أي آيات واضحات مكشوفات تهدي إلى الحق وتفرق بينه وبين الباطل وذلك أن الهدى قسمان: جلي مكشوف وخفي مشتبه فوصفه أولا بجنس الهداية، ثم قال: إنه من نوع البين الواضح والله أعلم.
 تنبيهات  الأول: دل القرآن على أنه كله محكم وذلك قوله تعالى: «كتاب أحكمت آياته» (2) وعلى أنه بتمامه متشابه، وهو قوله تعالى: «كتابا متشابها مثاني» (3)، وعلى أن بعضه محكم وبعضه متشابه وذلك قوله تعالى: «هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات» (4).
 فالمراد بكونه كله محكما: كونه كلاما متقنا حقا فصحيح الألفاظ صحيح المعاني لا يتطرق إليه نقص ولا اختلاف، وكونه بحيث لا يتمكن أحد من الإتيان بمثله لوثاقة مبانيه وبلاغة معانيه.
 وبكونه كله متشابها: كونه يشبه بعضه بعضا في الحق والصدق والحسن والإعجاز والبراءة من التناقض.
 وبكون بعضه محكما وبعضه متشابها: أن منه محكما وهو ما وضح معناه من غير احتمال ولا اشتباه ومنه متشابها وهو نقيضه على أحد الأقوال.
 وقيل: المحكم: ما يؤمن به ويعمل به ويعتبر به، والمتشابه: ما يؤمن به ولا يعمل به، عن أبي عبد الله عليه السلام (5) وابن عباس (6) وعكرمة (7) وقتادة (8).

____________________
 وقيل المحكم: ما عرف المراد منه إما بالظهور وإما بالتأويل والمتشابه: ما استأثر الله بعلمه كقيام الساعة وخروج الدجال، والحروف المقطعة (1) في أوائل السور (2).
 وقيل: المحكم: ما لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا، والمتشابه: ما احتمل أوجها (3).
 وقيل: المحكم: ما كان معقول المعنى والمتشابه: بخلافه كأعداد الصلوات، واختصاص الصيام برمضان دون شعبان (4).
 وقيل: المحكم: ما تأويله، تنزيله، والمتشابه: ما لا يدرى إلا بالتأويل (5).
 وقيل: المحكم: ما استقل بنفسه، والمتشابه: ما لا يستقل بنفسه إلا برده إلى غيره (6).
 وقيل: المحكم: ما فيه الحلال والحرام، وما سوى ذلك متشابه يصدق بعضه بعضا (7).
 وقيل: المحكم: هو الناسخ، والمتشابه: هو المنسوخ (8).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: المنسوخات من المتشابهات، والمحكمات من الناسخات (9).
 وقيل: المحكم: ما لم تتكرر ألفاظه، والمتشابه: ما تكررت ألفاظه كقصة موسى،

____________________
 وغير ذلك (1).
 وقيل: المحكم: ما لم تشتبه معانيه، والمتشابه: ما اشتبهت معانيه نحو: «ثم استوى على العرش» (2)، فإن الاستواء عليه يطلق على الجلوس وعلى الاستيلاء والقهر، وقيل غير ذلك، وحكى بعضهم في المسألة ثلاثين قولا (3).
 قال الراغب: الآيات عند اعتبار بعضها ببعض ثلاثة أضرب: محكم على الإطلاق، ومتشابه على الاطلاق، ومحكم من وجه ومتشابه من وجه.
 فالمحكم على الإطلاق: ما لا يعرض فيه شبهة من حيث اللفظ ولا من حيث المعنى. والمتشابه في الجملة: ثلاثة أضرب:
 متشابه من جهة اللفظ فقط، ومتشابه من جهة المعنى فقط، ومتشابه من جهتهما، فالمتشابه من جهة اللفظ ضربان:
 أحدهما: يرجع إلى الألفاظ المفردة وذلك إما من جهة غرابته نحو الأب ويزفون، وإما من جهة مشاركة اللفظ كاليد والعين.
 والثاني: يرجع إلى جملة الكلام المركب وذلك ثلاثة أضرب:
 ضرب: لاختصار الكلام، نحو: «فإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء (4).
 وضرب: لبسط الكلام، نحو: «ليس كمثله شيء» (5) لأن لو قيل: ليس مثله شيء كان أظهر للسامع.
 وضرب: لنظم الكلام، نحو: «أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما» (6) تقديره أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.

____________________
 والمتشابه من جهة المعنى: أوصاف الله تعالى، وأوصاف القيامة فإن تلك الصفات لا تتصور لنا إذ كان لا يحصل في نفوسنا صورة ما لم نحسه أو لم يكن من جنس ما نحسه.
 والمتشابه من جهة اللفظ والمعنى خمسة أضرب:
 الأول: من جهة الكمية كالعموم والخصوص نحو: «اقتلوا المشركين» (1).
 والثاني: من جهة الكيفية كالوجوب والندب: «فانكحوا ما طاب لكم من النساء» (2).
 والثالث: من جهة الزمان كالناسخ والمنسوخ نحو: «فاتقوا الله حق تقاته» (3).
 والرابع: من جهة المكان والأمور التي نزلت فيها نحو: «ليس البر أن تأتوا البيوت من ظهورها» (4). «إنما النسيء زيادة في الكفر» (5) فان من لا يعرف عادتهم في الجاهلية يتعذر عليه معرفة تفسير هذه الآية.
 والخامس: من جهة الشروط التي يصح بها الفعل، أو يفسد كشروط الصلاة والنكاح، وهذه الجملة إذا تصورت علم أن كل ما ذكره المفسرون لا يخرج عن هذه التقاسيم نحو قول من قال: المتشابه (ألم) ونحو قول قتادة: المحكم الناسخ والمتشابه المنسوخ، وقول الأصم: المحكم ما اجمع على تأويله والمتشابه ما اختلف فيه، ثم جميع المتشابهات على ثلاثة أضرب.
 ضرب: لا سبيل على الوقوف عليه، كوقت الساعة وخروج الدابة، وكيفية الدابة، ونحو ذلك.
 وضرب: للانسان سبيل إلى معرفته كالألفاظ العربية والأحكام العقلية.

____________________
 وضرب: متردد بين الأمرين يختص بمعرفته بعض الراسخين في العلم، ويخفى على من دونهم وهو الضرب المشار إليه بقوله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام: «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل»، فإذا عرفت هذه الجملة عرفت أن الوقوف على قوله: «وما يعلم تأويله إلا الله» (1) ووصله بقوله:
 «والراسخون في العلم» (2) جائزان، وأن لكل واحد منهما وجها حسب ما دل عليه التفصيل المتقدم (3) انتهى.
 وقال النظام النيسابوري: الآيات ثلاثة أقسام:
 أحدها: ما يتأكد ظواهرها بالدلائل العقلية فذلك هو المحكم حقا.
 وثانيها: التي قامت الدلائل القطعية على امتناع ظواهرها فذلك الذي يحكم فيه بأن مراد الله تعالى فيه غير ظاهرة.
 وثالثها: الذي لا يوجد مثل هذه الدلائل على طرفي ثبوته وانتفائه فهو المتشابه بمعنى أن الأمر اشتبه فيه ولم يتميز أحد الجانبين عن الآخر، لكن هاهنا عقدة أخرى وهي أن الدليل العقلي مختلف فيه أيضا بحسب ما رتبه كل فريق وتخيله صادقا في ظنه مادة وصورة، فكل فريق يدعي بمقتضى فكره قد قام على ما يوافق مذهبه، وتأكد به الظاهر الذي تعلق به فلا خلاص من البين إلا بتأييد سماوي ونور إلهي «ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور» (4) انتهى.
 الثاني: طعن بعض الملاحدة في جعل بعض القرآن محكما وبعضه متشابها وقال:
 كيف يليق بالحكيم أن يجعل كتابه المرجوع إليه في دينه الموضوع إلى يوم القيامة بحيث يتمسك به صاحب كل مذهب، فمثبت الرؤية يتمسك بقوله: «وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة» (5) ونافيها يتشبث بقوله: «لا تدركه الأبصار» (6) ومثبت

____________________
 الجهة يحتج بقوله: «يخافون ربهم من فوقهم» (1)، والنافي لها يبرهن بقوله: «ليس كمثله شيء» (2)، فكل منهم يسمى الآيات الموافقة لمذهبه محكمة والمخالفة له متشابهة، وربما آل الأمر في ترجيح بعضها على بعض إلى وجوه ضعيفة وتراجيح خفية، وهذا لا يليق بالحكمة مع أنه لو جعله كله واضحا جليا ظاهرا خالصا عن المتشابه نقيا كان أقرب إلى حصول الغرض.
 وأجاب الزمخشري: بأنه لو كان كل القرآن محكما لتعلق الناس به لسهولة مأخذه ولأعرضوا عما يحتاجون فيه إلى الفحص والتأمل من النظر والاستدلال، ولو فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذي لا يتوصل إلى معرفة الله وتوحيده إلا به ولما في المتشابه من الابتلاء والتمييز (3) بين الثابت على الحق والمتزلزل فيه ولما في تقادح العلماء وإتعابهم القرائح في استخراج معانيه ورده إلى المحكم من الفوائد الجلية والعلوم الجمة ونيل الدرجات عند الله ولأن المؤمن المعتقد أن لا مناقضة في كلام الله ولا اختلاف إذا ما رأى ما يتناقض في ظاهره وأهمه طلب ما يوفق بينه ويجريه على سنن واحد ففكر وراجع نفسه وغيره ففتح الله عليه وتبين مطابقة المتشابه المحكم ازداد طمأنينة إلى معتقده وقوة في إيقانه (4) انتهى.
 قال النيسابوري: وهاهنا سبب أقوى وهو أن القرآن كتاب مشتمل على دعوة الخواص والعوام وطباع العامة تنبو في الأغلب عن إدراك الحقائق فمن سمع منه في أول الأمر إثبات موجود ليس بجسم ولا متحيز ولا مشار إليه ظن أن هذا عدم ونفي ووقع في التعطيل فكان الأصلح أن يخاطبوا بألفاظ دالة على بعض ما توهموه وتخيلوه مخلوطا بما يدل على الحق الصريح.
 فالأول: وهو الذي يخاطب به في أول الأمر من باب المتشابهات.

____________________
 والثاني: وهو الذي يكشف لهم آخر الحال من قبيل المحكمات (1) انتهى.
 وأنا أقول وها هنا سبب أقوى من ذلك أيضا وهو أن في القرآن المجيد من الأسرار الإلهية والمعارف الربانية ما لا يحتمله كل عقل ولا ينشرح له كل صدر، فلو كان القرآن كله محكما ظاهرا لضل كثير من العقول وزاغ كثير من القلوب ولكن جعل بعضه محكما وهو ما تشترك العقول على تفاوت مراتبها في احتماله وتتفق القلوب على قبوله وبعضه متشابها موكولا علمه إلى أهله، وهم أهل الذكر المأمور بسؤالهم في قوله تعالى: «فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون» (  2) ليبينوا للناس معناه ويوضحوا لهم مقاصده على مقادير عقولهم وحسب مقاماتهم وتفاوت مراتبهم فيرشدون إلى كل مقام أهله ويخفونه عن غير أهله إذ كانوا أطباء النفوس وكما أن الطبيب يرى أن بعض الأدوية ترياق وشفاء وذلك الدواء بعينه لشخص آخر سم وهلاك كذلك كتاب الله تعالى والموضحون لمقاصده من الأنبياء والأوصياء يرون أن بعض الأسرار الإلهية شفاء لبعض الصدور فيلقونها إليهم وربما كان تلك الأسرار بأعيانها لغير أهلها سببا لضلالهم وكفرهم إذا ألقيت إليهم ولذلك قال صلى الله عليه وآله «أمرت أن أكلم الناس على قدر عقولهم» (3) وهذا أقوى الأسباب في جعل بعض القرآن محكما وبعضه متشابها والله أعلم.
 الثالث: في قوله عليه السلام: «ويفزع إلى الإقرار بمتشابهه» تلميح إلى قوله تعالى: «فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا» (4)، فغرضه عليه السلام أن يجعله من الراسخين في العلم الذين يقولون آمنا به أي بمتشابهه وهو معنى الإقرار به.

____________________
 وتعبيره بالفزع إلى الإقرار: أي الالتجاء (1) به إشعار بأن المتشابه لما كان محتملا لوجوه كثيرة بعضها من العلوم الخفية وبعضها يؤدي إلى الكفر أو البدعة أو التناقض لم يكن للخلاص من الوقوع في محذور الشبهة سبيل إلا الفزع إلى الاقرار والإيمان به على ما أراد من تلك الوجوه وغيرها.
 قال بعضهم: الراسخون في العلم: هم الذين علموا بالدلالة (2) القطعية، إن الله تعالى عالم بالمعلومات التي لا نهاية لها وعلموا أن القرآن كلام الله تعالى وأنه لا يتكلم بالباطل والعبث، فإذا سمعوا آية ودلت الدلائل القاطعة على أنه لا يجوز أن يكون ظاهرها مراد الله تعالى بل المراد منها (3) غير ذلك الظاهر فوضعوا تعيين ذلك المراد إلى علمه تعالى، وقطعوا بأن ذلك المعنى أي شيء كان فهو الحق والصواب، ولم يزعزعهم قطعهم بترك الظاهر ولا عدم علمهم بالمراد عن الإيمان بالله والجزم بصحة القرآن، ولم يكن ذلك شبهة لهم في الطعن في كلام الله تعالى (4) وفي خطبة أمير المؤمنين عليه السلام المعروفة بخطبة الأشباح واعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا فاقتصر على ذلك (5) انتهى.
 فان قلت قد ورد في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تأويله (6).
 وفي رواية أخرى عنه عليه السلام قال: الراسخون في العلم أمير المؤمنين والأئمة من بعده عليهم السلام (7).

____________________
 وفي خبر آخر: رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل الراسخين في العلم قد علمه الله جميع ما أنزل عليه من التنزيل والتأويل وما كان الله لينزل عليه شيئا لم يعلمه تأويله، وأوصياؤه من بعده يعلمونه كله (1). فكيف يكون الراسخون هم الذين أقروا بجملة ما جهلوا تفسيره ولم يعلموا تأويله.
 قلت: الرسوخ ليس مرتبة واحدة هي تقليد ظواهر الشريعة واعتقاد حقيقتها فقط بل تقليدها مرتبة أولى من مراتب الرسوخ، ومن وراءها مراتب غير متناهية بحسب مراتب السلوك وقوة السالكين كما نص عليه بعض المحققين من أصحابنا.
 فالراسخون: الذين أشار إليهم أمير المؤمنين صلوات الله عليه هم الواقفون في المرتبة الأولى وهم الذين اقتصروا على ما وقفتهم الشريعة عليه على سبيل الجملة (2).
 والراسخون في قول الصادق عليه السلام: «نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تأويله» هم الواصلون إلى أقصى مراتب الرسوخ (3) كما دل عليه ما في الخبر الآخر رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل الراسخين (4)، ووقع الإنكار على من ادعى هذه المرتبة في قول أمير المؤمنين عليه السلام من خطبة أخرى «أين الذين زعموا أنهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا» (5).
 ومن هنا يظهر سر جواز الوجهين في تلاوة الآية من الوقوف على قوله تعالى:
 «وما يعلم تأويله إلا الله» (6) ووصله بقوله: «والراسخون في العلم» (7) فإن وقفت كان المراد بالراسخين جميع الراسخين على مراتبهم، وإن وصلت كان المراد بهم العالمين بتأويله، فيكون قوله: «يقولون» على الأول خبرا وعلى الثاني استئنافا موضحا لحال الراسخين أو حالا منهم يتضمن المدح لهم بالتصديق به مع العلم بتأويله والله أعلم.
اللهم إنك أنزلته على نبيك محمد صلى الله عليه وآله مجملا وألهمته علم عجائبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا على من جهل علمه وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله.
____________________
 أجملت الشيء إجمالا: جمعته من غير تفصيل فهو مجمل، ومنه قيل للحساب الذي لم يفصل والكلام الذي لم يبين تفصيله مجمل.
 قال الراغب: وحقيقة المجمل: هو المشتمل على جملة أشياء كثيرة غير ملخصة أي غير مبينة (1).
 قال بعضهم: معنى إنزاله تعالى القرآن على نبيه مجملا: إنه لم يبين له أسراره وعجائبه المستنبطة منه حال إنزاله بل أوحاه إليه مجملا ثم ألهمه بعد ذلك علمه بالتمام كما تدل عليه الفقرة الثانية.
 وقيل: إجماله بالنسبة إلى غيره عليه السلام لا إليه ليكون هو الذي يفصله ويبينه.
 والأولى أن يكون المراد بقوله: «مجملا» أنه مشتمل على جملة أشياء كثيرة من الأسرار والأحكام غير مبينة ولا مشروحة فيه بحيث يعلمها كل أحد كما ورد في الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: ما من أمر يختلف فيه اثنان إلا وله أصل في كتاب الله عز وجل ولكن لا يبلغه عقول الرجال (2).
 وعنه عليه السلام أنزل في القرآن تبيان كل شيء حتى والله ما ترك الله شيئا يحتاج إليه العباد حتى لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا انزل في القرآن إلا وقد أنزله الله فيه (3)، والاخبار في هذا المعنى كثيرة.
 والفرق بين هذا المعنى وبين المعنى الأول: أن علمه عليه السلام بما أجمل فيه لم يكن بعد عدم العلم به، بل علمه به بالتمام من نفس علمه به مجملا، فان النفوس

____________________
 القدسية إذا علمت الجمل فقد علمت تفسيرها وذلك كما إذا نظرت إلى زيد فقد أبصرت كله إجمالا وأبصرت أجزاءه وتفاصيله جميعا عند إبصار كله، بل إبصار الكل والأجزاء إبصار واحد وإنما يتفاوت بالاعتبار.
 والفرق بينه وبين المعنى الثاني: أن إجماله بالنسبة إليه أيضا (1) عليه السلام لاشتماله على جملة الأحكام والأسرار التي أودعها سبحانه فيه، غير أنه عليه السلام ألهم علم ذلك كله مفصلا من علمه به مجملا بخلاف غيره والله أعلم.
 والالهام: القاء الله تعالى الشيء في النفس بطريق الفيض.
 وعجائب القرآن: نكته ولطائفة المندرجة في الأسلوب، والمباني وأسراره ودقائقه المطوية في المقصود، والمعاني التي بعضها فوق بعض.
 وقيل: هي ما أودع فيه من أنواع العلوم التي إذا أدركها العقل تعجب.
 ومكملا: أي بكماله، من كمل الشيء إذا تمت أجزاؤه وكملت محاسنه.
 والوراثة: انتقال الشيء إليك عن غيرك من غير عقد ولا ما يجري مجراه، وخص ذلك بالمنتقل عن الميت ويقال له: ميراث، وارث وتراث وأصلهما ورث ووراث بالواو، والفعل ورث يرث بكسرهما كوثق يثق، يقال: ورث مال أبيه، ثم قيل: ورث أباه مالا ويعدى بالهمزة والتضعيف فيقال: أورثه أبوه مالا وورثه توريثا، وبهما قرء قوله تعالى: «تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا» (2).
 ولما كان علم القرآن منتقلا إلى الأوصياء عن النبي صلى الله عليه وآله عبر عليه السلام عن جعله منتهيا إليهم وصائرا لهم بالتوريث استعارة لأن الإرث لغة وشرعا لا يطلق إلا على المنتقل من المال ولا يستعمل في غيره إلا على طريق المجاز.
 وفي عبارة الدعاء تلميح إلى قوله تعالى في فاطر: «والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير. ثم أورثنا الكتاب»

____________________
 الذين اصطفينا من عبادنا» (1).
 قال أمين الإسلام: عن الباقر والصادق عليهما السلام، أنهما قالا: «هي لنا خاصة وإيانا عنى» وهو أقرب الأقوال في الآية لأنهم أحق الناس بوصف الاصطفاء والاجتباء وإيراث علم الأنبياء إذ هم المتعبدون بحفظ القرآن وبيان حقائقه والعارفون بجلائله ودقائقه (2) انتهى.
 وفي رواية عن الصادق عليه السلام نحن الذين اصطفانا الله عز وجل، وأورثنا هذا الكتاب الذي فيه تبيان كل شيء (3).
 وعن الرضا عليه السلام في تفسير الآية: أراد العترة الطاهرة (4).
 وفسرت الشيء فسرا من باب - ضرب -: بينته وأوضحته، والتثقيل للمبالغة، والمراد به هنا ما يعم التأويل قطعا وقد اختلف العلماء في التفسير والتأويل.
 فقال أبو عبيدة والمبرد. وطائفة: هما بمعنى (5).
 وأنكر ذلك قوم حتى بالغ ابن حبيب النيسابوري فقال: قد نبغ في زماننا مفسرون لو سئلوا عن الفرق بين التفسير والتأويل ما اهتدوا إليه (6).
 وقال الراغب: التفسير أعم من التأويل وأكثر استعماله في الألفاظ ومفرداتها، وأكثر استعمال التأويل في المعاني والجمل وأكثر ما يستعمل في الكتب الإلهية، والتفسير: يستعمل فيها وفي غيرها (7).

____________________
 وقال غيره: التفسير بيان لفظ لا يحتمل إلا وجها واحدا والتأويل توجيه لفظ متوجه إلى معان مختلفة إلى معنى واحد منهما بما يظهر من الأدلة (1).
 وقال الماتريدي: التفسير: القطع على أن المراد من اللفظ هذا والشهادة على الله إنه عنى باللفظ هذا، فان قام دليل مقطوع به فصحيح وإلا فتفسير بالرأي وهو المنهي عنه (2).
 والتأويل: ترجيح أحد المحتملات بدون القطع والشهادة على الله سبحانه.
 وقال أبو طالب الثعلبي: التفسير: بيان وضع اللفظ إما حقيقة أو مجازا كتفسير الصراط بالطريق والصيب بالمطر.
 والتأويل: تفسير باطن اللفظ مأخوذ من الأول وهو الرجوع لعاقبة الأمر، فالتأويل إخبار عن حقيقة المراد والتفسير إخبار عن دليل المراد لأن اللفظ يكشف عن المراد، والكاشف دليل، مثاله قوله تعالى: «إن ربك لبالمرصاد» (3) تفسيره إنه من الرصد. يقال: رصدته أي رقبته. والمرصاد: مفعال منه وتأويله التحذير من التهاون بأمر الله والغفلة عن الأهبة والاستعداد للعرض عليه، وقواطع الأدلة تقتضي بيان المراد منه على خلاف وضع اللفظ في اللغة.
 وقال الأصبهاني في تفسيره: اعلم أن التفسير في عرف العلماء كشف معاني القرآن وبيان المراد أعم من أن يكون بحسب اللفظ المشكل وغيره، وبحسب المعنى الظاهر وغيره، والتأويل أكثره في الجمل والتفسير إما أن يستعمل في غريب الألفاظ نحو البحيرة والسائبة والوصيلة أو في وجيز يتبين بشرح نحو: «أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة» أو في كلام متضمن لقصة لا يمكن تصويره إلا بمعرفتها كقوله: «إنما النسيء زيادة في الكفر.»

____________________
 وأما التأويل فإنه يستعمل تارة عاما وتارة خاصا نحو الكفر المستعمل تارة في الجحود المطلق وتارة في جحود البارئ خاصة، والإيمان المستعمل في التصديق المطلق تارة وفي تصديق الحق أخرى وأما في لفظ مشترك بين معان مختلفة نحو لفظ وجد المستعمل في الجدة والوجدة والوجود (1).
 وقال غيره: التفسير يتعلق بالرواية والتأويل يتعلق بالدراية (2).
 وقال قوم: ما وقع مبينا في كتاب ومعينا في صحيح السنة سمي تفسيرا لأن معناه قد ظهر ووضح وليس لأحد أن يعرض (3) له باجتهاد ولا غيره بل يحمله على المعنى الذي ورد لا يتعداه.
 والتأويل ما استنبطه العلماء العاملون بمعاني الخطاب الماهرون في آلات العلوم.
 وقال الطبرسي: التفسير: كشف المراد عن اللفظ المشكل، والتأويل: رد أحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر (4).
 وقال الزركشي: التفسير: علم يفهم به كتاب الله المنزل على نبيه عليه السلام وبيان معانيه واستخراج أحكامه وحكمه (5).
 وقال بعضهم: التفسير: علم نزول الآيات وشئونها وأقاصيصها والأسباب النازلة فيها ثم ترتيب مكيها أو مدنيها ومحكمها ومتشابهها وناسخها ومنسوخها وخاصها وعامها ومطلقها ومقيدها وحلالها وحرامها ووعدها ووعيدها وأمرها ونهيها وعبرها وأمثالها.
 تنبيهان  الأول: تواترت الأخبار عن العترة الزاكية وأجمعت الأصحاب من الفرقة

____________________
 الناجية أن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه والأوصياء من أبنائه علموا جميع ما في القرآن علما قطعيا بتأييد إلهي وإلهام رباني وتعليم نبوي وقد طابق العقل في ذلك النقل وذلك أن الإمام إذا لم يعلم جميع القرآن لزم إهمال الخلق وبطلان الشرع وانقطاع الشريعة، وكل ذلك باطل بحكم العقل والنقل، ومن الأخبار في هذا المعنى ما ورد من طريق العامة. عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: «سلوني فو الله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله فو الله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار؟ أم في سهل أم في جبل» (1).
 وأخرج أبو نعيم في حلية الأولياء: عن ابن مسعود، قال: إن القرآن انزل على سبعة أحرف وما منها حرف إلا وله ظهر وبطن وإن علي بن أبي طالب عنده منه الظاهر والباطن (2).
 وأخرج أيضا من طريق أبي بكر بن عياش، عن نصير (3) بن سليمان الأحمسي، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: «والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم أنزلت وأين أنزلت إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤلا» (4).
 وأما الروايات في ذلك من طريق الخاصة فأكثر من أن تحصى.
 منها: ما رواه ثقة الإسلام بسند حسن، عن جابر قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ما ادعى أحد من الناس إنه جمع القرآن كله كما انزل إلا كذاب وما جمعه وحفظه كما نزل الله إلا علي بن أبي طالب والأئمة من بعده صلوات الله عليهم (5).

____________________
 وعن أمير المؤمنين صلوات الله عليه: إن في القرآن علم ما مضى وعلم ما يأتي إلى يوم القيامة، أو حكم ما بينكم وبيان ما أصبحتم فيه تختلفون، فلو سألتموني عنه لعلمتكم (1).
 وعن أبي جعفر عليه السلام إنه قال: ما يستطيع أحد أن يدعي أن عنده جميع القرآن كله ظاهره وباطنه غير الأوصياء (2).
 وعنه عليه السلام: إن من علم ما أوتينا تفسير القرآن (3).
 وعن عبد الأعلى بن أعين، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله إني لأعلم كتاب الله من أوله إلى آخره كأنه في كفي فيه خبر السماء وخبر الأرض وخبر ما كان وما هو كائن، قال الله عز وجل: «فيه تبيان كل شيء» (4).
 وقال بعض المحققين: قوله عليه السلام: «كأنه في كفي» تنبيه على أن علمه بما في الكتاب علم شهودي بسيط واحد بالذات متعلق بالجميع، كما أن رؤية ما في الكف رؤية واحدة متعلقة بجميع أجزائه، والتعدد إنما هو بحسب الاعتبار.
 وقوله: «فيه خبر السماء»: يعني من أحوال الأفلاك وحركاتها وأحوال الملائكة ودرجاتها وحركات الكواكب ومداراتها ومنافع تلك الحركات وتأثيراتها إلى غير ذلك من الأمور الكائنة في العلويات والمنافع المتعلقة بالفلكيات (5).
 وقوله: «وخبر الأرض» يعني من جوهرها وانتهائها وما في جوفها وأرجائها وما

____________________
 في تحتها وأهوائها وما فيها من المعدنيات وما تحت الفلك من البسائط والمركبات التي تتحير في إدراك نبذ منها عقول البشر ويتحسر دون بلوغ أدنى مراتبها طائر النظر.
 وقوله: «خبر ما كان وما هو كائن» أي من أخبار السابقين وأحوال اللاحقين كلياتها وجزئياتها، وأحوال الجنة ومقاماتها، وتفاوت مراتبها ودرجاتها، وأخبار المثاب فيها بالانقياد والطاعة، والمأجور فيها بالعبادة والزهادة، وأهوال النار ودركاتها، وأهوال مراتب العقوبة ومصيباتها، وتفاوت مراتب البرزخ في النور والظلمة، وتفاوت أحوال الخلق فيه بالراحة والشدة كل ذلك بدليل قوله تعالى:
 «فيه تبيان كل شيء» (1) أي كشفه وإيضاحه فلا سبيل إلى إنكاره والله أعلم.
 الثاني: ذهب جماعة من أصحابنا وغيرهم إلى أنه لا يجوز أن يتجاوز أحد المسموع في تفسير القرآن، ولا يسوغ تفسيره إلا بالآثار الصحيحة والنصوص الصريحة كما دل على ذلك الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله، وعن الأئمة القائمين مقامه.
 قال بعض المتأخرين من أصحابنا: قد تظافرت الأخبار عن الأئمة الأطهار عليهم السلام بالمنع من تفسير القرآن والكلام على ظواهره واستنباط الأحكام النظرية منها للرعية بل علم ذلك كله خاص بالأئمة عليهم السلام، وهم المخاطبون بالقرآن لا غيرهم والرعية مأمورون بالرجوع إليهم في ذلك وطلبه منهم ولذلك ترى مفسري أصحابنا المتقدمين لم يتجاوزوا النص كأبي حمزة الثمالي وعلي بن إبراهيم والعياشي وغيرهم، وأما من تأخر عنهم كالشيخ الطوسي والطبرسي فانهم نقلوا في تفاسيرهم ما صح عندهم من كلام الائمة عليهم السلام وما لم يكن عندهم فيه شيء نقلوا ما وصل إليهم فيه من أقوال المفسرين من العامة بطريق الحكاية من غير ترجيح ولا رد وبينوا اللغات والإعراب لا غير، لأن علم القرآن ومعرفة تنزيله وتأويله

____________________
 وظاهره وباطنه ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وعامه وخاصه بينه الله لرسوله وبينه الرسول لأمير المؤمنين وأولاده عليهم السلام وخصهم به دون غيرهم، وأمر الرعية بسؤالهم فان ورد عنهم فيه شيء فذاك وإلا فالسلامة في السكوت ومن تكلم فيه من أصحابنا بغير ما ورد فعن غفلة عما ورد فيه من المنع.
 فان قلت: من تكلم فيه من أصحابنا لم يذكر ذلك على سبيل الجزم وإنما ذكره بطريق الاحتمال والظن الراجح.
 قلت: هذا هو القول بغير علم وهو منهي عنه بنص الكتاب فان قلت إذا منعت من ذلك فكيف تصنع بالآيات التي ظاهرها الجبر والتشبيه وغير ذلك.
 قلت: كل ما في القرآن من المتشابهات الموافق ظاهرها لما دل البرهان على استحالته فقد ورد تأويلها وبيان المراد منها في السنة المطهرة على أحسن وجه وأكمله فلا داعي إلى تأويلها من عند أنفسنا، والاخبار الدالة على ما قلناه كثيرة فمن ذلك ما رواه الخاصة والعامة من قول النبي صلى الله عليه وآله «من فسر القرآن برأيه فقد كفر» (1).
 وروى الطبرسي في مجمع البيان: عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: «من قال في القرآن بغير علم فليتبوء مقعده من النار» (2).
 وروي في الكافي عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما علمتم فقولوا وما لم تعلموا فقولوا: الله أعلم، إن الرجل لينتزع الآية من القرآن يخبر فيها أبعد ما بين السماء والأرض (3).
 وفي روضة الكافي عن زيد الشحام، قال: دخل قتادة بن دعامة على أبي جعفر عليه السلام فقال: يا قتادة إنك فقيه أهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال

____________________
 أبو جعفر عليه السلام: بلغني إنك تفسر القرآن؟ فقال له قتادة: نعم، فقال أبو جعفر عليه السلام: فان كنت تفسر بعلم فأنت أنت وإن كنت إنما فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت وأهلكت، وإن كنت أخذته من الرجال فقد هلكت وأهلكت، ويحك يا قتادة إنما يعرف القرآن من خوطب به (1)، والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة والأخبار في هذا المعنى كثيرة انتهى ملخصا.
 وقال أمين الإسلام الطبرسي قدس روحه (2) في مجمع البيان روت العامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: من فسر القرآن برأيه فأصاب الحق فقد أخطأ، قالوا: وكره جماعة من التابعين القول في القرآن بالرأي كسعيد بن المسيب، وعبيدة السلماني، ونافع، وسالم بن عبد الله وغيرهم، والقول في ذلك إن الله سبحانه ندب إلى الاستنباط وأوضح السبيل إليه ومدح أقواما عليه فقال «لعلمه الذين يستنبطونه منهم» وذم آخرين على ترك تدبره والإضراب عن التفكر فيه.
 فقال: «أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها» (3)، وذكر أن القرآن منزل بلسان العرب فقال: «إنا جعلناه قرآنا عربيا» (4). وقال النبي صلى الله عليه وآله: «إذا جاءكم عني حديث فاعرضوه على كتاب الله، فما وافقه فاقبلوه وما خالفه فاضربوا به عرض الحائط»، فبين أن الكتاب حجة ومعروض عليه وكيف يمكن العرض عليه وهو غير مفهوم المعنى فهذا وأمثاله يدل على أن الخبر متروك الظاهر، فيمكن أن يكون معناه إن صح أن من حمل القرآن على رأيه ولم يعمل بشواهد ألفاظه فأصاب الحق فقد أخطأ الدليل، وروي عن النبي صلى الله عليه وآله إنه قال: «إن القرآن ذلول ذو وجوه فاحملوه على أحسن الوجوه». وروي عن عبد الله بن عباس، إنه قسم وجوه التفسير على أربعة أقسام: تفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير تعرفه العرب بكلامها، وتفسير تعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله

____________________
 عزوجل فأما الذي لا يعذر أحد بجهالته: فهو ما يلزم الكافة من الشرائع التي في القرآن، وجمل دلائل التوحيد. وأما الذي تعرفه العرب بلسانها: فهو حقائق اللغة وموضوع كلامهم. وأما الذي تعلمه العلماء: فهو تأويل المتشابه وفروع الأحكام.
 وأما الذي لا يعلمه إلا الله عز وجل: فهو ما يجري مجرى الغيوب وقيام الساعة. وأقول إن الإعراب أجل علوم القرآن فإن إليه يفتقر كل بيان، وهو الذي يفتح من الألفاظ الأغلاق ويستخرج من فحواها الاعلاق، إذ الأغراض كائنة فيها فيكون هو المشير لها والباحث عنها والمشير إليها، وهو معيار الكلام الذي لا يبين نقصانه ورجحانه حتى يعرض عليه، ومقياسه الذي لا يميز بين سقيمه ومستقيمه حتى يرجع إليه. وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: «أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه» (1). وإذا كان ظاهر الكلام طبقا لمعناه فكل من عرف العربية والإعراب عرف فحواه ويعلم مراد الله به قطعا هذا إذا كان اللفظ غير مجمل يحتاج إلى بيان، ولا محتمل لمعنيين أو معان وذلك مثل قوله: «ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق» (2). وقوله: «وإلهكم إله واحد» (3) وقوله: «ولا يظلم ربك أحدا» (4) وأشباه ذلك، فاما ما كان مجملا لا ينبئ ظاهره عن المراد به مفصلا مثل قوله سبحانه: «أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة» (5) «وآتوا حقه يوم حصاده» (6)، فإنه يحتاج فيه إلى بيان النبي بوحي من الله تعالى إليه فيبين تفصيل أعيان الصلاة وأعداد الركعات ومقادير النصب في الزكاة وأمثالها كثيرة والشروع في بيان ذلك من غير نص وتوقيف ممنوع منه، ويمكن أن يكون الخبر الذي تقدم محمولا عليه وأما ما كان محتملا لأمور كثيرة أو لأمرين ولا يجوز أن يكون الجميع مرادا بل قد دل

____________________
 الدليل على أنه لا يجوز أن يكون المراد إلا واحدا فهو من باب المتشابه لاشتباه المراد منه بما ليس بمراد، فيحمل على الوجه الذي يوافق الدليل، وجاز أن يقال: هو المراد، وإن كان اللفظ مشتركا بين معنيين أو أكثر، ويمكن أن يكون كل واحد من ذلك مرادا فلا ينبغي أن يقدم عليه بجسارة فيقال: إن المراد به كذا قطعا إلا بقول نبي أو إمام مقطوع على صدقه بل يجوز أن يكون كل واحد مرادا على التفصيل ولا يقطع عليه ولا يقلد أحدا من المفسرين فيه إلا أن يكون التأويل مجمعا عليه فيجب اتباعه لانعقاد الإجماع عليه. فهذه الجملة التي لخصتها أصل يجب أن يرجع إليه ويعود (1) عليه وتعتبر به وجوه التفسير وما اختلف فيه العلماء من نزول القرآن والمعاني والأحكام (2) انتهى كلامه، رفع مقامه،  وعليه عول جمهور الأصحاب والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وفضلتنا على من جهل علمه» أي جعلت لنا الفضيلة بعلمه على من لم يعلمه سواء خلت نفسه من العلم به أو اعتقده على خلاف ما هو عليه.
 فالجهل هنا أعم من أن يكون بسيطا وهو عدم العلم عما من شأنه أن يكون معلوما أو مركبا وهو اعتقاد جازم غير مطابق للواقع.
 وقوله عليه السلام: «وقويتنا عليه» أي أفضت علينا قوة وجدا وعزيمة ربانية نقوى بها على فهم ظاهره وباطنه والاطلاع على سرائره وعجائبه والاضطلاع والعمل والتخلق بما فيه فهو كقوله تعالى: «يا يحيى خذ الكتاب بقوة» (3) أي ملتبسا بجد وعزيمة أفضناها عليك تقوى بها على القيام به ليتحقق فيك ميراث أبيك وميراث آل يعقوب.
 والرفع في الأجسام: حقيقة في الحركة والانتقال.

____________________
 يقال: رفعت الشيء أرفعه رفعا إذا أعليته عن مقره، ثم استعمل في المعاني مجازا، فقيل: رفعه أي شرفه وأعلى منزلته ومنه: «ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات» (1).
 وأطقت الشيء إطاقة: قدرت عليه فأنا مطيق، والاسم الطاقة مثل الطاعة اسم من أطاع.
 وحملته الشيء فحمله: أي كلفته أن يقوم به فقام ومنه قوله تعالى: «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها» (2) قال الراغب: أي كلفوا أن يتحملوها، أي يقوموا بحقها فلم يحملوها (3).
 فقوله: «لم يطق حمله» أي لم يقدر على القيام بحق القرآن من فهم معناه والعلم بما أودع الله فيه من أسراره وحكمه كما روي عن أبي جعفر عليه السلام إنه قال في رسالة: وإنما القرآن أمثال القوم يعلمون دون غيرهم ولقوم يتلونه حق تلاوته، وهم الذين يؤمنون به ويعرفونه فأما غيرهم فما أشد إشكالا عليهم وأبعده من مذاهب قلوبهم ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه ليس شيء بأبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن، وفي ذلك تحير الخلق أجمعون إلا من شاء الله (4).
 تنبيه  قال السيد الجليل علي بن طاووس قدس سره، قوله عليه السلام: «وورثتنا علمه».
 وقوله: «وفضلتنا» ونحو ذلك من الألفاظ ينبغي تبديله بألفاظ تناسب حال الداعي انتهى.
اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله، فصل على محمد الخطيب به، وعلى آله الخزان له واجعلنا ممن يعترف بأنه من عندك حتى لا يعارضنا الشك في تصديقه ولا يختلجنا الزيغ عن قصد طريقه.
____________________
 قلت: الأولى تبديل الضمير فقط فيقال في قوله: «وورثتنا علمه» وورثت أوصيائه علمه مفسرا عطفا على قوله: «إنك أنزلته على نبيك مجملا» ثم إعادة سائر الضمائر إليهم بأن يقال: «وفضلتهم وقويتهم عليه لترفعهم» لما في ذلك من إبقاء المعنى على أصله والله أعلم.
 «الكاف»: للتعليل أو للتشبيه كما بيناه في نظير هذه العبارة في أواخر الروضة الحادية والثلاثين.
 والحملة بفتحتين: جمع حامل وهو جمع مطرد لفاعل وصف لمذكر عاقل كظالم وظلمة وساحر وسحرة.
 وجعل قلوبهم حملة للقرآن: عبارة عن إعدادها لحفظه وإلهامها علمه وتدبره والوقوف على حدوده وأحكامه وأمثاله إلى غير ذلك من مدارك خصائصه الخارجة عن طوق غيرهم من البشر.
 ويجوز أن يراد بحمل القلوب له مطلق حفظه وتعلمه فيعم غيرهم عليهم السلام.
 وعرفتهم الأمر تعريفا: علمته إياه.
 والشرف: العلو والفضل والكمال، وتعريفه سبحانه شرف القرآن الكريم وفضله على نوعين:
 الأول: ما يشترك في معرفته كل أحد ووصفه له بنعوت الشرف والفضل والكمال كنعته بالشرف في قوله: «والقرآن ذي الذكر» (1): أي الشرف.

____________________
 وبالإعجاز في قوله تعالى: «قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» (1).
 ونعته بالبركة في قوله: «كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب» (2) «وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون» (3).
 ونعته بالمجد والعزة والعظمة والكرم والحكمة في قوله: «بل هو قرآن مجيد» (4) «إنه لكتاب عزيز» (5) «ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم» (6) «إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون» (7) «تلك آيات الكتاب الحكيم» (8) إلى غير ذلك من كونه هدى ورحمة وشفاء وموعظة وحقا وصدقا وبلاغا وفضلا ومبينا وبصائر وبيانا وعدلا وأحسن الحديث وكل ذلك تعريف لشرفه وفضله يستوي في معرفته كل سامع له.
 الثاني: ما يختص به من اطلعه سبحانه على حقائقه ودقائقه (9) وأسراره وعجائبه وغرائبه وتفاصيل ما أودع فيه من العلوم والأحكام وما كان وما هو كائن وما يكون إلى يوم القيامة كما قال تعالى: «ما فرطنا في الكتاب من شيء» (10) فإن من اطلع على ذلك عرف شرف القرآن وفضله وصدق أن الله سبحانه عرفه ذلك وهذا يختص به خاصة الله من خلقه وهم الرسول وأهل بيته القائمون مقامه عليهم السلام.
 والخطيب: فعيل بمعنى فاعل من خطب يخطب من باب - قتل -.
 خطبة بالضم: إذا تكلم بكلام يتضمن (11) ترغيب الجمهور في فعل الخير وتنفيرهم عن الشر وصناعته.

____________________
 والخطابة بالكسر: كالتجارة والخياطة.
 قال ابن عصفور: وفعالة بالكسر تنقاس في الصنائع، وأما الخطابة بالفتح فهو مصدر خطب بالضم خطابة كفصح فصاحة، فمن توهم إنها بالمعنى الأول بالفتح فقد أخطأ (1).
 وعرف أرباب المعقول الخطابة بأنه قياس مركب من مقدمات مقبولة أو مظنونة ممن يعتقد فيه الجمهور لأمر سماوي أو زهد أو علم أو رياضة إلى غير ذلك من الصفات المحمودة، والغرض منها ترغيب الناس فيما ينفعهم من أمور معادهم ومعاشهم كما يفعله الخطباء والوعاظ.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك حسن تعبيره عليه السلام بقوله: «الخطيب به». إذ كان الغرض من خطاب الخلق به هدايتهم إلى مصالحهم الدنيوية والأخروية وإلا فالقرآن ليس مقصورا على الخطابة بل هو مشتمل على أنواع القياس من البرهاني والخطابي والجدلي وإلى ذلك وقعت الإشارة بقوله تعالى: «أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن» (2). فالحكمة: هي البرهان.
 والموعظة الحسنة: هي الخطابة وجادلهم بالتي هي أحسن: أي بالمشهورات المحمودة التي يعترف بها الجميع أو أكثرهم هو الجدلي.
 قوله عليه السلام: «وآله الخزان» (3). الخزان: جمع خازن، من خزنت الشيء خزنا من باب - قتل - إذا حفظته في الخزانة، ثم عبر به عن كل حفظ كحفظ السر ونحوه.
 والمراد بآله الخزان له: أوصيائه الأئمة عليهم السلام لأنهم الحافظون له لفظا ومعنى كما رواه ثقة الإسلام بسنده عن جابر قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام

____________________
 يقول: ما ادعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما أنزل إلا كذاب، وما جمعه وحفظه كما أنزله الله عز وجل إلا علي بن أبي طالب والأئمة من بعده صلوات الله عليهم (1).
 وعنه أيضا عليه السلام أنه قال: ما يستطيع أحد أن يدعي أن عنده جميع القرآن كله ظاهره وباطنه غير الأوصياء عليهم السلام (2).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 قوله (3) عليه السلام: «ممن يعترف بأنه من عندك» الاعتراف: الإقرار، وأصله إظهار معرفة ما يقر به.
 ومن عندك: أي منزل من عندك فمتعلقه كون خاص، وقول أبي حيان: أن الخاص لا يحذف (4).
 وهم، لاتفاقهم على جواز حذف الخبر.
 و «حتى» تعليلية.
 وعارضه الشك: بمعنى اعترضه، أي عرض له فمنعه من اليقين، وأصله من قولهم: «سرت فعرض لي في الطريق عارض من جبل أو بناء أو نحو ذلك» أي مانع يمنعني من المضي.
 وفي نسخة حتى لا يعترضنا، والشك هنا خلاف اليقين وهو التردد بين شيئين سواء استوى طرفاه أو رجح أحدهما على الآخر فيشمل الظن.
 قال تعالى: «فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك (5) قال المفسرون: أي غير مستيقن وهو يعم الحالتين.
اللهم صل على محمد وآله واجعلنا ممن يعتصم بحبله ويأوي من المتشابهات إلى حرز معقله، ويسكن في ظل جناحه ويهتدي بضوء صباحه ويقتدي بتبلج إسفاره ويستصبح بمصباحه ولا يلتمس الهدى في غيره.
____________________
 وصدقته تصديقا: نسبته إلى الصدق، وقلت له: صدقت. ويحتمل أن يراد بتصديقه: التصديق به على الحذف والإيصال، أي الإذعان به والقبول له.
 وخلجه خلجا من باب - قتل - واختلجه اختلاجا: جنبه وانتزعه، ومنه:
 «الخليج» للنهر الذي يقتطع من النهر الأعظم إلى موضع آخر.
 وفي الحديث: «ليردن على الحوض أقوام ثم ليختلجن دوني» أي يجتذبون ويقتطعون (1).
 والزيغ: الميل عن الاستقامة.
 وقصد الطريق: استقامته، وطريق قصد أي قاصد بمعنى مستقيم فقصد طريقه، إما بمعنى استقامة طريقه أو طريقه المستقيم من باب إضافة الصفة إلى الموصوف والله أعلم.
 الاعتصام بالشيء: التمسك به.
 والحبل: العهد والميثاق مستعار من الحبل المعروف لما في العهد، والميثاق من ثبات الوصلة بين المتعاهدين والمتواثقين.
 قال الزمخشري: قولهم اعتصمت بحبله يجوز أن يكون تمثيلا لاستظهاره به ووثوقه بحمايته بامتثال (2) المتدلي من مكان مرتفع بحبل وثيق يأمن انقطاعه وأن يكون الحبل استعارة لعهده، والاعتصام استعارة لوثوقه أو ترشيحا لاستعارة الحبل بما يناسبه. (3) انتهى.

____________________
 والمعنى على الأول أعني التمثيل أي تشبيه الحالة بالحالة من غير اعتبار مجاز في المفردات.
 واجعلنا ممن يستعين به: أي بالقرآن، وعلى الثاني وهو اعتبار مجاز المفردات اجعلنا ممن يتمسك بعهده، والمراد به عهد الله وميثاقه المذكور فيه كقوله تعالى:
 «ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق» (1).
 قال المفسرون: أي ميثاق الله المذكور في كتابه وهو أن لا يقولوا على الله إلا الحق.
 فعهده تعالى في القرآن هو ما كلف به عباده من الأوامر والنواهي والعمل به واللزوم لطريقته والأخذ بأحكامه.
 وأوي إلى كذا يأوي من باب - ضرب - أويا على فعول: انضم إليه والتجأ ومنه: «سآوي إلى جبل يعصمني من الماء» (2)، أي ألتجئ والمتشابهات: الأمور التي تشابهت والتبست، فلم يتميز الحق فيها من الباطل، ولا داعي لتخصيصها بمتشابهات القرآن.
 والحرز: الموضع الحصين الذي يحفظ فيه.
 والمعقل: كمسجد: الملجأ جبلا كان أو حصنا.
 وسكن المكان وفيه: استوطنه.
 والظل: الفيء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس مطلقا.
 وقيل: مخصوص بما كان منه إلى الزوال وما بعده هو الفيء.
 والجناح: الجانب مأخوذ من جناح الطائر. يقال: أنا في ظل جناح فلان، أي في ذراه وستره وحمايته.
 والضوء: النور وعرف بأنه كيفية تدركها الباصرة أولا وبواسطتها سائر

____________________
 المبصرات، وفرق الحكماء بينهما فخصوا الضوء بما يكون للشيء من ذاته كما للشمس، والنور بما يكون له من غيره كما للقمر، ولما كان هذا الفرق من تدقيقات الحكماء وكان الشائع في لغة العرب إطلاق كل منهما على الآخر وإجرائهما مجرى واحد أطلق عليه السلام الضوء على النور لأن ضوء الصبح إنما هو من ضياء الشمس قطعا كما تقدم بيانه في الروضة السادسة.
 واقتدى به: فعل مثل فعله تأسيا، والمراد به هنا الاستدلال، أي يستدل بتبلج أسفاره.
 أطلق الاقتداء على الاستدلال لأنه لازم له من باب إطلاق اللازم على الملزوم.
 وبلج الصبح بلوجا: من باب - قعد -. وتبلج وابتلج أضاء وأشرق وأسفر الصبح إسفارا وضح وانكشفت.
 وقال الراغب: الإسفار: يختص باللون نحو: «والصبح إذا أسفر»، أي أشرق لونه (1).
 والمصباح: السراج، واستصبحت به: أسرجته.
 وهذه الفقرات كلها استعارات اما تمثيلية على تشبيه الحالة بالحالة والمفردات على حقائقها من غير اعتبار مجاز فيها، أو مصرحة مرشحة باعتبار مجاز مفرداتها كما ذكرناه في الفقرة الأولى، واعتبر في كل لفظ ما يناسب استعارته له من صفات القرآن ولا خفاء به.
 والتمست الشيء: طلبته.
 و «غير» هنا على أصلها من كونها صفة مفيدة لمغايرة مجرورها لموصوفها بالذات، أي في كتاب غيره مشتمل على غير ما اشتمل هو عليه ومرشد إلى غير ما أرشد إليه كقوله تعالى: «قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو
اللهم وكما نصبت به محمدا علما للدلالة عليك وأنهجت بآله سبل الرضا إليك، فصل على محمد وآله واجعل القرآن وسيلة لنا إلى أشرف منازل الكرامة وسلما نعرج فيه إلى محل السلامة وسببا نجزى به النجاة في عرصة القيامة وذريعة نقدم بها على نعيم دار المقامة.
____________________
 بدله» (1).
 وقال بعضهم: طلب الهدى في غيره إنما يكون لظن أن غيره حق أو أحق وكلاهما كفر وضلال، ولذلك جاء في الحديث النبوي من ابتغى الهدى في غيره أضله الله. أخرج الترمذي (2) والدارمي (3) وغيرهما من طريق الحرث الأعور رضي الله عنه عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
 ستكون فتن، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسنة ولا تشبع منه العلماء ولا يخلق من كثرة الرد ولا تنقضي عجائبه، ومن قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ومن دعى إليه هدي إلى صراط مستقيم.
 «الكاف» للتعليل أو التشبيه كما مر غير مرة.
 ونصبت العلم ونحوه نصبا من باب - ضرب -: أقمته.
 و «الباء» في «به» للسببية، أو للملابسة، أو للاستعانة.
 والعلم بالتحريك: العلامة والراية والمنار الذي ينصب في الطريق ليهتدي به.
 ودل على الشيء وإليه من باب - قتل - دلالة بكسر الدال وفتحها: أرشد إليه

____________________
 وهدي إلى معرفته فالمراد بالدلالة عليه سبحانه الدلالة على معرفته من كونه إلها وربا وصانعا والتصديق بوجوده وتوحيده وتنزيهه عن الشريك والمثل إلى غير ذلك من المعارف الإلهية والصفات الربانية التي دل عليها الكتاب والسنة.
 وفي معنى هذه الفقرة من الدعاء قول أمير المؤمنين عليه السلام من خطبته (1) «فبعث محمدا صلى الله عليه وآله بقرآن قد بينه وأحكمه ليعلم العباد ربهم إذ جهلوه وليقروا به بعد أن جحدوه وليثبتوه بعد أن أنكروه (2).
 ونهجت الطريق، وأنهجته: أوضحته وأبنته، ونهج الطريق وأنهج أيضا: وضح واستبان، يستعملان لازمين ومتعديين.
 والمراد بآله: أوصيائه من عترته الذين أوضح بهم سبل رضاه الموصلة إليه إذ كانوا عليهم السلام هم المعدين لأذهان الخلق لقبول أنوار الله، والمرشدين لنفوسهم إلى سبيل رضاء الله وهي الطريق الموصلة إليه تعالى التي تطابقت على الهداية إليها ألسنة الأنبياء والأوصياء.
 وفي هذا المعنى عن الصادق عليه السلام إن الله أوضح بأئمة الهدى من أهل بيت نبينا عن دينه وأبلج بهم عن سبيل منهاجه وضح بهم من باطن ينابيع علمه فمن عرف من امة محمد صلى الله عليه وآله وأحب حق إمامه وجد طعم حلاوة إيمانه وعلم فضل طلاوة إسلامه (3).
 والوسيلة: ما يتقرب به إلى الشيء ومنه قوله تعالى: «وابتغوا إليه الوسيلة» (4).
 وأشرف منازل الكرامة: أرفعها وأعلاها من الشرف بمعنى المكان العالي.
 ومنازل الكرامة: ما أعده سبحانه في دار القرار لأوليائه الأبرار من المراتب والمنازل العلية من القصور المشيدة والغرف المبنية كما قال تعالى: «لكن الذين اتقوا»

____________________
 ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار» (1).
 والسلم: ما يتوصل به إلى الأمكنة العالية فيرجى به السلامة ثم جعل اسما لكل ما يتوصل به إلى شيء رفيع كالسبب.
 وعرج يعرج عروجا من باب - قعد -: ذهب في صعود.
 ومحل السلامة: هو الجنة لأنها محل الخلوص من الآفات والمكاره ولذلك سميت دار السلام.
 قال الراغب: والسلامة الحقيقة ليست إلا في الجنة لأن فيها بقاء بلا فناء، وغنى بلا فقر، وعزا بلا ذل وصحة بلا سقم، ولذلك قال تعالى: «ادخلوها بسلام آمنين» (2).
 والسبب: كل ما يتوصل به إلى شيء وأصله الحبل الذي يصعد به النخل ونحوه.
 وعرصة الدار: ساحتها، وهي البقعة الواسعة التي ليست فيها بناء.
 وقال الثعالبي في فقه اللغة: كل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة (3).
 والقيامة: عبارة عن قيام الناس من قبورهم المذكور في قوله تعالى: «يوم يقوم الناس لرب العالمين» (4) وأصلها ما يكون من الإنسان من القيام دفعة واحدة، أدخل فيها الهاء تنبيها على وقوعها دفعة واحدة، وإضافة العرصة إليها كإضافة الدار إلى الندوة في قولهم دار الندوة للمكان المعروف بمكة لأنهم كانوا يندون بها أي يجتمعون ومن توهم أن الإضافة كعرصة الدار فقد أغرب.
 والذريعة: الوسيلة.
 وقدم الرجل على أهله يقدم من باب - تعب - قدوما: ورد عليهم من سفر ونحوه.
اللهم صل على محمد وآله واحطط بالقرآن عنا ثقل الأوزار، وهب لنا حسن شمائل الأبرار، واقف بنا آثار الذين قاموا لك به آناء الليل وأطراف النهار حتى تطهرنا من كل دنس بتطهيره وتقفو بنا آثار الذين استضاؤا بنوره، ولم يلههم الأمل عن العمل فيقطعهم بخدع غروره.
____________________
 والنعيم: النعمة الوافرة: وهي الحالة الحسنة وطيب العيش.
 ودار المقامة: أي دار الإقامة: وهي الجنة، سميت بذلك لأنه لا انتقال عنها أبدا.
 قال تعالى: «الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب» (1).
 الحط: إنزال الشيء من علو، ومنه قوله تعالى: «وقولوا حطة» (2) أي حط عنا ذنوبنا.
 والثقل بالكسر: الحمل الثقيل، وجمعه أثقال، ومنه قوله تعالى: «وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم» (3).
 والأوزار: جمع وزر بالكسر وهو الإثم، شبه الأوزار بالحمل الثقيل ثم قدم المشبه به على المشبه وأضافه إليه كما في الجين الماء أي ماء كاللجين، وما وقع لبعضهم من جعل الثقل مصدرا مخففا من ثقل كعنب لأنه الأصل لا يناسبه الحط إلا بتأويل يرجع إلى ما ذكرناه وهو تطويل من غير طائل.
 والشمائل: جمع شمال بالكسر وهو الخلق.
 يقال: هو كريم الشمائل: أي الأخلاق، وما ذلك من شمالي أي من خلقي.
 والأبرار: جمع بر بالفتح وهو التقي أو الصادق أو المتوسع في طاعة الله تعالى

____________________
 بالعبادة، وهو خلاف الفاجر أيضا.
 وقفوت أثره قفوا من باب - قال - تبعته، لأنك تتبع قفاه وقفوت به أثره: اتبعته إياه، فالباء للتعدية.
 والآثار: جمع أثر بفتحتين: وهو الطريق المستدل (1) على من تقدم وأصله من أثر المشي في الأرض، ومنه قوله تعالى: «فهم على آثارهم يهرعون» (2) أي يسرعون.
 وقام بالأمر: جد فيه واجتهد.
 وآناء الليل: ساعاته، جمع إني بالكسر والقصر وأناء بالفتح والمد.
 وأطراف النهار: أي طرفيه، ومجيئه بلفظ الجمع للمبالغة، وأمن الالتباس أو لأن أقل الجمع اثنان وأراد طرفي كل نهار لأن النهار جنس أو أجزاء النهار، لأن كل جزء كالطرف له، وإنما قدمت آناء الليل على أطراف النهار هنا. وفي قوله تعالى: «ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار» (3) تنبيها على زيادة الاهتمام بشأن العبادة بالليل، لأن الليل وقت السكون والراحة وهدو الأصوات، فالقيام بالعبادة فيه أشق على النفس وأدخل في الإخلاص، وأقرب من المحافظة على الخشوع والإخبات، والكلام إما استعارة تمثيلية أن جعل المشبه به فيه صورة منتزعة من اتباع شخص آثار قوم تقدموه يمشي خلفهم ويسلك طرقهم، والمشبه صورة منتزعة من تصيير حاله كحالهم في القيام بما قاموا به توفيقه (4) للعمل كأعمالهم، أو استعارة مكنية تخييلية إن قصد فيه إلى تشبيه القائمين بالقرآن، والمجتهدين في تلاوته، والعمل به بقوم تقدموه في المسير وجعل إثبات الآثار لها تنبيها على ذلك وهو التخييل وذكر القفو ترشيح.
 والدنس بفتحتين: الوسخ، من دنس الثوب يدنس دنسا من باب - تعب - إذا

____________________
 اتسخ فهو دنس، استعير للإثم لتلوث النفس ودرنها به.
 وطهره تطهيرا: نقاه من الدنس والنجس، والمراد به هنا محو الذنب والتجاوز عن المعصية، وإنما عبر به لترشيح استعارة الدنس للإثم والمعصية.
 و «الباء» من قوله: «بتطهيره» للسببية، والضمير للقرآن وإضافة التطهير إليه من إضافة المصدر إلى الفاعل وإسناد التطهير إليه سبحانه أولا باعتبار أنه تعالى هو المفيض لقوة الاستعداد للنقاء من الدنس، وإلى القرآن ثانيا باعتبار أنه سبب له.
 والاستضاءة بنور القرآن عبارة عن الاهتداء بهداه، والأخذ بأوامره ونواهيه، والتخلق باخلاقه والتأدب بآدابه إلى غير ذلك مما يدل عليه ويرشد إليه كما قال تعالى: «إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم»» (1).
 قال الطرطوشي: وأصل اللهو: الترويج عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة (2).
 يقول أهل نجد: لهوت عنه ألهو لهيا والأصل فعول من باب - قعد -، وأهل العالية لهيت عنه إلهي من باب - تعب - وألهاني الشيء عن كذا: شغلني عما هو أهم ومنه قوله تعالى: «لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله» (3).
 ومعنى لم يلههم الأمل عن العمل: أي لم يشغلهم التوقع لطول الأعمار، وبلوغ الأوطار عن الأعمال الصالحة والقيام بوظائف الطاعة والعبادة.
 وقطعت زيدا عن حقه واقتطعته: منعته منه، وقد يستعمل الاقتطاع في أخذ بعض الشيء.
 يقال: اقتطع طائفة من الشيء: أي أخذها منه واقتطع الذئب الشاة من الغنم:
 أي أخذها من جملة الغنم وذهب بها، ثم أطلق على مجرد الإصابة بالمكروه والإهلاك
اللهم صل على محمد وآله واجعل القرآن لنا في ظلم الليالي مؤنسا، ومن نزغات الشيطان وخطرات الوساوس حارسا ولأقدامنا عن نقلها ____________________
 من القتل ونحوه، ومنه حديث فخشينا أن يقتطع دوننا (1).
 قال النووي: أي يصاب بمكروه من عدوه (2).
 وحديث: لو شئنا لاقتطعناهم (3): أي فتكنا بهم وقتلناهم، وإرادة هذا المعنى هنا أنسب وأوضح من معنى القطع بمعنى الحبس والمنع لتضمن الهاء الأمل له، فيكون المراد باقتطاع الأمل لهم: إصابته لهم بالمكروه وإهلاكه لهم بخدع غروره حيت ألهاهم عن العمل وشغلهم عما به نجاتهم من المهالك والتأسيس خير من التأكيد.
 والخدع: جمع خدعه بالضم: وهي ما يخدع به الإنسان مثل اللعبة بالضم لما يلعب به.
 وخدعه خدعا من باب - منع -: أنزله وصرفه عما هو بصدده بأمر يبديه على خلاف ما يخفيه.
 وغرته الدنيا غرورا من باب - قعد -: خدعه (4) بزينتها وغرور الأمل: اختداعه للإنسان بتوقع الأمور المحبوبة الدنيوية الموجب لملاحظتها المستلزمة لاعراض النفس عن أحوال الآخرة ونسيانها، وبذلك يكون الهلاك الأبدي والشقاء السرمدي نعوذ بالله منه، وقد أسلفنا في الرياض السابقة من بيان مضار الأمل ما أغنى عن الإعادة.
 الأنس بالضم: خلاف الوحشة والنفور وهو اسم من أنس إنسا من باب - علم - وفي لغة من باب - ضرب -: أي سكن قلبه واطمأن ولم ينفر.
 وأنسه إيناسا: أزال وحشته فهو مؤنس والتخصيص بظلم الليل لحصول الوحشة
إلى المعاصي حابسا، ولألسنتنا عن الخوض في الباطل من غير ما آفة مخرسا، ولجوارحنا عن اقتراف الآثام زاجرا، ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا، حتى توصل إلى قلوبنا فهم عجائبه، وزواجر أمثاله، التي ضعفت الجبال الرواسى على صلابتها عن احتماله.
____________________
 بها، ولهذا قيل: إذا جاء الليل استأنس كل وحشي واستوحش كل إنسي.
 والنزغات: جمع نزغة فعلة من النزغ وهو شبيه النخس والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينخسه ويبعثه وحمله على ما لا ينبغي. قال تعالى: «وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم» (1).
 والخطرات: جمع خطرة. قال في الأساس: خطر ذلك ببالي وعلى بالي وله خطرات وخواطر: وهي ما يتحرك في القلب من رأى أو معنى انتهى (2).
 والوساوس: جمع وسوسة وهي الخطرة الردية من الخطرات الداعية إلى المعاصي فإضافة الخطرات إليها من باب - خاتم حديد - وإضافة الوساوس إلى الشيطان من باب - إضافة الفعل إلى الفاعل - لإلقائه الدواعي الردية في القلب. قال تعالى:
 «فوسوس إليه الشيطان» (3). وقال «الذي يوسوس في صدور الناس» (4) أي يلقي الخواطر الردية في صدورهم.
 وحرسه يحرسه من باب - قتل -: حفظه فهو حارس والاسم الحراسة بالكسر.
 والأقدام: جمع قدم وهو العضو الذي يقدمه صاحبه للوطئ به على الأرض.
 ونقل الشيء: تحويله من موضع إلى موضع، والفعل من باب كسب (5) وإضافة النقل إلى ضمير الأقدام من باب إضافة الفعل إلى آلته المتصلة ونسبته إليها كأنها هي الفاعلة له، وحذف المفعول للعلم به، أي عن نقلها إيانا إلى المعاصي،

____________________
 كما قال الشاعر:
 لعمرك ما حدثت نفسي بريبة * ولا نقلتني نحو فاحشة رجلي  فأسند النقل إلى الرجل إسناد الفعل إلى فاعله وجعل نفسه المنقول.
 وما وقع في كثير من التراجم من أن النقل مصدر نقل لازما بمعنى الانتقال لا أصل له في اللغة، إذ لم يسمع نقل إلا متعديا.
 والحبس: المنع من الإنبعاث، حبسه يحبسه حبسا من باب - ضرب - فهو حابس.
 والألسنة: جمع لسان، قال الفيومي: اللسان: العضو يذكر ويؤنث، فمن ذكر:
 جمعه على ألسنة، ومن أنث: جمع على ألسن (1).
 قال أبو حاتم: والتذكير أكثر وهو في القرآن كله مذكر (2).
 وخاض في الأمر خوضا: دخل فيه وأصله من خاض الرجل الماء خوضا: إذا مشى فيه، ثم استعير في الأمور، وأكثر ما ورد في القرآن ورد فيما يذم الدخول فيه.
 وقوله عليه السلام: «في الباطل»: أي في الحديث الباطل بقرينة الألسنة.
 والآفة: عرض يفسد ما يصيبه، وهي العاهة ومن للابتداء متعلق بقوله:
 «مخرسا»، وما بعد غير زائدة غير كافة للعمل والتقييد بذلك للاحتراس عن احتمال المكروه وهو أن يكون الإخراس عن آفة تصيب الألسنة فتمنعها الكلام كقوله تعالى: «واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء» (3) احتراسا عن البرص.
 وخرس خرسا من باب - فرح -: انعقد لسانه عن الكلام فهو أخرس، وأخرسه الله فهو مخرس وقيده بعضهم بكونه خلقة.
 والجوارح: أعضاء الإنسان التي يكتسب بها.

____________________
 واقترف الإثم: اجترحه واكتسبه.
 وزجره زجرا من باب - قتل -: منعه.
 وطواه طيا من باب - رمى -: خلاف نشره، وأصل الطي والنشر في الثوب ونحوه ثم استعملا في المعاني مجازا.
 ومن: بيانية.
 وتصفح الأمر: نظر فيه.
 والاعتبار: الاتعاظ ومنه قوله تعالى: «فاعتبروا يا أولي الأبصار» (1) والعبرة بالكسر: اسم منه، قال الخليل: العبرة: الاعتبار بما مضى (2)، أي الاتعاظ والتذكر (3).
 و «حتى»: تعليلية متعلقة بالجعل.
 والضمير في توصل خطاب لله تعالى.
 وعجائب القرآن: اللطائف المعجبة من أنواع العلوم وفنون الحكم المودعة فيه.
 وفي الحديث النبوي «لا تنقضي عجائبه» (4) وذلك أنه كلما تأمله الإنسان استخرج منه بفكره من بدائع الحكم ودقائق المعاني ما لم يكن عنده من قبل.
 و «زواجر أمثاله»: أي أمثاله الزواجر، أي المانعة عن ارتكاب المآثم واتباع الأهواء.
 والأمثال: جمع مثل بفتحتين وهو في الأصل بمعنى المثل والنظير. يقال: مثل ومثل ومثيل كشبه وشبه وشبيه، ثم أطلق على القول السائر الذي يمثل مضربه بمورده، وحيث لم يكن ذلك إلا قولا بديعا فيه غرابة صيرته جديرا بالتسيير في البلاد وخليقا بالقبول عند كل حاضر وباد استعير لكل حال أو صفة أو قصة لها شأن

____________________
 عجيب وخطر غريب من غير أن يلاحظ بينهما وبين شيء آخر تشبيه.
 ومنه قول عز وجل: «ولله المثل الأعلى» (1) أي الوصف الذي له شأن عظيم وخطر جليل.
 وقوله تعالى: «مثل الجنة التي وعد المتقون» (2) أي قصتها العجيبة. فالمراد بأمثال القرآن ما اشتمل عليه من ذكر الأحوال، والصفات الغريبة، والأخبار والقصص العجيبة التي كأنها أمثال في غرابتها. قال تعالى: «ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل» (3) قال جار الله: أي وصفنا لهم كل صفة كأنها مثل في غرابتها وقصصنا عليهم كل  قصة عجيبة البيان (4).
 وقال بعضهم: سميت الحكم القائم صدقها في العقول أمثالا لانتصاب صورها في العقول، مشتقة من المثول الذي هو الانتصاب.
 وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال أمثال القرآن لها فوائد فانعموا النظر وتفكروا في معانيها ولا تمروا بها (5).
 قال بعض العلماء: ضرب الأمثال في القرآن يستفاد منه أمور كثيرة: التذكير والوعظ والحث والزجر والاعتبار والتقرير وتقريب المراد للعقل وتصويره بصورة المحسوس، فإن الأمثال تصور المعاني بصورة الأشخاص لأنها أثبت في الذهن لاستعانة الذهن فيها بالحواس ومن ثم كان الغرض من المثل تشبيه الخفي بالجلي والغائب بالشاهد.
 وتأتي أمثال القرآن مشتملة على بيان تفاوت الأجر وعلى المدح والذم وعلى الثواب والعقاب وعلى تفخيم الأمر وتحقيره وعلى تحقيق أمر أو إبطاله.

____________________
 قال تعالى: «وضربنا لكم الأمثال» (1) فامتن علينا بذلك لما تضمنه (2) من الفوائد انتهى.
 ولما كانت الأمثال لا يدرك حسن مبانيها ولطف معانيها وكيفية ارتباطها بالمقصود وطريق دلالتها على المطلوب إلا العلماء الذين ينقلون بنور بصيرتهم وضياء سريرتهم من ظاهره إلى باطنه ومن محسوسه إلى معقوله. قال تعالى: «وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون» (3)، ولذلك وقع في الدعاء سؤال فهمها عطفا على سؤال فهم عجائبه.
 قال بعضهم: من أعظم علم القرآن علم أمثاله والناس في غفلة عنه لاشتغالهم بالأمثال وإغفالهم الممثلات، والمثل بلا ممثل كالفرس بلا لجام والناقة بلا زمام.
 وقد عده الشافعي (4) مما يجب على المجتهد معرفته من علوم القرآن فقال: ثم معرفة ما ضرب فيه من الأمثال الدوال على طاعته المبينة لاجتناب معصيته.
 قال تعالى «ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون» (5) أي يتعظون.
 قوله عليه السلام: «التي ضعفت الجبال الرواسي على صلابتها عن احتماله».
 الموصول في محل خفض نعت لعجائبه، وزواجر أمثاله وأفراده للتأويل بالجماعة، والضمير في احتماله للعجائب والزواجر المذكورة وتذكيره لإجرائه مجرى ذلك كأنه قيل: عن احتمال ذلك ونظيره قوله تعالى: «وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا» (6).
 قال الزمخشري وغيره الضمير في «منه» للصدقات وهو جار مجرى اسم الإشارة كأنه قيل فإن طبن لكم عن شيء من ذلك فأنه قد يشار به إلى متعدد، كما قال

____________________
 تعالى: «قل أؤنبئكم بخير من ذلكم» (1) بعد ذكر الشهوات ومن الحجج المسموعة من أفواه العرب» (2) ما رواه أبو عبيدة قال: قلت لرؤبة بن العجاج لما أنشد:
 فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق إن أردت الخطوط فقل: كأنها، وإن أردت السواد والبلق فقل: كأنهما، فقال:
 أردت كأن ذاك ويلك (3) وقال الرضي: قد يشار بما للواحد إلى الاثنين كقوله تعالى: «عوان بين ذلك،» وإلى الجمع كقوله تعالى: «كل ذلك كان سيئه» بتأويل المثنى والمجموع بما ذكر (4) انتهى.
 والرواسي: الثوابت، من رسا الشيء يرسو رسوا أي ثبت فهو راس، وجبال راسية وراسيات ورواس.
 وعلى صلابتها: أي مع صلابتها نحو: «وآتى المال على حبه» (5) والصلابة:
 مصدر صلب الشيء بالضم، أي اشتد وقوى فهو صلب بالضم.
 والاحتمال: افتعال بمعنى الحمل. يقال: احتملته احتمالا بمعنى حملته حملا.
 وفي الدعاء تلميح إلى قوله تعالى: «لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله» (6).
 والغرض: التمثيل لعظم شأن القرآن المجيد وقوة تأثير ما انطوى عليه من المواعظ والقوارع بحيث لو كلفت الجبال الراسية الثابتة مع غاية صلابتها بتفهيمها له وتكليفها بما فيه بعد إعطائها القوى المدركة لضعفت وعجزت عن القيام بذلك واحتماله ولرأيت خاشعة متذللة لعظمة الله متصدعة مشتقة من خشية الله، وفيه
اللهم صل على محمد وآله، وأدم بالقرآن صلاح ظاهرنا وأحجب به خطرات الوساوس عن صحة ضمائرنا، وأغسل به درن قلوبنا، وعلائق أوزارنا واجمع به منتشر أمورنا وارو به في موقف العرض عليك ظمأ هو أجرنا واكسنا به حلل الأمان يوم الفزع الأكبر في نشورنا.
____________________
 توبيخ للإنسان على قسوة قلبه وعدم تخشعه عند تلاوته وقلة تدبره لما فيه والله أعلم دام الشيء يدوم دوما ودواما وديمومة: ثبت، ويعدى بالهمزة فيقال: أدامه:
 أي ثبت بالقرآن صلاح ظاهرنا، وقد يطلق الدوام على امتداد الزمان على الشيء ومنه: أدام الله عزك.
 والصلاح: الخير والصواب.
 والظاهر: خلاف الباطن، وهو ما ظهر للبصر والبصيرة ولم يخف أمره.
 وحجبه حجبا من باب - قتل -: منعه من الوصول.
 والصحة: ذهاب المرض والبراءة من كل عيب.
 والضمائر: جمع ضمير على التشبيه بسريره وسرائره وإلا فباب - فعيل - إذا كان اسما لمذكر أن يجمع جمع رغيف وأرغفة ورغفان.
 وضمير الإنسان: قلبه وباطنه، وقيل هو ما ينطوي عليه القلب ويدق الوقوف عليه، وتسمى القوة التي تحفظ ذلك ضميرا.
 وصحة الضمائر: عبارة عن خلوصها من سوء العقائد، وسلامتها من مرض الشكوك والارتياب.
 وغسلت الشيء غسلا من باب - ضرب -: أسلت عليه الماء فأزلت درنه، والأسم الغسل بالضم، وبعضهم جعل المضموم والمفتوح بمعنى وعزاه إلى سيبويه.
 وقال ابن القوطية: الغسل بالضم تمام الطهارة، وهو اسم من الاغتسال.
 والدرن بفتحتين: الوسخ. درن الثوب درنا من باب - تعب - فهو درن: مثل

____________________
 وسخ وسخا فهو وسخ زنة، ومعنى، أستعير هنا لما في القلوب من الغفلة والقسوة ونحو ذلك والغسل ترشيح.
 والعلائق: جمع علاقة بالفتح وهي القدر الذي يتمسك به في الخصومة والعقوبة ونحو ذلك، يقال: ما أبقى له في هذا الأمر علقة بالضم، وعلاقة بالفتح: أي شيئا يتعلق به.
 والمعنى: اغسل به عنا ما يتعلق به في إثبات أوزارنا والمؤاخذة عليها.
 ونشرت الشيء فانتشر: فرقته فتفرق، وانتشروا في الأرض: تفرقوا وانتشار الأمور: عبارة عن عدم انتظامها وانتساقها.
 وروى من الماء ريا من باب - علم -: يشرب منه حتى زال ظماؤه فهو ريان، والمراة ريا كغضبان وغضبا، والجمع في المذكر والمؤنث رواء، ككتاب ويعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال: أرويته ورويته فارتوى منه.
 والموقف: كمسجد محل الوقوف.
 وعرضت الشيء عرضا من باب - ضرب: أظهرته وأبرزته ومنه عرض الأمير الجند إذا أمرهم عليه ونظر إليهم ليعرفهم. قال تعالى: «وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا» (1).
 قال الزمخشري: شبهت حالهم بحال الجند المعروضين على السلطان (2).
 والظمأ: كالعطش وزنا ومعنى وفعلهما من باب - تعب -، وقيل: هو شدة العطش.
 والهواجر: جمع هاجرة، وهي نصف النهار عند اشتداد الحر، أو عند زوال الشمس مع الظهر، أو من عند زوالها إلى  العصر لأن الناس يستكنون في بيوتهم كأنهم قد تهاجروا من شدة الحر.

____________________
 وقال الراغب: وهي الساعة التي يمتنع فيها من السير للحر كأنها هجرت الناس أو هجرت لذلك (1).
 وقال بعضهم: الهاجرة: نصف النهار في القيظ خاصة، وإضافة الظمأ إليها مجاز عقلي لكونها ظرفا له كمكر الليل والنهار.
 وكسوته ثوبا، أكسوه: ألبسته إياه، والكسوة بالضم والكسر: اللباس.
 والحلل: جمع حلة بالضم، وهي إزار ورداء، لا تسمى حلة حتى تكون ثوبين من جنس واحد وهي استعارة مصرحة تحقيقية.
 شبه عليه السلام ما يدركه الإنسان من سكون النفس واطمئنان القلب عند حصول الأمان بالحلة من حيث إنه يشمله ويلازمه كأنه محيط به إحاطة الحلة بلابسها، وذكر الكسوة ترشيح، ويحتمل الحمل على التخييل أيضا بأن يجعل من الأمان أمر وهمي يشمل الإنسان ويحيط به شبيها بالحلة والترشيح بحاله.
 والفزع بفتحتين: انقباض ونفار يعرو الإنسان من الشيء المخيف وهو من جنس الجزع، وقيل: هو الخوف الشديد.
 والأكبر: أي الأعظم وفيه تلميح إلى قوله تعالى «لا يحزنهم الفزع الأكبر» (2)، قيل: هو الخوف والفزع من دخول النار وعذابها.
 وقيل: هو النفخة الأخيرة لقوله تعالى: «ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض» (3).
 وعن الحسن: هو الانصراف إلى النار (4) فإنه لا فزع أكبر مما إذا شاهدوا النار.
 وقيل: هو حين تطبق النار على أهلها فيفزعون لذلك فزعة عظيمة.
 وقيل: حين يذبح الموت على صورة كبش أملح وينادى يا أهل الجنة خلود ولا
اللهم صل على محمد وآله، واجبر بالقرآن خلتنا من عدم الإملاق، وسق إلينا به رغد العيش وخصب سعة الأرزاق، وجنبنا به الضرائب المذمومة ومداني الأخلاق، واعصمنا به من هوة الكفر ودواعي النفاق، حتى يكون لنا في القيامة إلى رضوانك وجنانك قائدا، ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدي حدودك ذائدا، ولما عندك بتحليل حلاله وتحريم حرامه شاهدا.
____________________
 موت، ويا أهل النار خلود ولا موت فعند ذلك يستقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.
 وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: ثلاثة على كثبان من مسك لا يحزنهم الفزع الأكبر، ولا يكترثون بالحساب رجل قرأ القرآن محتسبا ثم أم به قوما محتسبا ورجل أذن محتسبا ومملوك أدى حق الله عز وجل وحق مولاه (1).
 والنشور: مصدر نشر الميت نشورا من باب - قعد - أي عاش بعد الموت وهو أيضا مصدر. نشر الله الميت نشورا: أي أحياه فهو لازم ومتعد ويتعدى بالهمزة أيضا فيقال:
 أنشره الله، وبها قرأ العشرة في قوله تعالى: «إذا شاء أنشره» (2) وقرأ أبو حياة، وشعيب بن أبي حمزة، نشره بغير همزة (3).
 الجبر: اصلاح الشيء بضرب من القهر والإكراه.
 يقال: جبرته جبرا من باب - قتل - فانجبر، ثم قد يستعمل الجبر تارة في مجرد الإصلاح كعبارة الدعاء، وقول أمير المؤمنين عليه السلام: «يا جابر كل كسير ويا مسهل كل عسير» (4).

____________________
 وتارة في مجرد القهر والإكراه، ومنه: لا جبر ولا تفويض (1).
 والخلة بالفتح: الحاجة والفقر من الخلل بفتحتين، وهو الفرجة بين الشيئين.
 والعدم بالتحريك وبالضم وبضمتين: فقدان الشيء، وغلب على فقدان المال عدمه عدما من باب - تعب -. وقيل: هو بالتحريك مصدر، وبالضم اسم. وأعدم بالألف: افتقر فهو معدم وعديم.
 والإملاق: الفقر وأصله الإنفاق، والإخراج. يقال: أملق الرجل إذا أنفق ماله حتى افتقر، وأملق الدهر ماله: أذهبه واخرجه من يده.
 وساق الله إليه خيرا: أرسله إليه وأصله من سوق الماشية.
 ورغد عيشه بالضم رغدا ككرم كرما، ورغد رغدا كسمع سمعا: اتسع وطاب وهو في رغد من العيش، أي رزق واسع طيب.
 والعيش: الحياة المختصة بالحيوان ويطلق على المعيشة وهي ما يعاش به وهو المراد هنا.
 والخصب بالكسر: النماء والبركة وهو خلاف الجدب. والسعة خلاف الضيق يوصف بها الحال كما يوصف بها المكان ومنه «لينفق ذو سعة من سعته».
 وجنبت الرجل الشر جنوبا من باب - قعد -: أبعدته عنه ومنه: «واجنبني وبني أن نعبد الأصنام» (2).
 وجنبته إياه تجنيبا بالتثقيل للمبالغة.
 والضرائب: جمع ضريبة، وهي السجية والطبيعة من قولهم ضرب فلان على الكرم، أي طبع عليه ومداني الاخلاق: خلاف معاليها، جمع مدناة بفتح الميم، وهي مفعلة من دنا يدنو دناوة ودناية، أي حقر وضعف فهو دني أي حقير خسيس، قيل:
 وأصله الهمزة يقال: دنا يدنأ بفتحتين ودنؤ يدنؤ مثل قرب يقرب فهو دنيء على فعيل

____________________
 كله مهموز أي لؤم فعله وخبث ثم خفف في لغة من غير همز فقيل: دنا يدنو دناوة.
 وفرق بعضهم بين المخفف والمهموز، فجعل المخفف للخسيس الحقير، والمهموز للئيم الخبيث.
 ومعنى مداني الأخلاق: ما يكسب الخسة والحقارة منها كما أن معالي الأخلاق وهي جمع معلاة بفتح الميم ما يكسب الشرف والرفعة منها من علا في المكارم يعلى من باب - تعب - علاء بالفتح والمد.
 وفي نسخة ابن إدريس: مذام الأخلاق: جمع مذمة بالفتح، وهي مفعلة من الذم خلاف المدح. يقال: البخل مذمة، أي مما يذم عليه.
 والهوة بالضم: الحفرة وقيل: الوهدة العميقة، وهي الأرض المنخفضة شبه الكفر بطريق ذا هوة يسقط فيها من سلكه ودل على ذلك بإثبات الهوة له فهي استعارة مكنية تخييلية.
 ودواعي النفاق: الأمور الداعية إليه من دعاه إلى الشيء أي حثه على قصده.
 والنفاق: إظهار الإيمان باللسان وكتمان الكفر بالقلب وقد مر الكلام عليه مبسوطا.
 وقاد الرجل البعير قودا من باب - قال - جره خلفه فهو قائد.
 قال الخليل: القود: أن يكون الرجل أمام الدابة آخذا بقيادها وهو خلاف السوق (1).
 وحدود الله: شرائعه وأحكامه المحدودة التي لا يجوز مجاوزتها وتعديها قال تعالى:
 «ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين» (2).
اللهم صل على محمد وآله وهون بالقرآن عند الموت على أنفسنا كرب السياق، وجهد الأنين وترادف الحشارج إذا بلغت النفوس التراقي ____________________
 وذاده عن الأمر يذوده ذودا من باب - قال - منعه ودفعه فهو ذائد وأصله من ذاد الراعي إبله عن الماء أي منعها وطردها عن أن ترده.
 ولما عندك: أي لما هو في حكمك، من قولهم: هذا عندي أفضل من هذا: أي في حكمي ومنه قوله تعالى: «إن كان هذا هو الحق من عندك» (1) أي في حكمك.
 والمراد بتحليل حلاله: اعتقاد حل ما بين الله فيه إنه حلال وهو كل شيء لا يعاقب عليه باستعماله.
 وبتحريم حرامه: اعتقاد حرمة ما بين الله فيه أنه حرام وهو كل ما يأثم بفعله مستعمله ويعاقب عليه أي وحتى يكون القرآن لأجل ما ثبت عندك ووجب في حكمك من التكليف باتباعه والعمل بأحكامه شاهدا لنا بتحليلنا حلاله وتحريمنا حرامه وما قيل: من أن المعنى.
 وحتى يكون القرآن شاهدا لتحليل ما ثبت عندك أنه حلال وتحريم ما ثبت عندك أنه حرام، فيكون الضمير في حلاله  وحرامه عائدا إلى ما الموصولة والغرض كون القرآن مبينا للحل والحرمة اللتين حكم الله بهما في الواقع فلا يخفى بعده وعدم مناسبته لما قبله على أنه من باب تحصيل الحاصل.
 وقول بعضهم: أي لما عندك من جزيل الثواب لا يناسبه قوله شاهدا والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 وفي نسخة: ولنا عندك والمعنى عليها واضح.
 هان الأمر يهون هونا من باب - قال -: سهل ولان وهونه عليه تهوينا: سهله.
 وعند الموت: أي عند حضوره.
 والكرب: مصدر كرب، الأمر يكربه كربا من باب - قتل -: شق عليه.
وقيل من راق، وتجلى ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب ورماها عن قوس المنايا بأسهم وحشة الفراق، وداف لها من ذعاف الموت كأسا مسمومة المذاق، ودنا منا إلى الآخرة رحيل وانطلاق، وصارت الأعمال قلائد في الأعناق وكانت القبور هي المأوى إلى ميقات يوم التلاق.
____________________
 وساق المريض سوقا وسياقا من باب - قام -: شرع (1) في نزع الروح.
 وجهده الأمر والمرض جهدا من باب - منع -: بلغ منه المشقة، ومنه جهد البلاء.
 وأن المريض يئن بالكسر أنينا: تأوه وصوت من شدة الألم.
 والترادف: التتابع، يقال ترادف القوم: أي تتابعوا، وأصله من الرديف، وهو الذي تحمله خلفك على ظهر الدابة ثم أطلق على مطلق التتابع، فقيل لكل شيء تبع شيئا: هو رديفه، وردفه.
 والحشارج: جمع حشرجة، وهي الصوت الذي يردده المريض في حلقه عند الموت.
 وفي القاموس: الحشرجة: الغرغرة عند الموت وتردد النفس (2).
 والتراقي: جمع ترقوة وهو مقدم الحلق من أعلى الصدر تترقى إليها النفس عند الموت، وإليها يترقى النفس والبخار من الجوف وهناك تقع الحشرجة.
 قال ذو الرمة:
 ورب عظيمة دامغت عنهم * وقد بلغت نفوسهم التراقي (3).
 قال الزمخشري: التراقي: العظام المكتنفة لثغرة النحر عن يمين وشمال (4) انتهى.
 والمراد بالنفس التي تبلغ التراقي: الروح الحيوانية، وهي الجوهر المجرد البخاري

____________________
 اللطيف الحامل لقوة الحياة والحس والحركة الإرادية ومنبعه تجويف القلب الجسماني وتنتشر بواسطة العروق الضوارب إلى سائر أجزاء البدن وبواسطته تتعلق النفس الناطقة التي هي اللطيفة العالمة المدركة من الإنسان بالبدن حتى قالوا إنها مركب لها.
 قال بعض المفسرين: (1) ومن لطف الله بالعباد أن أمر قابض الأرواح بالابتداء في نزعها من أصابع الرجلين ثم تصعد شيئا فشيئا إلى أن تصل إلى الصدر ثم تنتهي إلى الحلق ليتمكن العبد في هذه المهلة من الإقبال بالقلب على الله تعالى والوصية والتوبة ما لم يعاين والاستحلال وذكر الله سبحانه فتخرج روحه وهو رطب اللسان بذكر الله تعالى فيرجى بذلك حسن خاتمته رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه.
 قوله عليه السلام: «وقيل من راق»: يجوز أن يكون من الرقية. يقال: رقاه يرقيه من باب - رمى - رقيا بالضم إذا عوذه بالله، والاسم الرقيا على فعلى والمراة رقية، فالقائل هم بعض أصحاب الميت وأقاربه والاستفهام إما على أصله لأن العادة جارية بطلب الطبيب، والراقي وقت ما يشتد المرض وإما بمعنى الإنكار أي من الذي يقدر أن يرقى هذا الإنسان المشرف على الموت.
 ويجوز أن يكون اشتقاقه من الرقي بمعنى الصعود. يقال: رقى يرقى من باب - تعب - رقيا بالضم على فعول. قال تعالى: «ولن نؤمن لرقيك» (2). فالقائل بعض الملائكة يعني أيكم يرقى بروح هذا المحتضر ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب.
 وعن ابن عباس: إن الملائكة يكرهون القرب من الكافر فيقول ملك الموت:
 من يرقى بروح (3) هذا الكافر (4).

____________________
 وقال الكلبي: يحضر العبد عند الموت سبعة أملاك من الملائكة العذاب مع ملك الموت فإذا بلغت نفس العبد التراقي نظر بعضهم إلى بعض أيهم يعرج بروحه إلى السماء (1).
 والفقرة من الدعاء اقتباس من قوله تعالى في القيامة: «كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق» (2) ولا يضر التغيير اليسير كما مر بيانه في الرياض السابقة.
 وتجلى: أي ظهر وبان ومنه جلوت العروس إذا أبرزتها وأظهرتها.
 وملك الموت: عبارة عن الروح المتولي لإفاضته صورة العدم على أعضاء هذا البدن وحال مفارقة النفس له.
 والحجب: جمع حجاب وهو الستر، شبه الغيوب بالأماكن المستورة فأثبت لها الحجب على طريقة الاستعارة المكنية التخييلية.
 والغيوب: جمع غيب، وهو في الأصل مصدر غاب الشيء يغيب غيبا من باب - باع - إذا استتر عن العين، ثم استعمل فيما غاب عن العلم والعقل، وفيما غاب عن الذكر أيضا.
 ولما كان ملك الموت غائبا عن أكثر الناس بجميع هذه المعاني جاء به بلفظ الجمع، وقد تواترت الأخبار بأن الميت يرى ملك الموت عيانا ويخاطبه عند كشف الغطاء ويسمى وقت المعاينة (3).
 وفي رواية: إنه يسأل المؤمن هل أخذت فكاك رقبتك وأمان براءتك وتمسكت بالعصمة الكبرى في الحياة الدنيا؟ فيقول: نعم، فيقول: وما ذاك؟ فيقول: ولاية علي بن أبي طالب، فيقول: صدقت، ثم يؤمنه ويبشره بما يسره،

____________________
 ويسأل الكافر كما سئل المؤمن فيقول: لا فيبشره بسخط الله وعذابه والنار (1).
 وحكى أبو جعفر الخياط قال: حضرت موت عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني وكان من الثقات المعمرين فقال وهو محتضر ونحن جلوس عنده: هذا ملك الموت قد جاء فقال بالفارسية: أقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وكان عمره ثمانيا وتسعين سنة.
 و «عن» من قوله: «عن قوس المنايا»، للمجاوزة أي مجاوزة مدخولها عما قبلها، لأن الرامي يجاوز السهم عن القوس.
 وقال ابن مالك: هي في رميت عن القوس للاستعانة لأنهم يقولون، أيضا رميت بالقوس حكاهما الفراء وفيه رد على الحريري في إنكاره أن يقال ذلك إلا.
 إذا كانت القوس هي المرمية، وحكى أيضا رميت على القوس (2).
 وفي شرح اللباب يجوز رميت بالقوس بالنظر إلى أن القوس جعلت آلة للرمي ومستعانا بها فيه، ورميت على القوس بالنظر إلى يد الرامي التي اعتمدت على القوس في الرمي، ورميت عن القوس بالنظر إلى السهم، وإضافة القوس إلى المنايا من باب إضافة المشبه به إلى المشبه، كذلك إضافة الأسهم إلى وحشة الفراق شبه ملك الموت بالرامي على الاستعارة بالكناية فأثبت له قوسا وأسهما على التخييل، ولما كانت المنايا وهي جمع منيه بمعنى الموت سببا لحصول الوحشة في النفوس شبهها بالقوس التي هي آلة للرمي وسبب لحصول السهم في الغرض ولما كانت الوحشة حاصلة عن الموت واقعة في النفوس وقوع الأسهم من الهدف متألمة بها شبهها بالأسهم ثم قدم المشبه به في الموضعين وأضافه إلى المشبه كلجين الماء، وإنما

____________________
 أفرد القوس وجمع الأسهم لأن الرامي في الغالب لا يرمي إلا عن قوس واحدة وأسهم متعددة.
 ووحشة الفراق: هي وحشة فراق الدنيا ونعيمها.
 ودفت الدواء أدوفه دوفا بالدال المهملة: إذا بللته بماء وخلطته فهو مدوف.
 والذعاف: بالذال المعجمة المضمومة على وزن غراب السم أو سم ساعة.
 والكأس بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها: القدح مملوءا من الشراب ولا تسمى كأسا إلا وفيها الشراب وهي مؤنثة.
 المسمومة: اسم مفعول من سممت الطعام سما من باب - قتل - إذا جعلت فيها السم.
 والمذاق: مصدر ميمي بمعنى الذوق وهو إدراك طعم الشيء بواسطة الرطوبة المنبثة بالعصب المفروش على عضل اللسان.
 يقال: ذقته أذوقه ذوقا ذوقانا وذواقا ومذاقا: إذا عرفته بتلك الواسطة، والكلام إما استعارة تمثيلية أو مكنية تخيلية مرشحة، وإيقاع الذوق على الكأس مجاز عقلي لكونها ظرفا للمذوق.
 ودنا يدنو دنوا: قرب (1).
 والرحيل: مصدر رحل عن البلد إذا سار عنه.
 والانطلاق: الذهاب يقال: أطلقته فانطلق إذا خليت عنه فذهب محلى.
 والقلائد: جمع قلادة، وهي ما يتعلق في العنق، شبه الأعمال بها للزومها أربابها لزوم القلائد للأعناق، وفيه تلميح إلى قوله تعالى في بني إسرائيل: «وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه» (2).
 قال الطبرسي: معناه: وألزمنا كل إنسان عمله من خير أو شر في عنقه، عن
اللهم صل على محمد وآله، وبارك لنا في حلول دار البلى وطول المقامة بين أطباق الثرى، واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا وافسح لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا، ولا تفضحنا في حاضر القيامة بموبقات آثامنا وارحم بالقرآن في موقف - العرض عليك ذل مقامنا ____________________
 ابن عباس، ومجاهد يريد جعلناه كالطوق في عنقه لا يفارقه (1).
 وقال صاحب الكشاف: طائره - عمله، وعن ابن عيينة: هو من قولك: طار له سهم إذا خرج يعنى ألزمناه ما طار إليه من عمله والمعنى: إن عمله لازم له لزوم القلادة، أو الغل لا ينفك عنه. ومنه مثل العرب: تقلدها طوق الحمامة، وقولهم:
 الموت في الرقاب وهذا ربقة في رقبته. عن الحسن: يا بن آدم بسطت لك صحيفة إذا بعثت قلدتها في عنقك (2) انتهى.
 والمأوى: اسم للمكان الذي يأوي إليه من أوى إلى منزله يأوي من باب - ضرب - أويا على فعول أي نزل به وأقام فيه.
 ويوم التلاق: يوم القيامة. قال تعالى «لينذر يوم التلاق» (3)، قيل: لأنه يلتقي فيه أهل السماء والأرض.
 وقيل: يلتقي فيه الأولون والآخرون والخصم والمخصوم، والظالم والمظلوم.
 وقيل: يلتقي الخلق والخالق.
 وقيل: تلتقي الأرواح والأجساد والله أعلم.
 بارك الله له في الشيء: جعل فيه الخير.
 قال الراغب: البركة: ثبوت الخير الإلهي في الشيء والمبارك: ما فيه ذلك الخير ومنه قوله تعالى: «أنزلني منزلا مباركا» أي حيث يوجد الخير الإلهي (4) انتهى.
وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل أقدامنا، ونور به قبل البعث سدف قبورنا ونجنا به من كل كرب يوم القيامة، وشدائد أهوال يوم الطامة وبيض وجوهنا يوم تسود وجوه الظلمة في يوم الحسرة والندامة، واجعل لنا في صدور المؤمنين ودا ولا تجعل الحياة علينا نكدا.
____________________
 والحلول في المكان: النزول به وأصله من حل الأحمال عند النزول ثم جرد استعماله للنزول، فقيل: حل حلولا وأحله غيره.
 والبلى بالكسر والقصر: مصدر بلى الميت يبلى من باب - تعب - بلى وبلاء بالفتح والمد إذا أفنت الأرض جسده، فالمراد بدار البلى القبر، وإنما سأل عليه السلام البركة في حلوله لما تواترت به الأخبار وانعقد عليه الإجماع من ثبوت نعيم القبر وعذابه فسأل عليه السلام أن يجعل له الخير في حلوله ليفوز بنعيمه ويجيره من عذابه.
 وفي الحديث المشهور «القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار» (1) نعوذ بالله منها.
 والمقامة بالضم: مصدر بمعنى الإقامة.
 والأطباق: جمع طبق بفتحتين كسبب وأسباب، وهو في الأصل الشيء الذي يكون على مقدار الشيء مطبقا له من جميع جوانبه كالغطاء له، ومنه يقال: أطبقوا على الأمر بالألف: إذا اجتمعوا عليه متوافقين غير متخالفين، ثم أستعمل في الشيء الذي يكون فوق الآخر تارة، وفيما يوافق غيره أخرى. فاطباق الثرى: ما كان بعضها فوق بعض.
 والثرى: قيل: هو التراب مطلقا، وقيل: التراب الندي فإن لم يكن نديا فهو التراب.
 قال بعضهم: كأن طول الإقامة بين أطباق الثرى إشارة إلى مراتب

____________________
 الاستحالات.
 قوله عليه السلام: «واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا» قال بعض الأصحاب: يحتمل أن يكون المراد خير منازلنا في الدنيا قبل المفارقة وبعدها، أو خير المنازل بالنسبة إلى قبور أخرى تتفاوت بالنعيم والعذاب، أو خيرها باعتبار عدم الانتقال إلى جهنم من غير تفصيل انتهى.
 قلت: وأظهر من ذلك كله أن يكون المراد خير منازلنا بعد فراق الدنيا إلى وقت دخول الجنة.
 فقد ورد في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: إن القبر أول منزل من منازل الآخرة فان نجا منه فما بعده أيسر منه وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه (1).
 والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 والفسحة بالضم: السعة، وفسح له في المكان فسحا من باب - منع - وسع وفرج.
 والضيق بالكسر: اسم من ضاق الشيء ضيقا من باب - سار -: خلاف اتسع.
 وفي القاموس: الضيق بالفتح: ما ضاق عنه صدرك، وبالكسر: يكون فيما يتسع ويضيق كالدار والثوب (2).
 والملاحد: جمع ملحد بمعنى اللحد وهو الشق يكون في جانب القبر.
 وحاضر القيامة: إما بمعنى الجمع الكثير الذين يحضرون يوم القيامة من قولهم:
 «للحي العظيم والقبيلة الكبيرة» حاضر.
 قال الجوهري: الحاضر: الحي العظيم. يقال حاضر طي وهو جمع، كما يقال

____________________
 سامر للسمار وحاج للحجاج (1).
 وقال الزمخشري: في الفائق: الحاضر: الحي إذا حضر، والدار التي بها مجتمعهم ومنه حديث أسامة، «وإنهم قد أحاطوا ليلا بحاضر» (2).
 فعم، أي ضخم جم، وإما بمعنى المكان المحضور يوم القيامة.
 قال الخطابي: ربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور فيقولون: نزلنا حاضر بني فلان فهو فاعل بمعنى مفعول (3).
 قال ابن الأثير: ومنه الحديث: «هجرة الحاضر» أي المكان المحضور (4).
 وقد تكرر في الحديث وما وقع لبعض المترجمين من أن معنى حاضر: القيامة يوم القيامة الحاضر الذي لا يخفى فعبر عنه بالحاضر لظهوره وعدم خفائه، أو لحضور الخلائق فيه فلا يخفى سقوطه.
 والمقام: بالفتح يكون مصدرا، واسم مكان القيام وزمانه، وكذلك المقام بالضم يكون مصدرا بمعنى الإقامة واسم مكانها وزمانها. وقد وردت الرواية فيه بالوجهين، وإضافة الذل إلى المقام مجاز عقلي.
 وثبت الشيء ثبوتا من باب - قعد -: استقر ويعدى بالهمزة والتضعيف، فيقال:
 أثبته وثبته.
 والاضطراب: افتعال من الضرب، ومعناه كثرة الذهاب في الجهات، وعدم الاستقرار في جهة، وهو من الضرب في الأرض، وهو الذهاب فيها، وسمي الذهاب في الأرض ضربا لضربها بالأرجل.
 والجسر بكسر الجيم وفتحها: ما يعبر عليه، مبنيا كان أو غير مبني، وجسر جهنم: هو الصراط الممدود على متن جهنم  ، وهو طريق المؤمنين إلى الجنة، وقد

____________________
 تواترت الأخبار بأنه يمد يوم القيامة على متن جهنم جسر أوله في الموقف وآخره على باب الجنة يجوزه من أخلص لله فيدخل الجنة، ومن عصاه سقط عن جنبيه إلى النار (1)، وورد في وصفه إنه أدق من الشعر وأحد من السيف وإن المؤمن يجوزه كالبرق الخاطف (2).
 وأما إضطرابه الذي دل عليه متن الدعاء فقد ورد في بعض الأخبار أن الصراط يتزلزل ويرتعد بأهله حتى تكاد مفاصلهم ينحل بعضها من بعض والخلائق يتساقطون منه في النار كالذر فلا ينجو إلا من رحم الله (3) وعلى هذا فلا داعي إلى حمل إضافة الاضطراب إلى الجسر على المجاز لأن المضطرب إنما هو أهله لا هو كما وقع لبعض المترجمين فإن الأصل في الكلام الحقيقة دون المجاز والله أعلم.
 وزلل الأقدام: زلقها واسترسالها من غير قصد وإيقاع التثبيت عليه دون الأقدام مجاز في الإثبات من قبيل الإيقاع على السبب نحو: «ولا تطيعوا أمر المسرفين» (4).
 تنبيه  قال بعض العلماء: اعلم أن الصراط الموعود به في القرآن الكريم حق يجب الإيمان به وإن اختلف الناس في حقيقته وظاهر الشريعة، والذي عليه جمهور المسلمين ومن أثبت المعاد الجسماني يقتضي أنه جسم في غاية الدقة والحدة ممدود على جهنم وهو طريق إلى الجنة يجوزه إليها من أطاع الله ويسقط عنه إلى النار من عصاه.
 وأما الحكماء فقالوا بحقيته لكنهم قالوا حقيقته هو الوسط الحقيقي بين الأخلاق المتضادة كالسخاوة بين التبذير والبخل والشجاعة بين التهور والجبن، والاقتصاد بين

____________________
 الإسراف والتقتير، والتواضع بين التكبر والمهانة، والعدالة بين الظلم والإنظلام، فالأوساط بين هذه الأخلاق المتضادة هي الأخلاق المحمودة، ولكل واحد منها طرفا تفريط وإفراط هما مذمومان، وكل واحد منها هو غاية البعد بين طرفيه، وليس من طرف الزيادة ولا من طرف النقصان.
 قالوا: وتحقيق ذلك إن كمال الإنسان في التشبه بالملائكة وهم منفكون عن هذه الأوصاف المتضادة وليس في إمكان الانسان الإنفكاك عنها بالكلية فغايته التباعد عنها إلى الوسط تباعدا يشبه الانفكاك عنها، فالسخي كأنه لا بخيل ولا مبذر. فالصراط المستقيم: هو الوسط الحق الذي لا ميل له إلى أحد الجانبين ولا عرض له وهو أدق من الشعر، ولذلك قال تعالى «ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل» (1) (2) والله أعلم.
 والسدف: جمع سدفة بالضم، وهي الظلمة، ومنه حديث «وكشفت عنه سدف الريب» أي ظلمها (3).
 والكرب: الغم والحزن، يأخذ بالنفس، وكربه الأمر كربا من باب - قتل - أيضا: شق عليه.
 والأهوال: جمع هول وهو الفزع والخوف، من هالني الأمر هولا من باب - قال - أفزعني فهو هائل.
 والطامة: القيامة، من طم الأمر طما من باب - قتل - أي علا وغلب لأنها تطم على سائر الطامات، أي تعلوها وتغلبها ومن ذلك يقال: «ما من طامة إلا وفوقها طامة» (4).

____________________
 والقيامة فوق كل طامة، ولذلك وصفها تعالى بالكبرى فقال: «فإذا جاءت الطامة الكبرى» (1) أي العظمى.
 وقيل: هي النفخة الثانية.
 وقيل: هي الساعة التي يساق فيها الخلائق إلى محشرهم.
 وقيل: هي الساعة التي يساق فيها أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار.
 وبياض الوجوه وسوادها: كنايتان عن ظهور بهجة السرور وكآبة الخوف فيها.
 وقيل يوسم أهل الحق ببياض الوجه وإشراق البشرة، وأهل الباطل بضد ذلك. قال تعالى: «يوم تبيض وجوه وتسود وجوه» (2)، وقد تقدم الكلام عليه.
 ويوم الحسرة: هو يوم القيامة لتحسر جميع الناس فيه وتأسفهم، أما المسئ فعلى إساءته، وأما المحسن فعلى عدم إزدياده من الإحسان.
 وقيل: إنما يتحسر من يستحق العقاب وأما المؤمن فلا يتحسر، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: «وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر» (3) أي فرغ من الحساب وتصادر الفريقان إلى الجنة والنار.
 وروى علي بن إبراهيم قال: حدثني أبي، عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن قوله تعالى: «وانذرهم يوم الحسرة،» قال: ينادي مناد من عند الله وذلك بعد ما صار أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار هل تعرفون الموت في صورة من الصور؟ فيقولون: لا فيؤتى بالموت في صورة كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادون جميعا أشرفوا وانظروا إلى الموت فيشرفون ثم يأمر الله به فيذبح، ثم قال: يا أهل الجنة خلود فلا موت أبدا ويا أهل النار خلود فلا موت أبدا، وهو قول الله تعالى: «وانذرهم يوم الحسرة إذ قضي

____________________
 الأمر وهم في غفلة» أي قضي على أهل الجنة الخلود فيها وعلى أهل النار الخلود فيها» (1).
 وفي رواية أخرى: فيفرح أهل الجنة فرحا لو كان أحد يومئذ ميتا لماتوا فرحا ويشهق أهل النار شهقة لو كان أحد يومئذ ميتا لماتوا حزنا (2).
 والندامة: التحسر من تغير رأي على أمر فائت.
 وقيل: هي كراهة الإنسان شيئا فعله وتمنيه أنه لم يكن فعله.
 وسمي يوم القيامة بيوم الندامة، لندامة أهل الضلال به قال تعالى: وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (3).
 والود بتثليث الواو: المحبة يقال: وددته أوده من باب - تعب -: أي أحببته والاسم المودة، ولما كانت المحبة تقتضي الالطاف والإكرام سأل عليه السلام أن يجعل له ودا في صدور المؤمنين والغرض سؤال خلق داعية إكرامه في صدورهم.
 وفيه تلميح إلى قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (4).
 قال المفسرون: أي سيحدث لهم في القلوب مودة من غير ما سبب من الأسباب المعهودة كقرابة أو اصطناع معروف كما يقذف في قلوب أعدائهم الرعب وذلك إما في الدنيا لكون المؤمنين ممقوتين بين الكفرة فوعدهم الله المودة عند الناس وإما يوم القيامة بأن يجبهم إلى خلقه بما يعرض من حسناتهم. وعن ابن عباس: يعني يحبهم الله ويحببهم إلى خلقه (4).
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، كما بلغ رسالتك، وصدع بأمرك، ونصح لعبادك، اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه وعلى آله يوم القيامة أقرب النبيين منك مجلسا، وأمكنهم منك شفاعة، وأجلهم عندك قدرا وأوجههم عندك جاها.
____________________
 وعن قتادة: ما أقبل العبد إلى الله عز وجل إلا أقبل الله بقلوب العباد إليه (1).
 وعن رسول الله صلى الله عليه وآله «إذا أحب الله عبدا يقول لجبرئيل قد أحببت فلانا فأحبه فيحبه جبرئيل عليه السلام ثم ينادي في أهل السماء إن الله قد أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له المحبة والقبول في الأرض (2).
 وفي تفسير أبي حمزة الثمالي: حدثني أبو جعفر الباقر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المؤمنين ودا فقالهما علي عليه السلام فنزلت هذه الآية (3).
 ونكد العيش نكدا: من باب - تعب - فهو نكد ونكد كجبل وكتف: اشتد وتعسر وقل، ومنه: «ناقة نكداء» إذا كانت قليلة الدر صعبة الحلب، وعطاء منكود نزر قليل، ورجل نكد وأنكد شؤم عسره.
 «الكاف» للتعليل، أو للتشبيه كما مر مرارا، ونظيرها قوله تعالى: واذكروه كما هداكم (4).
 وصدع بالأمر: جهر به. من قولهم: «صدع بالحجة» إذا تكلم بها جهارا. وفيه تلميح إلى قوله تعالى: فاصدع بما تؤمر واعرض عن المشركين (5) أي بالأمر أو بما تؤمر به (6).

____________________
 قال الفراء: أراد: أظهر دينك (1).
 يقال: صدع بالحق إذا أظهره وتكلم به جهارا، وصدع بالحجة أي تكلم بها وأظهرها إظهارا تاما كأنه شق باطنها وكشف عن جليتها بحيث لا تلتبس بعد ذلك أصلا.
 وقال أهل البيان: هو مستعار من صدع الزجاجة وهي استعارة محسوس لمعقول فإن الصدع المستعار وهو كسر الزجاجة محسوس، والتبليغ المستعار له معقول، والجامع التأثير وهو أبلغ من بلغ وإن كان بمعناه لأن تأثير الصدع أبلغ من تأثير التبليغ، فقد لا يؤثر التبليغ والصدع يؤثر جزما.
 والنصح: تحري الإنسان فعلا أو قولا فيه صلاح صاحبه.
 يقال: نصح له ينصح من باب - منع - نصحا بالضم ونصيحة هذه اللغة الفصيحة وعليها عبارة الدعاء. وقوله تعالى: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم (2) وفي لغة يعدى بنفسه فيقال: نصحته.
 وقال الراغب: نصحت لكم من قولهم: نصحت له الود، أي أخلصته (3).
 وإضافة النبي إلى ضمير المتكلم مع غيره تعظيم لشأن المضاف إليه وتشريف له.
 والمراد بالقرب في قوله عليه السلام: «أقرب النبيين منك مجلسا»: قرب المنزلة والرتبة لا القرب المكاني لتنزهه تعالى عن ذلك، ولما كان صلى الله عليه وآله أشرف النبيين وسيد المرسلين دعا له عليه السلام بأن يجعله يوم القيامة أقربهم منه تعالى منزلة إظهارا لشرفه وكرامة لديه سبحانه على رؤس الخلائق حيث يجتمع الأولون والآخرون ليشهد ذلك الخلائق أجمعون.

____________________
 ومكن فلان عند السلطان مكانه: وزن ضخم ضخامة، عظم عنده وارتفع فهو مكين وهو أمكن من غيره.
 و «من» في قوله: «منك» في الفقرة الأولى: للانتهاء على قول الكوفيين وابن مالك لقولهم قربت منك مثل قولك قربت إليك (1)، وفي الفقرة الثانية: بمعنى «عند» لمساواتها قولك أمكن عندك وموافقة من لعند.
 قال أبو عبيدة في قوله تعالى: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا (2) أي عنده (3)، وتأولها الجمهور على البدل أي بدل طاعة الله أو بدل رحمة الله وهذا التأويل لا يصح هنا.
 وجل يجل من باب - ضرب - جلالة: عظم فهو جليل.
 وقدر الشيء بالسكون: مبلغه ثم استعمل في الحرمة والوقار والتعظيم.
 يقال: ما لفلان عندي قدر: أي حرمة ووقار ومنه: «ما قدروا الله حق قدره» (4) أي ما عظموه حق تعظيمه.
 ووجه بالضم وجاهة فهو وجيه: إذا كان له حظ ورتبة وحرمة، قال العباس بن مرداس:
 وقال بني عاد هلكتم فجهزوا * خياركم أهل الوجاهة والمجد (5)  والجاه: القدر والمنزلة والخطوة عند الناس.
 قال الراغب: قال بعضهم: الجاه مقلوب عن الوجه، لكن الوجه يقال في العضو والحظوة، والجاه لا يقال إلا في الحظوة (6).
اللهم صل على محمد وآله، وشرف بنيانه وعظم برهانه، وثقل ميزانه، وتقبل شفاعته، وقرب وسيلته، وبيض وجهه، وأتم نوره، وارفع درجته، وأحينا على سنته وتوفنا على ملته، وخذ بنا منهاجه، واسلك بنا سبيله واجعلنا من أهل طاعته، واحشرنا في زمرته وأوردنا حوضه، واسقنا بكأسه.
____________________
 الشرف بفتحتين: علو المنزلة والمكان العالي. وشرفه الله تشريفا: أعلاه.
 والبنيان: البناء وكلاهما مصدران ويستعملان بمعنى المبني.
 قال الزمخشري في الأساس: بني بيتا أحسن بناء وبنيان وهذا بناء حسن وبنيان حسن «كأنهم بنيان مرصوص» سمي المبني بالمصدر (1) انتهى.
 وفي معنى هذه الفقرة قول أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة علم فيها الناس الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله: «اللهم أعل على بناء البانين بناءه» (2).
 قال الشيخ كمال الدين ميثم البحراني «قدس سره»: يحتمل أن يريد «ببنائه» ما شيده من الدين فيكون، إعلاؤه المطلوب هو إتمام دينه وإظهاره بعده على الأديان كلها، ويحتمل أن يريد به ما شيده من ملكات الخير واستحقه من مراتب الجنة وقصورها (3) انتهى.
 والاحتمالان جاريان في عبارة الدعاء، ويحتمل وجها ثالثا: وهو أن يكون المراد ببنيانه ما بناه من الشرف والذكر والمكارم.
 قال في القاموس: وتكون البناية في الشرف (4).
 وفي الأساس بني مكرمة وابتناها وهو من بناة المكارم. قال:
 بناة مكارم وأساة كلم * دماؤهم من الكلب الشفاء (5)  انتهى.

____________________
 والبرهان: الدليل والحجة، وتعظيمه عبارة عن إعلائه وإظهاره، وقهر الخصم به وإذهان (1) العقول والأفهام له.
 وتثقيل الميزان: كناية عن ترجيح الحسنات وتكثير الخيرات قال تعالى: فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية (2).
 قال بعضهم: الوزن عبارة عن القدر والخطر فكان المعنى: فأما من عظم قدره عند الله لكثرة حسناته فهو في معيشة (3) يرضاها (4).
 وتقبل شفاعته: أي اقبلها، وإنما عدل إلى صيغة التفعل لكونها مشعرة بحسب أصل الوضع بالتكلف، وكون الفعل على خلاف طبع الفاعل فكان المراد بها في حقه تعالى ما يترتب عليه من كمال قوة الفعل وكثرته.
 والوسيلة: ما يتوسل به إلى الشيء برغبة. قال الراغب: وحقيقة الوسيلة إلى الله تعالى مراعاة سبيله بالعلم والعبادة وتحري مكارم الشريعة وهي كالقربة (5) انتهى.
 وتقريبها: عبارة عن قبولها وكمال الرضا بها.
 وتبييض الوجه: كناية عن إيتائه من الكرامة والفضيلة ما يسر به فيظهر لذلك بهجة المسرة في وجهه.
 قال بعضهم: لما كان البياض أفضل لون عندهم عبر عن الفضل والكرم بالبياض حتى قيل لمن لم يتدنس بمعاب هو أبيض الوجه (6).
 وقوله تعالى: يوم تبيض وجوه (7) عبارة عن المسرة واسودادها عن الغم، وعلى نحو ذلك قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة (8) ووجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة (9).

____________________
 ونوره صلى الله عليه وآله إما النور الذي بعث به أي الدين.
 وإتمامه: انتشاره في قلوب العالمين، وإما النور الذي في جوهر ذاته، وإتمامه:
 زيادة كماله.
 ورفع درجته: عبارة عن إعطائه كمال الرفعة وتشريفه بالفضيلة التامة.
 وسنته صلى الله عليه وآله: طريقته التي كان عليها وسبيله التي دعا إليها وهي الموصلة إلى ثواب الله تعالى وجواره.
 وملته: دينه، غير أن الملة لا تستعمل إلا في جملة الشرائع دون آحادها ولا تضاف إلا إلى النبي الذي تسند إليه نحو: اتبعوا ملة إبراهيم (1)، ولا تكاد توجد مضافة إلى الله ولا إلى آحاد امة النبي، فلا يقال ملة الله ولا ملتي ولا ملة زيد كما يقال: دين الله وديني ودين زيد، وأصل الأخذ التناول وإمساك الشيء باليد، يقال: أخذ الخطام وأخذ بالخطام أي أمسكه ثم استعمل في مطلق الاستيلاء على الشيء وما تضمن معناه فيقال: خذ بنا طريق القوم أي سر بنا طريقهم لما في السير بالشيء من الاستيلاء عليه.
 وفي الحديث: «فيؤخذ بهم ذات الشمال» فأقول رب أصحابي وأصحابي أي يسار بهم (2).
 والمنهاج: الطريق الواضح: أي سر بنا منهاجه ولما كان غرضه عليه السلام بالسؤال إفاضة قوة جاذبة قاهرة له على  سلوك منهاجه صلى الله عليه وآله أثر التعبير بالأخذ الذي لا يكون إلا بطريق الاستيلاء والقهر.
 وسلكت بزيد الطريق: ذهبت به فيه.
 والسبيل: الطريق الذي فيه سهولة يذكر ويؤنث والمراد بسبيله صلى الله عليه

____________________
 وآله: السبيل المشار إليها بقوله تعالى: قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني (1) أي هذه السبيل التي هي الدعوة إلى التوحيد والإيمان بالإخلاص سبيلي وطريقتي وسيرتي.
 وقوله: «ادعوا إلى الله» تفسير لسبيله.
 واجعلنا من أهل طاعته أي من المنقادين لأحكامه الممتثلين لأوامره.
 والحشر: إخراج الجماعة عن مقرهم وإزعاجهم منه.
 وقيل: جمعهم من كل ناحية للخروج حشرهم حشرا من باب - قتل - ومن باب - ضرب - لغة وبالأولى قرأ السبعة.
 والزمرة بالضم: الجماعة من الناس واشتقاقها من الزمر وهو الصوت إذ الجماعة لا تخلو عنه.
 وورد البعير وغيره الماء يرده ورودا: بلغه ووافاه ويعدى بالهمزة فيقال: أوردته إيرادا.
 والحوض: مجتمع الماء، وحوضه صلى الله عليه وآله: هو الذي يرده خيار أمته يوم القيامة.
 قال بعض أصحابنا: قد ثبت أن له صلى الله عليه وآله حوضا في الآخرة من طرق الخاصة والعامة رواه مسلم عن سبعة عشر صحابيا (2) ورواه غيره عن عشرة منهم غيرهم.
 قال عياض: الإيمان به واجب والتصديق به من الإيمان (3) انتهى.
 وقال القرطبي: مما يجب على كل مكلف أن يعلمه ويصدق به، أن الله تعالى قد خص نبيه محمدا صلى الله عليه وآله بالحوض المصرح باسمه وصفاته وشرابه في

____________________
 الأحاديث الصحيحة الشهيرة التي يحصل مجموعها العلم القطعي إذ روى ذلك عنه صلى الله عليه وآله من الصحابة نيف على الثلاثين منهم في الصحيحين ما ينيف على العشرين وفي غيرهما بقية ذلك كما صح نقله واشتهرت روايته (1).
 وقال القرطبي أيضا: ذهب صاحب القوت وغيره إلى أن الحوض يكون بعد الصراط وذهب آخرون إلى العكس والصحيح: أن للنبي صلى الله عليه وآله حوضين أحدهما في الموقف قبل الصراط والآخر داخل الجنة وكل منهما يسمى كوثرا (2).
 وتعقبه ابن حجر: بأن الكوثر: نهر داخل الجنة وماؤه يصب في الحوض ويطلق على الحوض كوثرا لكونه يمد منه انتهى (3).
 قلت: ومما ورد من طرقنا في وصف الحوض: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يحيى حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدنيها ربي ويتمسك بقضيب غرسه ربي بيده فليتوال علي بن أبي طالب وأوصياءه من بعده فإنهم لا يدخلونكم في باب ضلال ولا يخرجونكم من باب هدى فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم وإني سألت ربي أن لا يفرق بينهم وبين الكتاب حتى يردا علي الحوض هكذا وضم بين إصبعيه، وعرضه ما بين صنعاء إلى أيلة فيه قدحان ذهب وفضة عدد النجوم (4) انتهى.
 وصنعاء ممدودة: قصبة معروفة من بلاد اليمن وأيلة بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت مدينة معروفة نصف ما بين مكة ومصر وقيل: هي جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع (5).
وصل اللهم على محمد وآله صلاة تبلغه بها أفضل ما يأمل من خيرك وفضلك وكرامتك إنك ذو رحمة واسعة وفضل كريم. اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك وأدى من آياتك، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك، أفضل ما جزيت أحدا من ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين المصطفين والسلام عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، ورحمة الله وبركاته.
____________________
 وروى ثقة الإسلام أيضا في كتاب الروضة في وصية الله تعالى لعيسى عليه السلام حيث قال في وصف محمد صلى الله عليه وآله: له الكوثر والمقام الأكبر في جنات عدن يعيش أكرم معاش ويقبض شهيدا له حوض أكبر من بكة إلى مطلع الشمس من رحيق مختوم فيه آنية مثل نجوم السماء وأكواب مثل مدر الأرض عذب فيه من كل شراب وطعم كل ثمار الجنة من شرب منه شربة لم يظمأ أبدا (1).
 قال بعض الأصحاب: لا بد من حمل التحديد في هذا الخبر على المقدار في الطول للجمع بينه وبين الحديث السابق المصرح فيه بتحديد العرض وإلا وقع الاختلاف بينهما اللهم إلا أن يقال: المقصود منهما هو الكناية عن السعة لا على التقدير المحقق انتهى.
 والضمير في قوله عليه السلام: «واسقنا بكأسه» يحتمل عوده إلى الحوض إشارة إلى الأقداح والآنية والأكواب التي فيه، ويحتمل عوده إلى النبي صلى الله عليه وآله وإضافتها إليه باعتبار أنه الساقي بها أو باعتبار أن السقي بها إنما يكون بإذنه عليه السلام.
 قال الراغب: صلوات الله على العباد في التحقيق تزكية لهم أي تنمية بالخيرات والبركات وهي من الملائكة والناس الدعاء والاستغفار (2).
 وأملته أمله من باب - طلب -: رجوته فأنا آمل وهو مأمول على فاعل ومفعول.

____________________
 وأملته تأميلا: مبالغة وتكثير وهو أكثر استعمالا من المخفف حتى أنكر بعضهم التخفيف وكأنه لم يسمع قول كعب: أرجو وآمل يدنو (1) مودتها، وقوله أيضا: وقال كل خليل كنت آمله والخير ما يختار ويرغب فيه، وخيره تعالى خير مطلق أي مرغوب فيه على كل حال وعند كل أحد.
 والفضل: العطاء الذي لا يلزم المعطي وعليه قوله تعالى: «واسئلوا الله من فضله» (2).
 والكرامة: اسم من أكرمه إكراما إذا فعل به ما يوجب تعظيمه وتوقيره.
 وجملة: «إنك ذو رحمة واسعة»: مستأنفة وهي تعليل لما قبلها وتحريك لسلسلة الإجابة وهو اقتباس من قوله تعالى: «فقل ربكم ذو رحمة واسعة» (3) أي لا تضيق عن شيء كما قال تعالى: «ورحمتي وسعت كل شيء» (4).
 وفضل كريم: أي خطير كبير وافر كثير لا يخاف عليه فناء ولا نقصان، والعرب تصف كل نفيس مستحسن بكونه كريما.
 قال الواحدي: الكرم اسم جامع لكل ما يحمد ويستحسن في بابه (5)، فالله تعالى كريم لأنه محمود في كل ما يحتاج إليه، والقرآن كريم لأنه يوجد فيه بيان كل شيء: «أولئك لهم مغفرة ورزق كريم» (6) هو نعيم الجنة المقرون بالدوام واللذة.
 والباء من قوله: «بما بلغ» للمقابلة، وهي الداخلة على الأعواض نحو: اشتريته بألف وكافأت إحسانه بضعف.
 وقوله تعالى: «ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون» (7) ويجوز أن تكون للسببية أي بسبب تبليغ ما بلغ من رسالاتك «وما»: على التقديرين موصولة. و «من»: بيان لها.

____________________
 وبلغ الرسالة تبليغا: أنهاها وأداها إلى المرسول إليه بها.
 والرسالة بالكسر: قد تكون اسم مصدر بمعنى التوجيه وقد تكون بمعنى القول المتحمل وهو المراد هنا.
 وأدى من آياتك: أي وبما أوصله منها، من أدى الأمانة، تأدية إذا أوصلها إلى أهلها، والاسم الأداء بالمد.
 والآيات: جمع آية إما بمعنى الآية من القرآن ومعنى تأديتها ظاهر، وإما بمعنى العلامة أي علامات ربوبيتك ووحدانيتك فتكون تأديتها عبارة عن تنبيه الخلق عليها وإرشادهم إليها وقد أسلفنا الكلام على بيانها (1) في شرح السند فليرجع إليه.
 ونصحه عليه السلام للعباد هو تحرية وقصده لما فيه صلاحهم قولا وفعلا.
 والجهاد والمجاهدة: استفراغ الوسع في مدافعة العدو وهو يكون باليد واللسان.
 قال عليه السلام: «جاهدوا الكفار بأيديكم وألسنتكم.» وسبيله تعالى ما يوصل إلى رضاه وثوابه.
 والملائكة المقربون: قيل هم الذين قربهم الله سبحانه ورفع منازلهم على غيرهم من خلقه، وقيل: هم الكروبيون الذين  حول العرش وقيل: هم أعلى من الكروبين رتبة.
 وقال الحكماء: هم الذوات المقدسة عن الجسمية والجهة وعن حاجتها إلى القيام بها.
 والنبي: من أوحي إليه بملك، أو الهم في قلبه، أو نبه بالرؤيا الصالحة.
 فالرسول أفضل بالوحي الخاص الذي فوق وحي النبوة وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 واصطفاء الله سبحانه للأنبياء والمرسلين يعود إلى إفاضة الكمال النبوي عليهم

____________________
 بحسب ما وهبته لهم العناية الإلهية من القبول والاستعداد.
 والطيب من الإنسان من تعرى من دنس الجهل والفسق وقبائح الأعمال وتحلى بالعلم والإيمان ومحاسن الأفعال.
 والطاهر: من طهر من نجاسة الميلاد، وتنزه عن درن المعاصي والفساد.
 ورحمة الله تعالى: أنعامه وأفضاله.
 وبركاته: خيراته النامية المتكاثرة التي لا تحصى ولا تحصر. وفيه: اقتباس من قول الملائكة في سورة هود: «رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت» (1).
 روي أن أمير المؤمنين عليه السلام مر بقوم فسلم عليهم فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه فقال عليه السلام: لا تجاوزوا بنا ما قالت الملائكة لأبينا إبراهيم عليه السلام: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد (2) والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الثانية والأربعين من رياض السالكين وقد وفق الله سبحانه بمنه وكرمه، لا تمامها، وحسن ختامها ضحوة يوم الأربعاء لاثنتي عشرة خلون من صفر سنة أربع ومائة وألف ولله الحمد كثيرا، والصلاة على نبيه وآله الذين أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
الروضة الثالثة والأربعون
دعاء 43 وكان من دعائه عليه السلام إذا نظر إلى الهلال أيها الخلق المطيع الدائب السريع المتردد في منازل التقدير المتصرف في فلك التدبير آمنت بمن نور بك الظلم وأوضح بك البهم جعلك آية من آيات ملكه وعلامة من علامات سلطانه وامتهنك بالزيادة والنقصان والطلوع والأفول والإنارة والكسوف في كل ذلك أنت له مطيع وإلى إرادته سريع سبحانه ما أعجب ما دبر في أمرك والطف ما صنع في شانك جعلك مفتاح شهر حادث لأمر حادث فاسأل الله ربي وربك وخالقى وخالقك ومقدرى ومقدرك ومصورى ومصورك أن يصلى على محمد وآله وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها الأيام وطهارة لا تدنسها الآثام هلال امن من الآفات وسلامة من السيئات هلال سعد لا نحس فيه ويمن لا نكد معه ويسر لا يمازجه عسر وخير لا يشوبه شر هلال امن وايمان ونعمة وإحسان وسلامة واسلام اللهم صل على محمد وآله واجعلنا من ارضى من طلع عليه وأزكى من نظر إليه وأسعد من تعبد لك فيه ووفقنا فيه للتوبة واعصمنا
فيه من الحوبة واحفظنا من مباشرة معصيتك وأوزعنا فيه شكر نعمتك وألبسنا فيه جنن العافية وأتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة إنك المنان الحميد وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم (1)  الحمد لله الذي اطلع في أفق السماء أهلة الشهور، وجعلها مواقيت للناس والحج على مر الدهور والصلاة والسلام على نبيه الذي هو في جبهات الأنبياء غرة والأعين الناظرين إلى هلال جبينه الشريف قرة وعلى أهل بيته شموس الخلافة وبدور الولاية وأقمار الإمامة ونجوم الهداية.
 وبعد: فهذه الروضة الثالثة والأربعون من رياض السالكين تتضمن شرح الدعاء الثالث والأربعين من صحيفة سيد العابدين سلام الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الهادين.
 إملاء راجي فضل ربه السني على صدر الدين بن أحمد نظام الدين الحسيني الحسني أطلع الله هلال أمله في مطالع النجاح بدرا وشرح له بالإيمان والأمان صدرا.
شرح الدعاء الثالث والأربعين وكان من دعائه عليه السلام إذا نظر إلى الهلال.
____________________
 الهلال: غرة القمر أو لليلتين أو إلى ثلاث أو إلى سبع، ولليلتين من آخر الشهر ست وعشرين وسبع وفي غير ذلك قمر كذا في القاموس (1).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب وتبعه الجوهري في الصحاح، الهلال: لثلاث ليال من أول الشهر ثم هو قمر بعد ذلك (2).
 وقال الأزهري: يسمى لليلتين من أول الشهر هلالا، وفي ليلة ست وعشرين وسبع وعشرين أيضا هلال وما بين ذلك يسمى قمرا (3).
 وقال بعضهم: الصحيح إنه مخصوص بأول يوم فإن خفي ففي الثاني وفي ما عدا ذلك يسمى قمرا، فلو غطاه سحاب أو نحوه فلم يظهر إلا بعد ذلك فهو قمر ولا يدعى هلالا.
 واختاره أبو حيان في الارتشاف (4).
 وقال العلامة الطبرسي «قدس سره» في مجمع البيان قال بعضهم: يسمى.

____________________
 هلالا لليلتين من الشهر ثم لا يسمى هلالا إلى أن يعود في الشهر الثاني، وقال آخرون: يسمى هلالا ثلاث ليال ثم يسمى قمرا، وقال آخرون: يسمى هلالا حتى يتحجر، وتحجره أن يستدير بخط دقيق وهذا قول الأصمعي وقال بعضهم: يسمى هلالا حتى يبهر ضوؤه سواد الليل ثم يقال قمر وهذا يكون في الليلة السابعة (1) انتهى.
 قال شيخنا البهائي طاب ثراه: لا يخفى أن قوله وهذا يكون في الليلة السابعة يخالف بظاهره قول صاحب القاموس أو إلى سبع، ووجه التوفيق بينهما غير خفي (2) انتهى.
 يريد أن وجه التوفيق بحمل عدم دخول ما بعد إلى من كلام صاحب القاموس في حكم ما قبلها.
 قالوا: واشتقاق الهلال من الإهلال وهو رفع الصوت لرفع الناس أصواتهم بالتكبير، أو بذكره عند رؤيته، ومنه الإهلال في الذبيحة: وهو رفع الصوت بالتسمية، وأهل المحرم بالإحرام: رفع صوته بالتلبية وأهل المولود واستهل: إذا رفع صوته بالبكاء عند الولادة وكل من رفع صوته فقد أهل إهلالا واستهل استهلالا بالبناء للفاعل فيهما، وأهل الهلال بالبناء للمفعول وللفاعل أيضا، ومنهم من يمنعه، واستهل بالبناء للمفعول، ومنهم من يجيز بناءه للفاعل.
 وهل: من باب - ضرب - لغة أيضا حكاها الثقة إذا ظهر، وأهللنا الهلال واستهللناه رفعنا الصوت برؤيته وجمعه أهلة، وأهاليل قيل. وإنما سمي بعد الهلال قمرا لأنه يقمر ضوء الكواكب أي يغطيها، وقيل: سمي قمرا لبياضه، والأقمر:
 الأبيض، ويتعلق بالمقام مسائل لا بأس بالتعرض لها.
 الأولى: الدعاء عند رؤية الهلال سنة مأثورة عن النبي صلى الله عليه وآله

____________________
 وأوصيائه المعصومين عليهم السلام، ولا ريب في استحبابه بإجماع المسلمين.
 وانفرد ابن أبي عقيل رحمه الله بالقول بوجوب قراءة هذا الدعاء عند رؤية هلال شهر رمضان وهو: «الحمد لله الذي خلقني وخلقك وقدر منازلك وجعلك مواقيت للناس، اللهم أهله علينا إهلالا مباركا، اللهم ادخله علينا بالسلامة والإسلام واليقين والإيمان والبر والتقوى والتوفيق لما تحب وترضى (1).
 قال شيخنا البهائي طاب ثراه: قول ابن أبي عقيل بوجوب ذلك لا نعلم له فيه موافقا وكأنه وجد الأمر بهذا الدعاء في بعض الروايات فحمله على الوجوب كما هو مقرر في علم الأصول ولم يلتفت إلى تفرده بين الأصحاب بهذا الحكم، وربما حمل قوله بالوجوب على إرادة تأكيد الاستحباب صونا له عن مخالفة الجمهور (2).
 وقال العلامة الحلي قدس سره في المختلف: ولم يوجب أحد من أصحابنا ذلك فإن كان مراده من الوجوب تأكيد الاستحباب فمسلم، وإن أراد المعنى الحقيقي فممنوع (3).
 الثانية: للدعاء عند رؤية الهلال آداب ينبغي مراعاتها حال قراءة الدعاء منها:
 أن يكون قراءة الدعاء في المكان الذي رأى فيه الهلال كما يدل على ذلك ما رواه الصدوق رحمة الله في الفقيه (4)، وشيخ الطائفة في التهذيب (5) والمصباح عن أمير المؤمنين عليه السلام إنه قال: إذا رأيت الهلال فلا تبرح وقل: اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وفتحه ونوره ونصره وبركته وطهوره ورزقه وأسألك خير ما فيه وخير ما بعده وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، اللهم أدخله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والبركة والتقوى والتوفيق لما تحب وترضى (6).
 فإن قوله عليه السلام: لا تبرح: أي لا تزل عن مكانك الذي رأيته فيه، يقال:

____________________
 برح يبرح من باب - تعب - براحا: زال من مكانه، واحتمال أن المراد لا تؤخر وقل على الفور خلاف الظاهر.
 ومنها: أن لا يشير إلى الهلال بيده ولا برأسه ولا بشيء من جوارحه كما تضمنته الرواية عن الصادق عليه السلام: إذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه ولكن استقبل القبلة وارفع بيديك إلى الله عز وجل وخاطب الهلال وقل: ربي وربك والله رب العالمين اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والمسارعة إلى ما تحب وترضى، اللهم بارك  لنا في شهرنا هذا وارزقنا عونه وخيره واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته (1).
 ولعل هذا الحكم مختص بشهر رمضان. وصرح بعض العامة بكراهيته مطلقا وعلله بأنه من أفعال الجاهلية، وأما استقبال القبلة ورفع اليدين فلا خصوصية لهما (2) بدعاء الهلال مطلقا بل يعمان كل دعاء.
 ومنها: أن يخاطب الهلال بالدعاء كما تضمنته الرواية المذكورة، ولعل المراد مخاطبته بما يتعلق به من الألفاظ نحو قوله عليه السلام: «ربي وربك الله» وغير ذلك مما اشتملت عليه الأدعية المأثورة لرؤية الهلال كأكثر ألفاظ هذا الدعاء الذي نحن بصدد شرحه، ولا منافاة بين استقبال القبلة ومخاطبة الهلال في البلاد التي لا يمكن فيها استقبالهما معا لأن مخاطبة الهلال لا يستلزم استقباله إذ قد يخاطب الإنسان من استدبره ويمكن القول باستقبال الداعي الهلال حال قراءة ما يتعلق بخطابه من فصول الدعاء واستقبال القبلة فيما عدا ذلك.
 الثالثة: قال شيخنا البهائي طاب ثراه: يمتد وقت قراءة الدعاء بامتداد وقت التسمية هلالا والأولى عدم تأخيره عن الليلة الأولى عملا بالمتيقن المتفق عليه لغة
قال صلوات الله وسلامه عليه: أيها الخلق المطيع، الدائب السريع، المتردد في منازل التقدير المتصرف في فلك التدبير.
____________________
 وعرفا فإن لم يتيسر فعن الليلة الثانية لقول أكثر أهل اللغة: بالامتداد إليها، فإن فاتت فعن الثالثة لقول كثير منهم: بأنها آخر لياليه، وأما إطلاق الهلال عليه إلى السابعة فكأنه مجاز من قبيل إطلاقه عليه في الليلة السادسة والعشرين والسابعة والعشرين (1).
 فلو نذر قراءة دعاء الهلال وغيره عند رؤيته وقلنا بالمجازية فيما فوق الثلاث لم تجب عليه القراءة برؤيته فيما فوقها حملا للمطلق على الحقيقة، وهل تشرع؟ الظاهر نعم إن رآه في تتمة السبع رعاية لجانب الاحتياط، أما فيما فوقها فلا لأنها تشريع، ولو رآه يوم الثلاثين فلا وجوب على الظاهر لعدم تسميته حينئذ هلالا، وما في حسنة حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام، من إطلاق اسم الهلال عليه قبل الغروب لعله مجاز إذ الأصل عدم النقل (2) انتهى.
 أي: اسم مبهم يتوصل به إلى نداء ما فيه أهل لاستكراههم اجتماع آلتي تعريف صورة، وإن كان في إحداهما من الفائدة ما ليس في الأخرى ففصلوا بينهما باسم مبهم يحتاج إلى ما يزيل إبهامه ليكون المنادى في الظاهر ذلك المبهم، وفي الحقيقة ذلك المخصص الذي يزيل الإبهام ويعين الماهية، والتزموا بعدها هاء التنبيه تنبيها على أن المنادى الحقيقي هو ما بعدها وإن كان في الظاهر تابعا لها، ولذلك التزم رفعه لأنه المقصود بالنداء، والمنادي المفرد لا ينصب.
 قال أبو حيان في الارتشاف: التابع لأي في النداء وصف، وقيل: عطف بيان، قال ابن السيد: وهو الظاهر (3) انتهى.
 وفي شرح الخلاصة لبدر الدين بن مالك إنه إن كان مشتقا فهو نعت نحو يا أيها

____________________
 الفاضل وإلا فهو عطف بيان نحو يا أيها الرجل.
 فإن قلت قد نقل صاحب القاموس جواز النصب في تابع أي، فقال: وأجيز نصب صفة أي فتقول يا أيها الرجل أقبل (1)، فكيف ادعيت التزام الرفع فيه؟ قلت: جواز النصب قول قال به المازني (2) ولم يلتفت إليه أحد.
 قال الزجاج: ولم يتقدمه أحد إلى ذلك ولا تابعه عليه أحد وهو مخالف لكلام العرب (3).
 والخلق: في الأصل مصدر بمعنى التقدير وإبداع الشيء من غير أصل ولا احتذاء، ثم استعمل بمعنى المخلوق كاللفظ بمعنى الملفوظ.
 ودأب في عمله دأبا من باب - منع -، ودأبا بفتحتين ودؤبا على فعول بالضم:
 جد واجتهد وتعب فهو دائب.
 وقيل: الدؤب: (4) دوام العمل على حالة مستمرة مطردة أخذا من الدأب بمعنى.
 العادة المستمرة دائما على حالة. قال تعالى: «وسخر لكم الشمس والقمر دائبين (5)، أي مستمرين في سيرهما وإنارتهما وسائر منافعهما وخواصهما على عادة مطردة دائمة.
 والسرعة ضد البطء، يقال سرع سرعا فهو سريع على وزن صغر صغرا فهو صغير، وأسرع إسراعا فهو مسرع، وفرق سيبويه بين سرع وأسرع فقال: أسرع: طلب ذلك من نفسه وتكلفه كأنه أسرع المشي أي عجله وأما سرع فكأنها غريزة (6).
 وعرف الحكماء السرعة بأنها كيفية قائمة بالحركة بها تقطع المسافة والمساوية لمسافة أخرى في زمان أقصر من زمانها أو مسافة أطول في الزمان المساوي أو الأقصر

____________________
 والسرعة والبطء في شيء واحد بالذات وهو كيفية واحدة قابلة للشدة والضعف، وإنما يختلفان بالإضافة العارضة لهما، فما هو سرعة بالقياس إلى شيء هو بعينه بطؤ بالقياس إلى آخر، ووصفه عليه السلام القمر بالسرعة إشارة إلى سرعة حركته العرضية التي تكون بتوسط فلك تدويره فإنه أسرع من سائر الكواكب حركة بهذا الاعتبار، أما الثوابت فظاهر لكون حركتها من أبطأ الحركات حتى أن القدماء لم يدركوها فقيل: إنها تتم الدورة في ثلاثين ألف سنة، وقيل: في ستة وثلاثين ألف سنة، وأما السيارات فلأن زحل يتم الدورة في ثلاثين سنة، والمشتري في اثنتي عشرة سنة، والمريخ في سنة وعشرة أشهر ونصف شهر، وكلا من الشمس والزهرة وعطارد في قريب سنة، وأما القمر فيتم الدورة في نحو من ثمانية وعشرين يوما فكان أسرعها حركة، وأما حركته الذاتية وإن قال: بها جم غفير من أساطين الحكماء حيث أثبتوا لجميع الكواكب حركة ذاتية تدور بها على أنفسها فهي على تقدير ثبوتها غير محسوسة ولا معروفة، فحمل وصف القمر بالسرعة على هذه الحركة بعيد، نعم لا يبعد حمله على حركته المحسوسة على أنها ذاتية له كما ذهب إليه بعضهم من جواز كون بعض حركات السيارات في أفلاكها من قبيل حركة السابح في الماء، ويؤيده ظاهر قوله تعالى: «والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (1)، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «المتردد في منازل التقدير» يقال: ترددت إلى فلان: أي رجعت إليه مرة بعد أخرى وترددت في الطريق إذا سرت فيها مرة بعد أخرى.
 والمراد بمنازل التقدير: منازل القمر التي قدرت له أي جعلت له على مقدار مخصوص ووجه مخصوص حسب ما اقتضته الحكمة وهي المشار إليها بقوله تعالى:
 «والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم (2) وقوله تعالى: «هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب (3)،

____________________
 أي قدرنا مسيره منازل، أو قدرناه ذا منازل وكذلك قوله: «وقدره منازل (1).
 قال العلامة النيسابوري: ومنزل القمر هي المسافة التي يقطعها في يوم وليلة بحركته الخاصة به وجملتها ثمانية وعشرون وهي: الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة (2) والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة والصرفة والعوا والسماك والغفر والزبانا والإكليل والقلب والشؤلة والنعايم والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، سعد السعود وسعد الأخبية، والفرع المقدم، والفرع المؤخر، والرشاء، وهي كواكب ثابتة معروفة عندهم جعلوها علامات المنازل فيرى القمر كل ليلة نازلا بقرب واحد منها وذلك إنهم قسموا دور الفلك وهو اثنا عشر برجا على ثمانية وعشرين منزلا أيام دور القمر فأصاب كل برج منزلان وثلث، فسموا كل منزل بالعلامة التي وقعت وقت التسمية بحذائه (3) انتهى.
 والمراد بتردد القمر في هذه المنازل تكرر سيرة فيها بحركته الخاصة به، ففي على معناها الأصلي من الظرفية ولا داعي إلى جعلها بمعنى إلى لعود القمر إليها في الشهر اللاحق بعد قطعه إياها في السابق، كما وقع في الحديقة الهلالية فان التردد إنما يعدى بإلى إذا كان المتردد إليه هو المقصود بالتردد كما يقال: ترددت إلى مجالس العلم وترددت إلى فلان، وأما منازل السفر والمراحل والمسافات فإنما ترددت فيها لا ترددت إليها كما يشهد به موارد الاستعمال.
 تنبيه  ليس سير القمر في هذه المنازل على وتيرة واحدة بل قد يسرع تارة ويبطئ أخرى، فإذا أسرع فربما تخطا منزلا في الوسط وإذا أبطأ فقد يبقى ليلتين في منزل

____________________
 واحد وقد يرى في بعض الليالي بين منزلتين، فما وقع في الكشاف (1) وتفسيري القاضي (2) والعمادي من أنه ينزل كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه (3) ليس كذلك.
 قوله عليه السلام: «المتصرف في فلك التدبير». الفلك بفتحتين: مدار النجوم، سمي بذلك تشبيها بفلكة المغزل لدورانه.
 قال جدنا العلامة السيد غياث الدين منصور «قدس سره»: المستفاد من أرباب الأرصاد الروحانيات والنبوات والأنبياء وأعاظم الحكماء إن الأفلاك تسعة لا غير وهي منحصرة في سبع سماوات وكرسي وعرش (4).
 وقال الشيخ الجليل ميثم البحراني في شرح نهج البلاغة: الشرع والبرهان تطابقا على أن الأفلاك تسعة بعضها فوق بعض فمنها سبع سماوات ثم الكرسي والعرش بعبارة الناموس الإلهي، قالوا: وهي أجسام كرويات متسعات مجوفات مركبة بعضها في جوف بعض وأكثرها يشتمل على الكواكب وهي أجرام نورانية مستديرة مصمتة مركوزة في أجرام الأفلاك، فأول الأفلاك مما يلينا ليس فيه من الكواكب إلا القمر، ويسمى فلك القمر (5).
 والسماء الدنيا وهو محيط - بالهواء من جميع الجهات كإحاطة قشر البيضة ببياضها، والأرض في جوف الهواء كمحة البيضة في بياضها، ومن وراء فلك القمر فلك عطارد وليس فيه من الكواكب غيره، ومن وراء فلك عطارد فلك الزهرة وليس فيه من الكواكب غيرها، ومن وراء فلك الزهرة فلك الشمس وليس فيه غيرها، ومن وراء فلك الشمس فلك المريخ وليس فيه غيره، ومن وراء فلك المريخ

____________________
 فلك زحل وليس فيه غيره، وهذه السبعة الكواكب يقال لها السيارة ومن وراء فلك زحل فلك الكواكب الثابتة وهو يشتمل على ما سوى السبعة المذكورة من الكواكب ويسمى فلك البروج، وفلك الثوابت لكونه مكانا لها ولتسميتهم كواكبه بالثوابت إما لبطؤ حركتها فلا تحس، وإما لثبات أوضاع بعضها من بعض فإنا نجد دائما وضعا (1) معينا ثابتا بين النسر الطائر والنسر الواقع ويسمى في الشرع بالكرسي، ومن ورائه الفلك المحيط لإحاطته بجميع الأفلاك ويسمى فلك الأفلاك، والفلك الأعظم والفلك الأطلس لأنه غير مكوكب إما لخلوه من الكواكب أو لعدم إدراكنا لما فيه منها إن كان وهو المسمى بالعرش المجيد في لسان الشرع، وهذا الفلك دائم الدوران كالدولاب يدور من المشرق إلى المغرب فوق الأرض ومن المغرب إلى المشرق تحت الأرض في كل يوم وليلة دورة واحدة ويدير سائر الأفلاك والكواكب معه كما قال عز اسمه «وكل في فلك يسبحون (2)، وسائر الأفلاك يدور كل منها بحركته المختصة به من المغرب إلى المشرق فوق الأرض، ومن المشرق إلى المغرب تحت الأرض بدليل إن الهلال يرى في الليلة الأولى في مكان وفي الثانية ينتقل إلى مكان آخر أخذا إلى جهة الشرق وهكذا إلى آخر الشهر حتى يتم بفلكه الدورة وهي أن يعود إلى النقطة التي كان عليها أولا فكأن لكل فلك من الأفلاك الثمانية دورتان ذاتية وهي التي من المغرب إلى المشرق وقسرية وهي التي من المشرق إلى المغرب وشبهوا ذلك بنملة على رحى، فالرحى تسعى إلى جهة اليمين مثلا والنملة إلى جهة اليسار فللنملة حركتان ذاتية وقسرية وإنما سميت هذه الحركة العظمى قسرية لأنها تقسر الأفلاك وتدور بها إلى غير جهة حركتها الذاتية عكسا، وهذه الحركة هي التي ترى بها الشمس كل يوم في شروق وغروب وإلا ففلكها لا يتم الدورة إلا في قريب من سنة كما تقدم.

____________________
 إذا عرفت ذلك فالمراد بفلك التدبير في عبارة الدعاء فلك القمر الذي هو أول الأفلاك مما يلينا وأقربها من عالم العناصر، وإنما عبر عنه بفلك التدبير إما لتدبير بعض مصالح عالم الكون والفساد به كما ذكره بعض المفسرين في تفسير قوله تعالى:
 «فالمدبرات أمرا (1)، إن المراد بها الأفلاك يقع فيها أمر الله فيجري بها القضاء (2) فتكون الإضافة فيه من باب إضافة الفاعل إلى الفعل، وأما لأن ملائكة سماء الدنيا يدبرون أمر العالم السفلى فيه أو إن كلا من السيارات السبع تدبر في فلكها أمرا هي مسخرة له بأمر خالقها ومبدعها كما ذكره جماعة من المفسرين في قوله تعالى:
 «فالمدبرات أمرا، فالإضافة فيه من قبيل إضافة الظرف إلى المظروف كقولهم:
 مجلس الحكم ودار القضاء أي الفلك الذي هو مكان التدبير ومحله.
 قال الحكماء: ولما كان القمر وفلكه أقرب الكواكب والأفلاك إلى العالم السفلي كان القمر هو متولي تدبير عالم الكون والفساد، ولا يبعد أن يكون المراد بفلك التدبير الفلك الذي يدبره الفلك بنفسه نظرا إلى ما ذهب إليه طائفة من أن كل فلك جسد لكوكبه وهو المدبر لجميع ما فيه بالمشية الإلهية كما أن النفس تدبر الجسد.
 قال جدنا العلامة السيد غياث الدين منصور قدس سره العزيز: الذي يستفاد مما أفاده القدماء من الحكماء أن كل فلك كلي شخص واحد فكل من الكليات التي للسيارات السبع شخص له قلب هو كوكبه، وأعضاء هي أفلاكه الجزئية، وبدن هو الفلك الكلي، والنفس الفلكية تتعلق أولا بالقلب الذي هو الكوكب (3) ثم بغيره من الأعضاء وهذا كالشخص الإنساني فان نفسه أولا تتعلق بروحه الحيواني الذي في القلب، ثم بسائر أعضائه والإرادة النفسية في الكواكب (4)

____________________
 فالنفس بالإرادة الكوكبية تحرك البدن وسائر الأعضاء على ما شاء الله وأراد كما أن كل إنسان وحيوان يحرك بدنه وأعضاءه على ما أراد انتهى.
 وعلى هذا فاثبات التصرف للقمر في الفلك ظاهر.
 وقال بعض المتأخرين: المراد بتصرفه في فلك التدبير دورانه فيه شبه تدبيره تعالى بالفلك وعبر عن دوران القمر على وفق التدبير بتصرفه في الفلك انتهى وهو كما تراه.
 تنبيه  قال العلامة البهائي قدس الله سره: خطابه عليه السلام للقمر ونداؤه له ووصفه إياه بالطاعة والجد والتعب والتردد في المنازل والتصرف في الفلك ربما يعطي بظاهره كونه ذا حياة وإدراك ولا استبعاد في ذلك نظرا إلى قدرة الله تعالى إلا أنه لم يثبت بدليل عقلي قاطع يشفي العليل، أو نقلي ساطع لا يقبل التأويل، نعم أمثال هذه الظواهر ربما أشعر به، وقد يستند في ذلك بظاهر قوله تعالى: والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (1)، فإن الواو والنون لا يستعمل حقيقة لغير العقلاء، وقد أطبق الطبيعيون على أن الأفلاك بأجمعها حية ناطقة عاشقة مطيعة لمبدعها وخالقها وأكثرهم على أن غرضها من حركاتها نيل التشبه بجنابه والتقرب إليه جل شأنه، وبعضهم على أن حركاتها لورود الشوارق القدسية عليها آنا فآنا، فهي من قبيل هزة الطرب والرقص الحاصل من شدة السرور والفرح، وذهب جم غفير منهم إلى أنه لا ميت في شيء من الكواكب أيضا حتى أثبتوا لكل واحد منها نفسا على حده تحركه حركة مستديرة على نفسه وابن سينا مال في الشفاء إلى هذا القول، ورجحه وحكم به في النمط السادس من الإشارات، ولو قال: به قائل لم يكن مجازفا، وكلام

____________________
 ابن سينا وأمثاله وإن لم يكن حجة يركن إليها الديانيون في أمثال هذه المطالب إلا أنه يصلح للتأييد ولم يرد في الشريعة المطهرة على الصادع بها وآله أفضل الصلوات وأكمل التسليمات ما ينافي ذلك القول، ولا قام دليل عقلي على بطلانه وإذا جاز أن يكون لمثل البعوضة والنملة فما دونهما حياة فأي مانع من أن يكون لتلك الأجرام الشريفة أيضا حياة.
 وقد ذهب جماعة إلى أن لجميع الأشياء نفوسا مجردة ونطقا وجعلوا قوله تعالى:
 «وإن من شيء إلا يسبح بحمده» محمولا على ظاهره، وليس غير ضنا من هذا الكلام ترجيح القول بحياة الأفلاك بل كسر سورة استبعاد المصرين على إنكاره ورده وتسكين صولة المشنعين على من قال به أو جوزه والله الهادي انتهى كلامه  رفع مقامه (2).
 وقد يتعقب ذلك بما ذكره السيد المرتضى علم الهدى «قدس سره» في بعض مسائله ونصه: أقوى شيء في نفي كون الفلك وما فيه من شمس وقمر وكواكب (3) أحياء السمع والإجماع، فإنه لا خلاف بين المسلمين في ارتفاع الحياة عن الفلك وما يشتمل عليه من الكواكب، وأنها مسخرة مدبرة مصرفة، وذلك معلوم من دين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضرورة (4) انتهى.
 وذكر نحو ذلك في ملحقات الغرر والدرر أيضا، وللبحث في دعوى الإجماع والعلم بذلك من الشريعة ضرورة مجال، وعلى القول بذلك: فخطاب القمر ونداؤه ووصفه بما ذكر تنزيل له منزلة العالم لاعتبار مناسب وهو في كلام البلغاء غير قليل والله أعلم.
آمنت بمن نور بك الظلم، وأوضح بك البهم، وجعلك آية من آيات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والأفول، والإنارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع، وإلى إرادته سريع.
____________________
 المراد بالإيمان هنا: إذعان النفس على سبيل التصديق، وهو معناه اللغوي، وقد تقدم الكلام على ذكر الاختلاف في حقيقة الإيمان وتحقيق الحق فيه فيما سبق.
 والنور: كيفية تدركها الباصرة أولا وبواسطتها سائر المبصرات، فهو عرض قائم بالجسم ويرادفها الضوء لغة وفرق بينهما الحكماء بأن تلك الكيفية إن كانت للشيء من ذاته فهي الضوء كما للشمس، وإن كانت له من غيره فهي النور كما للقمر وعليه جرى قوله تعالى: «جعل الشمس ضياءا والقمر نورا» (1).
 والظلم: جمع ظلمة وهي عدم الضوء عما من شأنه أن يكون مضيئا، فالتقابل بين النور والظلمة تقابل العدم والملكة، ومنهم من زعم أن الضوء أجسام شفافة منفصلة عن المضيء متصلة بالمستضيء، وزعم بعضهم أن الظلمة كيفية وجودية مانعة من الإبصار، والأول أصح وهو الذي عليه الجمهور.
 و «الباء» من قوله: «نور بك الظلم» للسببية أو للآلة ومعنى تنوير الظلم به على قول الجمهور من كون النور عرضا جعلها متصفة بالنور كما تقول بيضت الشيء وسودته أي صيرته متصفا بالبياض والسواد، وعلى القول بأنه جسم جعلها ذات نور كما تقول لبنته وتمرته أي صيرته ذا لبن وتمر، وعلى القول بأن الظلمة كيفية وجودية إعدام الظلم وإحداث الضوء في محالها، ثم المراد بالظلم المنورة على القولين الأولين إما الأهوية المظلمة بناء على ما هو الحق من تكيف الهواء بالنور واستضاءته به، وأما الأجسام المظلمة سوى الهواء لا حقيقة الظلم التي هي عدم النور فإن العدم لا يتصف بالنور.

____________________
 واللام في الظلم: للاستغراق العرفي، أي الظلم المتعارف، وتنويرها بالقمر نحو جمع الأمير الصاغة أي صاغة بلده أو مملكته، ويجوز أن تكون للعهد الخارجي.
 واليهم: جمع بهمة بالضم كظلمة وظلم، وهي ما يصعب إدراكه على الحاسة إن كان محسوسا وعلى الفهم إن كان معقولا.
 والآية: العلامة الظاهرة.
 وملكه وسلطانه تعالى: عبارة عن استيلائه القاهر وغلبته التامة، وقدرته على التصرف الكلي في الأمور العامة بالأمر والنهي، والتنكير في آية وعلامة إما للتعظيم أو للنوعية كما قالوه في قوله تعالى: «وعلى أبصارهم غشاوة» (1)، واحتمال التحقير ينبؤ عنه المقام ويتجافى عنه مساق الكلام.
 والامتهان: افتعال من المهن، يقال: مهن مهنا من بابي - قتل - و- نفع -: خدم غيره فهو ما هن، والمهنة بالفتح أخص من المهن مثل الضربة والضرب، وقيل:
 المهنة بالكسر لغة، وأنكرها الأصمعي وقال: الكلام الفتح، وامتهنته امتهانا استخدمته وامتهنته أيضا ابتذلته أي استعملته في الخدمة.
 والمراد بالزيادة والنقصان: زيادة نور القمر ونقصانه بحسب ما يظهر للحس من المستنير بنور الشمس من جرمه في الأشكال الهلالية والبدرية لا أن الزيادة والنقصان حاصلان له في الواقع وبحسب نفس الأمر لأن الأزيد من نصفه منير دائما كما بين في محله.
 قال شيخنا البهائي: وربما تراءى لبعض الأفهام من ظاهر قوله عليه السلام:
 «وامتهنك بالزيادة والنقصان»، إن زيادة نور القمر ونقصانه المحسوسين واقعان بحسب الحقيقة وحاصلان في نفس الأمر كما هو معتقد كثير من الناس، وهذا وإن كان ممكنا نظرا إلى قدرة الله تعالى على أن يحدث في جرمه أول الشهر شيئا يسيرا

____________________
 من النور ويزيده على التدريج إلى أن يصير بدرا ثم يسليه عنه شيئا فشيئا إلى المحاق إلا أن حمل كلامه عليه السلام على ما هو المتفق عليه بين أساطين علماء الهيئة الذين اقتبسوا هذا العلم من أصحاب الوحي سلام الله عليهم كشيث وإدريس عليهما السلام أليق وأولى (1) انتهى ملخصا.
 إيضاح  قال علماء الهيئة: القمر جرم كروي مظلم في نفسه كثيف صقيل كالمرآة يقبل الضوء لكثافته وينعكس عنه لصقالته، فنوره (2) مستفاد من الشمس بمحاذاته لها كالمرآة المصقولة إذا حاذتها الشمس، ولما كانت الشمس أعظم منه كما بين في مقادير الأجرام من أن الشمس ستة آلاف وستمائة وأربعة وأربعون مثلا للقمر ونصف بالتقريب كان الأكثر من نصفه مستنيرا بضوئها دائما، والأقل من نصفه مظلما دائما لما بينه صاحب كتاب جرمي النيرين من أنه إذا قيل: الضوء كرة صغرى من كرة عظمى كان المضيء منها أعظم من نصفها فإذا سامت القمر الشمس وقارنها كان نصفه المستنير بضيائها مقابلا لها ونصفه المظلم مما يلينا فلا نرى نوره، وهذه الحالة تسمى بالمحاق، فإذا بعد عنها بقدر مسيره اليومي وهو اثنتا عشرة درجة أو أقل أو أكثر بحسب اختلاف أوضاع المساكن كما ذكره أصحاب الزيجات ترى من وجهه المستنير هلالا ويزداد نوره كل يوم إلى أن يحصل في المقابلة فنراه تام النور ويسمى حينئذ بدرا، وإذا انصرف عن المقابلة انتقص نوره على تلك النسبة إلى أن يعود المحاق عند الاجتماع (3)، وبيان ذلك بأكثر من هذا يؤخذ من محله.

____________________
 تنبيه  لا يقال يرد على عبارة الدعاء أن الامتهان للقمر إنما يكون بحصول نقصان نوره وأما حصول زيادة النور فلا امتهان به، ألا ترى أن الطبيعيين قالوا: أن القمر إذا كسته الشمس ضوءها وجعلته شبيها لها في الضوء والتمام كان كالرجل الذي يرفعه الملك ويشرفه ويعلي قدره ومنزلته وإذا ارتجعت منه ضوءها وأعادته إلى حاله من الكمودة والظلمة كان كالوزير العظيم القدر يحط عن شرفه ورئاسته ويصير إلى الذل والهوان، فالامتهان إنما هو بالنقصان لا بالزيادة.
 لأنا نقول: الامتهان يكون بمجموع الزيادة والنقصان باعتبار تغييره من حال إلى حال، وعدم بقائه على شكل واحد على أن تسخيره لأن يتحرك على النهج الخاص الذي لا يزيد به المنير منه في كل ليلة إلا شيئا يسيرا لا يستطيع أن يتخطاه ولا يقدر على أن يتعداه امتهانا له.
 قيل: ويمكن أن يكون المراد بالزيادة والنقصان: تفاوت أجزائه في النور وهو بعيد.
 وطلوع الكوكب: ظهوره فوق الأفق من تحت شعاع الشمس وافوله: غروبه تحته.
 وكسفت الشمس من باب - ضرب - كسوفا وكذلك القمر قاله ابن فارس والأزهري، وقال ابن القوطية أيضا كسف القمر والشمس والوجه: تغيرت (1).
 وقال تغلب: أجود الكلام خسف القمر، وكسفت الشمس (2).
 وقال بعضهم: إذا ذهب بعض النور فهو الكسوف وإذا ذهب كله فهو الخسوف.

____________________
 وقال النووي في تهذيب اللغات: يقال: خسف القمر وخسفت الشمس، وكسف وكسفت وانخسف وانخسفت  وانكسف وانكسفت وخسفا وكسفا كلها لغات صحيحة (1) انتهى.
 قال في الحديقة الهلالية: فإن صح ما قيل: إن الأحسن خسف القمر وكسفت الشمس فلعله عليه السلام أراد بالكسوف زوال الضوء المشترك بين الشمس والقمر لا المختص بالقمر وهو الخسوف ليكون خلاف الأحسن إنما هو اطلاق الكسوف على الخسوف لا على الأمر الشامل له ولغيره، ولا يخفى إن امتهان القمر حاصل بسبب كسف الشمس أيضا فإنه هو الساتر لها، ولما كان شمول الكسوف للخسوف أشهر من العكس اختاره عليه السلام (2) انتهى. وفيه نظر يظهر مما سنذكره في التنبيه الآتي.
 إيضاح  قال علماء الهيئة: خسوف القمر وكسوفه هو عدم إنارته ما يلينا من كرة البخار في الوقت الذي من شأنه أن يضيء فيه لوقوعه في ظل الأرض لمقاطرتها النيرين أعني كونها معهما (3) في قطر واحد من أقطار العالم تحقيقا أو تقريبا وكونها جسما كثيفا حاجبا لنور الشمس، ولهذا لا يقع عليه أو على بعضه حينئذ شيء من شعاعها وقوعا أوليا فيظلم لكونه غير مضيء من ذاته كما تقدم وهو خسوفه وكسوفه، وأما كسوف الشمس فهو عدم إضاءتها ما يلينا من كرة البخار في الوقت الذي من شأنها أن تضيء فيه لتوسط القمر بينها وبين البصر أعني وقوعه على الخط الخارج من البصر إليها وحجب نورها عن الأبصار لكثافته وقطعه السماوات (4) المستقيمة التي بين البصر والشمس وهو كسوفها، هذا مجمل ما قالوه وتفصيله يؤخذ من مظانه.
سبحانه ما أعجب ما دبر في أمرك، وألطف ما صنع في شأنك، جعلك ____________________
 تنبيه  وجه امتهان القمر بالإنارة ما ذكرناه في توجيه امتهانه بزيادة النور.
 وقال العلامة البهائي «قدس سره»: ويمكن أن يوجه امتهانه بالإنارة بوجه آخر وهو أن يراد بها إعطاؤه النور للغير كوجه الأرض مثلا لا اتصافه هو بالنور، فإن الإنارة والإضاءة كما جاءا في اللغة لازمين فقد جاءا متعديين وحينئذ ينبغي أن يراد بالكسوف كسفه للشمس لتتم المقابلة ويصير المعنى امتهنك بأن تفيض النور على الغير تارة وتسلبه عنه أخرى (1) انتهى.
 قلت: في قوله ينبغي أن يراد بالكسوف كسفه للشمس نظر فان كسف وإن ورد متعديا كما ورد لازما إلا أن الكسوف مصدر اللازم لا المتعدي ومصدر المتعدي إنما هو الكسف لا الكسوف كما نص عليه الفيومي في المصباح حيث قال: كسفت الشمس من باب - ضرب - كسوفا وكذلك القمر، وكسفها الله كسفا من باب - ضرب - أيضا، والمصدر فارق (2). فجعل الكسوف على هذا مصدرا متعديا غير صحيح فينبغي أن يراد بالإنارة اتصافه بالنور، لا إنارته غيره لتتم المقابلة فلا يتجه الوجه الذي ذكره فيتعين التوجيه الأول فقط والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «في كل ذلك أنت له مطيع وإلى إرادته سريع»: تقرير لانقياده وطاعته للمشيئة والإرادة الإلهية، وإيثار الجملة الاسمية للاشعار بدوام الطاعة واستمرار سرعة الانقياد وتقديم الظرف في الفقرتين للاهتمام ورعاية التقفية.
 سبحان: قيل اسم مصدر كعثمان، وقيل: مصدر كغفران بمعنى التنزيه، وقد استوفينا الكلام عليه في الروضة الثالثة.
 قال بعض الأعلام: التنزيه المستفاد من سبحان الله ثلاثة أنواع:
مفتاح شهر، حادث لأمر حادث، فأسئل الله ربي وربك، وخالقي وخالقك، ومقدري ومقدرك، ومصوري ومصورك، أن يصلي على محمد وآل محمد وأن يجعلك هلال بركة لا تمحقها الأيام، وطهارة لا تدنسها الآثام، هلال أمن من الآفات وسلامة من السيئات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد معه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال أمن وإيمان، ونعمة وإحسان وسلامة وإسلام.
____________________
 تنزيه الذات عن نقص الإمكان الذي هو منبع السوء، وتنزيه الصفات عن وصمة الحدوث بل عن كونها مغايرة للذات المقدسة وزائدة عليها، وتنزيه الأفعال عن القبح والعبث وكونها جالبة إليه نفعا أو دافعة عنه ضرا كأفعال العباد (1) انتهى.
 والقصد به هنا: التعجب، من عجب صنعه تعالى وإفادته التعجب مر بيانه في الروضة الثالثة عشرة.
 وما أعجب: صيغة تعجب وقد أجمعوا على أن ما فيها اسم لأن في أعجب ضميرا يعود عليها، والضمير لا يعود إلا على الأسماء وعلى أنها مبتدأ لأنها مجردة عن العوامل اللفظية للإسناد إليها، وما روي عن الكسائي من أنها لا موضع لها من الإعراب (2)، فشاذ لا يقدح في الإجماع، ثم قال سيبويه وجمهور البصريين: هي نكرة تامة (3) بمعنى شيء وابتدأ بها لتضمنها معنى التعجب وما بعدها خبر فموضعه رفع.
 وقال الأخفش: هي معرفة ناقصة بمعنى الذي وما بعدها صلة لها فلا محل له، أو نكرة ناقصة بمعنى شيء وما بعدها صفة لها فمحله رفع وعليهما فالخبر محذوف وجوبا أي الذي أو شيء صير (4).
 «ما دبر في أمرك»، عجبا شيء عظيم، ورد بأن فيه التزام حذف الخبر دون

____________________
 شيء يسد مسده ولا نظير له.
 وقال الفراء وابن السراج وابن درستويه: ما: استفهامية وما بعدها الخبر (1) ونقله ابن مالك في شرح التسهيل (2) عن الكوفيين وهو موافق لقولهم باسمية أفعل فإن الاستفهام المشوب بالتعجب لا يليه إلا الأسماء نحو «ما أصحاب اليمين» وأما أفعل فقال البصريون والكسائي وهشام هو فعل للزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية نحو ما أفقرني إلى رحمة الله ففتحته بناء كالفتحة في زيد ضرب عمرا، وما بعده مفعول به، وقال سائر الكوفيين: هو اسم لقول العرب: ما احسينه وما اميلحه، والتصغير من خصائص الأسماء وأجيب بأنه شاذ، وعلى القول بالاسمية ففتحته إعراب كالفتحة في زيد عندك وذلك لأن مخالفة الخبر للمبتدأ مقتض عندهم نصبه وأفعل إنما هو في المعنى وصف للمتعجب منه لا لضمير ما، والمتعجب منه عندهم مشبه بالمفعول به ولأن ناصبه وصف قاصر فاشبه قولك زيد حسن الوجه بالنصب.
 وما من قوله «ما دبر» موصولة العائد محذوف والتقدير ما دبره في أمرك، ودبرت الأمر تدبيرا: فعلته عن فكرة وروية وهو هنا مستعار لتقديره سبحانه على حسب إرادته لتنزهه تعالى عن الفكرة والروية.
 قال العلامة الطبرسي في قوله تعالى: «يدبر الأمر من السماء إلى الأرض» (3)، أي يدبر الأمور كلها ويقدرها على حسب إرادته فيما بين السماء والأرض (4).
 واللطف هنا: عبارة عن دقة ما في شأنه من المصالح والحكم التي لا تدركها العقول والأفهام.
 والأمر والشأن مترادفان وقد يراد بالأمر الإبداع.
 قال الراغب: الأمر لفظ عام للأفعال والأقوال كلها، وعلى ذلك قوله تعالى:

____________________
 «إليه يرجع الأمر كله» ويقال: للإبداع أمر، نحو: (ألا له الخلق والأمر)، وعلى ذلك حمل الحكماء قوله تعالى: «قل الروح من أمر ربي» أي هو من إبداعه ويختص ذلك بالله دون الخلائق (1) انتهى.
 وحمله على هذا المعنى هنا صحيح فيكون من باب الإضافة إلى المفعول.
 قوله عليه السلام: «جعلك مفتاح شهر حادث» فصل الجملة عما قبلها للاختلاف إنشاء وخبرا مع كون السابقة لا محل لها من الإعراب.
 والشهر: العدد المعروف من الأيام ما بين الهلالين قيل: هو معرب، وقيل:
 عربي مأخوذ من الشهرة وهي الظهور والانتشار، وقيل: الشهر: الهلال، وقيل:
 القمر، سمي به لشهرته ووضوحه، ثم سميت الأيام به وجمعه شهور وأشهر، شبه الشهر بالبيت المقفل ثم طوى ذكر المشبه به على طريق الاستعارة بالكناية، وأثبت له المفتاح على طريق الاستعارة التخييلية، وفي تشبيه الهلال بالمفتاح من اللطف ما لا يخفى.
 وحدث الشيء حدوثا من باب - قعد - تجدد وجوده فهو حادث.
 و «اللام» من قوله: «لأمر حادث» تعليلية متعلقة بحادث السابق أي إن حدوث ذلك الشهر لأجل إمضاء أمر حادث متجدد ويجوز تعلقها بجعل وتنكير أمر للإبهام وعدم التعيين أي أمر منهم علينا حاله لا نعلمه.
 و «الفاء» في «فأسأل الله» للدلالة على ترتب (2) السؤال على ما قبلها، أي بسبب كون ذلك الأمر الحادث  مبهما «أسأل الله أن يجعلك هلال بركة وأمن وسلامة» ونحو ذلك ولا مانع من جعلها فصيحة، أي إذا كان الأمر كذلك فسأل الله ووضع الاسم الجليل موضع الضمير لتعيين المبدع المسخر له بالذات أثر تعيينه بالصفات وللإشعار بتعليل الحكم فإن سؤال جعله هلال بركة وطهارة وأمن

____________________
 وسلامة إلى غير ذلك من قضية الالوهية ولإرادة الوصف بما بعده إذ المضمر لا يوصف خلافا للكسائي وإضافة الرب إلى ياء المتكلم حقيقية من قبيل. كريم البلد لانتفاء عامل النصب لأنه صفة مشبهة وهي لا تشتق إلا من لازم أو من متعد بعد نقله إليه فلا إشكال في وصف المعرفة به.
 وأما خالق فبمعنى الماضي فليست إضافته لفظية غير موجبة تعرفه ليشكل وصف المعرفة به وتسميتهم المضاف إليه حينئذ مفعولا إنما هو من حيث المعنى لا من حيث الإعراب حتى يلزم كون الإضافة لفظية، ألا ترى إنك تقول في ضارب عبده أمس إنه مضاف إلى المفعول على معنى انه كذلك معنى لا إنه منصوب محلا.
 والبركة: الزيادة، والنماء في الخير.
 ومحقه محقا من باب - نفع - نقصه وأذهب منه البركة، وقيل: هو ذهاب الشيء كله حتى لا يرى له أثر ومنه: «يمحق الله الربا» (1) وانمحق الهلال لثلاث ليال من آخر الشهر لا يكاد يرى لخفائه، والاسم المحاق بالضم والكسر لغة.
 والطهارة: النقاء والنزاهة من الدنس والنجس ويندرج فيها هنا نزاهة الجوارح عن الأفعال المستقبحة واللسان عن الأقوال المستهجنة والنفس عن الأخلاق والأدناس الجسمانية والغواشي الظلمانية بل النزاهة عن كل ما يشغل عن الإقبال على الحق كائنا ما كان فإن كل ذلك مما يعد دنسا عند أهل الله تعالى.
 والدنس: الوسخ، وتدنيس الآثام للطهارة القلبية ظاهر فإن كل معصية يرتكبها فاعلها يحصل منها ظلمة في القلب كما يحصل من نفس المتنفس في المرآة ظلمة فيها فإذا تراكمت ظلمات الآثام على القلب صارت رينا وطبعا فيه كما تصير الأنفاس والأبخرة المتراكمة على جرم المرآة صدءا فيه، وإسناد المحق إلى الأيام والتدنيس إلى الآثام مجاز عقلي، والملابسة في الأول زمانية وفي الثاني سببية.

____________________
 والأمن: طمأنينة النفس وزوال الخوف من لقاء مكروه.
 وسعد يسعده من باب - تعب - سعدا خلاف شقي والاسم منه السعادة.
 قال الراغب: وهي معاونة الأمور الإلهية للإنسان على نيل الخير وتضاده الشقاوة (2).
 والنحس ضد السعد أيضا.
 واليمن: البركة وحصول الخير.
 والنكد: تعسر المطلوب وشدة العيش.
 واليسر بضمتين وبسكون السين: السهولة، يقال يسر الأمر يسرا من باب - تعب - ويسر يسرا من باب - قرب - أي سهل فهو يسير ويضاده العسر، وقيل في قوله تعالى: «فإن مع العسر يسرا» (3) أي مع الفقر غنى وقيل: مع الشدة رخاء.
 وشابه شوبا من باب - قال -: خلطه مثل شوب اللبن بالماء.
 والنعمة: ما قصد به الإفضال والنفع، وقد تفسر بالحالة الحسنة وحملها على كل من المعنيين هنا صحيح.
 والإحسان يقال: على وجهين، أحدهما الإنعام على الغير، يقال: أحسن إلى فلان: أي أنعم عليه.
 والثاني: إحسان في فعله وذلك إذا علم علما حسنا أو عمل عملا حسنا، ومنه قوله عليه السلام: الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فان لم تكن تراه فإنه يراك (4) وإرادة هذا المعنى هنا أحسن من الأول، وهو المعنى المتداول على ألسنة أصحاب القلوب، وينبغي حينئذ أن يراد بالإيمان والإسلام في قوله عليه السلام: «هلال أمن وإيمان وسلامة وإسلام» المرتبتان المعروفتان بعين اليقين وحق اليقين على ما مر

____________________
 شرحه في الرياض السابقة، وقد طلب عليه السلام الأمن مرتين، مرة مقيدا بكونه من الآفات ومرة مطلقا، وكذلك طلب السلامة مرة مقيدة بكونها من السيئات وأخرى مطلقة.
 قال العلامة البهائي: يمكن أن يراد بالسلامة المطلقة سلامة القلب عن التعلق بغير الحق تعالى، وأما الأمن المطلق فلعل المراد به طمأنينة النفس بحصول راحة الأنس وسكينة الوثوق، فإن السالك ما دام في سيره إلى الحق يكون مضطربا خائفا لخوف العاقبة وما يعرض في أثناء السير من العوارض العائقة عن الوصول فإذا هب نسيم العناية الأزلية وارتفعت الحجب الحائلة (1) للطمأنينة، واندكت جبال التعينات الرسمية تنور القلب بنور العيان، وحصلت الراحة والاطمئنان، وزال الخوف وظهرت تباشير الأمن والأمان، وهذان المقامان اللذان هما مقاما الأمن والسلامة من مقامات أصحاب النهايات لا من أحوال أرباب البدايات. ولعل السعد الذي لا نحس فيه، واليمن الذي لا نكد معه، واليسر الذي لا يمازجه عسر، والخير الذي لا يشوبه شر، من لوازم هذين المقامين (2) انتهى ملخصا وفي المقام مسائل. ذكرها العلامة المذكور في الحديقة الهلالية لا بأس بإيرادها هنا:
 الأولى: إن خطابه عليه السلام في الدعاء بعضه متوجه إلى الهلال، ومختص به كقوله عليه السلام: «جعلك مفتاح شهر حادث، وأن يجعلك هلال بركة وهلال أمن وهلال سعد»، وبعضه موجه إلى جرم القمر كقوله عليه السلام: «وامتهنك بالزيادة والنقصان والإنارة والكسوف» فإن الهلال وإن حصل له الزيادة لكن لا يحصل له النقصان. والكسوف لا يكون للهلال، وقوله: «المتردد في منازل التقدير» ويمكن أن يكون متوجها إلى جرم القمر أيضا لا الهلال لأن الجمع المضاف يفيد العموم، والهلال وإن كان يقطعها بأجمعها أيضا إلا أن الظاهر إن مراده

____________________
 عليه السلام قطعه لها في كل شهر، ثم لا استبعاد في أن يكون بعض تلك الفقر مقصودا بها بعض الجرم أعني الهلال وبعضها مقصودا بها كله ولا مانع من جعل المقصود بكل الفقر كل الجرم بناء على أن يراد من الهلال جرم القمر في الليالي الثلاث الأولى لا المقدار الذي يرى منه مضيئا فيها كما أن البدر هو جرم القمر ليلة الرابع عشر لا المقدار المرئي منه فيها، وهذا وإن كان لا يخلو من بعد إلا أنه يصير به الخطاب جاريا على وتيرة واحدة كما هو ظاهر.
 الثانية: جعله عليه السلام مدخول «ما» التعجبية فعلا دالا على التعجب بجوهره ينبئ عن شدة تعجبه من حال القمر وما دبره الله سبحانه فيه، وفي أفلاكه بلطائف صنعه وحكمته، وهكذا كل من هو أشد اطلاعا على دقائق الحكم المودعة في مصنوعات الله سبحانه فهو أشد تعجبا وأكثر استعظاما، ومعلوم أن ما بلغ إليه علمه عليه السلام من عجائب صنعه جل وعلا ودقائق حكمته في خلق القمر ونضد أفلاكه وربط ما ربطه به من مصالح العالم السفلى وغير ذلك فوق ما بلغ إليه أصحاب الأرصاد ومن يحذو حذوهم من الحكماء الراسخين بأضعاف مضاعفة مع أن الذي اطلع عليه هؤلاء من أحواله وكيفية أفلاكه وما عرفوه مما يرتبط به من أمور هذا العلم (1) أمور كثيرة يحار فيها ذو اللب السليم قائلا: «ربنا ما خلقت هذا باطلا» وتلك الأمور ثلاثة أنواع:
 الأول: ما يتعلق بكيفية أفلاكه وعدها ونضدها وما يلزم من حركاتها من الخسوف والكسوف، واختلاف التشكلات وتشابه حركة حامله حول مركز العالم لا حول مركزه ومحاذاة قطر تدويره نقطة سوى مركز العالم إلى غير ذلك مما هو مشروح في كتب الهيئة.
 الثاني: ما يرتبط بنوره من التغيرات في بعض الأجسام العنصرية كزيادة

____________________
 الرطوبات في الأبدان بزيادته ونقصانها بنقصانه، وحصول البحارين للأمراض وزيادة مياه البحار والبناء مع زيادة بنية في كل يوم من النصف الأول من الشهر ثم أخذها في النقصان يوما فيوما في النصف الأخير منه وزيادة أدمغة الحيوانات وألبانها بزيادة النور ونقصانها بنقصانه وكذلك زيادة البقول والثمار نموا ونضجا عند زيادة نوره حتى أن المزاولين لها  يسمعون صوتا من القثاء والقرع والبطيخ عند تمدده وقت زيادة النور، وكأبلاء نور القمر الكتان وصبغه بعض الثمار إلى غير ذلك من الأمور التي تشهد بها التجربة، قالوا وإنما اختص القمر بزيادة ما نيط به من أمثال هذه الأمور بين سائر الكواكب لأنه أقرب إلى عالم العناصر منها، ولأنه مع قربه أسرع حركة فيمتزج نوره بأنوار جميع الكواكب ونوره أقوى من نورها فيشاركها شركة غالب عليها فيما نيط بنورها من المصالح بإذن خالقها ومبدعها جل شأنه.
 الثالث: ما يتعلق به من السعادة والنحوسة وما يرتبط به من الأمور التي هو علامة على حصولها في هذا العالم كما ذكره الديانون من المنجمين، ووردت ببعضه الشريعة المطهرة كما رواه الشيخ عماد الإسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه في الكافي عن الصادق عليه السلام قال: «من سافر أو تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى» وكما رواه أيضا عن الكاظم عليه السلام: «من تزوج في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد»، وكما رواه شيخ الطائفة في كتاب التهذيب عن الباقر عليه السلام: «أن النبي صلى الله عليه وآله بات ليلة عند بعض نسائه فانكسف القمر في تلك الليلة فلم يكن منه فيها شيء فقالت له زوجته: يا رسول الله بأبي أنت وأمي كل هذا البغض، فقال لها: ويحك هذا الحادث في السماء فكرهت أن أتلذذ»، وفي آخر الحديث ما يدل على أن المجامع في تلك الليلة إن رزق من جماعه ولدا وقد سمع بهذا الحديث لا يرى ما يحب (1).
اللهم صل على محمد وآله، واجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه للتوبة، واعصمنا فيه من الحوبة، واحفظنا من مباشرة معصيتك، وأوزعنا فيه شكر نعمتك وألبسنا فيه جنن العافية، وأتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة، إنك المنان الحميد، وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين.
____________________
 الثالثة: ينبغي لنا إذا تلونا قوله عليه السلام «هلال أمن من الآفات» أن يقصد بالآفات البدنية والنفسية من الكبر والحسد والغل والغرور والحرص وحب المال والجاه وأمثال ذلك من دواعي النفس وحظوظها ومشتهياتها البهيمية والسبعية فأن طلب الأمن من هذه الآفات التي هي بمنزلة الكلاب العاويات والحيات الضاريات الموجبة للهلاك الحقيقي والشقاء السرمدي أهم وأحرى وأليق وأولى  أرضى: اسم تفضيل يجوز أن يكون للفاعل على ما هو القياس في بنائه، ويجوز أن يكون للمفعول كأشهر وألوم فإنه قياس عند سيبويه (1) وهو كثير في كلامهم وقد تقدم له نظائر في الأدعية السابقة واستوفينا الكلام عليه هناك.
 وطلع الشيء طلوعا من باب - قعد - بدا من علو، والمراد بطلوعه ظهوره للحس والعيان كما هو الظاهر، ويمكن أن يراد به خروجه من الشعاع من قولهم: طلعت المرأة من خبائها أي خرجت، ثم المراد إما طلوعه الخاص في هذه الليلة وإما طلوعه في الزمان الماضي مطلقا، ومثله قوله عليه السلام: «وأزكى من نظر إليه».
 والزكاء بالفتح والمد: الصلاح، يقال: زكى الرجل يزكو إذا صلح.
 وتعبد الرجل لله: تنسك وتذلل، وعرفوا العبادة بأنها فعل اختياري مباين للشهوات البدنية تصدر عن نية يراد بها التقرب إلى الله تعالى طاعة للشريعة. ووفقه الله لطاعته توفيقا: هداه وأرشده وسدده.
