487 رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين صلوات الله عليه تأليف العلامة الأريب والفاضل الأديب السيد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي قدس سره 1052 - 1120 ه‍. ق الجزء السابع مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
رياض السالكين (ج 7) في شرح صحيفة سيد الساجدين (عليه السلام) مؤلف: العلامة الأريب السيد علي خان المدني الشيرازي المحقق: فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الموضوع: معارف إلهية عدد الأجزاء: 7 أجزاء عدد الصفحات: 508 طبع والنشر: مؤسسة النشر الإسلامي الطبعة:
المطبوع: 1000 نسخة التاريخ:
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
تتمة دعائه عليه السلام في يوم عرفة اللهم هذا يوم عرفة يوم شرفته وكرمته وعظمته، نشرت فيه رحمتك ومننت فيه بعفوك وأجزلت فيه عطيتك وتفضلت به على عبادك.

____________________
 وتشريف هذا اليوم وتكريمه وتعظيمه: عبارة عن التنويه بشأنه واختصاصه بما اختصه به دون سائر الأيام من اجتماع الأمم فيه في ذلك الموقف وجعل الوقوف فيه بذلك المكان أعظم أركان الحج حتى قال صلى الله عليه وآله: «الحج عرفة» (1) وكراهية الاشتغال فيه بشيء من أمور الدنيا احتراما له، واستحباب الإكثار فيه من التكبير والتحميد والتهليل ووجوب الاستغفار والذكر والدعاء أو استحبابه إلى غير ذلك مما يؤخذ من موضعه، ولما كان الغاية من ذلك نشر رحمته تعالى وبسطها على عباده ومنه عليهم بالعفو والمغفرة وإجزالهم عطايا لهم والتفضل عليهم جاء عليه السلام بقوله: «نشرت فيه رحمتك» جملة مستأنفة على وجه التعليل فلم يعطفها على ما قبلها، أي شرفته وكرمته وعظمته لأنك نشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك إلى آخره.
 روي عن علي بن الحسين صاحب الدعاء صلوات الله عليه: ان رسول الله صلى الله عليه وآله: «قال في حجة الوداع لما وقف بعرفة وهمت الشمس أن تغيب: يا بلال: قل للناس فلينصتوا فلما أنصتوا، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن ربكم تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لمحسنكم، وشفع محسنكم في مسيئكم فأفيضوا مغفورا لكم» (2).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله «أنه قال لرجل أنصاري: يوم عرفة يوم يباهي الله عز وجل به الملائكة فلو حضرت ذلك اليوم برمل عالج وقطر السماء وأيام العالم ذنوبا فإنه يبت ذلك اليوم» (3).
 وفي رواية: «إذا وقفت بعرفات إلى غروب الشمس فإن كان عليك من

____________________
 الذنوب مثل رمل عالج أو بعدد نجوم السماء أو قطر المطر يغفرها الله لك» (1).
 وعن الرضا عليه السلام: ما وقف أحد في تلك الجبال إلا استجاب الله له فأما المؤمنون فيستجاب لهم في آخرتهم وأما الكفار فيستجاب لهم في دنياهم» (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: ما يقف أحد على تلك الجبال بر ولا فاجر إلا استجاب الله له، فأما البر فيستجاب له في آخرته ودنياه واما الفاجر فيستجاب له في دنياه (3).
 وعن الصادق عليه السلام: ما من رجل من أهل الكورة (4) وقف بعرفة من المؤمنين إلا غفر الله لأهل تلك الكورة من المؤمنين وما من رجل وقف بعرفة من أهل بيت من المؤمنين إلا غفر الله لأهل ذلك البيت من المؤمنين (5).
 وسمع علي بن الحسين عليهما السلام يوم عرفة سائلا يسأل الناس فقال له:
 ويحك أغير الله يسأل في هذا المقام انه ليرجى لما في بطون الجبال في هذا اليوم أن يكون سعيدا (6).
 والأخبار في شرفه وفضله كثيرة نقتصر منها على هذا القدر.
 و «الباء» من قوله: «تفضلت به» يحتمل أن تكون ظرفية نحو: نجيناهم بسحر (7) وهو الظاهر، وأن تكون صلة للتفضل ومجرورها واقع موقع المفعول به مثل: سمحت به، وهبت به أي أنلته ووهبته، والله أعلم.
«اللهم وأنا عبدك الذي أنعمت عليه قبل خلقك له وبعد خلقك إياه فجعلته ممن هديته لدينك ووفقته لحقك وعصمته بحبلك وأدخلته في حزبك وأرشدته لموالاة أوليائك ومعاداة أعدائك».
____________________
 المراد بخلقه تعالى له: خلق الإنسانية بنفخ الروح المشار إليه بقوله سبحانه:
 ثم أنشأناه خلقا آخر (1).
 واعلم: أن نعمه جلت قدرته على عبده قبل خلقه له وبعد خلقه إياه أجل من أن تحد وتحصى وتعد، ولا يحيط بها كما وكيفا إلا علمه تعالى حتى قال بعض المفسرين في قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (2)، ان الباطنة ما لا (3) نعلمه أصلا غير انا نذكر من ظاهر نعمه تعالى على عبده قبل خلقه أمورا:
 أحدها: تعلق إرادته عز وجل بإيجاده عناية منه به، ورحمة له مع استغنائه عنه كما ورد في الدعاء: يا بارئ خلقي رحمة بي وكان عن خلقي غنيا.
 الثاني: عنايته تعالى به بسد جميع أنحاء عدمه الأصلي أعني الموانع العدمية التي يتوقف وجوده على ارتفاعها أي: بقائها على العدم المعبر عنه بارتفاع الموانع ضرورة أن شيئا من الممكنات لا يستحق الوجود ابتداء، وإنما ذلك من جناب المبدأ الأول تعالى شأنه فلا يتصور وجوده ابتداء إلا مع بقاء الموانع التي يتوقف وجوده على عدمها مع إمكان وجودها في نفسها فارتفاعها ببقائها على العدم من آثار نعمه الفائضة على كل مخلوق.
 الثالث: إيجاده ما يتوقف عليه وجوده من الأمور الوجودية التي هي مباديه وعلله وشرائطه البعيدة والقريبة، فمنها أمور حسية وأمور معنوية، ومنها وسائط

____________________
 جسمانية وروحانية كالأبوين وما يتوقف عليه وجودهما ابتداء وبقاء، والملائكة المدبرات والمقسمات إلى غير ذلك مما لا يكاد يبلغ الحاسب بلوغ مرتبة معتد بها من مراتبه فضلا عن بلوغ غايته، وأما انعامه عليه بعد خلقه فأظهر من أن ينبه عليه، غير أنه عليه السلام ذكر أعظمه وأشرفه الذي تترتب (1) عليه السعادة العظمى وما هو ذريعة إليها.
 فقال «فجعلته ممن هديته لدينك» و «الفاء» للدلالة على ترتب مضمون مدخولها على ما قبله فإن نعمة الهداية إلى الإسلام عنوان النعم كلها فمن فاز بها فقد حازها بحذافيرها.
 والمراد بالهداية هنا الدلالة الموصلة إلى المطلوب قطعا.
 والدين: الإسلام لقوله تعالى: ان الدين عند الله الإسلام (2) ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه (3).
 وحق الله تعالى: ما وجب له من قول وفعل واعتقاد، من حق الشيء يحق حقا من باب - ضرب - إذا وجب وثبت، أي وفقته للقيام بحقك.
 وعصمته بحبلك: أي حميته ووقيته بكتابك أو بدينك أو بولاية أوليائك حسبما فسر به قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا (4).
 قال العلامة أمين الإسلام الطبرسي في مجمع البيان: قيل في معنى حبل الله أقوال:
 أحدها: انه القرآن عن أبي سعيد الخدري وجماعة.
 وثانيها: انه دين الله عن ابن عباس وابن زيد.

____________________
 وثالثها: ما رواه أبان بن تغلب، عن جعفر بن محمد عليهم السلام (1): نحن حبل الله الذي قال: واعتصموا بحبل الله جميعا والأولى حمله على الجميع والذي يؤيده ما رواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أيها الناس إني قد تركت فيكم حبلين إن أخذتم بهما لن تضلوا بعدي، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (2).
 وأدخلته في حزبك: أي جعلته في زمرتهم ونظمته في سلكهم.
 ومنه: فادخلي في عبادي (3) وحزب الرجل بالكسر أصحابه المجتمعون لأمر حزبهم، يقال: حزبهم أمر من باب - قتل - أي أصابهم واشتد عليهم.
 وقيل: كل قوم تشابهت قلوبهم وأعمالهم فهم حزب.
 وقيل: هم الجماعة من الناس فيهم غلظة وشدة من الحزب وهو الشدة.
 قال الحسن في قوله تعالى: فإن حزب الله هم الغالبون (4) هم جند الله (5).
 وقيل: أولياء الله (6)، وقيل: شيعة الله (7)، وقيل: أنصار الله (8)، وقيل: هم الذين يدينون بدينه ويطيعونه فينصرهم (9).
 وأرشده الله إلى كذا: هداه إليه، وقيل: إرشاده تعالى تقوية عزم عبده على
ثم أمرته فلم يأتمر وزجرته فلم ينزجر، ونهيته عن معصيتك فخالف أمرك إلى نهيك لا معاندة لك ولا استكبارا عليك بل دعاه هواه إلى ما زيلته وإلى ما حذرته، وأعانه على ذلك عدوك وعدوه فأقدم عليه عارفا بوعيدك، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك وكان أحق عبادك مع ما مننت عليه ألا يفعل.
____________________
 ما فيه صلاحه أو فسخه (1) له عما فيه فساده عناية منه به.
 والموالاة: مصدر والاه يواليه، أي أحبه وصادقه فهو ولي له، أي موال كالجليس بمعنى المجالس، وضده المعاداة، وقد علمت ان عداوة الله سبحانه مخالفة أمره عنادا، والخروج عن طاعته مكابرة لأن العدو لا يوافق عدوه ولا يدخل في طاعته.
 وقيل: أولياء الله الذين يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالكرامة، وأعداؤه: الذين يخالفون أمره استكبارا فيصليهم نارا، والله أعلم.
 «ثم» هنا لاستبعاد عدم الائتمار لأمر من أنعم عليه بتلك النعم وعدم الانزجار لزجره ومخالفة أمره.
 قال الرضي: وقد تجيء «ثم» في الجمل خاصة لاستبعاد مضمون ما بعدها عن مضمون ما قبلها وعدم مناسبته له كقوله تعالى: خلق السماوات والأرض ثم الذين كفروا بربهم يعدلون فالإشراك بخالق السماوات والأرض مستبعد غير مناسب، وهذا المعنى فرع التراخي ومجازه (2).
 والأمر: طلب الفعل بالقول على طريق الاستعلاء.
 والائتمار: قبول الأمر، يقال: أمرته فأتمر: أي سمع وأطاع.

____________________
 والزجر: المنع، يقال: زجرته كمنعته فانزجر وترك متعلقي الأمر والزجر لتوجيه الاستبعاد إلى عدم الانقياد لنفس الفعلين إيذانا بأنه المدار في الاستبعاد لا عدمه لخصوصية متعلقيهما.
 والنهي: طلب ترك الفعل بالقول استعلاء.
 والمعصية: مخالفة الأمر قصدا، وأصل المخالفة والخلاف: أن يأخذ كل واحد طريقا غير طريق الآخر ولما كان النهي عن المعصية أمرا بالطاعة إذ لا يتحقق عدم العصيان إلا بالطاعة.
 قال عليه السلام: فخالف أمرك إلى نهيك، أي فذهب وولى عن أمرك له بالطاعة إلى نهيك له عن المعصية، يقال: خالفني فلان إلى كذا: إذا قصده وذهب إليه وأنت مول عنه.
 قال الزمخشري: يلقاك الرجل صادرا عن الماء فتسأله عن صاحبه فيقول:
 خالفني إلى الماء، يريد أنه قد ذهب إليه واردا وأنا ذاهب عنه صادرا، ومنه قوله تعالى: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه (1).
 فإن قلت: ما الغرض من هذا البسط والإطناب بهذه الجملة الطويلة فإن حاصلها الإخبار بعصيانه، فلو قال بدلها: «فعصاك» واقتصر عليه حصل الغرض مع كمال الإيجاز؟.
 قلت: الغرض المبالغة في تقبيح فعله وتهويل جنايته بما فيها من التصريح بمخالفة الأمر والجنوح إلى النهي المؤذن بكمال القبح والشناعة من حيث ترك الواجب وانتهاك الحرمة بارتكاب المعصية، ولفظ العصيان وإن دل على ذلك فإنما يدل عليه تضمنا أو التزاما، والمقام مقام الاعتراف بعظم الجناية لعظم مقام من عصاه فيناسبه التفخيم والتهويل فهو مقام إشباع وتفصيل لا إيجاز وإجمال، وهذا من

____________________
 باب ايفاء البلاغة حقوقها فإن لكل مقام مقالا.
 قال بعض أئمة البلاغة: كما أنه يجب على البليغ في مظان الإجمال أن يجمل ويوجز فكذلك الواجب عليه في موارد التفصيل أن يفصل ويشبع وأنشد الجاحظ:
 يرمون بالخطب الطوال وتارة * وحي الملاحظ خيفة الرقباء  وعاند فلان فلانا عنادا ومعاندة: فعل ما لا يرضاه، لا غرض له في ذلك إلا خلافه.
 وفي الأساس: فلان عنيد ومعاند يعرف الحق فيأباه ويكون في شق منه من العند وهو الجانب (1).
 وفي القاموس: المعاندة المفارقة والمجانبة والمعارضة بالخلاف كالعناد (2).
 وكل من هذه المعاني صحيح هنا، وانتصاب معاندة على المفعولية المطلقة، أي لا مخالفة معاندة أو لا يعاند معاندة أو على المفعول لأجله، أي لا لمعاندة، ولاء الثانية زائدة لتأكيد الأولى.
 والاستكبار: استفعال من الكبر بالكسر فالسكون وهو العظمة.
 قال الطبرسي: وحقيقة الاستكبار الأنفة مما لا ينبغي أن يؤنف منه وقيل: حده الرفع للنفس إلى منزلة لا تستحقها (3).
 وقيل التكبر: أن يرى نفسه أكبر من غيره والاستكبار طلب ذلك بالتشبع.
 وفي الصحاح: التكبر والاستكبار: التعظم (4).
 فجعلهما بمعنى واحد.
 ومعنى الاستكبار عليه تعالى: الامتناع من قبول أمره والإذعان لعبادته.

____________________
 وبل: حرف إضراب مطلقا، فإن تلاها مفرد، كانت عاطفة، وإن تلاها جملة، كانت حرف ابتداء لا عاطفة عند الجمهور، خلافا لابن مالك وغيره (1).
 ومعنى الاضراب حينئذ: أما الإبطال نحو: أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق (2) ومثله عبارة الدعاء، وإما الانتقال من غرض إلى آخر أهم منه.
 وتوهم بعض القاصرين من طلبة العجم أن العاطفة لجملة لا تكون إلا للانتقال وأن الإبطال مخصوص بالعاطفة لمفرد. وهو من قصور معرفته، وقلة اطلاعه.
 والدعاء إلى الشيء: الحث على قصده.
 والهوى: ميل النفس إلى الشهوة، ويطلق على النفس المائلة إلى الشهوة والمعنيان محتملان هنا، قيل سمي بذلك لأنه يهوى بصاحبه في الدنيا إلى داهية (3) وفي الآخرة إلى الهاوية.
 وزيلت الشيء تزييلا: نحيته وميزته عن غيره، ومنه قوله تعالى: فزيلنا بينهم (4) أي ميزنا وفرقنا، وقوله: لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا (5) أي لو تميز المؤمنون من الكافرين وهو من زاله يزاله كناله يناله زيالا: أي نحاه وأزاله إزالة مثله (6)، والتشديد فيه للتكثير لا للتعدية يقال: زل ضأنك من معزك: أي نحها عنها وميز بينهما.
 وزعم بعضهم: أن عين الكلمة واو لأنه من زال يزول زوالا، وإنما قلبت ياء لان وزنه فيعلنا فاعلت إعلال سيد، ورد بأنه لو كان من الزوال لظهرت الواو فيه.
 قال مكي بن أبي طالب في إعراب القرآن: زيلنا: «فعلنا» من زلت الشيء عن الشيء فأنا أزيله: نحيته، والتشديد للتكثير. ولا يجوز أن يكون «فيعلنا» من زال

____________________
 يزول لانه يلزم فيه الواو فيقال: زولته (1) انتهى.
 والمراد بما زيله تعالى: محارمه ومناهيه التي نحاها وميزها، وهي حدوده التي أمر بمباينتها ونهى عن مقاربتها بقوله: تلك حدود الله فلا تقربوها (2) وانما سميت الحدود حدودا لتمييزها وفصلها عن غيرها من حددت الدار حدا من باب - قتل - ميزتها عن مجاوراتها بذكر نهاياتها.
 قال ابن الأثير في النهاية: الحدود: محارم الله وعقوباته التي قرنها بالذنوب، وأصل الحد: المنع والفصل بين الشيئين فكأن حدود الشرع فصلت بين الحلال والحرام فمنها ما لا يقرب كالفواحش المحرمة، ومنه قوله تعالى: تلك حدود الله فلا تقربوها ومنها ما لا يتعدى كالمواريث المعينة وتزويج الأربع، ومنه قوله تعالى:
 تلك حدود الله فلا تعتدوها (3).
 وفي نسخة: «إلى ما زينته» بدل زيلته، أي إلى ما زينته من متاع الدنيا، وهو تلميح إلى قوله تعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب (4).
 فإن المزين عند جمهور المفسرين هو الله تعالى.
 واما عند الأشاعرة: فلانه خالق أفعال العباد كلها، ولو كان المزين هو الشيطان فمن الذي زين الكفر والبدعة للشيطان؟.
 وأما عند الامامية وجمهور المعتزلة فلحكمة الابتلاء كما قال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا (5) ولأن القادر على وجوه

____________________
 الشهوات واللذات إذا تركها وأقبل على أداء وظائف الخدمة كان أشق عليه فكان أكثر ثوابا وأعظم أجرا.
 وعن الجبائي (1): واختاره القاضي ان كل ما كان واجبا أو مندوبا أو مباحا فالتزيين فيه من الله تعالى، وكل ما كان حراما فالتزيين فيه من الشيطان (2).
 ويؤيد هذا القول عطفه عليه السلام قوله: «وإلى ما حذرته» على ما زينته على هذه الرواية فيكون ما زينه تعالى هو المباح، وما حذره هو الحرام، فإن الانهماك في المباحات من دواعي الهوى.
 وفي نسخة: «إلى ما زينه» على أن الضمير عائد إلى هواه.
 وفي نسخة قديمة: «إلى مأربته» بالهمزة وضم الراء المهملة مفعلة من الأرب بمعنى الحاجة أي دعاه هواه إلى حاجته.
 والحذر محركة: الاحتراز من مخوف، يقال: حذرته الشيء تحذيرا فحذره بالكسر، ومنه: ويحذركم الله نفسه (3) أي وإلى ما حذرته إياه من مخالفتك كما قال تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا (4) أي مخالفتهما أو إلى ما حذرته إياه من محارمك على ما ذكرناه في رواية «زينته»، أو إلى ما حذرته من عقابك في قولك: ويحذركم الله نفسه (5) أي، عقابه كما تقول: احذر الأسد، أي صولته وافتراسه، وفيه أعظم التهديد لمن تعرض لسخطه لان شدة العقاب على قدر المعاقب وفائدة ذكر النفس التصريح بأن الذي حذر منه وهو (6) عقاب يصدر من الله لا من غيره إذا عرفت ذلك علمت أن قوله عليه السلام: «وإلى ما حذرته»

____________________
 تأسيس لا تأكيد كما توهمه بعضهم فإن إعادة الجار يأباه ويعين ما ذكرناه.
 وأعانه على ذلك: أي ظاهره على ما ذكره مما دعاه إليه هواه من اقتراف ما زيلته من محارمك وما حذرته إياه من مخالفتك أو ارتكاب ما زيلته من حدودك واستحقاق ما حذرته من عقابك، ويحتمل عود الضمير إلى الهوى أي وأعان هواه على ذلك عدوك الخارج عن طاعتك استكبارا وعدوه الظاهر العداوة له، الآمر له ولأبناء جنسه بالسوء والفحشاء، وإعانته: عبارة عن تقوية داعية الهوى في قلب الإنسان، بالقاء الوساوس إليه وتحسينه اللذات والشهوات له فيميل إليها ويعزم عليها ويرتكب بذلك المعاصي ويستوجب سخط خالقه وعقابه، وفي نسبته عليه السلام ذلك أولا إلى داعية الهوى ثم إعانة الشيطان عليه: دلالة على أن الإنسان هو الذي يختار بسوء رأيه واتباع هواه مقارفة الذنوب، وليس من الشيطان إلا الوسوسة والتزيين كما دل على ذلك قوله تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم (1) وحكاية قول الشيطان وان لم يصلح للحجة، إلا أن عدم إنكار الله عليه حجة، هذا مع أن كلام اللعين مبني على الإنصاف والصدق، وقد أسلفنا الكلام على ذلك (2) بأبسط من هذا فليتذكر.
 وأقدم على الأمر إقداما: شجع وجسر وهجم عليه ولم يتوقف، وهو من أقدم على قرنه إذا اجترأ عليه.
 وعارفا بوعيدك: أي عالما به فإن المعرفة جاءت بمعنى العلم كما جاء العلم بمعناها، ومنه: مما عرفوا من الحق (3) أي علموا.
 والوعيد: التهديد.

____________________
 وقال الفارابي: الوعيد الاسم من أوعد يوعد (1).
 يقال: أوعده في الشر ووعده خيرا أو شرا.
 و «اللام» في قوله: «راجيا لعفوك» مزيدة للتقوية لا للتعدية نحو: مصدقا لما معهم (2).
 قال ابن هشام: يصح في لام التقوية أن يقال: أنها متعلقة بالعامل المقوي لأن التحقيق أنها ليست زائدة محضة لما تخيل في العامل من الضعف الذي نزل منزلة القاصر ولا معدية محضة لاطراد صحة إسقاطها فلها منزلة بين منزلتين (3).
 وواثقا بتجاوزك: أي معتمدا عليه من قولهم: «وثق به» إذا اعتمد على وفائه.
 والتجاوز عن الذنب: الصفح عنه.
 وجملة قوله عليه السلام: وكان أحق عبادك حالية أي: والحال أنه كان أولى عبادك مع ما مننت به أن لا يفعل.
 قال الأزهري وغيره: لفظ «أحق» في كلام العرب له معنيان:
 أحدهما: استيعاب الحق كله كقولك فلان أحق بماله، أي لا حق لأحد فيه غيره.
 والثاني: أن يكون أفعل تفضيل فيقتضي اشتراكه مع غيره، وترجيح الحق له وإن كان لغيره فيه نصيب كقولهم: «زيد أحسن وجها من فلان» ومعناه ثبوت الحسن لهما وترجيحه للأول (4)، انتهى.
 إذا عرفت ذلك فأحق هنا للتفضيل وترجيح الحق له على العباد، فإن كل
وها أنا ذا بين يديك صاغرا، ذليلا، خاضعا، خاشعا، معترفا بعظيم من الذنوب تحملته، وجليل من الخطايا اجترمته، مستجيرا بصفحك لائذا ____________________
 أحد من العباد حقيق وجدير أن لا يفعل ذلك لكنه عليه السلام جعل نفسه أحقهم بذلك من أجل مننه تعالى وإنعامه عليه دونهم بما من وأنعم مما تقدم ذكره وهو معنى قوله: «مع ما مننت عليه» ومع ظرف لمجرد المصاحبة واقع موقع الحال، أي حال كونه مصاحبا ما مننت عليه وملتبسا به، فإن من كانت منة الله عليه أعظم كان أحق بالشكر، ومقتضى الشكر عدم العصيان والمخالفة.
 و «ما» إما مصدرية، أي مع منك عليه، أو موصولة والعائد محذوف، أي مع الذي مننت به عليه نحو أهذا الذي بعث الله رسولا (1) أي: بعثه.
 وقوله: «أن لا يفعل» أي بأن لا يفعل، فحذف الجار وهو كثير مطرد في مثل ذلك ومنه: فالله أحق أن تخشوه (2) و" والله ورسوله أحق ان يرضوه " (3).
 ومحل أن وصلتها: نصب عند الخليل وأكثر النحويين حملا على الغالب فيما ظهر فيه الإعراب مما حذف منه حرف الجر، وجوز سيبويه أن يكون المحل جرا فقال بعد ما حكى قول الخليل: ولو قال إنسان: أنه جر كان قولا قويا، وله نظائر نحو قولهم: لاه أبوك، وأصله: لله أبوك، فحذف حرف الجر وبقي عمله (4) والله (5) أعلم.
 «الواو»: للاستئناف.
 و «ها»: حرف تنبيه لدخوله على ضمير الرفع المخبر عنه باسم الإشارة مثله في:
 ها أنتم أولاء (6).
 فأنا: مبتدأ.
برحمتك، موقنا أنه لا يجيرني منك مجير ولا يمنعني منك مانع، فعد علي بما تعود به على من اقترف، وجد علي، بما تجود به على من ألقى بيده إليك من عفوك، وامنن علي بما لا يتعاظمك أن تمن به على من أملك من غفرانك.
____________________
 و «ذا»: خبره، وتصدير الجملة بحرف التنبيه إظهار لكمال التضرع والابتهال، وأنه عن اعتقاد وصميم قلب وإيذان بالذل والتواضع، فإن الذليل لا يقبل كلامه أو من شأنه أن لا يقبل فيفتقر إلى التنبيه عليه.
 وبين يديك: أي مطروحا بين يديك، أو واقفا بين يديك، أي أمامك وهو من باب التمثيل كما تقدم بيانه غير مرة.
 وصغر صغرا من باب - تعب - ذل وهان فهو صاغر، والاسم الصغار بالفتح.
 قال الجوهري: الصغار بالفتح: الذل والضيم، وكذلك الصغر بالضم، والمصدر الصغر بالتحريك، وقد صغر الرجل  بالكسر يصغر صغرا، يقال: قم على صغرك، والصاغر الراضي بالضيم (1).
 وفي القاموس: الصاغر: الراضي بالذل، وقد صغر ككرم صغرا كعنب وصغارا وصغارة بفتحهما، وصغرانا، وصغرا بضمهما (2)، انتهى.
 والذليل: فعيل بمعنى فاعل، من ذل يذل ذلا من باب - ضرب -، أي ضعف وهان فهو ذليل، والاسم الذل بالضم.
 وخشع خشوعا: رمى ببصره نحو الأرض، وخفض صوته فهو خاشع.
 وخضع يخضع خضوعا: ذل واستكان فهو خاضع، وقيل: الخشوع قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن والأعناق، والخشوع في الصوت والبصر وقد تقدم الكلام على ذلك.

____________________
 واعترف بالذنب: أقر به.
 والعظيم من الذنوب: ما عظم كما أو كيفية.
 والجليل من الخطايا: ما عظم كيفية، لأن الجلالة عظم القدر.
 وتحمل الذنوب: استعارة لاكتسابها.
 واجترام الخطايا: اقترافها واكتسابها، والفرق بين الذنب والخطيئة: أن الذنب: قد يطلق على ما يقصد بالذات، والخطيئة تطلق (1) على ما يقصد بالعرض لأنها من الخطأ.
 واستجاره: طلب أن يجيره، أي (2) يؤمنه، وعداه بالباء لتضمينه معنى الاعتصام وإلا فهو متعد بنفسه، قال تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك (3).
 والصفح: مصدر صفحت عن الذنب صفحا من باب - نفع -: عفوت عنه.
 وقال الراغب: الصفح: ترك التثريب، وهو أبلغ من العفو، وقد يعفو الإنسان ولا يصفح (4).
 ولاذ الرجل بالجبل لوذا من باب - قال - ولواذا مثلثة: التجأ فهو لائذ.
 وأيقن بالشيء إيقانا: علمه علما يقينا، وهو العلم الحاصل عن نظر واستدلال، ولهذا لا يسمى علم الله يقينا، والايقان لا يتعدى إلا بالباء فيقال: أيقنت به لكنه أسقطها لما مر غير مرة من أن إسقاط الخافض مع أن وان مقيس مطرد والأصل موقنا بأنه.
 والمجير: الحامي والحافظ من أجاره إذا حماه وحفظه مما يخافه.

____________________
 ومنعت فلانا المكروه ومنعته منه: حميته منه، ومنه: فلان يمنع الجار: أي يحميه مما يضام، وجاء بالمسند إليه نكرة في الفقرتين وهو مجير ومانع لقصد الاستغراق لان النكرة في سياق النفي تقتضي العموم.
 وعاد عليه بمعروفه عودا من باب - قال -: جاد وتفضل، والاسم العائدة.
 «والفاء» فصيحة، أي إذا كان الأمر كذلك فعد علي.
 واقتراف الذنب: فعله، وحذف المفعول تنزيلا للفعل المتعدي منزلة اللازم لغرض إثباته الاقتراف لفاعله من غير اعتبار عموم في إفراده ولا خصوص، ومن غير اعتبار تعلقه بمقترف عام أو خاص فهو من باب: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (1).
 والقاء الشيء: طرحه وتعديته بإلى لتضمينه معنى الإفضاء، يقال: ألقى بيده إليه إذا استسلم له كأنه طرح نفسه مفضيا إليه.
 و «الباء» من «بيده»: يحتمل أن يكون زائدة كما يقال: أعطى بيده للمنقاد.
 والمراد باليد: النفس، أي من ألقى نفسه إليك، و «الباء» كثيرا ما تزاد في المفعول نحو: وهزي إليك بجذع النخلة (2) فليمدد بسبب إلى السماء (3) ويحتمل أن تكون للسببية، ومفعول الإلقاء محذوف والأصل: ألقى نفسه إليك بيده كما يقال: أهلك نفسه بيده: إذا تسبب لهلاكها، والاحتمال الأول هو رأي الجمهور في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة (4).
 والثاني: قول الزجاج وأبي عبيدة (5) فيه.
 و «من» في قوله: «من عفوك» لبيان «ما» من قوله: «بما تجود به».
 ومننت عليه بكذا منا من باب - قتل -: أنعمت.
واجعل لي في هذا اليوم نصيبا أنال به حظا من رضوانك ولا تردني صفرا مما ينقلب به المتعبدون لك من عبادك وإني وإن لم اقدم ما قدموه من الصالحات فقد قدمت توحيدك ونفي الأضداد والأنداد والأشباه عنك وأتيتك من الأبواب التي أمرت أن تؤتي منها وتقربت إليك بما لا يقرب أحد منك إلا بالتقرب به ثم أتبعت ذلك بالإنابة إليك والتذلل والاستكانة لك وحسن الظن بك والثقة بما عندك وشفعته برجائك الذي قل ما يخيب عليه راجيك.
____________________
 وتعاظمه الأمر: شق عليه وعظم في عينه.
 قال في الأساس: هذا الأمر لا يتعاظمني، أي لا يعظم في عيني ولا أبالي به (1).
 و «ان» من قوله: «ان تمن»: مصدرية، وهي وصلتها في محل رفع على الفاعلية ليتعاظمك، أي لا يتعاظمك منك به على من أملك.
 ومن غفرانك: بيان لما لا يتعاظمك، والغفران من الله تعالى هو أن يصون العبد من أن يمسه العذاب وأصله من الغفر وهو إلباس الشيء ما يصونه من الدنس، ومنه: المغفر للآلة التي يلبسها المقاتل رأسه ليصونه من إصابة الجراح.
 الجعل هنا: بمعنى الإيجاد، أي أوجد لي في هذا اليوم، والظرفان متعلقان بالفعل كقوله تعالى: وجعلنا لكم فيها معايش (2).
 والنصيب: الحصة والقسمة المعينة كأنها نصبت لمن قسمت له.
 ونلت خيرا: أناله من باب - تعب -: أصبته ونال من عدوه بلغ منه مقصوده.
 والجملة في محل نصب نعت لقوله: نصيبا.
 والحظ: النصيب والجد والبخت والحظوة.

____________________
 والرضوان بالضم والكسر (1): الرضي، وقيل: الكثير منه ولذلك خص في التنزيل بما كان من الله تعالى من حيث إن رضاه أعظم الرضا.
 والصفر بالكسر فالسكون: الخالي، يقال: بيت صفر: أي خال من المتاع، وهو صفر اليدين: ليس فيهما شيء، قيل: هو مأخوذ من الصفير وهو الصوت الخالي من الحروف، وقيل: من صفر الإناء يصفر من باب - تعب - إذا خلا حتى سمع منه صفير لخلوه ثم صار متعارفا لكل خال من الآنية وغيرها.
 والانقلاب: الانصراف، أي لا تردني خاليا مما ينصرف به المتعبدون، يقال:
 تعبد الرجل إذا تنسك واجتهد في العبادة.
 وقدم الأمر تقديما: أسلفه وفعله من قبل: ومنه: ونكتب ما قدموا (2) أي ما فعلوه قبل.
 ومن الصالحات: بيان لما قدموه، أي من الأعمال الصالحات فحذف الموصوف وأقام الوصف مقامه.
 فإن قلت: أين خبر «ان» من قوله: «وإني وإن لم أقدم ما قدموه؟».
 قلت قال العلامة التفتازاني في شرح الكشاف: الفاء في خبر المبتدأ المقرون بأن الوصلية شائع في عبارات المصنفين مثل: زيد وإن كان غنيا فهو بخيل، وكذا كلمة لكن، وإلا، مثل: زيد وإن كان غنيا لكنه بخيل، أو إلا أنه بخيل، ووجهه على أن يجعل الشرط عطفا على محذوف، والفاء: جوابه والشرطية خبر المبتدأ ظاهر أي إن لم يكن غنيا وان كان غنيا فهو بخيل وإن جعل الواو للحال على ما يراه المصنف والشرط غير محتاج إلى الجزاء فاشبه الخبر الجزاء حيث قرن الشرط بالمبتدأ وأما «لكن» و «إلا» فيحتاج إلى تقدير آخر، أي ليس بجواد لكنه

____________________
 بخيل، انتهى.
 وعلى هذا فخبر «ان» في عبارة الدعاء إما الجملة الشرطية بأسرها ان جعلنا الواو الداخلة على «ان» للعطف وهو قول الخبزي.
 وقال العارف عبد الرزاق الكاشي: الند: هو المثل في الآلهية بمعنى الشريك والمعاون بحيث لا ينبرم حكم الأمر الإلهي إلا بموافقته وامضاء أمره، ولو قضى بنقض ما بنى الحق لا يحرم تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، والضد: هو المثل في الآلهية إلا أنه لا يقضي بنقض ما بنى الإله ولا يمضي أمره امر الحق، بل يخلق خلقا يخالف خلق الإله كما قالت الثنوية: أن خالق الخير هو الله وخالق الشر هو أهرمن حاشا وكلا.
 والأشباه: إما جمع شبه بكسر فسكون كحمل وأحمال (1) أو شبهه محركا كسبب وأسباب وهو بمعنى الشبيه والمثل وقد تقدم بيان نفي الضد والند والمثل عنه تعالى.
 قوله عليه السلام: «وأتيتك من الأبواب التي أمرت أن تؤتي منها» الإتيان:
 المجيء بسهولة، يقال: أتى الرجل يأتي آتيا: أي جاء وأتيته أنا أي جئته يستعمل لازما ومتعديا، ومعنى إتيان الله تعالى: الاقبال عليه والتوجه إليه بالطاعة كقوله تعالى: وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم (2) أي: أقبل عليه بقلبه وأخلص العمل له وهو من باب التمثيل.
 والأبواب، جمع باب وهو مدخل البيت والدار ونحوهما، ثم استعير لما يتوصل به إلى الشيء يقال: هذا باب إلى كذا أي: يتوصل به إليه: ومنه: أنا مدينة العلم


____________________
 وعلي بابها (1)، أي به يتوصل إليه.
 والمعنى إني دنتك وأقبلت عليك وتوجهت إليك من الجهات التي أمرت ان يتوجه إليك منها، وهي الوسائط التي أمر تعالى أن يتوصل إليه سبحانه بالتمسك بها واقتفاء آثارها والاقتداء بها من النبي وأهل بيته القائمين مقامه الهادين إلى سبيله الدالين عليه، ولذلك جاء بالأبواب بلفظ الجمع وفيه تلميح إلى قوله تعالى:
 واتوا البيوت من أبوابها (2).
 فعن أبي جعفر عليه السلام قال: يعني أن يؤتي الأمر من وجهه أي الأمور كان (3). فدخل في عموم ذلك إتيان الله تعالى من بابه.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الأوصياء هم أبواب الله عز وجل التي يؤتي منها، ولولاهم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله تبارك وتعالى على خلقه (4).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: آل محمد صلى الله عليه وآله أبواب الله وسبيله والدعاة إلى الجنة والقادة إليها والأدلاء عليها إلى يوم القيامة (5).
 وفي استعارة لفظ الباب إشعار بأنه لا مدخل يتوصل به إليه سبحانه سوى من جعله بابا للوصول إليه إذ لا يدخل إلى الدار ولا يتوصل إليها إلا من بابها، فمن ظن أنه يتوصل إليه سبحانه من غير هذه الأبواب فقد ظن باطلا وأخطأ سهمه الثغرة وضل سواء السبيل.
 قال الشيخ العارف مجدد (6) الدين البغدادي: رأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام فقلت ما تقول في حق ابن سينا فقال صلى الله عليه وآله: ذاك رجل أراد أن يصل إلى الله بلا وساطتي فحجبته هكذا بيدي فسقط في النار.

____________________
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام من جملة حديث: إن الله عز وجل لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا أبوابه وصراطه وسبيله، والوجه الذي يؤتي منه فمن عدل عن ولايتنا أو فضل علينا غيرنا فإنهم عن الصراط لناكبون (1).
 وعن الصادق عليه السلام من جملة حديث من أتى البيوت من أبوابها اهتدى، ومن أخذ في غيرها سلك طريق الردى، وصل الله طاعة ولي أمره بطاعة رسوله وطاعة رسوله بطاعته، فمن ترك طاعة ولاة الأمر لم يطع الله ولا رسوله (2)، والأخبار في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 قوله عليه السلام: «وتقربت إليك بما لا يقرب أحد منك إلا بالتقرب به» تقرب إلى الله بكذا: طلب به القرب منه المتحقق بحصول الرفعة عنده ونيل الثواب لديه سبحانه تشبيها بالقرب المكاني، أي طلبت القرب منك بالأمر (3) الذي لا يقرب أحد منك في حال من الأحوال إلا حال كونه ملتبسا بالتقرب به فالاستثناء مفرغ من أعم الأحوال.
 قال بعضهم: والمراد به مثل حسن الاعتقاد، والعمل الصالح ولا يخفى ان حصر حصول القرب في التقرب به لا يساعد هذا المعنى بل المراد به ولاية ولاة أمر الله تعالى ومودتهم وهم أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وعليهم الذين افترض الله طاعتهم وحتم ولايتهم إذ هي الأمر الذي لا يرفع عمل إلا به ولا تقبل حسنة إلا معه كما نطقت بذلك الأخبار وتظافرت به الروايات من الطريقين.
 أخرج الموفق بن أحمد المعروف بفخر خوارزم بسنده عن جعفر بن عمر قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب عليا قبل الله منه صلاته وصيامه

____________________
 وقيامه واستجاب دعائه، ألا من أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة من الجنة، ألا ومن أحب آل محمد صلوات الله عليهم أمن من الحساب والنار والصراط، ألا ومن مات على بغض آل محمد صلوات الله عليهم جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمته (1).
 وعن عمار بن يقظان الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى:
 إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال: ولايتنا أهل البيت، وأهوى بيده إلى صدره فمن لم يتولنا لم يرفع الله له عملا (2).
 وأخرج ابن مردويه، والموفق بن أحمد وغيرهما، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي لو ان عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتى حج ألف عام على قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي لم يشم رائحة الجنة ولم يدخلها (3).
 وفي تاريخ النسائي وشرف المصطفى واللفظ له قال النبي عليه السلام: لو ان عبدا عبد الله تعالى بين الركن والمقام ألف عام، ثم الف عام، ثم الف عام، ولم يكن يحبنا أهل البيت لأكبه الله على منخره في النار (4).
 وأخرج أبو المؤيد في المناقب، وأبو تراب في الحدائق عن أنس بن مالك، والديلمي في الفردوس عن معاذ وجماعة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حب علي بن أبي طالب حسنة لا تضر معها سيئة وبغضه سيئة

____________________
 لا تنفع معها حسنة (1).
 وأخرج غير واحد عن عمار ومعاذ وعائشة عن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل إيمان عبد إلا بولايته، والبراءة من أعدائه (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة (3) يعني بالسبيل علي بن أبي طالب ولا ينال ما عند الله إلا بولايته (4).
 وهذا غيض من فيض وبرض من عد، وفي المؤلفات في هذا المعنى ما يغني عن الزيادة على ما ذكرنا.
 فاتضح ان المراد بما لا يقرب أحد من الله تعالى إلا بالتقرب به، حب علي وأوصيائه من أبنائه صلوات الله وسلامه عليهم ومودتهم وولايتهم فإنه عماد كل قربة، وقوام كل عمل، وما سواه تبع له كما يشعر به قوله عليه السلام: «ثم أتبعت ذلك بالإنابة إليك» إلى آخره.
 ف‍ «ثم» هنا للترتيب الذي هو كون مضمون الجملة التي بعدها عقيب مضمون التي قبلها ذاتا ومرتبة ووضعا، ولما كان مقتضى «ثم» الترتيب بتراخ ومهلة احترز عنها بقوله: اتبعت فلان اتبع هنا متعدي تبعه إذا مر به فمضى معه أو مشى خلفه من غير ريث ولبث فموقع ثم هنا موقعها من قوله:
 كهز الرديني تحت العجاج * جرى في الأنابيب ثم اضطرب (5)  فإن الهزمتي جرى في أنابيب الرمح يعقبه الاضطراب ولم يتراخ عنه.
 والإنابة إلى الله تعالى: الرجوع إليه بالتوبة واخلاص العمل ومنه: وأنيبوا

____________________
 إلى ربكم وأسلموا له (1).
 والتذلل: تفعل من الذل، وهو خلاف العز، والتفعل هنا إما للتكلف كأنه قهر نفسه على ذلك، أو للاعتقاد أي أعتقد في نفسه أنها ذليلة كما يقال: في ضده تكبر: أي اعتقد في نفسه انها كبيرة.
 والاستكانة: الخضوع والتضرع، ومنه: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون (2) وهي إما استفعالة من الكون لأن الخاضع ينتقل من كون إلى كون، فمعناها طلب الكون على صفة الخضوع وافتعاله من السكون أشبعت فتحتها فنشأت منها الف كمنشراح في منشرح، وقد أسلفنا الكلام على ذلك بأبسط من هذا فليرجع إليه.
 وحسن الظن به تعالى: عبارة عن رجاء الفوز بالسعادة الابدية والخلاص من الشقاوة السرمدية، وترقب النعم الدنيوية والاخروية من فضله ورحمته وجوده وكرمه، لا بمحض العمل ومجرد السعي فإن العمل وإن بلغ حد الكمال قاصر في جناب عزته ناقص في إزاء عظمته لا يوجب الوصول إلى كمال قربه والفوز بجلائل نعمه.
 والثقة بما عنده: عبارة عن الاعتماد على ما عنده من خزائن رحمته الدنيوية والاخروية.
 وفي الحديث: لا يكمل إيمان أحدكم حتى يكون بما عند الله أوثق منه بما في يده.
 وشفعت الشيء شفعا من باب - نفع -: ضممته إلى الفرد، أي وضممت ذلك إلى رجائك الذي لا يخيب عليه راجيك.
 وقل هنا: في معنى النفي، وكثيرا ما يقصد بالقليل النفي من حيث إن القليل أقرب شيء إلى النفي فيقوم مقامه.
وسألتك مسألة الحقير الذليل، البائس الفقير الخائف المستجير ومع ذلك خيفة وتضرعا وتعوذا وتلوذا لا مستطيلا بتكبر المتكبرين ولا متعاليا بدالة المطيعين ولا مستطيلا بشفاعة الشافعين وأنا بعد أقل الأقلين وأذل الأذلين ومثل الذرة أو دونها.
____________________
 و «ما» كافة لقل عن طلب فاعل ولذلك وليها الفعل وهو لازم لها في غير الضرورة.
 قال في الهمع: ومن الفعل الجامد «قل» للنفي المحض فترفع متلوا بصفة مطابقة له نحو: قل رجل يقول ذلك، وقل رجلان يقولان ذلك، بمعنى ما رجل وتكف عنه بما الكافة فلا يليها غير فعل اختيارا ولا فاعل لها لأنه أجري بها مجرى حرف النفي:
 قلما قام زيد وقد يليها الاسم ضرورة كقوله:
 صددت واطولت الصدود وقلما * وصال على طول الصدود يدوم انتهى (1).
 و «على» من قوله: «عليه» بمعنى مع أي لا يخيب مع كقولهم فلان على جلالته يقول كذا، أي معها، ومنه: وآتى المال على حبه (2) والله أعلم *.
 السؤال: استدعاء مطلوب، يقال: سألت الله العافية سؤالا ومسألة أي استدعيتها وطلبتها، ولما كان الغرض الإعلام بمجرد إيقاع السؤال منه عليه السلام له تعالى على هذا الوجه، اقتصر عليه ولم يذكر المفعول الثاني وهو متعلق السؤال، وليس هو محذوف ولا منويا بل الفعل المتعدي إلى اثنين نزل منزلة المتعدي إلى واحد لهذا القصد كما ينزل المتعدي إلى واحد منزلة اللازم لهذا الغرض، وقد مر

____________________
 لذلك نظائر كثيرة ونبهنا عليه غير مرة ومنه: ربي الذي يحيي ويميت (1).
 وحقر الشيء بضم العين حقارة: هان قدره فلا يعبأ به فهو حقير.
 وذل ذلا بالضم: هان وضعف فهو ذليل.
 وبئس بالكسر يبأس من باب - تعب - بؤسا بالضم: إذا نزل به الضر فضرع له فهو بائس.
 وفقر يفقر من باب - تعب - فقرا: احتاج فهو فقير.
 والخوف: توقع مكروه عن أمارة مظنونة أو معلومة ويقال: خاف يخاف خوفا وخيفة ومخافة.
 واستجار: طلب أن يجار، أي يحمى من مكروه يناله فهو مستجير، ومع ذلك خيفة وتضرعا متعلق بمضمر معطوف على قوله عليه السلام «وسألتك»، أي ودعوتك مع ذلك خيفة وتضرعا بدليل: وادعوه خوفا وطمعا (2) ادعوا ربكم تضرعا (3) فحذف الفعل كما حذف من قوله تعالى: والذين تبوءوا الدار والإيمان (4) أي واعتقدوا الايمان، وقوله: علفتها تبنا وماء باردا، أي وسقيتها ماء، ويحتمل أن يكون المضمر من لفظ المذكور، أي وسألتك مع ذلك خيفة وتضرعا كقوله تعالى: وإلى عاد أخاهم هودا (5) أي وأرسلنا إلى عاد عطفا على قوله:
 لقد أرسلنا نوحا (6) ومع ذلك أي مصموما إليه كما تقول: افعل هذا مع هذا، أي مجموعا إليه وذلك إشارة إلى المعنى المذكور من سؤاله له تعالى مسألة الحقير الذليل.
 قال الرضي: يجوز في المعنى الحاضر إذا تقدم ذكره ذكر اسم الإشارة بلفظ

____________________
 الغيبة والبعد تقول: والله الطالب الغالب، وذلك قسم عظيم لافعلن (1).
 وإنما جاز ذلك لان المعنى لا يدركه الحس حتى يشار إليه إشارة حسية فهو في حكم الغائب البعيد.
 والخيفة: الخوف، والتضرع: الخضوع والابتهال والمبالغة في الرغبة والسؤال.
 والتعوذ والتلوذ: تفعل من عاذبه ولاذ، أي اعتصم به ولجأ إليه، وصيغة التفعل للمبالغة، وأصلها التكلف فإن من تكلف شيئا التمسه بجهده.
 و «لا» من قوله عليه السلام: «لا مستطيلا» إما عاطفة إن جعلنا خيفة وما عطف عليها أحوالا كما هو مذهب سيبويه في نحو: جاء زيد ركضا، أي راكضا (2).
 قال ابن هشام ويؤيده قوله تعالى: ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فجاءت الحال في موضع المصدر السابق ذكره (3)، انتهى.
 فيكون: لا مستطيلا من باب عطف الحال على الحال كقولك: جاء زيد راكبا لا ماشيا، وإما لمجرد النفي إن جعلنا خيفة وما بعدها منصوبا على المصدرية على حد جاء زيد رغبة، أي يرغب رغبة أو مجيئي رغبة فيكون «لا مستطيلا» حالا مؤكدة لمضمون الكلام السابق نحو: ولا تعثوا في الأرض مفسدين (4).
 واستطال استطالة: علا وترفع كتطاول، يقال: هو يستطيل على الناس ويتطاول.
 وفي نسخة: «لا متسلطا» من تسلط بمعنى تمكن وتحكم.
 وتعالى تعاليا تكلف (5) العلو وبالغ فيه أو اعتقد في نفسه العلو كتكبر بمعنى اعتقد في نفسه انها كبيرة.

____________________
 والدالة اسم من أدل فلان على قريبه وعلى من له منزلة عنده، أي انبسط وإجترء عليه ثقة بمحبته ومنزلته عنده.
 والشفاعة: الانضمام إلى آخر ناصرا له ومانعا عنه وأكثر ما تستعمل في انضمام من هو أعلى مرتبة إلى من هو أدنى، ومنه الشفاعة في القيامة قال تعالى:
 فما تنفعهم شفاعة الشافعين (1) أي لا يشفع لهم.
 قوله عليه السلام: «وانا بعد» جملة مستأنفة استئنافا نحويا.
 و «بعد»: ظرف زمان مقطوع عن الإضافة مبني على الضم والأصل بعد ذلك، أي بعد ما ذكر من الكون على الأحوال والصفات الناشئة عن التواضع، فحذف المضاف إليه ونوى معناه فبني على الضم لمشابهته الحرف من حيث تضمنه معنى الإضافة الذي هو معنى الحرف، وإنما بني على الحركة دون السكون ليعلم أن له أصلا في الإعراب، وكانت ضمته جبرا بأقوى الحركات لما لحقه من الوهن بحذف المضاف إليه مع أن معناه مقصود.
 وأقل الأقلين: من القلة بمعنى الذلة والصغار، يقال: فلان يقل عن ذلك: أي يصغر عنه ويحقر.
 قال الراغب: يكنى بالقلة عن الذلة اعتبارا بما قال الشاعر:
 ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر (2)  وعلى ذلك قوله تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل (3).
 وأذل الأذلين: عطف مفاده التأكيد والتفسير للمعطوف عليه.
 والذرة واحدة الذر: وهو أصغر النمل، وبها فسر قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (4) الآية.

____________________
 وقيل: الذرة ما يرى في عين الشمس من الهباء.
 وعن ابن عباس: إذا وضعت راحتك على الأرض ثم رفعتها فكل واحد مما لزق بها من التراب مثقال ذرة (1) وكل من هذه المعاني يصح حمل عبارة الدعاء عليه.
 و «أو» هنا للإضراب عند من أثبته، أي بل أنا دونها.
 قال الرضي: وتجيء «أو» للاضراب بمعنى بل فلا يكون بعدها إلا الجمل فلا تكون حرف عطف بل حرف استيناف وجعل منه قوله تعالى: كلمح البصر أو هو أقرب قال أخبر تعالى أولا بأنه كلمح البصر بناء على ما يقول الناس في التحديد، ثم أخذ في التحقيق فأضرب عما يغلط فيه غيره فقال: أو هو أقرب أي بل أقرب (2)، انتهى بالمعنى.
 وعلى هذا فقوله عليه السلام: «أو دونها» إضراب عن التشبيه بالذرة لكن لا على الوجه المقرر في الآية، بل على أنه شبه نفسه في الحقارة بالذرة أولا ثم بدا له فاضرب عنه وأبطله، فقال: «أو دونها» أي بل أنا دونها مبالغة في تحقير نفسه وإغراقا في التواضع له تعالى، وأما عند من لا يرى ورود أو للإضراب فهي إما للتخيير عند من لا يشترط كونها حينئذ بعد أمر أو في معناه أو للترديد فمعنى التخيير هنا انه بلغ من الحقارة مبلغا بحيث إذا لاحظه وقدره كان له ان يقول: أنا مثل الذرة، وكان له أن يقول: أنا دونها، ومعنى الترديد انه عرف من حقارة حالة تردد فيها أنا مثل الذرة أو دونها، ولا يخفى أن الحمل على الاضراب أولى فقد أثبته الثقاة وشهد به الاستعمال ودلت عليه القرينة هنا، أعني قوله: «وأنا بعد أقل الأقلين» فكان الغرض الترقي في مراتب الحقارة إلى غايتها وهو كونه دون الذرة الذي لا أدون منه
فيا من لم يعاجل المسيئين، ولا ينده المترفين، ويا من يمن بإقالة العاثرين ويتفضل بإنظار الخاطئين، أنا المسئ المعترف الخاطئ العاثر، أنا الذي أقدم عليك مجترئا، أنا الذي عصاك متعمدا، أنا الذي استخفى من عبادك وبارزك، أنا الذي هاب عبادك وأمنك، أنا الذي لم يرهب سطوتك، ولم يخف بأسك، أنا الجاني على نفسه، أنا المرتهن ببليته أنا القليل الحياء، أنا الطويل العناء.
____________________
 ونصب «دونها» على الظرفية ومعناه خلاف فوق وهو هنا واقع موقع الخبر والعامل فيه الاستقرار والتقدير أو أنا كائن دونها والله أعلم.
 «الفاء»: للاستئناف والجملة بعدها مستأنفة.
 وعاجله الله بذنبه: أخذه به ولم يمهله.
 والندة: الزجر والرد، يقال: ندهته ندها من باب - نفع -.
 قال الجوهري: ندهت البعير إذا زجرته عن الحوض وغيره، وندهت الإبل سقتها مجتمعة، وكان طلاق الجاهلية، اذهبي فلا أنده سربك، أي لا أرد إبلك لتذهب حيث شاءت (1) انتهى.
 وقيل: النده الزجر بصه ومه.
 وفي القاموس: نده البعير زجره وطرده بالصياح (2).
 والمترفين جمع مترف بفتح الراء المهملة اسم مفعول من أترفه إترافا: أي نعمه، أو من أترفته النعمة: أي أطغته.
 قال النيسابوري: المترف في اللغة: المنعم الذي قد أبطرته النعمة وسعة العيش (3).

____________________
 وقال ابن عرفة: المترف المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع منه (1).
 وقيل: هو المتنعم لا يمنع من تنعمه، ويطلق المترفون على الملوك والجبارين أيضا لانهم المتنعمون الذين لا يمنعون من تنعمهم ولا يزجرون عما شاؤوا أن يصنعوه والمراد بهم هنا ما يعم الجميع، والمعنى أنه تعالى أملى لهم وأمهلهم فلا يزجرهم عن تنعمهم، وعن صنعهم ما شاؤوا.
 ومن عليه بكذا منا من باب - قتل -: أنعم وتفضل.
 وأقال الله عثرته إقالة: سامحه بذنبه وغفر زلته، وأصله من يرفع (2) العاثر من سقوطه، وقيل: للزلة: عثرة لأنها سقوط في الإثم.
 والإنظار: الإمهال والتأخير ومنه: أنظرني إلى يوم يبعثون (3) أي أمهلني وأخرني.
 والخاطئ: اسم فاعل من خطأ خطأ من باب - علم -.
 قال أبو عبيدة: خطأ وأخطأ بمعنى واحد، لمن يذنب على غير عمد (4).
 وقال غيره: خطئ في الدين وأخطأ في كل شيء عامدا كان أو غير عامد، وقيل: خطئ إذا تعمد ما نهي عنه فهو خاطئ، واخطأ إذا أراد الصواب فصار إلى غيره (5).
 وهذا المعنى أنسب بعبارة الدعاء من الأولين.
 والمسيء اسم فاعل من أساء في فعله، إذا فعل سوء أو هو كل ما يقبح.
 واعترف بالشيء: أقر به على نفسه.

____________________
 والخاطئ: المتعمد للذنب كما عرفت.
 والعاثر: الساقط في الإثم من عثر يعثر عثرا وعثارا وعثورا من باب - قتل - إذا سقط في ثوبه ونحوه وهو ماش.
 وأقدم على قرنه إقداما: إجترء فيكون مجترئا حالا مؤكدة لعاملها.
 وفي المصباح: أقدم على العيب إقداما كناية عن الرضا به، وقدم عليه يقدم من باب - تعب - مثله (1).
 وعلى ذلك فمجترئا حال مبينة لهيئة صاحبها.
 وعصى العبد مولاه عصيا من باب - رمى - ومعصية: خرج عن طاعته والاسم العصيان.
 وتعمدت الشيء: قصدت إليه.
 قال الراغب: والتعمد في التعارف خلاف السهو، وهو المقصود بالنية (2).
 والاستخفاء: طلب الاختفاء وهو الاستتار.
 والعباد جمع عبد: وهو الإنسان حرا كان أو رقيقا.
 قال صاحب المحكم: يذهب به في ذلك إلى أنه مربوب لباريه عز وجل (3) ولذلك قال الراغب: الناس كلهم عباد الله بل الأشياء كلها كذلك (4).
 والمبارزة: مفاعلة من البروز، يقال: برز بروزا: إذا خرج إلى البراز بالفتح وهو الفضاء، وبارز قرنه مبارزة برز إليه وخرج للقائه.
 وهابه يهابه من باب - تعب - هيبة ومهابة: حذره وخافه.
 والأمن: عدم الخوف وطمأنينة النفس، يقال: آمنه وأمن منه من باب - تعب - أمنا وأمانا إذا سكنت نفسه منه ولم تخش له ضررا.

____________________
 ورهب رهبا من باب - تعب -: خاف والاسم الرهبة، وقيل: الرهب والرهبة:
 مخافة مع تحرز واضطراب.
 وسطا عليه وبه يسطو سطوا وسطوة: وثب عليه ورفع يده فبطش به وقهره وأذله، وأصله من سطا الفرس على الرمكة إذا قام على رجليه رافعا يديه لينزوا عليها.
 والبأس: شدة النكاية وفرط القوة في الإضرار، ومنه: والله أشد بأسا (1) وقد بؤس يبؤس مثل قرب يقرب بأسا بالفتح.
 وجنى على نفسه من باب «رمى» جناية: أذنب ذنبا يؤاخذ به وأصله من جنيت الثمرة إذا قطفتها.
 والمرتهن بضم الميم وفتح الهاء: اسم مفعول بمعنى مرهون من الرهن وهو ما وضع وثيقة للدين، ولما كان الرهن محتسبا في يد المرتهن أستعير ذلك للمحتبس، أي شيء كان ومنه: كل امرء بما كسب رهين (2).
 وفي الأساس: فلان رهن بكذا ورهين ورهينة ومرتهن به مأخوذ به (3).
 وفي نسخة: «مرتهن» بالكسر وهو اسم فاعل من ارتهن لازما بمعنى احتبس مطاوع حبسه كأنه ضمن معناه.
 وفلان قليل الحياء: أي لا حياء له، كما يقال: قليل الخير: أي لا يكاد يفعله، والأصل قليل حياؤه وقليل خيره، وقد أسلفنا وجه إطلاق القلة على العدم قبل هذا.
 ولما كان الرادع عن المساوي والقبائح هو الحياء سلبه عن نفسه، وغرضه الاعتراف بأنه فعل ما دعته إليه نفسه وهواه من القبيح وارتكاب المعاصي، إذا
بحق من انتجبت من خلقك، وبمن اصطفيته لنفسك، بحق من اخترت من بريتك ومن اجتبيت لشأنك، بحق من وصلت طاعته بطاعتك ومن جعلت معصيته كمعصيتك، بحق من قرنت موالاته ____________________
 كان متخلعا عن الحياء المانع من ذلك، كما ورد في الحديث المشهور: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت (1)، وأنا أستغفر الله تعالى من التفوه بهذه الاعتبارات (2) في شرح كلامه عليه السلام، وحاشا جنابه الشريف من التفريط بالسهو والنسيان فضلا عن الإثم والعصيان، ولكن حل ألفاظ العبارة موجب لهذا البيان، وأنا أشهد الله باعتقاد عصمته والإقرار بها بالقلب واللسان.
 وطال الشيء يطول طولا بالضم: امتد.
 والعناء: بالفتح والمد: النصب والتعب، يقال: عنى كتعب وزنا ومعنى، والمراد بطول عنائه إما في الدنيا فبالاهتمام بما اكتسب وطول الفكر في الارتهان بما جنى وكثرة الخشية والاضطراب مما اقترف والقدوم على ما قدم، وأما في الآخرة فبالوقوع في جزاء ما أسلف وعقاب ما أجرم إن لم يتغمده الله بغفرانه والله أعلم.
 «الباء» للقسم الاستعطافي، وهو المؤكد لجملة طلبية نحو: بالله هل قام زيد؟ أي أسألك مستحلفا بالله، والتقدير هنا أسألك بحق من انتجبت مستحلفا هكذا.
 قال كثير من النحويين منهم ابن جني، وابن مالك، والرضي (3)، وابن هشام (4)، وأكثر المتأخرين على ذلك، والمغاربة وجماعة لا يسمون ذلك قسما بل استعطافا، لأن القسم لا يجاب إلا بجملة خبرية وهذا إيجاب بالطلب.
 ووجهه أن القسم يتعلق به الحنث والبر ولا يتحقق ذلك إلا فيما يدخله الصدق والكذب، ولهذا لا يقولون: أقسم بالله هل قام زيد. وممن ذهب إلى ذلك
بموالاتك ومن نطت معاداته بمعاداتك، تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جأر إليك متنصلا، وعاذ باستغفارك تائبا، وتولني بما تتولى به أهل طاعتك والزلفى لديك والمكانة منك وتوحدني بما تتوحد به من وفى بعهدك وأتعب نفسه في ذاتك وأجهدها في مرضاتك.
____________________
 الزمخشري فإنه قال في تفسير قوله تعالى: رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين بما أنعمت علي يجوز أن يكون قسما جوابه محذوف تقديره اقسم بإنعامك علي بالمغفرة لأتوبن فلن أكون ظهيرا للمجرمين.
 وأن يكون استعطافا كأنه قال: ربي اعصمني بحق ما أنعمت به علي من المغفرة فلن أكون إن عصمتني ظهيرا للمجرمين (1) فجعل الاستعطاف قسيما للقسم فدل انه ليس عنده بقسم وعلى هذا فالتقدير: أسألك بحق من انتجبت متوسلا، والمراد بحقهم ما ثبت لهم عنده تعالى من المنزلة والرتبة الرفيعة والثواب الذي وجب لهم بوعده الحق.
 والانتجاب والاصطفاء والاختيار والاجتباء كلها بمعنى واحد، وهو عائد إلى إفاضته كمال الرئاسة العامة عليهم واختصاصهم بمزيد القرب والزلفى لديه سبحانه بحسب ما وهبته لهم العناية الإلهية من القبول والاستعداد.
 ووصلت طاعته بطاعتك: أي جعلت طاعته متصلة بطاعتك متحدة بها، فإن أصل الاتصال إتحاد الأشياء بعضها ببعض كاتحاد طرفي الدائرة، والمعنى أنك حكمت بأن من أطاعه فقد أطاعك كما قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله (2).

____________________
 وجعلت معصيته كمعصيتك: أي مثلها في النهي عنها وترتب العقاب عليها.
 وقرنت موالاته بموالاتك: أي جمعت بين محبته ومحبتك يقال: قرنت البعير بالبعير من باب - قتل - وفي لغة من باب - ضرب - إذا جمعت بينهما في قران وهو الحبل، ومنه قرن بين الحج والعمرة.
 ونطت الشيء بالشيء نوطا من باب - قال - علقته به، أي جعلت معاداته منوطة بمعاداتك فمن عاداه عاداك.
 فإن قلت: كيف فصل بين هذه الجمل ولم يعطف بعضها على بعض مع اقتضاء التناسب فيها للعطف؟.
 قلت: إنما لم يعطف بينها لكمال الاتصال إذ لا مغايرة هناك تقتضي الربط بالعاطف فإن الفقرة الثانية مع معطوفها بعد الأولى بمنزلة التأكيد اللفظي للأولى مع معطوفها لإتحاد المعنى فيهما، والفقرة الثالثة ومعطوفها أعني قوله: «بحق من وصلت طاعته بطاعتك» إلى آخره، بمنزلة البدل مما قبلها لأنها أوفى بتأدية المراد لدلالتها على إنزاله تعالى لهم منزلة نفسه في الطاعة والعصيان، فهي تدل على الاجتباء والاصطفاء ونحوهما مع زيادتها (1) تسويتهم له بنفسه، وهو يدل على كمال القرب والمكانة منه تعالى.
 وأما الفقرة الرابعة مع معطوفها، أعني قوله: من قرنت موالاته بموالاتك فهي بمنزلة التأكيد لما قبلها كما مر، ويحتمل أن يكون إخلاؤهما عن العاطف وتجريدهما عن الرابط اللفظي لقصد إيرادها على منهاج التعديد كقوله تعالى: الرحمن علم القرآن، خلق الإنسان علمه البيان (2) وكقول الشاعر:
 بحق الوفآء بالود بالشيمة التي * عرفت بها بالجود بالكرم الجم

____________________
 بتلك الخصال الأشرفيات بالنهى * بعزتك العليا على قمة النجم  بذاك المحيا الهش بالمنطق الشهي * بما فيك من خلق رضي ومن عزم  أجرني من التكليف واقبل تحيتي * بتقبيل أرض لم تزل منتهى همي  قوله عليه السلام: «تغمدني في هذا اليوم» هذه هي الجملة المجاب بها القسم عند من يرى أن ذلك قسم والمستعطف لأجلها عند من يراه مجرد استعطاف.
 وتغمده الله برحمته: غشاه بها وجلله كما يغشى السيف بالغمد وهو القراب.
 و «الباء» من قوله: «بما تتغمد» للاستعانة كأنه جعل المتغمد به آلة للتغمد كما أن الغمد آلة لغمد السيف وستره.
 وأما ما قيل أنها للتعدية بمعناها الخاص، وهي الداخلة على ما هو فاعل متعلقها في المعنى، إذ يصح أن يقال: تغمده عفو الله في مكان تغمده الله بعفوه.
 فسهو ظاهر، لأن إسناد التغمد للعفو في تغمده عفو الله مجاز كإسناد كل فعل إلى آلته ألا ترى أنه يقال: في كتبت بالقلم وقطعت بالسكين كتبت القلم، وقطعت السكين على سبيل المجاز، مع ان الباء في كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين، للاستعانة بالإجماع وتسمى باء الآلة وباء التعدية بمعناها الخاص، إنما تدخل على الفاعل حقيقة فتصيره مفعولا نحو: ذهب زيد وذهبت به، وقام زيد وقمت به، فالقول بأنها للتعدية خطأ محض.
 وجأر يجأر جأرا من باب - نفع - وجؤارا بالضم مهموز العين في الكل: ضبح ورفع صوته بالدعاء، وتضرع واستغاث تشبيها بجؤار الوحشيات كالظبي والبقر وهو صياحها ومنه: فإليه تجأرون (1).
 وتنصل من ذنبه: خرج وتبرأ.
 قال الزمخشري في الفائق: نصل علينا فلان إذا خرج من طريق أو ظهر من

____________________
 حجاب ومنه: تنصل من ذنبه (1).
 وفي النهاية: فيه من تنصل إليه أخوه فلم يقبل أي انتفى من ذنبه واعتذر (2).
 وعاذ باستغفارك: أي اعتصم به حال كونه تائبا.
 وتولاه الله بحفظه وليه به وقام عليه بحفظه من وليه وتولاه إذا قام به والمعنى:
 كن متوليا إياي بما تكون متوليا به أهل طاعتك.
 والزلفى بالضم: الحظوة والقرب.
 والمكانة: المنزلة يقال: لفلان مكانة عند السلطان: أي منزلة.
 وتوحده الله بكذا: أي قام له به وحده تعالى من غير واسطة أو وكول له إلى غيره، يقال: توحده الله بعصمته أي:
 عصمه وقام بحفظه ولم يكله إلى غيره، وتوهم بعض المترجمين ان معنى توحدني اجعلني واحدا منفردا، أي أفردني بما تفرد به، من وفي بعهدك وهو وهم محض فاحذره.
 ووفى بالعهد: إذا أتمه ولم ينقضه ولم يهمل حفظه، والعهد: الوصية والموثق.
 قال الراغب: العهد: حفظ الشيء ومراعاته حالا بعد حال وسمي الموثق الذي يلزم مراعاته عهدا، قال تعالى: وأوفوا بالعهد أي أوفوا بحفظ الإيمان (3).
 وعهد الله تارة يكون بما ركزه في عقولنا، وتارة يكون بما أمرنا به بكتابه وبألسنة رسله، وتارة بما تلتزمه وليس بلازم في أصل الشرع كالنذر وما يجري مجراه.
 وقيل: عهد الله تعالى: الإيمان به والطاعة له، فإنه تعالى عهد إلى عباده أن يؤمنوا به ويطيعوه بنصب الدلائل وإرسال الرسل وإنزال الكتب وللوفاء به عرض عريض، فأول مراتبه الإتيان بكلمتي الشهادة، وآخرها الاستغراق في بحر التوحيد

____________________
 بحيث يغفل العبد عن نفسه فضلا عن غيره.
 وقال الزمخشري: المراد بعهد الله تعالى ما ركز في عقول الخلق من الحجة على التوحيد، كأنه أمر وصاهم به ووثقه عليهم وهو معنى قوله تعالى: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى. وقيل: عهود الله إلى خلقه ثلاثة:
 عهد أخذه على جميع ذرية آدم وهو أن يقروا بربوبيته وهو قوله تعالى: وإذ أخذ ربك الآية.
 وعهد خص به النبيين وهو أن يبلغوا الرسالة ويقيموا الدين ولا يتفرقوا فيه وهو قوله: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم الآية.
 وعهد خص به العلماء وهو أن يبينوا الحق ولا يكتموه وهو قوله: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه (1).
 قوله عليه السلام: «وأتعب نفسه في ذاتك» أي في حقك والمراد: طاعتك وعبادتك كقوله: «في جنب الله».
 قال البيضاوي: أي في حقه وهو طاعته، وقيل: في ذاته على تقدير مضاف كالطاعة (2) انتهى.
 وفيه شاهد على صحة استعمال ذات الشيء بمعنى حقيقته وخاصته وإن أنكر ذلك جماعة من العلماء.
 قال الراغب: ذو لفظ يتوصل به إلى الوصف بأسماء الأجناس والأنواء، ويضاف إلى الظاهر دون المضمر، ويثنى ويجمع، ويقال: في المؤنث ذات، وقد استعار أصحاب المعاني الذات فجعلوها عبارة عن عين الشيء جوهرا كان أو عرضا، واستعملوها مفردة ومضافة إلى المضمر بالألف واللام، وأجروها مجرى

____________________
 النفس، والخاصة فقالوا: ذاته ونفسه وخاصته وليس ذلك من كلام العرب (1) انتهى.
 وقال ابن برهان: قول المتكلمين ذات الله جهل لأن أسماءه تعالى لا تلحقها تاء التأنيث فلا يقال: علامة وان كان أعلم العالمين قال: وقولهم الصفات الذاتية خطأ أيضا فإن النسبة إلى ذات ذووي لان النسبة ترد الاسم إلى أصله (2) انتهى.
 وقال النووي في التهذيب: أنكر بعض الأدباء إطلاق الذات مرادا بها الحقيقة وقال: لا يعرف ذات في لغة العرب بمعنى حقيقة وإنما ذات بمعنى صاحبه (3) انتهى.
 وأنكر الجمهور هذا الإنكار واثبتوا صحة هذا الإطلاق ونص على ثبوته غير واحد من أئمة اللغة.
 فحكى الأزهري عن ابن الأعرابي: ذات الشيء: حقيقته وخاصته وهو منقول عن مؤنث ذو، بمعنى صاحب لأن المعنى القائم بنفسه بالنسبة إلى ما يقوم به، وإفراده يستحق الصاحبية والمالكية ولمكان النقل لم يعتبروا تاء التأنيث عوضا عن اللام المحذوفة وأجروها مجرى التاء في صات بمعنى الرجل الصيت، ولهذا أبقوها في النسبة ولم يتحاشوا عن إطلاقها على الباري جل ذكره وإن لم يجيزوا إجراء نحو:
 علامة عليه تعالى لمكان تاء التأنيث، واطراده في لسان حملة الشريعة دليل على أن الإذن في الإطلاق صادر، وقد يطلقونها على ما يرادف الماهية (4)، انتهى.
 وقال الفيومي في المصباح: قد (5) يجعل ذات اسما مستقلا فيعبر بها عن الأجسام فيقال: ذات الشيء بمعنى حقيقته وماهيته واما قولهم: في ذات الله فهو

____________________
 مثل قولهم: في جنب الله، ولوجه الله وقد صار استعمالها بمعنى نفس الشيء عرفا مشهورا حتى قيل: «ذات مميزة» و «ذات محدثة» ونسبوا إليها على لفظها من غير تغيير، فقالوا: «عيب ذاتي» بمعنى جبلي وخلقي، وحكى المطرزي: كل شيء «ذات» وكل ذات شيء وحكي عن صاحب التكملة: جعل الله ما بيننا «في ذاته» وقول أبي تمام:
 ويضرب في ذات الإله فيوجع وحكى ابن فارس في متحيز اللغة:
 منعم ابن عم القوم في ذات ماله أي في نفس ماله من الجود والكرم، وقال النابغة:
 مجلتهم ذات الإله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقب المجلة بالجيم: الصحيفة، أي كتابهم عبودية نفس الإله.
 وقال المهدوي في التفسير: النفس في اللغة على معان نفس الحيوان، وذات الشيء، الذي يخبر عنه فجعل نفس الشيء وذات الشيء مترادفين وإذا نقل هذا فالكلمة عربية ولا التفات إلى من أنكر كونها من العربية (1) انتهى.
 قلت: وورد في الحديث: وذلك في ذات الله (2).
 قال الطيبي في شرح المشكاة: ذات الشيء نفسه وحقيقته والمراد ما أضيف إليه (3) انتهى.
 ولو لم يرد ذلك إلا في عبارة الدعاء المذكورة لكفى به شاهدا كيف وهو في نثرهم ونظمهم أكثر من أن يحصى.
 قوله عليه السلام: «وأجهد نفسه في مرضاتك» أي استفرغ طاقته وبلغ جهده
ولا تؤاخذني بتفريطي في جنبك، وتعدي طوري في حدودك ومجاوزة أحكامك ولا تستدرجني بإملائك لي استدراج من منعني خير ما عنده ولم يشركك في حلول نعمته بي.
____________________
 في تحري رضاك وتوخيه يقال: جهد الدابة وأجهدها إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، والغرض المبالغة في السعي والعمل فيما يوجب رضوانه تعالى والله أعلم.
 أخذه الله بذنبه أخذا من باب - قتل - عاقبه عليه وآخذه بالمد مؤاخذة مثله، ومنه: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم (1).
 قال الراغب: تخصيص لفظ المؤاخذة تنبيه على معنى المجازاة والمقابلة لما أخذوه من النعم فلم يقابلوه بالشكر (2).
 وفرط في الأمر تفريطا: قصر فيه وضيعه.
 وجنب الله: قيل في معناه أقوال.
 قال العلامة النيسابوري في تفسير قوله تعالى: ان تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله للمفسرين فيه عبارات: قال ابن عباس: أي ضيعت من ثواب الله، وقال مقاتل: امتنعت عن ذكر الله، وقال مجاهد: في أمر الله، وقال الحسن: في طاعة الله، وعن سعيد بن جبير: في حق الله، وقيل: في قرب الله من الجنة من قوله: والصاحب بالجنب وقيل: في جانب هدى الله، لأن الطريق متشعب إلى الهدى والضلال فكل واحد جانب وجنب (3).
 وقال الزمخشري: الجنب الجانب، يقال: أنا في جنب فلان وجانبه وناحيته، وفلان لين الجنب والجانب، ثم قالوا: فرط في جنبه وجانبه يريدون في حقه. قال سابق البربري:

____________________
 أما تتقين الله في جنب وامق له كبد حرى عليك تقطع وهذا من باب الكناية لأنك إذا أثبت الأمر في مكان الرجل وحيزه فقد أثبته فيه ألا ترى إلى قوله:
 ان السماحة والمروة والندى في قبة ضربت على بن الحشرج ومنه قول الناس: لمكانك فعلت كذا، يريدون لأجلك. وفي الحديث: «من الشرك الخفي أن يصلي الرجل لمكان الرجل» وكذلك فعلت هذا من جهتك، فمن حيث لم يبق فرق فيما يرجع إلى أداء الفرض بين ذكر المكان وتركه قبل فرطت في جنب الله على معنى في ذات الله.
 فإن قلت: فمرجع كلامك إلى أن ذكر الجنب كلا ذكر سوى ما يعطي من حسن الكناية وبلاغتها وكأنه قال فرطت في الله فما معنى فرطت في الله؟.
 قلت: لابد من تقدير مضاف محذوف سواء ذكر الجنب أو لم يذكر، والمعنى فرطت في طاعة الله وعبادته وما أشبه ذلك انتهى كلامه (1).
 وقال النيسابوري: التحقيق في المسألة أن الشيء الذي يكون من لوازم الشيء ومن توابعه كأنه من حدوده وجانب من جوانبه، فلما حصلت المشابهة بين الجنب الذي هو العضو وبين ما يكون لازما للشيء وتابعا، لا جرم حسن إطلاق لفظ الجنب في الآية على أحد المضافات التي ذكرها المفسرون (2) انتهى.
 فإن قلت: قد ورد من طريق أهل البيت عليهم السلام: أنهم قالوا: نحن جنب الله كما رواه العياشي بإسناده عن أبي جارود، عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال: نحن جنب الله (3)، وفي رواية: جنب الله علي (4)، وفي أخرى: ولاية علي (5)

____________________
 فهل يصح أن تحمل عبارة الدعاء على هذا المعنى؟.
 قلت: نعم كما صح حملها على معنى حق الله فإن ولايتهم عليهم السلام من أعظم حقوقه تعالى.
 ومعنى التفريط فيها بالنسبة إلى المعترفين بها: عدم القيام بما يجب لها كما يجب، والتقصير في الوفاء بحقوقها فإن أمرهم عليهم السلام من أمر الله عز وجل، وهو يقول: وما قدروا الله حق قدره (1) والله أعلم.
 وتعدى فلان طوره: أي تجاوز حده وقدره وحاله التي تليق به.
 وحدود الله: قيل: أحكامه، وقيل: محارمه التي منع من مقاربتها وارتكابها لقوله تعالى: تلك حدود الله فلا تقربوها (2) وهو الظاهر لعطفه عليه السلام، قوله:
 ومجاوزة أحكامك على تعدي الطور في حدوده، فيكون من باب عطف العام على الخاص، فإن الأحكام تشتمل المحارم والواجبات وغيرها فلا حاجة إلى القول بأن الفقرة الثانية تأكيد للأولى أو تفسير لها كما وقع لبعضهم مع صحة التأسيس.
 قوله عليه السلام «ولا تستدرجني باملائك لي» الاستدراج استفعال إما من درج من باب «سمع» بمعنى صعد، ومنه: الدرجة للمرقاة ثم اتسع فيه فاستعمل في كل فعل (3) تدريجي، سواء كان بطريق الصعود أو الهبوط أو الاستقامة.
 وإما من درج الصبي دروجا من باب - قعد -: إذا مشى قليلا في أول ما يمشي، وإما من درجت الكتاب من باب - قعد - أيضا إذا طويته، والأول هو الأنسب بالمعنى المراد الذي هو النقل إلى أعلا درجات المهالك ليبلغ أقصى مراتب العقوبة والعذاب، ثم استعير لطلب كل نقل تدريجي من حال إلى حال من

____________________
 الأحوال الملائمة للمتنقل الموافقة لهواه بحيث يحسب أن ذلك ترق في مراقي منافعه مع أنه في الحقيقة ترد في مهاوي مصارعه فاستدراجه سبحانه لمن خذله أن يواتر عليه النعم من انهماكه في الغي فيحسب أنها لطف به منه تعالى فيزداد انهماكا وغيا لكن لا على ان المطلوب تدرجه في مراتب النعم، بل هو تدرجه في مراتب المعاصي إلى أن تحق عليه كلمة العذاب على غرة منه وعلى أفظع حال واشنعها، ولذلك ورد عن أبي عبد الله عليه السلام في تفسيره حيث سئل عن قوله تعالى:
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون فقال: هو العبد يذنب الذنب فيجدد له النعمة معه تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار من ذلك الذنب (1).
 وعنه عليه السلام: هو العبد يذنب الذنب فيملي له ويجدد له عنده النعمة فتلهيه عن الاستغفار من الذنوب فهو مستدرج من حيث لا يعلم (2).
 وفي القاموس: استدراج الله العبد انه كلما جدد خطيئة جدد له نعمة وأنساه الاستغفار وأن يأخذه قليلا قليلا ولا يباغته (3).
 الإملاء: الإمهال والتأخير.
 و «الباء»: للاستعانة، أو السببية، أو الملابسة، وفيه تلميح إلى قوله تعالى:
 والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. وأملي لهم إن كيدي متين (4).
 قوله عليه السلام: «استدراج من منعني خير ما عنده ولم يشركك في حلول نعمته بي» مفعول مطلق مبين لنوع عامله والأصل استدراجا مثل استدراج من منعني فحذف الموصوف ثم المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه.

____________________
 ومنعته الامر ومنه منعا: حرمته إياه ولم أسمح له به.
 وشركته في الأمر أشركه من باب - تعب - شركا وشركة على وزن كلم وكلمة بفتح الأول وكسر الثاني إذا صرت له شريكا كشاركته (1).
 وقال الجوهري: شركته في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم الشرك (2) انتهى.
 وقد اختلفت (3) أقوال الأصحاب في معنى هذه العبارة من الدعاء، واضطربت آراؤهم فقال بعضهم: يحتمل أن يكون بمن منعه عليه السلام خير ما عنده أهل الدولة والسلطان من أعدائهم الذين منعوهم حقهم، فإنهم منعوهم السلطان الذي هو ثابت لهم من الله سبحانه، وهو خير ما عند عدوهم، فطلب منه تعالى أن لا يستدرجه كاستدراجه من منعه ذلك.
 وقوله: «ولم يشركك في حلول نعمة بي» أي في حلول النعمة التي هي حالة بي منك وهي وجوب طاعتي ومتابعتي وإضافة النعمة إليه حينئذ باعتبار غصبه إياها، ويحتمل أن يراد بعدم المشاركة: عدم ترك حقي الذي اختصصتني به دونه، أو المعنى أن غيرك بسبب منعه إياي خير ما عنده لم يكن شريكك في الإنعام علي إذ لو لم يمنعني كانت النعمة منك ومنه، وليس المراد حينئذ المنع بعد الطلب بل عدم إيصال ذلك الي وعليه في للسببية، ولعل هذا المراد انتهى.
 وقال آخر: لا يبعد أن يكون المراد بمن منعه خير ما عنده الشيطان فإن الشيطان يمنع خيره، وليس هو شريكا لله تعالى في حلول النعمة فيكون حاصل المعنى:
 لا تستدرجني بإملائك استدراج الشيطان الذي أمليت له وأنظرته إلى يوم القيامة ولم تباغته بل أخرت (4) عذابه، وجعلت له أعوانا وأنصارا ثم انك يوم القيامة

____________________
 تأخذه بالعذاب المؤبد والعقاب المخلد نعوذ بالله من ذلك، وهذا كله كما تراه بعيد عن الغرض بمراحل، ونائي عن المقصود بمنازل، وفي جميعه من التعسف والتكلف ما لا مزيد عليه، بل ليس في العبارة ما يوهمه فضلا من أن يدل عليه، وإنما أوقعهم في هذه التمحلات جعلهم إضافة الاستدراج إلى قوله: «من منعني» من باب إضافة المصدر إلى المفعول كضربته ضرب اللص، والصواب: أنه من إضافة المصدر إلى الفاعل كضربته ضرب الأمير.
 وقوله تعالى: فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (1) والمعنى لا تستدرجني استدراج مستدرج منعني خير ما عنده، وهو مع ذلك مستبد ومستقل في حلول نعمته بي، فإن استدراج من هذه صفته يكون أفظع استدراج وأشده، لأنه إذا منعه خير ما عنده وكان مستبدا في حلول النعمة به كان متمكنا من حرمانه سابقا ولاحقا، فإذا استدرج لم يبق ولم يذر، بخلاف ما إذا لم يكن مستبدا في الانعام، بل شرك غيره فيه، وأراد الاستدراج لم يتمكن كل التمكن لاحتمال أن يوافقه شريكه على الحرمان خصوصا إذا كان الشريك أقوى وأكرم وارحم وهو الله سبحانه وتعالى، ومن هنا قيل: إنما العاجز من لا يستبد.
 وعلى هذا فجملة قوله: «ولم يشركك» يجوز أن تكون من تمام الصلة عطفا على منعني، وأن تكون حالا من فاعله، أي غير شريك لك، ولا تتعين الحالية كما توهم بعضهم.
 إذا عرفت ذلك ظهر لك أن إضافة الاستدراج إلى الموصول من إضافة المصدر إلى الفاعل كما ذكرناه لا من إضافة (2  ) المصدر إلى المفعول كما توهم القوم، وهو نظير قولك: «لا تأخذني أخذ عزيز مقتدر» لفظا ومعنى.
ونبهني من رقدة الغافلين وسنة المسرفين ونعسة المخذولين وخذ بقلبي إلى ما استعملت به القانتين، واستعبدت به المتعبدين ____________________
 فإن قلت: كيف عبر بالماضي فقال: «من منعني» وكان الأنسب بهذا المعنى أن يعبر بالمستقبل فيقول: «من يمنعني»؟.
 قلت: هو من باب التعبير بالفعل عن إرادته، أي من أراد منعي كقوله تعالى:
 وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا (1) أي أردنا إهلاكها، وقول الشاعر:
 * فارقنا قبل أن نفارقه *  أي أراد فراقنا (2).
 وذلك أن الاستدراج لا يكون بعد المنع بل بعد إرادته كما ان مجيء البأس لا يكون بعد الإهلاك بل بعد إرادته ومما يدل على ذلك صريحا.
 ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا أراد الله بعبد خيرا فأذنب ذنبا أتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار، وإذا أراد بعبد شرا فأذنب ذنبا أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادى بها، وهو قول الله تعالى: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (3).
 وهو صريح في أن الاستدراج بعد إرادة الشر الذي هو عبارة عن منع الخير.
 هذا وقد طويت كشحا عن بيان ما في أقوال الأصحاب المذكورة من الوهن والبعد عن المقصود، ووكلت ذلك إلى ذوق أولي الإنصاف بعد اطلاعهم على ما شرحته وبينته والله يقول الحق وهو يهدي السبيل *.
 نبهه من نومه تنبيها: أيقظه.
 والرقدة: فعلة من الرقاد، وهو النوم، وقيل: هو المستطاب من النوم القليل.
واستنقذت به المتهاونين، وأعذني مما يباعدني عنك ويحول بيني وبين حظي منك، ويصدني عما أحاول لديك وسهل لي مسلك الخيرات إليك والمسابقة إليها من حيث أمرت والمشاحة فيها على ما أردت.
____________________
 وغفل عن الشيء غفولا من باب - قعد - وغفلة وغفلا محركة: سها عنه ولم يتذكره فغاب عن باله، وقد يستعمل فيمن تركه إهمالا وإعراضا كما في قوله تعالى:
 وهم في غفلة معرضون (1) وهو المراد هنا ولذلك قال أرباب القلوب: الغفلة:
 متابعة النفس على ما تشتهيه.
 وقال سهل بن عبد الله: الغفلة إبطال الوقت بالبطالة (2).
 والسنة: أصلها وسن حذف فاؤها وعوض عنها الهاء كعده وزنه، وهي ما يتقدم النوم من الفتور قال تعالى: لا تأخذه سنة ولا نوم (3)، وقال عدي بن الرفاع:
 وسنان أقصده النعاس فرفقت في عينه سنة وليس بنائم (4) وأسرف على (5) فعله إسرافا: تجاوز الحد وتعدي الطور فهو مسرف قال تعالى:
 وإن المسرفين هم أصحاب النار (6) أي: المتجاوزين في أمورهم.
 قال بعضهم: الإسراف في كل أمر: التباعد عن حد الاعتدال فيه إفراطا أو تفريطا مع عدم مبالاته به.
 والنعسة والنعاس بالضم: النوم القليل، وقيل: هو أول النوم، وقد أسلفنا الكلام على مراتب النوم وحقيقته في شرح السند فليرجع إليه (7).

____________________
 وخذله الله خذلا من باب - قتل - وخذلانا: ترك إعانته ومنعه لطفه وتوفيقه فتمادى في غيه وانهمك في ضلاله فهو مخذول، وإضافة الرقدة إلى الغافلين، والسنة إلى المسرفين والنعسة إلى المخذولين إما من باب الاستعارة التبعية بتشبيه الحالة التي هم عليها من عدم التنبه والتيقظ لما يجب عليهم من الرجوع إلى الله تعالى والاستعداد للقائه بالأحوال المذكورة بجامع الذهول والانقطاع عن معرفة ما يضر وينفع، وإما من باب الاستعارة بالكناية بأن شبه من أضافها، إليهم بالمتصفين بها وأضمر المشبه به وأثبت الأحوال المذكورة لهم تخييلا.
 وأخذت الخطام وبالخطام على زيادة الباء أخذا من باب - قتل -: أمسكته وقبضت عليه، ثم استعمل في معنى مطلق الاستيلاء على الشيء بالحس أو بالمعنى، وتعديته بإلى لتضمينه معنى الصرف (1) أو التوجيه يقال: أخذت بفلان إلى كذا أي: سرت به صارفا و (2) موجها له إليه.
 واستعملته: جعلته عاملا.
 وقنت يقنت قنوتا من باب - قعد -: دعا وخضع، ومنه: كل له قانتون (3).
 وقال الراغب: هو لزوم الطاعة مع الخضوع، وقيل: هو الاشتغال بالعبادة ورفض كل ما سوى الله، ومنه: إن إبراهيم كان قانتا (4).
 واستعبد الله عباده بالصلاة والزكاة: طلب منهم أن يعبدوه بها، وليس الاستعباد هنا بمعنى تصييرهم عبيدا، إلا أن يراد عبيدا بالطاعة والانقياد لا بالخلق والإيجاد.
 وتعبد الرجل: بالغ في العبادة فهو متعبد.

____________________
 واستنقذته من الشر وأنقذته: خلصته منه، ومنه: وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم (1).
 قال الفارابي في ديوان الأدب: استنقذه أي: أنقذه (2).
 وتهاون بالأمر واستهان به: أي استخف ولم يهتم به.
 والمراد بالمتهاونين هنا: المتهاونون بالطاعة والعبادة، والمعنى اصرف قلبي باعداده إلى الرغبة في العمل الذي استعملت به القانتين، وأمرت بالقيام به المتعبدين، وأنقذت من مهاوي الهلكة ببركته المتهاونين.
 وأعاذنا الله من السوء: عصمنا.
 وباعدته عن الشيء مباعدة فتباعد أبعدته فبعد، وإيثار صيغة المفاعلة لإفادة المبالغة لأن (3) الفعل متى غولب فيه بولغ فيه قطعا وفائدتها الإيذان بأن كل إبعاد عنه تعالى مباعدة، والمراد الإبعاد عن ثوابه وطاعته لا الإبعاد المكاني تعالى الله عن ذلك.
 وحال الشيء بيني وبينك حيلولة: حجز ومنع الاتصال.
 والحظ: النصيب.
 و «من»: ابتدائية، أي حال كونه منك، ويجوز أن تكون صلة الحظ فتكون لغوا.
 وصددته عن كذا صدا من باب قتل: صرفته ومنعته.
 وحاولت الشيء أحاوله محاولة: أردته وطلبته.
 وسهل الله الطريق تسهيلا: جعله سهلا لا صعوبة في سلوكه.

____________________
 ومسلك الخيرات من قبيل: لجين الماء والتسهيل ترشيح للتشبيه على ان المسلك اسم مكان، ويحتمل المكنية، والتخييل والتشريح بتشبيه الخيرات بالطريق، ثم إثبات المسلك بمعنى السلوك له ثم تسهيل الله له، والمراد بالخيرات أصنافها اللازمة والمتعدية.
 والمسابقة: مفاعلة من السبق، وأصله التقدم في السير ثم تجوز به في غيره من التقدم، والمسابقة إلى الخيرات: عبارة عن فرط الرغبة فيها لأن من رغب في أمر حرص أن لا يسبقه إليه غيره، وسارع في الوصول إليه والاستيلاء عليه، وآثر الفور على التراخي في القيام به، أي المبادرة إلى فعل أصناف الخيرات، وايثار صيغة المفاعلة لما فيها من إحراز قصب السبق كما قال تعالى: فاستبقوا الخيرات (1).
 و «من»: لابتداء الغاية.
 وحيث مضافة إلى الجملة مبنية على الضم تشبيها لها بالغايات لأن الإضافة إلى الجملة كلا إضافة لأن أثرها وهو الجر لا  يظهر ومحلها الخفض بمن وهي هنا للجهة المجازية، أي من الجهة التي أمرت بالمسابقة منها إلى الخيرات ففي الكلام حذف وتقدير ونظيره من حيث أمركم الله (2) أي: أمركم بالإتيان منه، والمراد بالجهة التي أمر سبحانه بالمسابقة منها ملة الإسلام وهو تلميح إلى قوله تعالى:
 ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات (3) أي: لكل أمة جهة من الدين وطريق من الملة هو موليها وجهه، أي مستقبلها ومتوجه إلى الله منها أو الله موليها إياه، أي جاعله مستقبلا لها متقربا بها إليه منها فاستبقوا أنتم الخيرات، أي سابقوا إليها من هذه الجهة التي أمرتم باتباع قبلتها وهي ملة الإسلام.
 والشح بالضم: البخل، وقيل: مع الحرص، وقيل: هو أشد البخل وقيل:

____________________
 البخل في أفراد الأمور وآحادها، والشح عام وقيل: البخل في مال، والشح في مال ومعروف، وتشاح القوم مشاحة شح بعضهم على بعض فإذا قيل: هم يتشاحون (1) على كذا، أو بينهم مشاحة عليه فالمعنى يريد كل منهم أن لا يفوته فهو يشح به على الآخر.
 وفي الأساس: هو يشاحني بكذا وهما يتشاحان عليه أن لا يفوتهما (2).
 وفي القاموس: تشاحا على الأمر: لا يريدان أن يفوتهما، وتشاح القوم في الأمر شرح بعضهم على بعض حذر فوته (3).
 وعلى ما أردت: أي على النحو الذي أردته، وحذف المفعول عائد (4) إلى الموصول، كثير مطرد والظرف مستقر حال من المشاحة، أي حال كونها جارية على النهج والنحو الذي أردته وأمرت به وفيه تلميح إلى قوله تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (5) فإن التنافس والمشاحة مرجعهما واحد وهو الظنة بالشيء وإيثار الاختصاص به.
 قال البغوي: أصل التنافس من الشيء النفيس الذي تحرص عليه نفوس الناس ويريده كل أحد لنفسه وينفس به على غيره، أي يختص به (6).
 وقال العلامة النيسابوري: قوله تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ترغيب في العمل الموجب لكرامة الفوز بالجنة ونعيمها، أي فليرغب الراغبون بالمبادرة إلى طاعة الله. قال أهل اللغة: نفست عليه الشيء نفاسة: إذا ضننت به
ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما أوعدت ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك، ولا تتبرني فيمن تتبر من المنحرفين عن سبيلك ونجني من غمرات الفتنة، وخلصني من لهوات البلوى، وأجرني من أخذ الاملاء، وحل بيني وبين عدو يضلني، وهوى يوبقني، ومنقصة ترهقني.
____________________
 ولن تحب أن يصير إليه والتنافس تفاعل منه فإن كل واحد من الشخصين يريد أن يستأثر به لما يظهر من نفسه من الجد والاعتمال في الطاعة والعبودية (1) انتهى.
 ولما كانت المشاحة والتنافس من فرط الرغبة في الشيء، كان المراد بهما طلب الإعداد للرغبة في الخيرات والعمل لها، ولذلك أطبق المفسرون على أن قوله تعالى:
 فليتنافس المتنافسون معناه فليرغب الراغبون (2) والله أعلم.
 المحق: نقصان الشيء حالا بعد حال، يقال: محقه الله محقا من باب - نفع - فانمحق: نقص وذهب شيئا فشيئا حتى يفنى كله ويهلك فلا يبقى له أثر.
 و «في»: بمعنى مع، أي مع من تمحقه نحو: حق عليهم القول في أمم (3) أي مع أمم.
 واستخف بحقه: استهان به ولم يباله.
 وأوعده إيعادا: تهدده.
 والهلاك: عدم الشيء وفناؤه يقال: هلك الشيء هلكا من باب - ضرب - وهلاكا والاسم الهلك بالضم مثل قفل ويعدى بالهمزة فيقال: أهلكه الله ويعبر به عن العذاب واستيجاب النار أعاذنا الله منها وهو الهلاك الأكبر، ومنه: وإن

____________________
 يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون (1) وهو المراد هنا.
 وتعرض للأمر: تصدى له وطلبه.
 والمقت: البغض الشديد لمن تراه متعاطيا أمرا قبيحا، يقال: مقته مقتا من باب - قتل - إذا أبغضته أشد البغض عن (2) أمر قبيح ومنه: ان الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون (3) ومقته تعالى: عبارة عن شديد عذابه وأليم عقابه، فإن صفاته تعالى تؤخذ باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادئ التي هي انفعالات، وقد تقدم تحقيق ذلك غير مرة.
 وتبر يتبر من باب - قتل -: هلك، ويتعدى بالتضعيف فيقال: تبره تتبيرا، والاسم التبار بالفتح، ومنه قوله تعالى: وكلا تبرنا تتبيرا (4).
 قال أهل اللغة: وأصل التتبير الكسر والتفتيت (5).
 قال الزجاج: كل شيء كسرته وفتته فقد تبرته ومنه: التبر لفتات الذهب والفضة (6).
 وانحرف عن الطريق انحرافا: مال عنه.
 ونجاه الله من الهلاك وأنجاه بالتضعيف والهمزة: خلصه قال تعالى:
 ونجيناهم بسحر (7) وأنجينا الذين آمنوا (8).

____________________
 والغمرات: الشدائد جمع غمرة، ومنه: غمرات الموت وأصلها من الغمرة، وهي معظم الماء الذي يغمر ويستر مقره فلا يرى منتهاه، ولما كانت بهذا المعنى تغمر الإنسان إذا وقع فيها أطلقت على الشدة من قبيل ذكر الملزوم وإرادة اللازم إذ كانت مطلق الشدة لازما لها فهو مجاز مرسل، ومن زعم أنها من استعمال المقيد في المطلق فقد أخطأ لأن الغمرة ليس في الأصل شدة الخصوصة ثم استعملت في مطلقها.
 والفتنة: المحنة والبلاء، وقد أسلفنا الكلام عليها.
 واللهوات: جمع لهاة كحصاة، وهي: اللحمة المشرفة على الحلق في أقصى الفم.
 والبلوى: اسم بمعنى البلاء، والكلام استعارة مكنية تخييلية شبه البلوى بآكل له قد أخذ في مضغه وبلعه فطوى ذكر المشبه به وأثبت له اللهوات تخييلا، وإيثار اللهوات على الفم ونحوه للإيذان بأنه يقع (1) منها موقعا لا يكاد يخلص منه، فإن المأكول إذا بلغ اللهات تعذر تخليصه غالبا، ولذلك يقال: وقع فلان في لهوات الليث إذا وقع في شدة لا يكاد ينجو منها، وإضافة اللهوات إلى الواحد من باب الألفاظ التي وردت في كلامهم بصيغة الجمع والمعنى بها واحد قال الأصمعي:
 يقال: ألقاه في لهوات الليث وإنما له لهات واحدة، وكذلك قولهم: وقع في لهوات الليث انتهى. ولذلك نظائر كثيرة منها قولهم: غسل مذاكيره وليس للإنسان إلا ذكر واحد، وقولهم: فلان منتفخ المناخر وإنما له منخر واحد.
 وقول ذي الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة (2)

____________________
 وإنما لها لبة واحدة، واختلفوا في توجيه ذلك فقال بعضهم إنما جمعوا الواحد باعتبار ما حوله.
 وقال اللحياني: كأنهم فرقوا الواحد فجعلوه جمعا (1).
 وأما سيبويه: فذهب إلى تعظيم العضو.
 وأجاره الله من السوء: حماه وصانه عنه.
 والإملاء: الإمهال، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما (2) ونظير ذلك مما تضمن سوء عاقبة الإملاء.
 والحيلولة: الفصل بين الشيئين، أي إحجز بيني وبين كل عدو يضلني لان النكرة الموصوفة من ألفاظ العموم وقس على ذلك ما بعده.
 والهوى: ميل النفس إلى شهواتها.
 وأوبقه إيباقا: أهلكه، ومنه: هو يرتكب الموبقات أي المعاصي لأنهن مهلكات.
 والمنقصة: النقصان وهو الخسران في الحظ، وقد يراد بها الخصلة الدنية.
 وترهقني: أي تغشاني وتلحقني يقال: رهقه يرهقه رهقا من باب - تعب - أي لحقه وأدركه.
 وفي نسخة: «ترهقني» بضم أوله من باب الافعال يقال: أرهقه إرهاقا: إذا حمله ما لا يطيقه.
 وقال أبو زيد: أرهقه عسرا: أي كلفه إياه، ويقال: لا ترهقني لا أرهقك الله أي: لا تعسرني لا أعسرك الله (3).
ولا تعرض عني إعراض من لا ترضى عنه بعد غضبك، ولا تؤيسني من الأمل، فيك فيغلب علي القنوط من رحمتك، ولا تمتحني بما لا طاقة لي به فتبهظني مما تحملنيه من فضل محبتك، ولا ترسلني من يدك إرسال من لا خير فيه ولا حاجة بك إليه، ولا إنابة له، ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك، ومن اشتمل عليه الخزي من عندك.
____________________
 أعرض عنه إعراضا: صد عنه.
 وقال الراغب: إذا قيل أعرض عني فمعناه ولى مبديا عرضه، أي ناحيته وجانبه انتهى (1).
 وهو هنا مجاز عن الاستهانة والسخط متفرع على الكناية فيمن يجوز عليه الإعراض لأن من اعتد بشخص أقبل (2) بوجهه ومن استهان به أعرض عنه ولم يلتفت إليه، واعراض من مفعول مطلق مبين لنوع عامله، والأصل إعراضك عمن لا ترضى عنه فحذف المضاف إليه والجار وأضاف المصدر إلى المجرور إجراء له مجرى المفعول به على طريقة حذف الجار وإيصال الفعل، والمعنى من لا يفوز بحصول رضاك عنه بعد أن غضبت عليه بل يستمر عدم رضاك عنه، فإن المضارع كما يفيد الاستمرار في الإثبات يفيده في النفي بحسب المقام كما تقرر في محله.
 والغضب: هيجان النفس لإرادة الانتقام، وعند إسناده إلى الله تعالى يراد به غايته بطريق إطلاق اسم السبب بالنسبة إلينا على مسببه القريب إن أريد به إرادة الانتقام، وعلى مسببه البعيد إن أريد به نفس الانتقام.
 فإن قلت: ما فائدة إيراد الظرف أعني قوله: «بعد غضبك» مع عدم الحاجة

____________________
 إليه ضرورة أن استمرار عدم الرضي إنما يكون بعد حصول الغضب؟.
 قلت: فائدة ذلك إظهار كمال شناعة حال غير المرضي عنه ونهاية عدم الرضي عنه لشدة الغضب كأنه قيل: بعد غضبك الراسخ، لكن ليس استمرار عدم رضاه تعالى مسببا عن رسوخ غضبه حتى لو حصل ما يقتضي الرضي من التوبة والطاعة والإخلاص لم يقبل منه ولم يقع الرضي بل عن الانهماك فيما يوجب شدة الغضب وعدم الرضا والاستمرار عليه، ثم إن حمل الغضب على إرادة الانتقام فاستمرار عدم رضاه تعالى لعلمه باستمرار موجبه كحال من مصيره إلى النار، وإن حمل على نفس الانتقام فاستمراره لحصول موجبه كحال المخلدين في النار أعاذنا الله منها.
 ويئس من الشيء ييأس يأسا من باب «سمع» انقطع رجاؤه وأمله منه ولم يبق له فيه طمع ويعدى بالهمزة فيقال: أيسته.
 ومن: ابتدائية.
 والأمل هنا بمعنى: المأمول اطلاقا للمصدر على اسم المفعول كاللفظ بمعنى الملفوظ لأن اليأس لا يكون إلا من متعلق الأمل لا من نفس الأمل أو هو من باب المبالغة على أن المعنى لا تقطع رجائي من أملك بحيث لا يكون لي فيك رجاء وأمل أتعلق به وجعل في صلة للأمل لكونه بمعنى الطمع.
 و «الفاء» للسببية، والفعل بعدها منصوب بأن مقدرة لسبقها بالطلب.
 والغلبة: القهر، يقال: غلبته غلبا من باب - ضرب - والاسم غلب (1) والغلبة محركتين، وتعديته بعلى لتضمينه معنى الاستيلاء أي فيغلب مستوليا على القنوط، ومثله قوله تعالى: ربنا غلبت علينا شقوتنا (2).
 قال الراغب: غلب عليه كذا: أي استولى (3) وإنما يريد التضمين.

____________________
 والقنوط: اليأس، وقيل: من الخير فهو أخص من مطلق اليأس.
 والامتحان: الابتلاء، وقد تقدم الكلام عليه غير مرة.
 والطاقة: اسم لمقدار ما يمكن الإنسان أن يفعله بلا مشقة ومنه قوله تعالى:
 لا تحملنا ما لا طاقة لنا به (1) أي ما يصعب علينا حمله ومزاولته من التكاليف التي لا يكاد من كلفها يخلو من التفريط، لا ما قدرة لنا به لعدم جوازه عقلا ونقلا، وقيل:
 بل هو استعفاء من التكليف بما لا تفي به الطاقة البشرية حقيقة فتمسكت به الأشاعرة في جواز تكليف ما لا يطاق (2) وإلا لما سئل التخلص منه.
 وأجابت المعتزلة على تسليمه بأن ذلك لا يدل على جوازه، كما ان قول إبراهيم عليه السلام: ولا تخزني يوم يبعثون (3) لا يدل على أن خزي الأنبياء جائز.
 ووقع في أكثر النسخ المشهورة: «ولا تمنحني بما لا طاقة لي» بالنون بعد الميم من المنح بمعنى الإعطاء، يقال: منحه منحا من باب - نفع -: أي أعطاه فتكون الباء زائدة في المفعول نحو: فليمدد بسبب إلى السماء (4) وهزي إليك بجذع النخلة (5) أو لتضمين تمنحني معنى تختصني.
 وبهظه الحمل بهظا من باب - منع: أثقله.
 قال في الأساس: ومن المجاز بهظني هذا الأمر، وهذا أمر باهظ (6).
 ومن في قوله: «مما تحملنيه» إما ابتدائية متعلقة بتبهظني لأن ابتداء البهظ يكون مما حمله أو تعليلية، أي من أجل ما تحملنيه.
 وفي قوله: «من فضل محنتك» بيانية على رواية «محنتك» بالنون وهي ومخفوظها في موضع نصب على الحال من مبنيها وهو ما تحملنيه واما على رواية

____________________
 «محبتك» بالباء الموحدة المشددة فهي تعليلية متعلقة بتمنحني، أي لا تمنحني بذلك من أجل فضل محبتي لك كما تقول لا تكرم زيدا من سوء أدبه.
 والفضل: بمعنى الزيادة.
 والإرسال: هنا خلاف الإمساك، يقال: أرسله من يده، أي خلاه وأطلقه، ومنه قوله تعالى: وما يمسك فلا مرسل له من بعده (1).
 أي لا تخلني من يدك تخليتك من لا خير فيه، والمراد به من علم الله سبحانه أنه لا يفي ولا يرجع إلى خير أبدا فيمنعه لطفه ويكله إلى نفسه، والإرسال من اليد مجاز عن إطراح الشيء وتركه من غير قصد في ذلك إلى إثبات يد وإرسالها كما ان غل اليد وبسطها في قوله تعالى: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان (2) مجاز عن محض البخل والجود من غير قصد إلى إثبات يد وغل وبسط، وأصله كناية فيمن يجوز عليه إرادة المعنى الحقيقي كما مر بيانه غير مرة، فتذكر.
 وقوله عليه السلام: ولا حاجة لك فيه تأكيد لمضمون ما قبله، والفائدة التأكيدية معتبرة في الإطناب كما تقرر في محله.
 قال بعضهم: ولفظ الحاجة مستعار في حقه تعالى باعتبار طلبه للطاعة والعبادة بالأوامر وغيرها كطلب ذي الحاجة ما يحتاج إليه، أو سلب الحاجة كناية عن سلب اللطف به وترك الإقبال إليه لان اللطف والإقبال متلازمان للحاجة فنفى الملزوم وأراد (3) اللازم.
 وقوله عليه السلام: «ولا إنابة له» من باب الإيفال، وهو ختم الكلام بما يفيد

____________________
 نكتة يتم المعنى بدونه، فإن من لا خير فيه ولا حاجة بالله تعالى إليه لا إنابة ولا رجوع له إليه تعالى قطعا، لكنه إيفال أفاد زيادة المبالغة في استمراره على الانهماك فيما هو عليه من الغي والفساد وعدم إنابته ورجوعه عما هو فيه إلى سبيل الرشاد، أعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه، ويجوز أن يكون من باب الاحتراس لدفع توهم أنه لا خير فيه ولا حاجة بالله إليه ولو حصلت منه الإنابة فاحترس من ذلك بقوله: «ولا إنابة له».
 قوله عليه السلام: «ولا ترم بي» رمي من سقط من عين رعايتك رميت الشيء ورميت به: ألقيته من يدي ونبذته،  وهو هنا مجاز عن سلب اللطف والخذلان كما مر، وسقط فلان من عيني أي من نظري، ومعناه قل اعتنائي به واحترامي له، وهو من باب الكناية.
 ورعاه يرعاه رعيا ورعاية: حفظه وراقبه، وإضافة العين إلى الرعاية من باب إضافة الفعل إلى غايته لإفادة الاختصاص من حيث كان النظر عاما فتارة يكون للرعاية، وتارة يكون للسخط، وتارة يكون للرضا، وغير ذلك فإذا أريد تخصيصه أضيف إلى غايته، فقيل: عين الرضا وعين السخط وعين الرعاية ونحو ذلك، ومنه قول الشاعر:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة * كما ان عين السخط تبدي المساويا (1)  إذا عرفت ذلك فإضافة عين الرعاية إلى كاف الخطاب من قبيل: حب رمان زيد فإن القصد إلى إضافة الحب المختص بكونه للرمان إلى زيد وكذا القصد إلى إضافة العين المختصة بكونها للرعاية إليه سبحانه، والسقوط من عين عنايته تعالى مجاز عن استحقاق الخذلان واستيجاب الحرمان وان كان في الأصل كناية كما تقدم.
بل خذ بيدي من سقطة المتردين، ووهلة المتعسفين، وزلة المغرورين، وورطة الهالكين، وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك وإمائك، وبلغني مبالغ من عنيت به وأنعمت عليه ورضيت عنه فأعشته حميدا وتوفيته سعيدا.
____________________
 واشتمل عليه الأمر: أحاط به.
 والخزي: الذل والهوان المقارن للفضيحة والندامة، وقد يكون بمعنى الهلاك والوقوع في بلية، والمعنى من اشتمل عليه الخزي من جميع جوانبه وأحاط به إحاطة الثوب بالبدن والسور بالبلد فلا محيص له منه ولا مخرج له عنه.
 ومن عندك: متعلق بمحذوف هو حال من الخزي، أي كائنا من عندك.
 الأخذ باليد مجاز عن الانقاذ، يقال: أخذ بيده من ورطة: أي أنقذه منها.
 وسقط سقوطا: وقع من علو وتردى في مهواة سقط فيها، ويكون بمعنى هلك، تفعل من الردى وهو الهلاك، وبهما فسر قوله تعالى: وما يغني عنه ماله إذا تردى (1).
 قال قتادة: إذا سقط في النار (2).
 وقال مجاهد: إذا مات وهلك (3).
 لكن المراد هنا هو المعنى الأول بدليل السقطة.
 والمراد بالمتردين: إما الهاوون في مهاوي الغي والضلال على الاستعارة، أو الساقطون في قعر جهنم أعاذنا الله منها، وعلى كل حال فليس المراد من الأخذ باليد الانقاذ بعد الوقوع والخلاص بعد السقوط، بل صرفه عن ذلك قبل الوقوع وعدم الإعداد له بحسم أسبابه كما في قوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت (4) فليس المراد بإذهاب الرجس إزالته بعد حصوله بل عدم

____________________
 مقارفته كما مر بيانه في الروضة الثالثة والثلاثين فمعنى خذ بيدي من سقطة المتردين: سلمني من مثل سقطتهم.
 والوهلة: المرة من الوهل بمعنى الفزع، يقال: وهل وهلا من باب - تعب - أي فزع فهو وهل، ويجوز أن تكون من الوهل بمعنى الغلط والوهم، يقال: وهل عن الشيء، وفيه من باب - تعب - أيضا غلط فيه.
 وتعسف الطريق تعسفا واعتسفته اعتسافا وعسفته عسفا من باب - ضرب -:
 إذا سلكته وخبطته على غير هداية وقصد، ولما كان المتعسف يلزمه الفزع أو الغلط والوهم في الوصول إلى المقصود أضاف الوهلة إلى المتعسفين وهي استعارة تخييلية، واستعارة المتعسفين لأرباب الضلال استعارة مكنية.
 والزلة: المرة من الزلل، وهو زلق الرجل حال المشي، واسترسالها من غير قصد يقال: زل زلا من باب - ضرب - وزل زللا من باب - تعب - لغة، ومنه: زل في منطقه أو فعله زلة، أي أخطأ.
 والغرور: سكون النفس إلى ما يوافق الهوى ويميل إليه الطبع يقال: غرته نفسه وغره الشيطان وغرته الدنيا غرورا من باب - قعد - إذا خدعه كل منها بما يوافق هواه ويميل إليه طبعه.
 والورطة: كل أمر تعسر النجاة منه والهلاك.
 وفي الأساس: وقع في ورطة في بلية لا مخلص منها وأصلها: الهوة الغامضة (1).
 وأصل الهلاك: بطلان الشيء وعدمه رأسا ثم أطلق على استحقاق العذاب واستيجاب النار وهو الهلاك الأكبر وهذا المعنى هو المراد هنا من قوله عليه السلام: «وورطة الهالكين».
 وعافاه الله من المكروه: وهب له العافية منه، وهي دفاع الله عن العبد ما

____________________
 يسوؤه من البلايا والعلل.
 وطبقات الناس جماعاتهم وأصنافهم المختلفة لان كل جماعة طبقة، أي متطابقة متوافقة، ويقال: الناس طبقات أي: منازل ودرجات بعضها أرفع من بعض، والغرض سؤال المعافاة من أصناف البلايا وأنواعها إذ كل طبقة من الناس ذكورا وإناثا لا تنفك عن بلية تخصها كما قال:
 في كل بيت محنة وبلية وهموم بيتك لو شكرت أقلها وبلغت المنزل بلوغا من باب - قعد -: وصلته وانتهيت إليه.
 وبلغته إياه تبليغا: أوصلته إليه والمبالغ: جمع مبلغ كمقعد ومبلغ الشيء منتهاه وغايته التي يصل إليها، ومنه قوله تعالى: ذلك مبلغهم من العلم (2) أي: منتهى علمهم الذي لا يكادون يتجاوزونه.
 وعنيت بفلان بالبناء للمفعول عناية: اهتممت بأمره فأنا به معني وفي الحديث (3): لقد عني الله بك (4). قال ابن الأثير: أي حفظك، فإن من عنى بشيء حفظه أي حفظ عليك دينك وأمرك (4) انتهى.
 ونص غير واحد من أئمة اللغة على أن هذا الفعل لا يستعمل إلا مبنيا للمفعول وعليه اقتصر صاحب الصحاح (5).
 وقال ابن قتيبة في أدب الكاتب في الباب الذي عقده للأفعال التي جاءت على ما لم يسم فاعله: عنيت بالشيء أعني به، ولا يقال: عنيت يعني بالبناء للفاعل فإذا أمرت قلت: لتعن بالأمر (6).
 لكن حكى بناءه من الفاعل أيضا جماعة من الثقاة.
 قال صاحب المحكم: حكى ابن الأعرابي وحده: عنيت بأمره بصيغة الفاعل

____________________
 عناية وعنيا فأنا به عن (1)، انتهى.
 وحكاه الهروي في الغريبين (2) والمطرزي في شرح المقامات وقال: والمبني للمفعول أفصح (3).
 وقال الفيومي في المصباح: وربما قيل: عنيت بأمره بالبناء للفاعل فأنا به عان (4).
 وفي القاموس: وكرضى قليل فهو به عن (5).
 وقال الراغب: عني بحاجته فهو معني بها، وقيل عني فهو عان (6).
 إذا عرفت ذلك فما وقع في نسخة ابن إدريس من ضبط «عنيت» بفتح العين جار على هذه اللغة من البناء للفاعل ولا سبيل إلى القول بعدم الالتفات إليها بعد حكاية هؤلاء الإثبات ثبوتها.
 والإنعام: إيصال النعمة وقد سبق بيانها وإطلاقه لقصد الشمول.
 ورضاه تعالى عن عبده: هو أن يراه مؤتمرا لأمره منتهيا عن نهيه، وقيل: رضاه:
 ثوابه وسخطه وعقابه، وقيل: هو ثناؤه على الطاعة.
 و «الفاء» من قوله: «فاعشته» عاطفة سببية، أي فبسبب ذلك أحييته في الدنيا حميدا أي محمود الأخلاق والأفعال عندك، أو حامدا لك على أنه فعيل بمعنى مفعول أو بمعنى فاعل.
 وتوفيته: أي أمته، وأصل التوفي كونه بمعنى الاستيفاء وهو أخذ الحق كملا
وطوقني طوق الإقلاع عما يحبط الحسنات ويذهب بالبركات واشعر قلبي الازدجار عن قبائح السيئات، وفواضح الحوبات، ولا تشغلني بما لا أدركه إلا بك عما لا يرضيك عني غيره.
____________________
 لكنه صار حقيقة عرفية في أخذ الروح واستيفائها، فيقال: توفاه الله إذا أماته، ومنه: الله يتوفى الأنفس حين موتها (1).
 وسعيدا: أي قد وجبت له الجنة لأنها أعظم السعادة ولذلك قال تعالى: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها (2) والله أعلم.
 الطوق: حلقة مستديرة تجعل في العنق وهي قد تكون خلقة كطوق الحمامة، وقد تكون صنعة كطوق الذهب والفضة، وطوقته تطويقا: ألبسته إياه.
 وأقلع عن الأمر إقلاعا: تركه بالمرة، وإضافة الطوق إلى الإقلاع من باب إضافة المشبه به إلى المشبه كلجين الماء، شبه الإقلاع المطلوب إلزامه إياه وعدم مزايلته له بالطوق اللازم للعنق في عدم الانفكاك عنه بحال، والتقدير: إقلاعا كالطوق، ثم قدم المشبه به على المشبه وأضيف إليه. وذكر التطويق ترشيح وتشبيهه بالطوق إيذان بأنه مما يزين لأن الطوق من أسباب الزينة، ويجوز أن يكون طوق الإقلاع تصويرا لشدة اللزوم وكمال الارتباط، والمعنى ألزمني الإقلاع عما يحبط الحسنات بحيث لا يفارقني أبدا بل يلزمني لزوم الطوق للعنق لا ينفك عني بحال، فلا استعارة في المفرد وهو الطوق ويكون التطويق ترشيحا على حاله.
 وحبط العمل من باب - تعب - حبوطا: بطل وفسد، وأحبطه الله إحباطا: أبطله فلم يؤجره عليه قالوا: وأصله من حبطت الدابة حبطا بالتحريك إذا أصابت مرعى طيبا فأفرطت في الأكل حتى تنتفخ فتموت، وإسناده إلى «ما» مجاز عقلي من

____________________
 باب إسناد الفعل إلى سببه، أي عن الذنب الذي يبطل الحسنات وتفسد بسببه.
 فإن قلت: هذا يدل على أن الذنب يحبط العمل والمعروف من مذهب الإمامية القول ببطلان الإحباط، وهو إسقاط ما تقدم من ثواب المكلف بمعصيته المتأخرة، واستدلوا عليه باستلزامه الظلم لأن من أطاع وأساء وكانت إساءته أكثر يكون بمنزلة من لم يحسن، وبقوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (1) والإيفاء بوعده واجب فكيف سأل عليه السلام الإقلاع عما يحبط الحسنات؟.
 قلت: أما الكفر الطاريء على الطاعات فمحبط لها بالإجماع ولا خلاف في ذلك بين الامة وأما إحباط السيئات للحسنات فالذي عليه أكثر الإمامية كما صرح به في شرح الياقوت القول ببطلانه على ما ذكر خلافا لجمهور المعتزلة وتأولوا ما ورد من الآيات الدالة على الإحباط كقوله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى (2) وقوله: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون (3). وقوله: أولئك حبطت أعمالهم (4) إلى غير ذلك بأنه من باب المجاز على أن المعنى: أن فعل هذه الأشياء، لا على هذا الوجه ينتهض سببا للثواب، فإذا فعلت على هذا الموجب للذم والعقاب كان مفوتا للثواب، فاطلق الإحباط على هذا التفويت مجازا.
 إذا عرفت ذلك فعبارة الدعاء واردة على هذا الأسلوب من الآيات، فمعنى الإقلاع عما يحبط الحسنات: الاقلاع عما يفوت ثواب الحسنات، وهو فعلها على الوجه الذي لا ينتهض سببا للثواب فكأنه يحبطها ويبطل ثوابها.
 والبركات: الخيرات الإلهية والذهاب بها عبارة عن التسبب في زوالها وإلا فالذاهب بها إنما هو الله تعالى كما قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: وأيم الله

____________________
 ما كان قوم في خفض عيش فزال عنهم إلا بذنوب اجترحوها لأن الله ليس بظلام للعبيد (1).
 وعن الصادق عليه السلام: ما أنعم الله على عبد نعمة فسلبها إياه حتى يذنب ذنبا يستحق بذلك السلب (2).
 وعنه عليه السلام: قال كان أبي يقول: إن الله قضى قضاء حتما لا ينعم على العبد بنعمة فيسلبها إياه حتى يحدث العبد ذنبا يستحق بذلك النقمة (3).
 وفي نسخة: «تذهب بالبركات» بضم أول الفعل وكسر ثالثة من الإذهاب فيخرج على زيادة الباء نحو: تنبت بالدهن (4) فيمن ضم أوله وكسر ثالثه.
 والإشعار: إلباس الشعار، وهو ما يلي الجسد من الثياب لمماسته الشعر، أي الزم الازدجار قلبي ملازمة الشعار جسده.
 والازدجار: افتعال من الزجر، وهو المنع والنهي، يقال زجرته فازدجر: أي منعته فامتنع، وأصله: إزتجر قلبت التاء دالا لاستثقال مجيء التاء بعد الزاء ولم تدغم الزاء في الدال لأن حرف الصفير لا يدغم إلا في مثله، والإدغام بقلب الدال زايا نحو:
 ازجر ضعيف.
 والقبائح: جمع قبيحة من قبح الأمر بالضم قباحة إذا نبت عنه النفس وأنكره القلب والعقل.
 والفواضح: جمع فاضحة من فضحه فضحا من باب - منع -: أي كشف معايبه وشهره.
 والحوبات: جمع حوبة بالفتح: وهي الخطيئة والإثم، وتسميته بذلك لكونه

____________________
 مزجورا عنه من قولهم: «حوب» وهو زجر للإبل.
 وشغله بكذا شغلا من باب - منع - ألهاه به والاسم الشغل بالضم وبضمتين.
 وأدركت الشيء إدراكا: بلغته والاستثناء من قوله: «إلا بك» مفرغ من أعم الأحوال، والتقدير لا أدركه في حال من الأحوال إلا في حال كونه بمعونتك، والظرف من قوله: عما لا يرضيك متعلق بتشغلني.
 قال بعضهم: يحتمل أن يريد بما لا يدركه الرزق الذي يشغل عما يرضيه أو الأعم فإنه تعالى متكفل به، والسعي الذي لا يشغل لا منافاة فيه، ويحتمل أن يريد عليه السلام: أن لا يشغله بشيء لا يدركه بقوته واختياره إلا أن يقويه الله تعالى على إدراكه ويعينه عليه عما يرضيه تعالى مع إعطائه القدرة عليه وفيه رضاه، وحينئذ فالتقييد بقوله «عما لا يرضيك عني» لفائدة أنه لو كان رضاه فيما لا يدركه إلا به ليس مسؤولا ترك الشغل به ولعل المراد الأول انتهى.
 وقال بعضهم: يعني لا تشغلني بطلب الدنيا التي لا أنالها إلا بك عن الطاعة والعبادة التي لا يرضيك عني غيرها وحاصل المعنى: لا تشغلني عما فيه رضاك بطلب الدنيا التي لا أدركها إلا بك انتهى.
 والأولى أن يقال: لما كانت الأمور جميعها بيد الله سبحانه فلا يدرك الإنسان ما يريده ويطلبه من الخير إلا بإذنه تعالى وكان من المقرر المعلوم أنه تعالى إذا رضي عن عبده هيأ له أسباب الخيرات وفتح له أبواب المبرات وأناله ما أراد وبلغه أقصى المراد، وما لم يرض عنه منعه خيره بل أعقبه ضيره، كما قال سبحانه: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون (1) كان من الواجب على العبد أن لا يشغل (2) بغير ما يرضى
وانزع من قلبي حب دنيا دنية تنهى عما عندك وتصد عن ابتغاء الوسيلة إليك، وتذهل عن التقرب منك، وزين لي التفرد بمناجاتك بالليل والنهار.
____________________
 عنه سيده الذي لا سبيل إلى إدراك شيء من الخير إلا به، فإنه إذا رضى عنه أناله ما أحب وأوجده ما أراد إدراكه من غير تعب، فلذلك سأل عليه السلام ربه أن لا يشغله عما لا يرضيه عنه غيره بطلب ما لا يدركه، إلا به إذ لا فائدة في الاشتغال به ولا سبيل إلى إدراكه بوجه إلا بإذنه تعالى، وإذنه موقوف على رضاه فكان الاشتغال بما لا يرضيه عنه غيره هو الواجب لا غير، وفي معنى ذلك:
 ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله سبحانه وتعالى يقول: وعزتي وجلالي وكبريائي ونوري وعظمتي وعلوي وارتفاع مكاني لا يؤثر عبد هواه على هواي الا شتت عليه أمره، ولبست عليه دنياه وشغلت قلبه بها ولم أعطه منها إلا ما قدرت له، وعزتي وجلالي وعظمتي ونوري وارتفاع مكاني لا يؤثر عبد هواي على هواه إلا استحفظته ملائكتي وكفلت السماوات والأرضين رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر وأتته الدنيا وهي راغمة (1)، والأخبار في هذا المعنى كثيرة والله أعلم.
 نزعت الشيء نزعا من باب - ضرب -: جذبته من مقره وقلعته من موضعه، ويستعمل ذلك في الأعراض كعبارة الدعاء، ومنه: ونزعنا ما في صدورهم من غل (2).
 والحب: انجذاب النفس إلى الشيء الذي يرغب فيه.
 ودنيا: تأنيث أدنى، أي أحب متاعها فهي مجاز مرسل من باب تسمية الشيء باسم محله نحو: فليدع ناديه (3).

____________________
 والدنية: الخسيسة الحقيرة القدر، مؤنث دني على فعيل وأصله الهمز.
 قال الفيومي في المصباح: دنأ يدنأ بفتحتين فيهما، ودنو يدنؤ مثل قرب يقرب دناءة فهو دنيء على فعيل كله مهموز، وفي لغة يخفف من غير همز فيقال: دنا يدنو دناة فهو دني (1).
 قال السرقسطي: دنا إذا لؤم فعله وخبث ومنهم من يفرق بينهما فيجعل المهموز للئيم والمخفف للخسيس (2).
 وقال الراغب: خص الدني بالحقير القدر ويقابل به السني (3).
 والنهي: الزجر عن الشيء وإسناده إلى الدنيا مجاز حكمي كإسناده إلى الصلاة في قوله تعالى: ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر (4) وهو إسناد الشيء إلى سببه وذلك من حيث إن الاشتغال بها وبطلبها والانهماك في لذاتها وشهواتها ينهى عن طلب ما عند الله سبحانه من المثوبات الاخروية والسعادات الأبدية التي لا نفاد لها ولا منتهى كما قال سبحانه: إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق (5).
 وصددته عن كذا صدا من باب - قتل -: منعته وصرفته.
 وابتغاء الشيء: الاجتهاد في طلبه.
 والوسيلة: فعيلة بمعنى ما يتوسل به، ويتقرب إلى الله عز وجل من فعل الطاعات وترك المعاصي، من وسل إلى كذا: أي تقرب إليه بشيء.
 وقال الراغب: الوسيلة: التوسل إلى الشيء برغبة وهي أخص من الوصيلة لتضمنها معنى الرغبة قال تعالى: وابتغوا إليه الوسيلة وحقيقة الوسيلة إلى الله مراعاة سبيله بالعلم والعبادة وتحري مكارم الشريعة، وهي كالقربة انتهى (6).

____________________
 ومعنى صد الدنيا عنها أنها سبب للصدود عنها كما ذكرناه.
 وذهلت عن الشيء أذهل من باب - منع - ذهولا: غفلت عنه ويعدى بالهمزة فيقال: أذهلني فلان عن الشيء.
 وقال الزمخشري: ذهل عن الأمر: تناساه عمدا وشغل عنه (1).
 والتقرب إليه تعالى: التوفر على طاعته وإرادة القرب منه الحاصل بنيل الحظوة عنده والثواب لديه تشبيها بالقرب المكاني.
 تبصرة  قد يعبر بالدنيا عن جملة دار العمل التي عبر عنها أمير المؤمنين عليه السلام بقوله:
 «دار البلية وتناسل الذرية» (2) ومبداها من حيث ما أشار إليه تعالى بقوله: اهبطوا منها جميعا (3) بعضكم لبعض عدو (4) الآية ومنتهاها يوم ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات والأرض وتقابل بالآخرة مرادا بها دار الحساب والجزاء، وقد يعبر بها عن الحالة التي يكون عليها الإنسان قبل الموت وتقابل بالآخرة مرادا بها الحالة التي يكون عليها بعد الموت، وبهذا المعنى أضيف كل منهما إلى كل أحد فقيل: دنياي وآخرتي، وجاء في الدعاء: «اللهم أصلح لي دنياي وأصلح لي آخرتي (5)» وقد يعبر بها عن عرضها وزينتها ومتاعها وشهواتها، وبالجملة كل ما للإنسان فيه حظ قبل الموت وتقابل بالآخرة مرادا بها ثوابها وعليه قوله تعالى منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة (6).

____________________
 وقوله عليه السلام: «من كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه» وهذا المعنى هو المقصود بالذم، وكل ما ورد في القرآن والأخبار وكلام السلف من مذمة الدنيا والحث على الزهد فيها والترك لها فالمراد به هذا المعنى، واستثني منه ما استعين به على أمر الآخرة، ولذلك جعلت الدنيا على قسمين ممدوح ومذموم.
 فعن صاحب الدعاء عليه السلام في حديث طويل: حب الدنيا رأس كل خطيئة.
 والدنيا دنياءان: دنيا بلاغ، ودنيا ملعونة (1).
 والمراد بالبلاغ ما يبتلغ به إلى الآخرة والملعونة بخلافه وهي المقصودة في متن الدعاء الذي نحن بصدد شرحه.
 قال بعض العلماء: قد جعل الله تعالى للإنسان زادين ينتفع بهما:
 أحدهما: روحاني كالمعارف والحكم والعبادات والأخلاق الجميلة وثمرته الحياة الأبدية والغنى الدائم والاستكثار منه محمود، ولا يكاد يطلبه إلا من عرفه وعرف منفعته.
 والثاني: جسماني كالمال والأثاث وفي الجملة ما قد نبه الله تعالى عليه بقوله:
 زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث (2) وثمرته التمتع في الحياة الدنيوية الفانية ويسترجع منه إذا فارق دنياه ولا ينتفع منه بشيء إلا بقدر ما استعان به في الوصول إلى الزاد الأخروي كما نبه عليه بقوله تعالى: وما الحياة الدنيا في الآخرة الا متاع (3) ولا يولع بالركون إليه إلا من جهل حقائقها ومنافعها: وهي الدنيا الملعونة التي ينبغي التحرز عنها والزهد فيها، لأنها منبع جميع الرذائل، إذ كان

____________________
 الاشتغال بها يعوق عن تحصيل الثواب الباقي والسعادة الأبدية، وحبها نار في جوهر النفس يحرق جميع الخيرات ويظهر أثرها (1) بعد الفراق لها، فالموفق من اهتم بما يبقى وأقل العناية بما يفنى وآثر الآخرة على الدنيا إلا بقدر ما يتبلغ به مراعيا فيه حكم الشرع، ومحافظا على قوله تعالى: يا أيها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور (2) نسأل الله تعالى التوفيق لذلك بمنه وكرمه.
 وزينت له الشيء تزيينا: أظهرت له حسنه بالفعل أو بالقول والمراد به هنا إفاضة قوة على استعداد عقله يعلم بها، ويظهر له حسن التفرد بمناجاته تعالى، وإيثار لفظ التزيين للإيذان بأن ذلك زينة يتزين بها العقل والنفس، كما قال تعالى: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم (3).
 وتفرد بالشيء: تخلى به كفرد من باب - قتل - وأفرد إفرادا وفرد تفريدا، ومنه:
 طوبى للمفردين، روي بالتخفيف من باب الأفعال وبالتشديد من باب التفعيل.
 قال الزمخشري: فرد برأيه وأفرد وفرد واستفرد بمعنى إذا تفرد به والمعنى: طوبى للمتفردين بذكر الله المتخلين به عن الناس (4).
 والمناجاة مصدر ناجاه: أي ساره، قالوا: واشتقاقها من النجوة: وهي ما ارتفع من الأرض فان السر مرفوع إلى الذهن لا يتيسر لكل أحد أن يطلع عليه، ومناجاته تعالى عبارة عن دعائه سرا في الخلوة بل مطلق ذكره سبحانه.
 قيل لبعض العباد: ما أصبرك على الوحدة؟ فقال: ما أنا وحدي أنا جليس ربي عز وجل إذا شئت أن يناجيني قرأت كتابه وإذا أردت أن اناجيه صليت (5).
 و «الباء» من قوله: «بالليل والنهار» ظرفية وهو ظرف لغو متعلق بالمناجاة،

____________________
 ومعناه دائما دائبا من غير فتور ولا توان، مستغرقا بها الأوقات كلها، كما قال تعالى حكاية عن نوح عليه السلام: ربي إني دعوت قومي ليلا ونهارا (1).
 قال المفسرون أي: دائما في كل وقت (2).
 تنبيه  في سؤاله عليه السلام: تزيين التفرد له بمناجاته تعالى دائما دليل على شرف التخلي عن مخالطة الناس والتفرد لذكره وعبادته سبحانه، ويعبر عن ذلك بالخلوة والعزلة، وعرفوها بالخروج عن مخالطة الخلق بالانزواء والانقطاع إلى الحق.
 قال أهل العرفان: لابد لمن آثر الله على من سواه من العزلة في ابتدائه توحشا من غير الله، ومن الخلوة في انتهائه انسا بالله، وقد كثرت أقوالهم في ذلك (3).
 قال أبو عثمان: من اختار الخلوة فينبغي أن يكون خاليا عن جميع الأذكار إلا ذكره، وعن جميع الإرادات إلا إرادته، وعن جميع مطالبات النفس إلا حكمه (4).
 وقال أبو عبد الله الرملي: ليكن خدنك (5) الخلوة، وطعامك الجوع، وحديثك المناجاة، فإما أن تموت، وإما أن تصل (6).
 وفي بعض الآثار: وجدنا خير الدنيا والآخرة في الخلوة والقلة، وشرهما في الخلطة والكثرة (7).
وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك وتقطعني عن ركوب محارمك وتفكني من أسر العظائم وهب لي التطهير من دنس العصيان وأذهب عني درن الخطايا وسربلني بسربال عافيتك وردني ____________________
 وقال بعض الأخيار: لا يتمكن أحد من الخلوة إلا بالتمسك بكتاب الله، والمتمسكون بكتاب الله: هم الذين استراحوا من الدنيا بذكر الله، الذاكرون الله عاشوا بذكر الله، وماتوا بذكر الله، ولقوا الله بذكر الله (1).
 وقال بعضهم: من تجرد بكنه الهمة لعبادة الله تعالى لم يكن له بد من الخلوة، مواظبا على العلم والعمل والذكر والفكر، قانعا من المعيشة باليسير، ليجتني ثمرات العزلة، ويفوز بلذة الخلوة، ليخلص قلبه عن كل ما يحول بينه وبين مقصده، فإن كل ما حال وشغل وقف عن السير في طريق الآخرة، والسير السرح إليها هو بالمواظبة على مناجاته تعالى بورد وذكر مع حضور القلب، أو بالفكر في جلال الله وحكمته وقدرته، أو بالتأمل في دقائق الأعمال، ومفسدات الأحوال، صونا للقلب عنها، وحفظا للنفس منها، وليعلم ان من لا يتمكن في قلبه من ذكر الله، ومعرفته ما يأنس به لم يحتمل وحشة العزلة والخلوة، ومن يتمكن (2) من قلبه ذلك لم يحتمل أذى الخلطة، وتمنى التفرد بجهده، وضاق ذرعا بغيره، والله الهادي إلى سواء السبيل، وما أحسن قول بعضهم: العزلة بغير عين العلم زلة، وبغير زاء الزهد علة.
 العصمة بالكسر لغة: اسم من عصمه الله من المكروه يعصمه من باب - ضرب -:
 أي حفظه ووقاه ومنعه عنه، وفي الاصطلاح قيل: هي ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها، وقيل: هي ملكة تمنع الفجور ويحصل بها العلم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات.
رداء معافاتك وجللني سوابغ نعمائك وظاهر لدي فضلك وطولك وأيدني بتوفيقك وتسديدك وأعني على صالح النية ومرضي القول، ومستحسن العمل.
____________________
 وقال الراغب: هي فيض إلهي يقوى به الإنسان على تحري الخير وتجنب الشر حتى يصير كمانع له من باطنه وإن لم يكن منعا محسوسا (1).
 وجملة «تدنيني» في محل نصب نعت لها، والدنو القرب، وأدنيته من كذا إدناء قربته منه.
 والخشية: خوف يشوبه تعظيم، وأكثر ما يكون عن علم بما يخشى منه ولذلك خص العلماء بها في قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء (2) وقد أسلفنا الكلام عليها مبسوطا فليرجع إليه.
 و «من» في قوله: «من خشيتك» للانتهاء قال ابن مالك: الدليل على أن من تكون للانتهاء قولك: تقربت منه، فإنه كقولك: تقربت إليه، ومثله دنوت منه ودنوت إليه (3).
 فإن قلت: كيف عبر بالإدناء دون الإيصال إلى الخشية والمطلوب حصولها وهو لا يكون إلا مع الوصول إليها لا بالدنو منها؟ قلت: لما كان الوصول إلى الخشية ربما بلغ مبلغا يؤدي إلى اليأس والقنوط المهلكين آثر عليه السلام التعبير بالإدناء بأن الدنو منها كاف في حصول ثمرتها فإنها كالنار المنتفع بقربها دون مخالطتها والاتصال بها، ولذلك قال أرباب القلوب:
 الخوف نار والرجاء نور (4) وقد نص العلماء على ان شدة الخوف وكمال الخشية مطلوبان ما لم يبلغا حد القنوط، والله أعلم بمقاصد أوليائه.

____________________
 وقطعته عن كذا قطعا من باب - منع -: حبسته عنه ومنعته منه، وأصل الركوب كون الإنسان على ظهر حيوان ثم استعير في المعاني فقيل: ركب ذنبا وارتكبه: إذا اقترفه كأنه حمل نفسه عليه وهي استعارة تبعية، ويحتمل أن تكون مكنية وتمثيلية كما تقدم غير مرة.
 والمحارم: جمع محرم كجعفر وهو الحرمة التي لا يحل انتهاكها والمراد بها ما حرمه الله تعالى ومنع منه.
 وفككت الأسير فكا من باب - قتل -: خلصته من الأسر، وهو الشد بالقيد.
 والعظائم: جمع عظيمة، وهي النازلة والمصيبة الشديدة.
 قال الشاعر:
 * فان تنج مني تنج من ذي عظيمة * (1)  وقد يعبر بالعظائم: عن كبائر الذنوب، لأنها مصائب في الدين ومنه: دعوى فرعون عظيمة من العظائم، وفلان يرتكب العظائم، أي الكبائر.
 والتاء في عظيمة مثلها في كبيرة، أعني أمارة للنقل من الوصفية إلى الاسمية، وعلامة لكون الوصف غالبا غير مفتقر إلى موصوف وإضافة الأسر إلى العظائم من باب لجين الماء، ويحتمل الاستعارة المكنية التخييلية، والفك ترشيح على الوجهين والمراد بسؤال فكه من أسر العظائم: حفظه من الوقوع فيه لا التخليص بعد الأسر فهو من باب سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيل.
 ومثله قوله عليه السلام: «وهب لي التطهير من دنس العصيان وأذهب عني درن الخطايا» والدنس: الوسخ، ومثله الدرن وزنا ومعنى.
 والسربال: القميص والدرع، أو كل ما يلبس، وسربلته إياه فتسربل به ألبسته إياه فلبسه.

____________________
 والرداء بالكسر والمد: برد يضعه الإنسان على عاتقيه وبين كتفيه فوق ثيابه، ورديته رداء ألبسته إياه.
 والمعافاة: مفاعلة من العافية، أو من العفو، وفي الدعاء: اللهم إني أسألك العفو والعافية والمعافاة (1).
 قال ابن الأثير: العفو: محو الذنوب، والعافية: أن تسلم من الأسقام والبلايا، وهي الصحة وضد المرض، والمعافاة: هي أن يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك، أي يغنيك عنهم ويغنيهم عنك ويصرف أذاك عنهم وأذاهم عنك، وقيل:
 هي مفاعلة من العفو وهو أن يعفو عن الناس ويعفوا عنه (2) فلا يكون يوم القيامة قصاص.
 وجلله بالثوب: غطاه به.
 والسوابغ: جمع سابغة، وهي الفائضة الواسعة من سبغ الثوب سبوغا من باب - قعد - إذا اتسع وكمل، ومنه: سبوغ النعمة: وهو اتساعها، وأسبغ الله النعمة:
 أفاضها ووسعها.
 قال بعض الأصحاب: إضافة سوابغ إلى النعماء لامية كمكارم زيد لا من باب إضافة الصفة إلى الموصوف لإفراد النعماء إلا على جواز الدرهم البيض والدينار الصفر أو عدم اشتراط المطابقة حينئذ بين الصفة والموصوف وظاهر كلامهم عدم اشتراطها أو أن النعماء يجوز أن يكون جمعا كما يظهر من كلام بعض العلماء وفي كلام أمير المؤمنين عليه السلام: أحمده بمحامده كلها على جميع نعمائه كلها (3)، وربما احتمل هذا كونه جمعا، انتهى.

____________________
 قلت: كأنه غفل عن ان النعماء اسم جنس يقع على القليل والكثير كالنعمة، وهو عجيب وغفلته عن ذلك مع قوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (1) أعجب.
 قال الراغب: النعمة اسم جنس يقال للقليل والكثير (2).
 وقال أمين الإسلام الطبرسي في قوله تعالى: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ذكر النعمة بلفظ الواحد، والمراد بها الجنس كقوله تعالى: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها والواحد لا يمكن عده (3).
 وفي الأساس: جلت نعمة الله ونعماؤه وأنعمه عليهم (4).
 إذا عرفت ذلك فإضافة السوابغ إلى النعماء بيانية بمعنى من البيانية، والتقدير سوابغ من جنس نعمائك، فالمضاف فيه بعض من المضاف إليه وبذلك أول البصريون ما ورد من إضافة الصفة إلى الموصوف نحو: سحق عمامه، وجرد قطيفة، فجعلوا العمامة جنسا للسحق، والقطيفة جنسا للجرد، والإضافة للتبيين.
 وقال بعض المحققين: النعماء بالمد الإنعام وإضافته تفيد العموم، ولذا صحت إضافة التواتر إليه في قولهم: تواتر النعماء ويصح كونه اسم جمع للنعمة أو للإنعام كالطرفاء، وهو شجر واحدته طرفة محركة.
 وظاهر الله عليه نعمته: تابعها وواترها كأنه جعل بعضها ظهرا لبعض، أي معينا له، ومنه: ظاهر بين درعين، أي  طابق ولبس أحدهما فوق الآخر.
 قال ابن الأثير: كأنه من التظاهر: والتعاون، وفي الحديث: ما ظاهر الله على عبد نعمة حتى ظاهر عليه مؤنة الناس (5).

____________________
 وما وقع في بعض التراجم: من أن المظاهرة هنا بمعنى الإظهار ليس بصواب.
 والفضل: العطاء ابتداء.
 والطول بالفتح: الغنى والسعة والمن والزيادة في الفضل.
 وأيده تأييدا: قواه.
 والتوفيق لغة: جعل الشيء موافقا للآخر، وعرفا: جعل الله فعل عبده موافقا لما يحبه ويرضاه.
 والتسديد لغة: التقويم، واصطلاحا تقويم الله تعالى إرادة عبده وحركاته نحو الغرض المطلوب إليه ليهجم إليه في أسرع مدة.
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: سددك الله: أي وفقك للسداد وهو الصواب من القول والعمل (1).
 وإعانة الله عبده: إفاضة قوة منه على استعداده يقوى بها على إدراك ما يريده من الخير.
 وصلح للشيء يصلح صلوحا من باب - قعد - وصلح بالضم لغة: خلاف فسد فهو صالح، والاسم الصلاح.
 والنية لغة: القصد، وشرعا: توجه القلب نحو الفعل ابتغاء لوجه الله تعالى.
 ورضيت الشيء ورضيت به رضى: اخترته فهو مرضي.
 والقول: في الأصل مصدر قال، أي نطق ثم أطلق على المقول من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول، كالخلق بمعنى المخلوق، والمراد به هنا اللفظ المفيد، لا اللفظ الموضوع لمعنى مفردا كان أو مركبا مفيدا أو غير مفيد على ما اصطلح عليه النحاة، لأنه ما لم يكن مفيدا لم يكن مرضيا، ولذلك ذهب محققوا المفسرين إلى أن المراد بالقول في قوله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد (2)
ولا تكلني إلى حولي وقوتي دون حولك وقوتك، ولا تخزني يوم تبعثني للقائك، ولا تفضحني بين يدي أوليائك، ولا تنسني ذكرك، ولا تذهب عني شكرك بل الزمنيه في أحوال السهو عند غفلات الجاهلين لآلائك وأوزعني أن أثني بما أوليتنيه وأعترف بما أسديته إلي واجعل رغبتي إليك فوق رغبة الراغبين وحمدي إياك فوق حمد الحامدين.
____________________
 ما يؤجر عليه أو يؤزر به، وهو الذي يكتبه الملكان، وزيفوا قول من ذهب إلى أنهما يكتبان كل شيء حتى أنينه (1).
 واستحسنه استحسانا: عده حسنا.
 والعمل: الفعل، وقيل: أخص منه. قال الراغب: العمل كل فعل من الحيوان بقصد فهو أخص من الفعل، لأن الفعل قد ينسب إلى الحيوانات التي يقع منها الفعل بغير قصد، وقد ينسب إلى الجمادات، والعمل لا ينسب إلى شيء من ذلك (2) والله أعلم.
 وكلته إلى نفسه وكلا ووكولا من باب - وعد -: لم أقم بأمره ولم أعنه، بل خليت بينه وبين نفسه تقدم (3) بأمرها، وهو من وكلت إليه الأمر إذا فوضته إليه، ومنه:
 كلني إلى كذا: أي دعني أقم به، وقد كثر في الدعاء: لا تكلني إلى نفسي (4).
 والحول: القدرة على التصرف، وعرفوا القدرة بأنها صفة تؤثر وفق الإرادة، وقيل: القدرة كون الحي بحيث إن شاء فعل وإن شاء ترك.
 والقوة: هي المعنى الذي يتمكن به الحي من مزاولة الأفعال الشاقة.

____________________
 و «دون»: ظرف مستقر في محل نصب على الحال من ضمير المخاطب، أي متجاوزا حولك وقوتك، وقد بينا فيما سبق ان «دون» مما اتسع فيه فاستعمل في كل تجاوز حد إلى حد وتخطي أمر إلى أمر.
 وحوله تعالى: عبارة عن قدرته، وهي تعود إلى اعتبار كونه مصدر الإثارة (1)، وقوته تعود إلى كمال قدرته.
 وقيل: قدرته عبارة عن نفي العجز عنه.
 ولما كان العبد ناقص القدرة ضعيف القوة عاجزا عن أن يملك لنفسه ضرا ولا نفعا سأل عليه السلام ربه أن لا يدعه قائما بحول نفسه وقوتها من دون حوله وقوته فإنه لا حول له ولا قوة إلا به تعالى، لأنه المعطي كل عاجز ضعيف عادم القدرة والقوة من نفسه قدرته وقوته إذ كان سبحانه مستند جميع الموجودات والمفيض على كل قابل ما يستعد له ويستحقه.
 والخزي: الهوان المقترن بالفضيحة، يقال: أخزاه الله: أي أهانه وفضحه، ويحتمل أن يكون من الخزاية بمعنى الحياء، وبكل فسر قوله تعالى: ولا تخزني يوم يبعثون (2).
 وبعث الله الميت: أحياه.
 ولقاؤه تعالى: عبارة عن لقاء ثوابه، أو جزائه مطلقا، فان حمل على الثواب فسؤال عدم الخزي لغرض حصوله معه التعظيم والإجلال وإن حمل على مطلق الجزاء فالمطلوب عدم الفضيحة والتعيير بالذنوب.
 وبين يدي الشيء: عبارة عن قدامه، وأصله في الإنسان لأن ما بين يديه قدامه، ثم استعمل في قدام كل شيء، وان لم يكن له يدان نحو: بين يدي الساعة فصار

____________________
 كأنه لفظ مفرد مرادف لقدام وأمام ولذلك قال عليه السلام: «بين يدي أوليائك» على ما اتفقت عليه النسخ ولم يقل: بين أيديهم وان كان هو المشهور نظرا إلى الأصل أو إنما أفرده لان المراد قدامهم في حال اجتماعهم في وقت واحد، وانما يقال: بين أيديهم إذا كان المراد بين يدي كل واحد كما قال: لآتينهم من بين أيديهم (1) أي: لآتين كل فرد فرد من بين يديه في كل وقت، والمعنى لا تفضحني يوم القيامة قدام أوليائك إذا حشر الخلائق.
 وأنساه الله ذكره: جعله ناسيا له بتعرضه للنسيان كما قال تعالى فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم (2) أو خذله وخلى بينه وبين الأسباب المؤدية إلى النسيان بسبب تركه أمره واتباعه هواه كما قيل في قوله: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه (3).
 وإذهاب الشكر: عبارة عن عدم التوفيق له بسلب اللطف عنه، أو بتعرضه لموجبه.
 وألزمته الأمر إلزاما جعلته لازما له، أي ثابتا دائما غير مفارق له، ولا منقطع عنه من لزم الشيء لزوما أي ثبت ودام ومنه: والزمهم كلمة التقوى (4).
 والسهو: الغفلة، وقيل: هو الخطأ الكائن عن غفلة.
 والغفلة عن الشيء: أن لا يخطر بباله، وفرق بعضهم بين الساهي والناسي، بأن الناسي: إذا ذكرته ذكر، والساهي: بخلافه.
 والآلاء: النعم واحدها آلى مقصورا، مثل سبب وأسباب لكن أبدلت الهمزة التي هي فاء ألفا استثقالا لاجتماع همزتين.

____________________
 وجهل النعمة: لم يقم بشكرها بل أضاعه من قولهم: جهل فلان الحق: أي أضاعه.
 وأوزعني: أي ألهمني، وقيل: أولعني من الوزوع بالشيء وهو الولوع به، وقيل:
 معناه اجعلني بحيث أزع نفسي عن الكفران من وزعته عن كذا بمعنى كففته.
 والثناء بالمد: الذكر الجميل: أي أثني عليك بسبب ما أوليتنيه وحذف متعلق الثناء للعلم به.
 وأوليته معروفا: أي منحته وأنلته، وأصله من الولي كالرمي وهو القرب.
 قال في الأساس: ولى فلان فلانا وليا: دنا منه، وأوليته إياه: أدنيته منه (1).
 واعترف بالشيء اعترافا: أقر به، وأصله إظهار المعرفة به.
 وأسديت إليه: أحسنت.
 والرغبة إلى الله: الابتهال إليه والتضرع له وسؤال فضله وإحسانه، ومنه: إنا إلى ربنا راغبون (2).
 قال بعضهم: وتعديتها بإلى لانتهاء الرغبة أو لتضمنها معنى الرجوع (3).
 وفوق: ظرف مكان نقيض تحت نحو: زيد فوق السطح، ثم استعير للاستعلاء الحكمي إما باعتبار الفضيلة نحو: الذين  اتقوا فوقهم يوم القيامة (4) وإما باعتبار العدد نحو: فإن كن نساء فوق اثنتين (5) أي أكثر من اثنتين وهو في عبارة الدعاء من هذا الباب، أي اجعل رغبتي إليك أفضل أو أزيد من رغبة الراغبين، ومثله «فوق حمد الحامدين» ومعنى جعله أفضل أو أزيد جعل الثواب المترتب عليه أعظم وأوفر من الثواب المترتب على حمد غيره والله أعلم.
ولا تخذلني عند فاقتي إليك، ولا تهلكني بما أسديته إليك، ولا تجبهني بما جبهت به المعاندين لك فإني لك مسلم.
____________________
 خذله خذلا من باب - قتل -: ترك إعانته ونصره، والاسم الخذلان بالكسر.
 والفاقة: الفقر والحاجة.
 فإن قلت: العبد لا يستغني عن ربه في كل حال وفي كل وقت فما معنى التقييد بقوله: «عند فاقتي إليك» وهو لا يخلو من الفاقة إليه طرفة عين.
 قلت: المقصود بالفاقة هنا: حالة الاضطرار التي يتوجه فيها إلى إعانته تعالى ونصره ويلجأ إليه في كشفها عنه كما قال تعالى: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون (1) لا مطلق الحاجة يدل على ذلك: أن الخذلان لا يكون إلا عند طلب الإعانة وتوقعها لا مطلقا.
 والإهلاك: هنا بمعنى التعذيب، أي لا تعذبني فإن الهلاك كثيرا ما يستعمل في العذاب، ومنه: أفتهلكنا بما فعل المبطلون (2) أتهلكنا بما فعل السفهاء منا (3).
 وأسديته إليك: أي اتخذته عندك.
 قال الفيومي في المصباح: أسديت إليه معروفا: اتخذته عنده (4).
 وفي القاموس: أسدي إليه أحسن (5).
 وإنما عبر عليه السلام بالإسداء الذي لا يستعمل إلا في الإحسان لان مراده به الأعمال الصالحة التي قدمها وسعى في القيام بها واعتقد القربة بها إلى الله تعالى، وحسب أنها إحسان وأنه قام برضاء الله وطاعته فيها، وهي في نفسها موجبة للهلاك لعدم وقوعها على الوجه اللائق الموجب لحسنها في نفسها، وكأنه تلميح إلى

____________________
 قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (1).
 قال العلامة الطبرسي: أي بطل عملهم واجتهادهم في الحياة الدنيا وهم يظنون أنهم محسنون وأن أعمالهم طاعة وقربة (2).
 وقال النيسابوري ويندرج فيه كل من يأتي بعمل خير لا يبتني على إيمان وإخلاص (3) انتهى.
 وغرضه عليه السلام طلب العفو والصفح عنه، وعدم المؤاخذة له على ما كان بهذه المثابة من الأعمال إن وقعت منه، وأما ما وقع لبعض المترجمين من ان الإسداء هنا مجرد عن معنى الإحسان وان المراد بما أسداه الأعمال السيئة التي قدمها وهو معترف بالإساءة فيها فمن ضيق العطن.
 وجبهته جبها من باب - منع -: رددته أقبح الرد ولقيته بما يكره وأصله من جبهته إذا ضربت جبهته.
 والعناد: الخلاف والعصيان، يقال: عاند من باب - قاتل - إذا ركب الخلاف ولم يطع من عند عن القصد عنودا من باب - قعد - إذا مال وانحرف، وقيل: من عند العرق عنودا من باب - نزل - إذا كثر ما يخرج منه من الدم ولم ينقطع.
 وأسلم لله إسلاما وسلم لله تسليما: بمعنى إنقاد لأمره وأذعن لحكمه وأطاع واستسلم في جميع ما قضى وقدر وبالوجهين وردت الرواية في قوله عليه السلام:
 «فإني لك مسلم» و «الفاء» للتعليل بمعنى لام السببية إذ كان الإسلام سببا لسؤال عدم الجبه المذكور مثلها في قوله تعالى: اخرج منها فإنك رجيم (4) ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون (5) والله أعلم.
أعلم أن الحجة لك وأنك أولى بالفضل وأعود بالإحسان وأهل التقوى وأهل المغفرة وأنك بأن تعفو أولى منك بأن تعاقب وإنك بأن تستر أقرب منك إلى أن تشهر، فأحيني حياة طيبة تنتظم بما أريد وتبلغ ما أحب من حيث لا آتي ما تكره ولا أرتكب ما نهيت عنه وأمتني ميتة من يسعى نوره بين يديه وعن يمينه.
____________________
 العلم: هنا بمعنى اليقين وهو التصديق الجازم المطابق الثابت وهو بهذا المعنى يتعدى إلى مفعولين نحو: علمت زيدا قائما، لكنه إذا وقع على ان المشددة وصلتها سدت الجملة مسد المفعولين لاشتمالها على المسند والمسند إليه كعبارة المتن، ونحوها فاعلم انه لا إله إلا الله (1).
 وجملة قوله عليه السلام: «أعلم» مستأنفة استينافا بيانيا ولذلك جاء بها منفصلة عما قبلها كأنه سئل كيف أنت مسلم فقال: أعلم أن الحجة لك.
 والحجة الدلالة البينة الواضحة من الحج بمعنى القصد، كأنها تقصد إثبات الحكم وتطلبه، ولما كانت أحكامه تعالى كلها منوطة بالحق لا جرم كانت الحجة له في كل حكم فوجب التسليم له.
 وفلان أولى بكذا: أي أحق به.
 والفضل: الإفضال.
 وعاد بمعروفه يعود عودا من باب - قال - أنعم به، والاسم العائدة، ولما كان سبحانه الغني المطلق الذي لا تنقص خزائنه ولا يفره المنع ولا يكديه الإعطاء والجود كان أولى وأجدر بالإفضال، وأعود وأكرم بالإحسان.
 وهو أهل لكذا: أي مستحق له، قال تعالى: هو أهل التقوى وأهل المغفرة (2) أي حقيق بأن يتقى عقابه، ويؤمن به ويطاع، وحقيق بأن يغفر لمن

____________________
 آمن به وأطاعه.
 وقيل: هو أهل أن يتقى (1) محارمه، وأهل أن يغفر الذنوب.
 قال أمين الإسلام الطبرسي: وروي مرفوعا عن أنس، قال: أن رسول الله صلى الله عليه وآله تلا هذه الآية فقال: قال الله سبحانه: أنا أهل أن اتقى فلا يجعل معي إله فمن اتقى أن يجعل معي إلها فأنا أهل أن أغفر له (2)، انتهى.
 وروى رئيس المحدثين بإسناده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه (3).
 وبالجملة فالآية منبئة عن كمال الهيبة، وهو صفة القهر الذي بسببه يجب أن يتقى وصفة (4) اللطف الذي بواسطته يجب أن يرتجى.
 و «أولى» من قوله عليه السلام: «أولى منك» خبر إن وكلا البائين من قوله:
 «بأن تعفو، وبأن تعاقب» متعلقة به وإن اتحد معناهما لما مر بيانه في شرح السند.
 «والباء» من قوله: «بأن تستر» للغاية، أي إلى أن تستر نحو: وقد أحسن بي (5) أي إلي.
 وشهرت الشيء أشهره شهرة من باب - منع -: أبرزته بين الناس، والاسم الشهرة بالضم.
 وفي الأساس: ومن المجاز اشتهرت فلانا: استخففت به وفضحته، وجعلته شهرة. قال الأخطل.
 فلأجعلن بني كليب شهرة (6) وفي القاموس: الشهرة بالضم: ظهور الشيء في شنعة (7).

____________________
 ولما كانت رحمته وفضله وإحسانه تعالى من مقتضيات ذاته، وعقابه وانتقامه من مقتضيات ذنوب العباد وجرائمهم الموجبة لذلك، لا جرم كان سبحانه بأن يعفو أولى منه بان يعاقب، وبأن يستر أقرب منه إلى أن يشهر، ولذلك كان عفوه أكثر من عقابه وغفرانه أوسع من انتقامه، وفي الدعاء: يا عظيم العفو يا واسع المغفرة (1).
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فاحيني» فصيحة، أي إذا كنت بهذه المثابة من الكرم والجود فأحيني حياة طيبة، والطيب ما تستلذه الحواس.
 وعن ابن عباس في قوله تعالى: فلنحيينه حياة طيبة الطيب: هي الرزق الحلال، وعن الحسن: هي القناعة (2).
 وتنتظم بما أريد: أي تتصل، وتنظم من النظم بمعنى ضم الشيء إلى آخر.
 و «الباء» للمصاحبة، أو الإلصاق مع ما أريده أو ملتصقة بما أريده أي أطلبه وأتحرى حصوله وتبلغ ما أحب، أي تنتهي إليه من البلوغ وهو الانتهاء إلى آخر الأمد.
 والمفعول في الموضعين: محذوف وأطرد حذفه ضميرا عائدا إلى الموصول للعلم به.
 و «من» ابتدائية متعلقة بتنظم، وتبلغ على طريق التنازع.
 وحيث: ظرف مكان مبهم تفسره الجملة بعده ولذلك لزم إضافته إليها، وبني على الضم لشبهه بالغايات لأن الإضافة إلى الجملة كلا إضافة لأن أثرها من الجر لا يظهر فيها وندر إضافته إلى المفرد، والغالب كونه في محل نصب على الظرفية، أو خفض بمن كعبارة الدعاء، وقد يخفض (3) بفي، وعلى، والباء وإلى ولدي ومنهم من إذا أضافه إلى المفرد أعربه والأشهر بقاؤه على بنائه لشذوذ إضافته إليه.

____________________
 وأتى الأمر فعله: أي من حيث لا أفعل ما تكرهه وكراهته تعالى للشيء تعود إلى علمه بعدم المصلحة فيه ومنه: ولكن كره الله انبعاثهم (1).
 وارتكب الذنب: اكتسبه، وكأنه عليه السلام أراد بما يكره ما يترجح جانب تركه على جانب فعله، ولم ينه سبحانه عنه ولذلك عبر فيه بالمضارع المؤذن (2) بالاستمرار، وبما نهى عنه ما حرمه وحظره ولذلك عبر فيه بالماضي.
 والميتة بالكسر: للحال والهيئة، وأصلها موتة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، أي كموت من يسعى نوره بين يديه، أي قدامه، وعن يمينه: أي من جهة يمينه، وإنما عدي الفعل إليه بحرف المجاوزة لأن الساعي من جهة يمين شخص أو شماله يكون كالمنحرف المتجافي عنه المار على عرضه ونظيره جلس عن يمينه، ومعنى سعى النور سعيه بسعي صاحبه متقدما بين يديه وجنيبا له من جهة اليمين، وانما خصت هاتان الجهتان لأن ذلك جعل أمارة النجاة، ولهذا ورد أن السعداء يؤتون صحائف أعمالهم من هاتين الجهتين كما أن الأشقياء يؤتونها من شمائلهم ووراء ظهورهم فيحل النور في الجهتين شعارا لهم (3) وفيه تلميح إلى قوله تعالى في الحديد: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم (4) وفي التحريم:
 والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم (5).
 قال: أكثر المفسرين: إذا ذهب بأهل الجنة إلى الجنة ومروا على الصراط يسعون: سعى بسعيهم نورهم جنبا لهم ومتقدما فيكون دليلهم إلى الجنة (6).
وذللني بين يديك وأعزني عند خلقك، وضعني إذا خلوت بك وارفعني بين عبادك، وأغنني عمن هو غني عني، وزدني إليك، فاقة ____________________
 واختلف في حقيقة هذا النور.
 فقال قتادة: يريد بالنور الضياء الذي يرونه ويمرون فيه (1).
 وقال الضحاك: نورهم هداهم (2).
 وعن ابن مسعود مرفوعا: أن كل إنسان يحصل له نور يوم القيامة على قدر ثوابه، فمنهم من يضيء له نور كما بين عدن إلى صنعاء، ومنهم من نوره مثل الجبل، ومنهم من لا يضيء له نوره إلا موضع قدميه، وأدناهم نورا من يكون نوره على إبهامه ينطفئ مرة ويتقد أخرى (3).
 وعن مجاهد: ما من عبد الا وينادى يوم القيامة يا فلان ها نورك ويا فلان لا نور لك (4).
 وقال المحققون: ان الكمالات والخيرات كلها أنوار وأكمل الأنوار معرفة الله سبحانه.
 وروى ثقة الإسلام بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم قال أئمة المؤمنين. يوم القيامة تسعى بين يدي المؤمنين وبأيمانهم حتى ينزلوهم منازل أهل الجنة (5).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: من كان له نور يومئذ نجا وكل مؤمن له نور (6)، والله أعلم.
 ذلله تذليلا: صيره ذليلا كأذله إذلالا.
 قال الجوهري: أذله وذلله واستذله كله بمعنى، وهو من الذل بالضم ضد
وفقرا، وأعذني من شماتة الأعداء ومن حلول البلاء ومن الذل والعناء.
____________________
 العز (1).
 ويعبر عنه بالمهانة والضعة والحقارة، والغرض سؤاله تعالى إفاضة قوة على عقله يقوى بها على قهر النفس وتذليلها بالاتصاف بالخضوع والخشوع والاستكانة والافتقار حال عبادته وملاحظة عظمته وجلاله عز وجل وهو روح العبادة.
 وفي الحديث: عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: أن يا موسى أتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال:
 يا رب ولم ذاك؟ قال: فأوحى الله تعالى إليه يا موسى إني قلبت عبادي ظهرا لبطن، فلم أجد فيهم أحدا أذل لي نفسا منك، يا موسى: إنك إذا صليت وضعت خدك على التراب، أو قال: على الأرض (2).
 وأعزه الله إعزازا: جعله عزيزا أي معظما موقرا.
 و «عند» هنا للحضور المعنوي، والمراد بإعزازه عندهم جعله بحيث تميل قلوبهم إلى تعظيمه وتوقيره ومحبته واجتناب إذلاله واهانته والاستخفاف به ظاهرا وباطنا.
 ووضعه الله وضعا: حط من قدره وأذله، والمراد به هنا جعله متواضعا له خاضعا لعظمته متسما بالذل والافتقار والعجز إليه سبحانه.
 قال الفيومي (3) في المصباح: تواضع لله: خشع وذل، ووضعه الله فاتضع (4).
 قال الراغب: الفرق بين التواضع والخشوع أن التواضع يعتبر بالأخلاق

____________________
 والأفعال الظاهرة والباطنة، والخشوع يقال: باعتبار الجوارح، ولذلك قيل: إذا تواضع القلب خشعت الجوارح (1).
 وقوله عليه السلام: «إذا خلوت بك» أي إذا تفردت (2) عن الخلق بمناجاتك، وليس المراد الانفراد الجسماني فقط بل العمدة الانفراد بالسر، ولذلك عرف أرباب القلوب الخلوة بأنها محادثة السر مع الحق بحيث لا يرى غيره من بشر وملك قالوا هذا حقيقة الخلوة ومعناها، وأما صورتها فهو ما يتوصل به إلى هذا المعنى من التبتل إلى الله والانقطاع عن الغير.
 وقال يحيى بن معاذ: انظر انسك بالخلوة أم به في الخلوة: فإن كان انسك بالخلوة ذهب انسك إذا خرجت منها، وان كان انسك به (3) في الخلوة استوت بك الأماكن في الصحاري والبراري (4).
 وقال بعضهم: البس مع الناس ما يلبسون، وتناول ما يأكلون، وانفرد عنهم بالسر، وعلى هذا لا يتم الخلوة ما دام المرء في صحبة النفس، أو رأى مع الله غيره وان عبر دهره وحيدا فريدا (5).
 وقال بعضهم: الخلوة في الحقيقة خلو السر عن غير الله لا الانقطاع عن الاخوان، ولهذا قيل للعارف: كائن بائن، أي كائن مع الخلق بائن عنهم بالسر:
 كالبدر يبعد في السماء محله وكأنه معنا لقرب ضيائه (6) ورفعه الله رفعا من باب - منع -: شرفه وأعلى منزلته ومنه: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات (7).

____________________
 وبين: ظرف مكان وهو ظرف مبهم لا يبين معناه إلا بإضافته (1) إلى اثنين فصاعدا، والمعنى اجعلني رفيعا شريف المنزلة بين عبادك (2).
 قال بعضهم: لا يكون الإنسان رفيع القدر، شريف المنزلة ملحوظا بعين الاحترام بين الخلق حتى يكون كبير الهمة، عالي النفس، عزيز الجانب، كريم الجناب، واسع الذرع، عزوف النفس، حلو الشمائل، موطأ الأكتاف، كريم العنصر، ينعش المولى، ويحتمل الجلي، ويرتاح لإكرام الإشراف، ويرغب في صحبة الأخيار، يغضي عن العدو كما ينخفض للصديق، ترفعه همته عن دني الأفعال، وتسمو به نفسه عن مساوي الأخلاق، فإذا اجتمعت فيه هذه الخصال، واتفقت فيه هذه الخلال لاحظه الصغير والكبير بالإجلال، واعترف له جميع الخلق بالفضل والكمال، وهذا أمر لا يكون إلا بتأييد الله ومعونته وتسديده وتوفيقه، فكأنه عليه السلام سأل ربه إفاضة ما يقوى به على التحلي بهذه المكارم ليكون رفيعا بين عباده، وقد فعل سبحانه وهذا دعاء لو سكتت كفيته لأني سألت الله فيك وقد فعل.
 والغنى: سلب الحاجة إلى الغير، وأغناه الله: لم يجعل له حاجة إلى غيره، أي لا تجعل لي حاجة إلى من لا حاجة له إلي،  والموصول هنا عام مخصوص بمنفصل ولما كان سلب مطلق الحاجة إلى الخلق مما لا سبيل إليه في هذه الدار إذ كان قوام الإنسان ومعيشته ونظام أمره لا يتيسر إلا باحتياج بعضهم إلى بعض وتعاونهم على أسباب العيش خص عليه السلام سؤال إغنائه بأن يكون عمن هو غني عنه حتى لا يحتاج إلى مسألته، ولا يفتقر إلى فضله وإحسانه، فخرج بذلك من لابد من الحاجة إليه، وعدم الاستغناء عنه ممن لا يستغني هو أيضا عنه عليه السلام

____________________
 كأرباب الصنايع والحرف والاجراء والخدم ونحوهم فإنه لابد من حاجته إليهم وحاجتهم إليه.
 والزيادة: أن ينظم إلى ما عليه الشيء في نفسه شيء آخر يقال: زدته فازداد.
 والفاقة: الحاجة والفقر، ومنه الحديث: «وكانوا أهل بيت فاقة» (1).
 وقال الهمداني في ألفاظه: الفاقة والخصاصة والإملاق والمسكنة والمتربة واحد.
 ولما كان كل ممكن مفتقرا في طرفيه منتهيا في سلسلة الحاجة إليه سبحانه سأله عليه السلام أن يزيده فاقة وفقرا إليه، وذلك بتوفيقه للانقطاع إليه تعالى عن غيره من كل وجه فإن العبد كلما ازداد انقطاعا إلى ربه ازداد فقرا إليه وكان توكله في قضاء جميع حاجاته عليه، ولذلك قال بعضهم: الفقر أن لا يستغني إلا بالله، ورسمه رفض الأسباب (2) وقالوا صدق الانقطاع إلى الله تعالى أن لا يكون لك حاجة إلى غيره، وفائدة ازدياد الفاقة والفقر إليه سبحانه ازدياد محبته وشكره والتشرف بكثرة دعائه ومناجاته، فإنه كلما وردت على العبد فاقة وسأل ربه رفعها عنه فرفعها وجد لذلك حلاوة في نفسه وراحة في قلبه فأوجب له ذلك تجديد الحب لربه وأثمر له شكره عليها وكان ذلك سببا لدعائه وسؤاله أولا ولحمده وشكره آخرا، فإزداد عن ربه رضى وعليه توكلا وإليه توسلا وبه غناء وفيما عند غيره زهدا فيحظى بالمنزلة عنده والزلفى لديه.
 والشماتة: الفرح بمصيبة من تعاديه ويعاديك، يقال: شمت به كفرح فهو شامت وأشمت الله به العدو إشماتا قال تعالى: فلا تشمت بي الأعداء (3).
 وحل العذاب يحل بضم الحاء وكسرها حلولا: نزل.
 والبلاء: الغم والإصابة بالمكروه.
تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر على البطش لولا حلمه، والآخذ على الجريرة لولا أناته، وإذا أردت بقوم فتنة أو سوء فنجني منها لواذا بك وإذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في آخرتك، واشفع لي أوائل مننك بأواخرها وقديم فوائدك بحوادثها.
____________________
 قال الراغب: سمي الغم بلاء من حيث إنه يبلي الجسم، أي يخلقه (1).
 والذل: الهوان.
 والعناء بالفتح والمد: التعب والنصب، يقال: عني يعني من باب - تعب -: إذا أصابه مشقة، والعناء أيضا: اسم من عنا يعنو من باب - قعد - أي خضع وذل فهو عان.
 ولما كانت هذه المكروهات مما يشده القلب ويشغله عن التوجه والإقبال في الطاعات والعبادات سأل عليه السلام إعاذته منها لئلا تعوقه عن توجهه إليه وإقباله عليه بالاشتغال بمكايدتها والاهتمام بمزاولتها والله أعلم.
 تغمده الله برحمته ستره بها وألبسه إياها، وأصله من غمدت السيف إذا جعلته في غمده بالكسر أي غلافه.
 و «في» من قوله: فيما اطلعت عليه ظرفية مجازية أو سببية.
 واطلعت على الشيء اطلاعا من باب الافتعال: علمت به.
 و «من» في قوله: «مني» بيانية على حذف مضاف، أي من فعلي أو من ذنوبي.
 و «الباء» في بما يتغمد هي الداخلة على آلة الفعل نحو: سترته بالثوب لان الثوب آلة الستر فهي للاستعانة، وقول بعضهم: أنها للتعدية بمعناها الخاص إذ يصح

____________________
 أن يقال: تغمده عفو الله تقدم بيان فساده في هذه الروضة عند قوله عليه السلام:
 «تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جأر إليك» فليرجع إليه.
 وكلمة «ما» عبارة عن العفو ونحوه مما يوجبه الحلم والأناة.
 والقادر على الشيء: القوي عليه المتمكن منه.
 والبطش: الأخذ بعنف عند (1) الغضب، وقيل: قوة التعلق بالشيء وأخذه بالشدة.
 والحلم: ضبط النفس والطبع عن هيجان الغضب.
 وقيل: هي الطمأنينة عند ثورة الغضب.
 وقيل: هو تأخير مكافاة الظالم.
 والآخذ: اسم فاعل من أخذه الله بذنبه: عاقبه عليه ولتضمينه معنى العقاب عداه بعلى.
 والجريرة: ما يجره الإنسان إلى نفسه من ذنب، فعيلة بمعنى مفعولة.
 والأناة على وزن حصاة: اسم من تأنى في الأمر، أي تمكث ولم يعجل.
 وفي الصحاح: تأنى في الأمر، أي تنظر وترفق والاسم الأناة مثل قناة (2).
 و «لولا» في الفقرتين: امتناعية، وهي الداخلة على اسمية وفعلية (3) لربط امتناع الثانية بوجود الأولى (4) فالاسم بعدها مرفوع على الابتداء وخبره كون مطلق دائما محذوف وجوبا عند الجمهور لسد جواب لولا مسده وحلوله محله، وجوابها في الفقرتين محذوف جوازا لدلالة الكلام عليه، والتقدير لولا حلمه موجود أو حاصل لبطش، ولولا أناته موجودة أو حاصلة لأخذ.
 فإن قلت كيف ساغ حذف الجواب وهو ساد مسد الخبر وعوض عنه مع امتناع

____________________
 حذف العوض والمعوض عنه؟.
 قلت: ساغ ذلك لأن قرينة حذفه جوازا يصيره كالمذكور فيسد مسد الخبر المحذوف وجوبا، ونظير هذا التركيب في التنزيل كثير منه قوله تعالى: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه (1) وما كنا لنهتدي لولا أن هدينا الله (2) إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها (3) إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها (4).
 فالجواب في كل ذلك محذوف لدلالة ما قبله عليه وموضع كل من الشرطيتين في عبارة الدعاء نصب على الحال، ويجوز كونه رفعا على الوصفية لان المراد بالقادر والآخذ الجنس كقوله:
 * ولقد أمر على اللئيم يسبني *  تنبيهان  الأول: ذهب الجمهور إلى أن خبر المبتدأ بعد لولا يجب أن يكون كونا مطلقا محذوفا فإذا أريد الكون المقيد لم يجز أن تقول: «لولا زيد قائم لأتيتك» ولا أن تحذفه بل تجعل مصدره (5) وهو المبتدأ فتقول: «لولا قيام زيد لأتيتك» أو تدخل أن على المبتدأ فتقول: «لولا ان زيدا قائم لأتيتك» وتصير أن وصلتها مبتدأ محذوف الخبر.
 وذهب الرماني وابن الشجري والشلوبين وابن مالك وكثير من المتأخرين إلى أنه يكون كونا مطلقا كالوجود والحصول فيجب حذفه، ويجوز أن يكون كونا مقيدا

____________________
 كالقيام والقعود فيجب ذكره ان لم يعلم نحو: لولا قومك حديث العهد (1) بالإسلام لهدمت الكعبة، وان علم جاز حذفه وذكره (2).
 وعلى هذا القول: فخبر المبتدأ بعد «لولا» في الفقرتين من عبارة الدعاء، يحتمل أن يكون كونا مطلقا كما قدرناه، ويحتمل أن يكون كونا مقيدا، والتقدير:
 لولا حلمه يمنعه عن البطش لبطش، ولولا أناته تمنعه عن الأخذ لأخذ، كما قيل في قوله تعالى: لولا أنتم لكنا مؤمنين (3) أي لولا أنتم موجودون لكنا مؤمنين، أو لولا أنتم صددتمونا عن الايمان لكنا مؤمنين.
 الثاني: توهم جماعة ان قوله عليه السلام: «بما يتغمد به القادر على البطش لو لا حلمه» يقتضي أن الحلم مانع من  القدرة فتأوله بعضهم بتضمين القادر معنى الفاعل، وبعضهم بحمله على المبالغة في الحلم على معنى أن حلمه بلغ مبلغا يمنع من قدرته على البطش، وغفلوا عن أن العبارة إنما كانت تقتضي ذلك لو أمكن أن يكون الحلم مانعا من القدرة على البطش وليس كذلك، وإنما يكون مانعا من المقدور وهو البطش، والمانع من المقدور لا ينافي القدرة لما تقرر من أن القادر الممنوع عن مقدوره لا ينافي منعه قدرته وإنما ينافي مقدوره الا عند الأشاعرة القائلين بأن القدرة مع الفعل وإذ لا فعل فلا قدرة.
 وأما أصحابنا: القائلون بأن القدرة قبل الفعل فهم مجمعون على أن القدرة لا يزيلها ولا ينافيها طريان المانع عن الفعل، وإنما ينافيها العجز عنه لشهادة البديهة بالفرق بين المقيد والزمن، فكيف يتوهم ان الحلم يكون مانعا من القدرة على البطش حتى يحتاج إلى التأويل والتعرض لعنوان القادرية، إنما هو للإيذان بحسن

____________________
 التغمد بالعفو والصفح الذي أوجبه الحلم مع القدرة، فإن العفو عند القدرة من عظيم الأخلاق وهو من أخلاق الله سبحانه مع ما في ذلك من الإشعار بدوام هذه الصفة له وهي أنه متى قدر منعه حلمه عن مقتضى قدرته الذي هو البطش فتغمد بالعفو والصفح، وفي هذا المعنى يقول الشاعر:
 فدهره يصفح عن قدرة * ويغفر الذنب على علمه  كأنه يأنف من أن يرى * ذنب امرء أعظم من حلمه  وكان بعض الملوك يقول: عفوي عمن أساء إلي بعد قدرتي عليه أسر إلي مما ملكت، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وإذا أردت بقوم فتنة أو سوء» الباء للالصاق أي إذا أردت إلصاق ذلك بقوم.
 والفتنة في اللغة: الاستهتار بالشيء والولوع به، يقال: فلان مفتون بطلب الدنيا، والرجل مفتون بإبنه، والفتنة في الدين هو الضلال عنه، والخلاف فيه المفضي إلى التقاتل والهرج والمرج فذاك هو الفتنة، وقيل: هي اسم يقع على كل شر وفساد، وقيل: في قوله تعالى: ومن يرد الله فتنته (1) أي عذابه، وقيل:
 خزيه وإهلاكه.
 وقال الراغب: أصل الفتن إدخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته ويستعمل في إدخال الإنسان النار، وقوله تعالى: ذوقوا فتنتكم أي عذابكم وتارة يسمون ما يحصل عنه العذاب فتنة فتستعمل فيه نحو: وفتناك فتونا وجعلت الفتنة كالبلاء في أنهما يستعملان فيما يدفع إليه الانسان من شدة ورخاء وهما في الشدة أظهر معنى وأكثر استعمالا (2).

____________________
 والسوء: كل ما يسوء الانسان ويغمه من الأمور الدنيوية والاخروية ومن الأحوال النفسية والبدنية كالهم والضلال والأمراض وفوات مال وفقد حميم.
 وقيل: في قوله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا (1) أي عذابا وإنما سماه سوءا لأنه يسوء.
 وقيل: بلاء من مرض وسقم، وإنما عطف السوء على الفتنة ب «أو» التي هي لأحد الشيئين دون الواو، لأن الطالب للنجاة من أحدهما هو النجاة منهما جميعا أطلب، فهو من قبيل دلالة النص والمعنى إذا أردت بقوم فتنة أو سوء بعد قيام الحجة عليهم وإستجابهم لذلك فنجني منها، وإنما أفرد الضمير وأعاده إلى الفتنة لأنها أهم أو أعم من السوء إذ هي كل شر وفساد، أو لأنها مبدء كل سوء فالنجاة منها نجاة من السوء أو تقديره إذا أردت بقوم فتنة فنجني منها وسوء فنجني منه، فحذف الثاني لدلالة الأول عليه ونظيره قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها (2).
 قال أبو البقاء: أنث الضمير لأنه أعاده إلى التجارة لأنها كانت أهم عندهم من اللهو (3).
 قال صاحب الكشاف: فإن قلت: كيف قال «إليها» وقد ذكر شيئين؟.
 قلت: تقديره إذا رأوا تجارة انفضوا إليها وإذا رأوا لهوا انفضوا إليه فحذف أحدهما لدلالة المذكورة عليه (4)، انتهى.
 ويجوز أن يكون الضمير في: «منها» عائدا إلى الإرادة المدلول عليها بأردت كما أعيد الضمير في قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا على

____________________
 الخاشعين (1) على الاستعانة المدلول عليها بقوله تعالى: واستعينوا في أحد الوجوه.
 واللواذ: بالكسر الاعتصام والالتجاء.
 وقال الطبرسي: اللواذ: الاعتصام بالشيء بأن يدور معه حيث دار من قولهم:
 لاذ به (2).
 وقال الفيومي: لاذ الرجل بالجبل يلوذ لواذا بكسر اللام وحكي التثليث: وهو الالتجاء، ولاذ بالقوم: وهي المداناة (3).
 وفي القاموس: اللوذ بالشيء الاستتار، والاحتصان به كاللواذ مثلثة واللياذ (4).
 وقال الراغب: اللواذ من قولهم لاوذ بكذا يلاوذ ملاوذة ولواذا: أي استتر به، ولو كان من لاذ يلوذ لقيل: لياذا (5).
 وقال أبو البقاء: إنما صحت الواو في لواذا مع انكسار ما قبلها، لأنها تصح في الفعل الذي هو لاوذ، ولو كان مصدر لاذ لكان لياذا، مثل: صام صياما (6).
 وفي الصحاح: نحو ذلك (7).
 وفي الأساس: لاذ به لياذا ولاوذ به لواذا، قال الطرماح:

____________________
 يلاوذن من حر يكاد أواراه * يذيب دماغ الضب وهو خدوع  انتهى (1).
 وانتصابه على الحالية من مفعول نجني، أي لائذا بك أو ملاوذا بك، أو على أنه مصدر مؤكد لفعل مضمر هو الحال في الحقيقة، أي حال كوني ألوذ أو ألاوذ لواذا بك، ويحتمل المفعول لأجله، أي لأجل لواذي بك، أي التجائي واستتاري.
 قوله عليه السلام: «وإذ لم تقمني» «إذ» قيل: هي في ذلك حرف تعليل، وقيل: ظرف والتعليل مستفاد من قوة الكلام، وقد استوفينا الكلام عليها في الروضة الثانية والثلاثين عند قوله عليه السلام «وإذ سترتني بعفوك» فليرجع إليه (2).
 والمقام بالضم مصدر ميمي بمعنى الإقامة من أقمته إذا وقفته، وبالفتح مصدر بمعنى القيام، أي لم تقفني موقف فضيحة، ويجوز أن يكون اسم مكان للإقامة، أو للقيام (3) فنصبه على الظرفية وإضافة الدنيا والآخرة إلى حرف الخطاب لإفادة التعظيم بان له تعالى مالكيتهما والاستيلاء عليهما كما قيل: في رب العالمين (4).
 وشفعت الشيء شفعا من باب - نفع -: ضممت مثله إليه، والفرد من العدد صيرته زوجا، ومنه: الشفع للزوج سمي بالمصدر، والمراد بأوائل مننه تعالى ما أفاضه عليه من نعمه الدنيوية والاخروية وبأواخرها المستقبل منها، ومثله قديم فوائده وحوادثها، ويحتمل أن يكون المراد بالأوائل: النعم الدنيوية، وبالأواخر:
 النعم الاخروية، وبقديم الفوائد ما سبق منها وبحوادثها ما يلحق منها دنيوية كانت أو اخروية فتكون أعم من الأولى والله أعلم.
ولا تمدد لي مدا يقسو معه قلبي، ولا تقرعني قارعة يذهب لها بهائي ولا تسمني خسيسة يصغر لها قدري، ولا نقيصة يجهل من أجلها مكاني، ولا ترعني روعة أبلس بها، ولا خيفة أوجس دونها.
____________________
 المد: الزيادة، يقال: مد البحر يمد مدا من باب - قتل -: زاد ومد غيره مدا:
 زاده، يستعمل لازما ومتعديا، ومد الله له مدا: أمهله وزاد في عمره، قال تعالى:
 قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا (1).
 قال المفسرون: أي يمهله بطول العمر وينفس في مدة حياته (2)، وقيل: يمده بطول عمره وزيادة ماله وتمكينه من التصرفات والتقلب في البلاد.
 وقسوة القلب: غلظه وجفاه وعدم لينه وخشوعه ونبوه عن التأثر (3) بالعظات مستعارة من قسوة الحجر ونحوه، وهي صلابته بجامع (4) عدم الانفعال والتأثر، ولما كان طول العمر ومده في الغفلة وبعد الأمل موجبا لقسوة القلب وجفائه بحيث لا يتأثر بالمواعظ ولا يخشع لنصح واعظ سأل عليه السلام أن لا يكون الإمهال له في الحياة والزيادة في العمر والمال إمهالا يؤدي إلى قساوة (5) قلبه، كما قال تعالى:
 فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم (6).
 قال النيسابوري: أي طالت أعمارهم في الغفلة والأمل البعيد، فحصلت القسوة في قلوبهم بسببه (7).

____________________
 وقرعه أمر يقرعه قرعا من باب - نفع -: فجأه، وقرعت الشيء قرعا من باب - نفع - أيضا: ضربته بشدة واعتماد بحيث يحصل منه صوت شديد، وقرع السهم القرطاس أيضا: أصابه.
 والقارعة: الداهية الشديدة الفزع، والنازلة الفارحة (1) تقرع وتفجأ بأمر عظيم، يقال: أصابته قوارع الدهر: أي دواهيه وشدائده، ومنه: «القارعة» للقيامة لأنها تقرع القلوب والأسماع بفنون الإفزاع والأهوال وقوله تعالى: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة (2) أي داهية تفجأهم، ونصب قارعة على رواية تقرعني بفتح أول الفعل وثالثه من باب المجرد على نزع الخافض، والأصل بقارعة كما يقال: رميته سهما: أي بسهم، ويدل عليه ما في بعض النسخ القديمة: ولا تقرعني بقارعة بإثبات الباء، وأما على رواية تقرعني بضم أول الفعل وكسر ثالثه من باب الافعال فهو مفعول به على الأصل، لأنه متعد إلى مفعولين، والمعنى لا تجعلني مقروعا لقارعة كما تقول: أوطأت زيدا الخيل: أي: جعلته موطوءا لها وان حمل تقرعني على معنى (3): تكفني، من أقرعته إقراعا: أي كففته فهو على نزع الخافض أيضا أي لا تكفني بقارعة.
 ووقع في بعض النسخ: «ولا تقرعني قارعة» بضم قارعة على أنها فاعل تقرعني وهو من باب توجيه النهي إلى المسبب، والمراد النهي عن السبب بأبلغ وجه على أسلوب الكناية، والأصل ولا تسخط علي فتقرعني قارعة فعدل عن ذلك إلى توجيه الدعاء إلى القارعة في عدم القرع، وقد تقدم الكلام على نظير ذلك في الروضة الثانية والثلاثين عند قوله عليه السلام: «فلا يضيقن عني فضلك ولا يقصرن دوني عفوك» وبسطنا القول عليه فليرجع إليه (4).

____________________
 والبهاء بالفتح والمد: الحسن والجمال والبهجة والعظمة يقال: عليه بهاء الملوك، أي بهجتهم وعظمتهم.
 ولا تسمني: أي لا تولني ولا تلزمني، ومنه: يسومونكم سوء العذاب (1) أي:
 يلزمونكم من قولهم: سامه خسفا: أي أولاه وألزمه ذلا.
 والخسيسة: الحالة الدنية الحقيرة من خس الشيء يخس من بابي - ضرب وتعب - خساسة: أي حقر فهو خسيس، والأنثى: خسيسة يقال: رفعت خسيسة (2): إذا فعلت به ما فيه رفعته.
 ويصغر: مضارع صغر بالضم إذا هان وذهبت مهابته في أعين الناس.
 والقدر: المنزلة والحرمة، يقال: ماله قدر: أي حرمة ووقار.
 والنقيصة: العيب والخصلة الدنية.
 ويجهل بها مكاني: أي يضاع بها مرتبتي من قولهم: جهل حق فلان: أي أضاعه، أو لا يعلم بها مكاني من الجهل بمعنى الخلو من العلم.
 وأصل المكان: موضع الكون ثم أطلق على المنزلة والرتبة المعنوية لأنه يكون فيها معنى.
 قال الخليل: أصل المكان مفعل من الكون، ثم أجري لكثرته في الكلام مجرى فعال، فقيل: تمكن نحو تمسكن (3).
 والمعنى: لا تسمني عيبا يستر ويغطي منزلتي ومكانتي التي شرفتني بها فيجهلها الناس ويستخفون بي.
 وراعه روعا من باب «قال» أفزعه والروعة الفزعة.

____________________
 وأبلس الرجل إبلاسا: إذا سكت من يأس وهم، ومنه: فإذا هم مبلسون (1).
 وفي القاموس: أبلس يئس وتحير (2).
 والنسخ القديمة على ضبط أبلس بضم أوله وكسر ثالثه، وهو الموافق لما في كتب اللغة من كون أبلس لازما لا غير وأما روايته بضم الأول وفتح الثالث على ما لم يسم فاعله فهي تقتضي ان الهمزة في أبلس للتعدية وان لازمه بلس، ولم أقف فيه على نص.
 والخيفة: الحالة التي عليها الإنسان من الخوف، ومنه: فأوجس في نفسه خيفة موسى (3) وتستعمل استعمال الخوف، ومنه: والملائكة من خيفته (4) أي: من خوفه وإرادة هذا المعنى هنا أظهر من الأول.
 وأوجس الرجل إذا وجد في نفسه ما يجده الخائف.
 قال الراغب: الوجس: الصوت الخفي، والتوجس كالتسمع والإيجاس وجود ذلك في النفس، قال تعالى: فأوجس منهم خيفة (5) انتهى.
 وقيل: أوجس في نفسه خيفة (6) أي أضمر في نفسه خيفة، وعليه فمفعول أوجس في عبارة الدعاء محذوف، أي فأضمر خوفا.
 و «دون» هنا بمعنى عند، أي عندها، ومنه الحديث: «من قتل دون ماله» أي عنده، ويحتمل أن يكون بمعنى قدام (7) كقول الأعشى:
 تريك القذى من دونها وهي دونه (8) أي: تريك القذى قدامها وهي قدامه، والمعنى أوجس في نفسي خوفا قدامها
اجعل هيبتي في وعيدك، وحذري من إعذارك واندارك، ورهبتي عند تلاوة آياتك، واعمر ليلي بإيقاظي فيه لعبادتك، وتفردي بالتهجد لك، وتجردي بسكوني إليك، وإنزال حوائجي بك ومنازلتي إياك في فكاك رقبتي من نارك وإجارتي مما فيه أهلها من عذابك.
____________________
 كأنه بين يديها، وهي تشاهده ويشاهدها والله أعلم.
 الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا كأنه سأل فما ذا تريد أن أصنع بك، فقال:
 اجعل هيبتي في وعيدك.
 والهيبة والحذر والرهبة في اللغة ألفاظ متقاربة المعنى لتضمنها معنى الخوف الذي هو توقع حلول المكروه، لكن فرق بينها بأن الهيبة: خوف جالب للخضوع عن استشعار تعظيم وإجلال، ولذلك فسرها بعضهم بالإجلال وليس كذلك، بل الإجلال ناشيء عنها، والحذر: خوف مع تحرز من المخوف، والرهبة: خوف مع انزعاج واضطراب.
 و «في» من قوله: «في وعيدك» ظرفية مجازية.
 والوعيد في الشر: كالوعد في الخير، قال تعالى: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد (1) ومعنى جعل هيبته في وعيده تعالى قصرها عليه بحيث لايهاب غيره كما أن المظروف لا يحل غير ظرفه فشبه الوعيد بما يكون محلا وظرفا للشيء محيطا به فتكون استعارة بالكناية، وكلمة في قرينة وتخييلا ويجوز جعلها استعارة تبعية وتمثيلية غير أن ما ذكرناه أبلغ.
 روى أن صاحب الدعاء عليه السلام كان في سجوده فوقع حريق في داره فلم ينصرف عن صلاته فسئل عن حاله فقال: الهتني النار الكبرى عن هذه النار (2).

____________________
 واعذر إعذارا أتى ما يعذر عليه، وصار في فعله معذورا، وفي المثل: أعذر من أنذر قال الميداني في مجمع الأمثال أي: من حذرك ما يحل بك فقد أعذر إليك، أي صار معذورا عندك (1) انتهى.
 ومعنى إعذار الله تعالى أنه إذا عذب من أنذره واستوجب عقوبته يكون معذورا، ولا يكون لأحد عليه في ذلك حجة، وحاصله كون العذر له في العقوبة والانتقام.
 وفي الحديث: «ما أحد أحب إليه العذر من الله» (2). ولذلك أرسل الرسل وأنزل الكتب، أي ما أحد أحب إليه في كونه معذورا لا لوم عليه من الله تعالى لئلا يكون للناس عليه حجة.
 ومنه قول أمير المؤمنين عليه السلام: العمر الذي اعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة (3).
 قال العلامة ميثم البحراني: أعذر إليه: أتاه بالعذر وإعذار الله إليه: إمهاله إياه المدة المذكورة التي هي مظنة تحصيل الزاد  ليوم المعاد، فإن ما بعد الستين تضعف فيه القوى النفسانية والبدنية وتكل عن العمل فمن قصر إلى تلك الغاية فقد توجه اللوم عليه وانقطعت حجته بالاعذار إليه (4).
 وما وقع في بعض التراجم من أن الإعذار هنا: بمعنى طلب العذر فهو من باب إضافة المصدر إلى المفعول، والمعنى اجعلني راهبا من الاعتذار إليك يوم القيامة، وما وقع في بعض التعاليق من أن الإعذار: إبداء العذر ومحو الإساءة والحذر وإن

____________________
 كان مخصوصا بالإنذار إلا أن الأمر لما كان مرددا بينهما وكان مجهولا بينهما نسبه إليهما جميعا، وما وقع لبعضهم من أن المراد بالإعذار: التخويف كل ذلك خروج عن جادة متداولات ألفاظ العرب ومتعارفات أقوالهم.
 والإنذار: إخبار فيه تخويف وتحذير كما أن التبشير إخبار فيه سرور، يقال:
 أنذرته به وأنذرته إياه: أي أخبرته بأنه مخوف يجب الاحتراز منه.
 وتلوت القرآن تلاوة: قرأته، وأصله من تلاه بمعنى: تبعه.
 وقال الراغب: التلاوة تختص باتباع كتب الله المنزلة تارة بالقراءة، وتارة بالارتسام لما فيه من أمر ونهي وترغيب وترهيب أو ما يتوهم فيه ذلك، وهي أخص من القراءة فكل تلاوة قراءة وليس كل قراءة تلاوة، فقوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا هذه بالقراءة وأما قوله تعالى: يتلونه حق تلاوته فاتباع له بالعلم والعمل، وقوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان إنما استعمل فيه لفظ التلاوة لما كان يزعم الشياطين إن ما تتلوه من كتب الله تعالى (1)، انتهى.
 والآيات: جمع آية، وهي لغة: العلامة الظاهرة، وتطلق على كل جملة من القرآن دالة على حكم سورة كانت أو فصولا، أو فصلا من سورة، وقد يقال لكل طائفة من سور القرآن منقطعة عما قبلها وعما بعدها، وعلى هذا اعتبار آيات السور التي تعد بها السورة، والمراد بها هنا المعنى الأول لأنه أعم، وقد أسلفنا الكلام عليها مستوفى في شرح السند فليرجع إليه (2).
 وعمر الله بك منزلك من باب - قتل - عمارة: جعله أهلا، وعمارة الليل على الاستعارة شبه ظرف الزمان، وهو الليل بظرف المكان وهو المنزل بجامع الظرفية،

____________________
 وذكر العمارة تنبيها على ذلك على طريق (1) الاستعارة المكنية التخييلية، ولك حملها على التبعية والتمثيلية كما مر غير مرة.
 ويقظ يقظا من باب - تعب - ويقظة محركة ويقاظة: خلاف نام، وأيقظته بالألف إيقاظا فتيقظ واستيقظ وهو يقظان وهي يقظى.
 وهجد الرجل هجودا من باب - قعد -: نام، وتهجد تهجدا: ترك الهجود أي النوم للصلاة، فإن صيغة التفعل تجيء للتجنب كالتأثم والتحرج أي تجنب الإثم والحرج، ومنه قوله تعالى: ومن الليل فتهجد به (2) أي ألق الهجود عن نفسك، وأكثر المفسرين على ان التهجد لا يكون الا بعد النوم.
 وقال بعضهم: ما تنفلت به في كل الليل يسمى تهجدا.
 وتجرد للأمر تجردا جد فيه واجتهد وأصله من التجرد وهو التعري لأن الإنسان إذا زاول شيئا عظيما ألقى عنه فضول ثيابه، وربما نزعها والتجرد في اصطلاح أرباب القلوب إلقاء ما سوى الله عن القلب والسر وقد يطلق على الانقطاع عن غيره تعالى والانفراد عن مخالطة الناس بالخلوة والعزلة، ولعل هذا المعنى هو المراد هنا بقرينة قوله عليه السلام: «بسكوني إليك».
 قال الزمخشري في الأساس: سكنت إلى فلان استأنست به ولا تسكن نفسي إلى غيره (3).
 و «الباء» من قوله: «سكوني» للسببية أو للملابسة.
 وأنزل به حاجته: سألها منه وعول عليه في قضائها.
 والمنازلة: مفاعلة من النزول، يقال: نازله في الحرب منازلة ونزالا: أي نزل كل واحد في مقابلة الآخر.
ولا تذرني في طغياني عامها ولا في غمرتي ساهيا حتى حين ولا تجعلني عظة لمن اتعظ ولا نكالا لمن اعتبر ولا فتنة لمن نظر ولا تمكر بي فيمن تمكر به ولا تستبدل بي غيري ولا تغير لي اسما ولا تبدل لي جسما ولا تتخذني هزوا لخلقك ولا سخريا لك ولا تبعا إلا لمرضاتك ولا ممتهنا إلا بالانتقام لك.
____________________
 قال ابن الأثير في النهاية: وفيه نازلت ربي في كذا: أي راجعته ونازلته مرة بعد مرة، وهو مفاعلة من النزول عن الأمر أو من النزال في الحرب وهو تقابل القرنين (1) انتهى.
 فإن قلت: ما معنى المفاعلة هنا وهي لا تكون الا من اثنين؟.
 قلت: معناها إفادة المبالغة في الكيفية فان الفعل متى غولب فيه بولغ فيه قطعا، أو في الكمية كما في الممارسة والمجادلة لمداومته على النزول به تعالى في فكاك رقبته من النار وإضافة النار إلى كاف الخطاب لتهويل أمرها كما في نار الله.
 وأجاره الله من السوء إجارة: حفظه ووقاه منه، وإضافة الإجارة إلى ياء المتكلم من إضافة المصدر إلى المفعول، وهي معطوفة على قوله: «فكاك رقبتي»، وقوله: «من عذابك» إما بيان لما فيه أهلها فمن للتبيين أو بدل من قوله: «مما فيه أهلها» فمن ابتدائية والله أعلم.
 هو يذر الشيء: مثل: يسعه أي ايدعه ويتركه، وذره: أي اتركه قالوا: وأماتت العرب ماضيه ومصدره فإذا أريد الماضي، قيل: ترك وإذا أريد المصدر قيل:
 ذر تركا، ولا يستعمل منه اسم الفاعل.
 قال بعضهم: وربما استعمل ماضيه على قلة.

____________________
 وفي الأساس: إذا قيل: ذروه قالوا: وذرناه (1).
 والطغيان: مجاوزة الحد في كل أمر، وقيل: هو تجاوز الحد في العصيان.
 وعمه عمها من باب - تعب -: إذا تردد متحيرا فهو عامه وعمه (2).
 وقيل: العمة: في البصيرة كالعمى في البصر، وهو التحير والتردد في الرأي (3).
 وقال ثعلب (4): هو أن لا يعرف الحجة (5).
 وقال اللحياني: هو التردد بحيث لا يدري إلى أين يتوجه (6).
 وفي الدعاء تلميح إلى قوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون (7) والمراد بتركه تعالى في الطغيان: خذلانه ومنع لطفه.
 والغمرة: الانهماك في الباطل.
 قال الراغب: هي معظم الماء الساتر لمقرها فجعلت مثلا للجهالة التي تغمر صاحبها (8).
 وقيل: الغمرة: الماء الذي يغمر القامة شبهت بها الجهالة التي تغمر قلب صاحبها قال تعالى: الذين هم في غمرة ساهون (9). قال ابن عباس أي: في ضلالتهم متمادون (10).
 وقال قتادة: أي في عمى مترددون، وقيل: أن أول مراتب الجهل السهو، ثم الغفلة، ثم الغمرة، فتكون الغمرة عبارة عن المبالغة في الجهل (11).
 والسهو: هنا عبارة عن الغفلة عما أمروا به وعما يراد بهم.

____________________
 وفي بعض النسخ القديمة: «ولا في غمرتي تائها»، من تاه يتيه تيها، أي ضل عن الطريق وحاد عن الصواب، وحتى بمعنى إلى.
 والحين: المدة من الزمان، قلت أو كثرت.
 قال الفراء: الحين حينان، حين لا يوقف على حده، والحين الذي في قوله تعالى: تؤتي اكلها كل حين باذن ربها (1) ستة أشهر (2) وفي هذه الفقرة من الدعاء تلميح إلى قوله تعالى: فذرهم في غمرتهم حتى حين (3) قيل: أي إلى حين الموت، وقيل: أي إلى حين العذاب.
 وقال النيسابوري: والتحقيق أنه الحالة التي تظهر عندها الحسرة والندامة وذلك إذا عرفهم الله بطلان ما كانوا عليه وعرفهم سوء منقلبهم فيشمل الموت والقبر والمحاسبة والنار (4).
 ووعظه وعظا وعظة من باب - وعد -: زجره وخوفه من القبيح وارتكابه وتطلق العظة على ما يتعظ به كالموعظة وهو المراد هنا، والمعنى لا تجعلني بسبب ما يلحقني من المكروه سببا لاتعاظ غيري واجتنابه الوقوع في مثل حالي، وفي المثل: السعيد من وعظ بغيره قال الميداني: أي السعيد من اعتبر بما لحق غيره من المكروه فيجتنب ان يقع في مثله (5).
 والنكال بالفتح: اسم من نكل به تنكيلا: إذا عذبه تعذيبا يمتنع من رآه من مباشرة سببه، وأصله من نكلته عن كذا: أي منعته وفطمته، ونكلت الدابة قيدتها، ومنه: النكل بالكسر للقيد واللجام لأنهما مانعان.

____________________
 واعتبر: أي اتعظ وتذكر، وهذه الفقرة في المعنى كالتي قبلها ومفادها المبالغة والإلحاح في الدعاء.
 قوله عليه السلام: «ولا تجعلني فتنة لمن نظر» أي يفتتن بي من نظر إلي والمراد بالفتنة هنا ما يوقع في الضلال عن الحق خيرا كان أو شرا، فالخير: بأن يخوله من متاع الدنيا ما يحسده عليه من نظر إليه، أو يميل بسببه إليه ميلا يوجب شغله عن التوجه إلى الله وسلوك سبيله، والشر: بأن يبليه ببلاء ومحنة، يقول: من نظر إليه لو كان هذا على حق لما أصابه هذا البلاء فيتبرأ منه ويقع فيه، وهو أحد الوجوه التي فسر بها قوله تعالى: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا (1).
 ومكره تعالى عبارة عن استدراجه بطول الصحة ومظاهر (2) النعمة.
 قال الراغب: من مكر الله: إمهال العبد وتمكينه من أعراض الدنيا ولذلك قال أمير المؤمنين عليه السلام: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم أنه مكر به فهو مخدوع عن عقله (3).
 وفي معناه قوله أيضا عليه السلام من وسع عليه في ذات يده ولم ير ذلك استدراجا فقد آمن مخوفا.
 والاستبدال: جعل الشيء مكان آخر.
 و «الباء»: للمقابلة، أي لا تأخذ وتجعل بمقابلتي غيري كما قال تعالى:
 أ تستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير (4) أي: أتأخذون الذي هو أدنى بمقابلة ما هو خير فإن الباء تصحب الزائل الذاهب دون الآتي الحاصل كما في التبدل والتبديل في مثل قوله تعالى: ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل (5) الآية،

____________________
 وقوله: وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط (1) ولما كان الاستبدال بالشيء يستلزم الرغبة عن المستبدل به وعدم إرادته والرضي به واختيار المستبدل عليه جعل كناية عن جميع ذلك، فكأنه عليه السلام سأل بقوله عليه السلام: «ولا تستبدل بي غيري» أن لا يرغب عنه ولا يسخط عليه ولا يختار غيره عليه فهو من باب النهي عن المسبب، والمراد النهي عن السبب، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: وان تتولوا يستبدل قوما غيركم (2).
 وتغيير الشيء: تبديله بغيره والاسم ما يقع به ذكر المسمى فيعرف به.
 قال بعضهم: والمراد بعدم تغيير اسمه أن لا يمحو اسمه من ديوان السعداء ويكتبه في ديوان الأشقياء.
 وقيل: أي لا تغيره تغييرا إلى الأدنى دون الأعلى.
 وقيل أي لا تغير لي اسما أحمد به في الملأ الأعلى.
 وقيل: أي لا تجعل اسمي جهنميا، ولعل المراد: ولا تغير لي اسما سميتنيه تلميحا إلى قوله تعالى: هو سماكم المسلمين من قبل (3).
 وفي هذا فعن أبي جعفر عليه السلام: الله عز وجل سمانا المسلمين من قبل في الكتب التي مضت وفي هذا القرآن (4).
 فيكون المعنى: لا تسمني كافرا بعد أن سميتني مسلما.
 وتبديل الجسم تغييره عن حاله إما بآفة في الدنيا أو بتشويه بالنار في الآخرة كما ورد في الدعاء «لا تشوه خلقي بالنار» (5).

____________________
 والاتخاذ افتعال من الأخذ وهو حوز الشيء وتناوله، لكنهم إذا عدوه إلى مفعولين أجروه مجرى الجعل واستعملوه بمعناه فقالوا: اتخذت زيدا صديقا: أي جعلته، أي: لا تجعلني هزوا للناس.
 والهزو بالضم وبضمتين مهموزا اسم من هزأ به هزءا من باب - تعب - وفي لغة من باب - نفعه -: أي سخر منه واستخف به، وأصله الخفة من الهزؤ وهو القتل السريع، ويقال: تهزأ به ناقته أي تسرع وتخف.
 والسخري بالضم والكسر على لفظ المنسوب: اسم من سخر منه وبه سخرا من باب - تعب -: أي استهزأ به وضحك منه احتقارا له واستخفافا به، ومعنى جعله سخريا له تعالى مع استحالته عليه جل شأنه إنزال الهوان الحقارة به لان غرض الساخر بمن يسخر منه الإزراء به والإهانة له فهو من باب المجاز عما هو بمنزلة الغاية بعلاقة السببية تصورا أو وجودا، ومنه قوله تعالى: سخر الله منهم (1) وقوله:
 الله يستهزئ بهم (2) ويجوز أن يراد به الاستدراج والإمهال، وهو أنه كلما أحدث ذنبا جدد الله له نعمة وأمهله ليزداد إثما ثم يأخذه مغافصة فسمي (3) ذلك سخريا واستهزاء من حيث تشابه الصورتين فيكون الكلام استعارة.
 وفي بعض النسخ القديمة: «ولا سخريا إلا لك» والسخري على هذه الرواية بالضم والكسر أيضا اسم من سخره تسخيرا إذا كلفه عملا واستخدمه بالقهر، والمعنى لا تجعلني خادما مكلفا بعمل إلا لك، ومنه قوله تعالى: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا (4) أي ليستخدم بعضهم بعضا.
 وتبع زيد عمروا تبعا من باب - تعب -: اقتفى أثره وذلك تارة بالجسم كأن يمشي خلفه وتارة بالإيتمار والارتسام، وهو المراد هنا.
وأوجدني برد عفوك، وحلاوة رحمتك وروحك وريحانك وجنة نعيمك، وأذقني طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك وأتحفني بتحفة من تحفاتك واجعل تجارتي رابحة وكرتي غير خاسرة وأخفني مقامك وشوقني لقائك.
____________________
 والتبع محركة بمعنى التابع يكون واحدا وجمعا تقول: المصلي تبع لإمامه والناس تبع له.
 وقوله عليه السلام: «إلا لمرضاتك» استثناء مفرغ أي ولا تجعلني تابعا لشيء إلا لمرضاتك.
 وامتهنه امتهانا: إبتذله في الخدمة، وهو افتعال من المهنة.
 قال الأصمعي: المهنة بفتح الميم الخدمة ولا يقال مهنة بكسر الميم وكان القياس لو قيل مثل: جلسة وخدمة الا انه جاء على فعلة واحدة (1).
 قال الزمخشري في الفائق: وقد روي الكسر وهو عند الإثبات خطأ (2)، انتهى.
 والمعنى لا تجعلني مبتذلا في الخدمة بشيء من الأشياء إلا بالانتقام لك، أي معاقبة أعدائك ومكافأتهم لأجلك والله أعلم.
 أوجدته الشيء فوجده: جعلته واجدا له، أي مدركا له وظافرا به.
 والبرد: خلاف الحر، ويعبر به عن الطيب واللذة، فيقال: برد العيش: أي طيبه ولذته، وعيش بارد: أي طيب هنيء.
 قال بعضهم: والعرب تصف سائر ما يستلذ بالبرودة يشهد لذلك قوله عليه السلام: «من وجد برد حبنا على قلبه فليحمد الله» (3)، أراد لذة حبنا.

____________________
 قال الراغب: وذلك اعتبار بما يجده الإنسان من اللذة في الحر من البرد ولما يجده من السكون (1).
 وقال الزمخشري: الأصل في وقوع البرد عبارة عن الطيب والهناءة: أن الهواء والماء لما كان طيبهما ببردهما خصوصا في بلاد تهامة والحجاز قيل: هواء بارد وماء بارد على سبيل الاستطابة، ثم كثر حتى قيل: عيش بارد وغنيمة باردة وبرد أمرنا (2). انتهى.
 وبرد العفو وطيبه عبارة عن ترك المعاقبة بلا عتاب ولا سوء حساب، أو هو تبديل السيئة بالحسنة كما ورد في الحديث في معنى كرم عفوه: أنه إذا عفا عن السيئة بدلها حسنة.
 والحلاوة: خلاف المرارة شبه عليه السلام الرحمة بالعسل في ميل الطبع إليه ورغبته فيه فأثبت لها الحلاوة على طريق الاستعارة المكنية التخييلية ويجوز جعله من باب التشبيه كلجين الماء، أي أوجدني رحمتك التي هي في اللذة وميل النفس  إليها كالحلاوة.
 والروح بالفتح: الراحة وهي زوال المشقة والتعب.
 وقيل: هو الهواء الذي تستلذه النفس ويزيل عنها الهم.
 والريحان: الرزق، قيل لإعرابي إلى أين؟ قال أطلب من ريحان الله أي من رزقه.
 وقيل: هو الريحان المشموم من ريحان الجنة يؤتي به عند الموت فيشمه (3).
 روي أن المؤمن لا يخرج من الدنيا إلا ويؤتي بريحان من الجنة يشمه (4).

____________________
 وقيل: هو كل نباهة وشرف (1).
 وقيل: الروح: النجاة من النار، والريحان: الدخول في دار القرار.
 واختلف في لفظ ريحان فقال الأكثر هو من بنات الواو وأصله ريوحان بياء ساكنة، ثم واو مفتوحة لكنه أدغم ثم خفف بدليل تصغيره على رويحين.
 وقيل: هو من بنات الياء كشيطان ولم يدخله تغيير بدليل جمعه على رياحين مثل شيطان وشياطين.
 وجنة النعيم: اسم للدار الآخرة التي وعد المتقون سميت بذلك لما تضمنه (2) من الأنواع التي يتنعم بها من المأكول والمشروب والملبوس والصور الحسنة والروائح الطيبة والمناظر البهجة والمساكن العالية واللذة والبهجة والسرور وقرة الأعين وغير ذلك من النعيم الظاهر والباطن وإضافتها إلى كاف الخطاب من باب حب رمان زيد فإن القصد إلى إضافة الجنة المضافة إلى النعيم بكونها لله تعالى لا إضافة الجنة إلى النعيم المختص بكونه لله، وفي الدعاء تلميح إلى قوله تعالى: فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم (3).
 قال بعض أرباب القلوب: أي فلروحه روح الاطمئنان وراحة السكون عند الحق وبرد اليقين، ولقلبه ريحان من رزق معلوم يفوح من رائحة اليقين التي بها قوت القلوب، ولنفسه جنة نعيم تسرح فيها وترتع في رياضها قضاء لشهواتها الحيوانية، فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين.
 وقيل: روح في القبر، وريحان في البعث، وجنة نعيم عند الدخول في دار القرار.
 والذوق: إدراك طعم الشيء باللسان يقال: ذقت الطعام أذوقه ذوقا ومذاقا ويتعدى إلى ثان بالهمزة فيقال: أذقته.

____________________
 والطعم بالفتح: ما يؤديه الذوق، فيقال: طعمه حلو أو حامض، شبه الفراغ بالمطعوم اللذيذ بجامع اللذة والطيب وطوى ذكر المشبه به على أسلوب الاستعارة بالكناية وأثبت له الطعم تخييلا وذكر الإذاقة ترشيحا.
 والفراغ: الخلاص من الأشغال والمهام.
 واللام من قوله: «لما تحب» متعلقة بالفراغ ومفعول تحب ضمير محذوف، أي لما تحبه وتريده من الطاعات فإن المحبة إذا تعلقت بالفعل فمعناها الإرادة.
 و «الباء» من قوله عليه السلام: «بسعة» للاستعانة أو للسببية متعلقة بأذقني.
 والسعة: الغنى، وأصلها من السعة خلاف الضيق.
 والاجتهاد بالخفض عطف على الفراغ، واجتهد في الأمر: بذل جهده وطاقته فيه.
 ويزلف لديك: أي يقرب من الزلفة بالضم وهي القربة.
 و «لدى» و «عند» كلاهما ظرف مكان بمعنى واحد إلا أن «عند» أمكن من «لدى» من وجهين:
 أحدهما: أن «عند» تكون ظرفا للأعيان والمعاني بخلاف «لدى».
 الثاني: أن «عند» تستعمل في الحاضر والغائب ولا تستعمل «لدى» إلا في الحاضر ذكرهما ابن الشجري وغيره (1).
 وللوجه الأول جمع عليه السلام بينهما.
 وأتحفته بالشيء اتحافا: بررته (2) به وأطرفته، والتحفة بالضم - كرطبة -: البر واللطف والطرفة، وقيل: أصلها وحفة بالواو فأبدلت تاء كتراث وتجاه، وتحفاته تعالى: خصائص بره ولطفه.

____________________
 وفي الحديث النبوي: ما من يوم وليلة الا ولي فيها تحفة من الله عز وجل (3).
 والتجارة: التصدي للبيع والشراء طلبا للربح، وهو الزيادة الحاصلة في المبايعة استعار عليه السلام التجارة لتحصيل الثواب بالطاعة كما في قوله تعالى: يرجون تجارة لن تبور (4) وهي استعارة مكنية وذكر الربح ترشيح وإسناده إليها وهو لصاحبها على التوسع لتلبسها بالفاعل أو لمشابهتها له من حيث إنها سبب للربح والخسران.
 والكرة: الرجعة من كر كرا من باب - قتل - أي عاد ورجع، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: قالوا تلك إذا كرة خاسرة (5) والمراد بها الرجعة إلى الحالة الأولى وهي الحياة المتعلقة بهذا الجسم، وخاسرة أي ذات خسران.
 قال العلامة الطبرسي: ومعناه أن أهلها خاسرون لأنهم نقلوا من نعيم الدنيا إلى عذاب النار، والخاسر الذاهب رأس ماله (6)، انتهى.
 ومعنى قول الكفار: تلك إذا كرة خاسرة (7) أنها إن صحت فنحن إذا خاسرون لتكذيبنا بها.
 وأخفته إخافة: صيرته خائفا غير آمن، وتعديته إلى الثاني على إسقاط الجار، أي من مقامك، ومقامه تعالى: موقف الحساب الذي يقف به عباده يوم القيامة، وأضافه إليه تعالى كما أضافه إلى نفسه في قوله: ذلك لمن خاف مقامي (8).
 وقوله: ولمن خاف مقام ربه جنتان (9) وقوله: وأما من خاف مقام ربه (10) لأنهم يقومون فيه بأمره، ويحتمل أن يكون المقام مصدرا، أي قيامه تعالى
وتب علي توبة نصوحا لا تبق معها ذنوبا صغيرة ولا كبيرة ولا تذر معها علانية ولا سريرة، وانزع الغل من صدري للمؤمنين، واعطف بقلبي على الخاشعين، وكن لي كما تكون للصالحين، وحلني حلية المتقين واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا ناميا في الآخرين، وواف بي عرصة الأولين، وتمم سبوغ نعمتك علي وظاهر كراماتها لدي.
____________________
 عليه بالحفظ والمراقبة كقوله: أفمن هو قائم على كل نفس (1) أو قيامه سبحانه بالعدل والصواب مثل: قائما بالقسط (2).
 وقيل: المقام مقحم والمراد خوفه تعالى مثل: سلام الله على المجلس العالي.
 والشوق: اهتياج القلب إلى لقاء المحبوب، ويتعدى بالتضعيف فيقال: شوقته تشويقا وتعديته إلى الثاني على إسقاط الجار أيضا، أي شوقي إلى لقائك.
 ولقاؤه تعالى: عبارة عن لقاء ثوابه خاصة هنا لامتناع لقائه تعالى على الحقيقة إجماعا والله أعلم.
 التوبة في اللغة: الرجوع، يقال: تاب العبد إلى ربه: أي رجع عن معصيته إلى طاعته، وتاب الله على عبده: أي رجع عن عقوبته إلى اللطف به بانقاذه من المعاصي وقبول توبته وغفران ذنوبه.
 وفي الصحاح (3) والقاموس: تاب الله عليه: وفقه للتوبة (4).
 و «الهاء» في التوبة: لتأنيث المصدر، وقيل: للوحدة كالضربة.
 والنصوح المبالغة في النصح لصاحبها عن أن يعود إلى ما تاب عنه أو الخالصة من الريب من قولهم: «عسل نصوح» إذا كان خالصا من الشمع، أو هي من

____________________
 النصاحة وهي الخياطة بمعنى أنها تنصح من الدين ما مزقته الذنوب أو تجمع بين صاحبها وبين أولياء الله وأحبائه كما يجمع الخياط بين قطع الثوب.
 وقد أسلفنا الكلام على ذلك بأبسط من هذا في الروضة الخامسة والأربعين فليرجع إليه.
 وجملة قوله عليه السلام: «لا تبق معها» جملة دعائية وقعت نعتا للتوبة محكية بقول محذوف هو النعت في الحقيقة، والتقدير مقولا فيها لا تبق معها لأن الجملة الدعائية إنشائية وهي لا تقع نعتا لاشتراطهم الخبرية فيها، ويجوز أن يكون استئنافية منقطعة عما قبلها فلا محل لها من الإعراب.
 وفي نسخة قديمة: لا تبقي بالياء على أن لا نافية فيتعين كونها نعتا للتوبة من غير تأويل، وهي على ذلك في محل نصب على الوصفية.
 وصغيرة: بالنصب نعت للذنوب للتأويل بالجماعة.
 ولا كبيرة: عطف عليها ولا زائدة لتأكيد النفي، وقد تقدم الكلام على الصغائر والكبائر من الذنوب في الروضة السادسة (1).
 وقوله عليه السلام: «ولا تذر» بالجزم عطف على قوله لا تبق.
 وفي نسخة: «ولا تذر» بالضم على ان لا نافية.
 وعلن الأمر علونا من باب - قعد - وعلن علنا من باب - تعب -: ظهر وانتشر فهو عالن وعلن، والاسم العلانية مخففة كثمانية.
 قال اللحياني: ويقال: رجل علانية وهو الظاهر الأمر الذي أمره علانية (2).
 والسريرة والسر: بمعنى، وهو ما يكتم، والمراد ما ظهر من الذنوب وما خفي منها.
 ونزعت الشيء نزعا من باب - ضرب - قلعته من مكانه وأخرجته من مقره.

____________________
 والغل بالكسر: الحقد، وهو الانطواء على العداوة والبغضاء قال تعالى:
 ونزعنا ما في صدورهم من غل (1) أي: أزلنا ما فيها من الأحقاد فلم يكن بينهم الا التواد والتعاطف.
 وعطف الشيء عطفا من باب - ضرب - ثنيته وأملته فعطف هو عطوفا مال، ثم استعير لميل القلب والشفقة إذا عدي بعلى، فقيل: عطف عليه إذا حن عليه ومال بقلبه إليه وعطفته عليه الرحم أوجبت عطفه عليه وميله إليه.
 و «الباء»: من قوله «بقلبي» إما زائدة للتأكيد وهي كثيرا ما تزاد في المفعول نحو: وهزي إليك بجذع النخلة (2) فليمدد بسبب إلى السماء (3) ومن يرد فيه بإلحاد (4) وإما على معنى أفعل العطف به بأن نزل أعطف مع كونه متعديا منزلة اللازم للمبالغة نحو: فلان يعطي ويمنع ثم عدي كما يعدى اللازم كقوله:
 يجرح في عراقيبها نصلي (5) أي يفعل الجرح في عراقيبها، وقد تقدم نظير ذلك غير مرة.
 والخشوع: الإخبات والتواضع، والمراد بعطف قلبه عليهم جعله مائلا إليهم محبا لهم، فإن المرء مع من أحب، ويحتمل أن يكون الغرض من ذلك القربة إلى الله بمحبتهم، فإن محبتهم من محبته تعالى.
 وكن لي أي دم واستمر لي من كان التامة فالظرف من قوله: «لي» لغو متعلق به و «اللام» تفيد الإيثار والنفع من قولهم: «كان له وكان عليه» في أن المراد بالأول النفع وبالثاني المضرة.
 قال صاحب المحكم: يقولون هذا لك وهذا عليك فيستعمل اللام فيما يؤثره

____________________
 وعلى فيما يكرهه. قالت الخنساء:
 سأحمل نفسي على آلة فإما عليها وإما لها (1) وقال الآخر:
 فيوما علينا ويوما لنا ويوما نساء ويوما نسر (2) وفي الدعاء: «اللهم كن لي ولا تكن علي» (3)، ويحتمل أن تكون من كان الناقصة والظرف هو الخبر على تقدير كون خاص هو الخبر في الحقيقة، أي كن عونا لي ونظيره قولهم: «من لي بكذا» أي من يكفل (4) لي بكذا، واشتراط النحويين الكون المطلق إنما هو لجواز الحذف لا لوجوبه.
 وقوله: «كما تكون للصالحين» في محل نصب صفة لمصدر محذوف أي كونا مثل كونك للصالحين، ومعناه: دم نافعا لي مثل ما تدوم نافعا للصالحين، وان حملتها على أنها ناقصة فالمعنى أعني مثل ما تعين الصالحين.
 قال الرضي: إذا كانت الأفعال الناقصة طلبية مع إخبارها اكتفي بالطلب فيها عن الطلب في إخبارها إن كان الطلبان متساويين إذ الطلب فيها طلب في إخبارها تقول: كن قائما، أي قم، وهل تكون قائما، أي هل تقوم انتهى (5).
 وحليته أحليه تحلية: ألبسته الحلية بالكسر، وهي اسم لكل ما يتزين به من مصاغ الذهب والفضة، وتطلق الحلية على الصفة والنعت أيضا والمعنيان محتملان هنا والغرض سؤال إعداده للاتصاف بما اتصف به المتقون من التقوى التي هي عبارة عن كمال التوقي عما يضر في الآخرة، وقد سبق الكلام عليها وعلى تفصيل

____________________
 مراتبها فلا نعيد.
 قوله عليه السلام: «واجعل لي لسان صدق في الغابرين» اقتباس من قوله تعالى: حكاية عن إبراهيم عليه السلام في الشعراء: واجعل لي لسان صدق في الآخرين (1).
 قال العلامة الطبرسي: أي ثناء حسنا في آخر الأمم، وذكرا جميلا وقبولا عاما في الذين يأتون بعدي إلى يوم القيامة، والعرب تضع اللسان موضع القول على الاستعارة لأن القول يكون بها، ويقولون: «جاءني لسان فلان» أي مدحه وذمه وقال:
 قال:
 إني أتتني لسان لا أسر بها من علو لا عجب منها ولا سخر وقيل: ان معناه واجعل لي ولد صدق في آخر الأمم يدعو إلى الله ويقوم بالحق وهو محمد صلى الله عليه وآله (2)، انتهى.
 وقد تقدم غير مرة أن المراد بالصدق في مثل هذا المقام مطلق الجودة والحسن لا الصدق في الحديث وان كان أصله ذلك، لأن الصدق في الحديث مستحسن جيد عندهم حتى صاروا يستعملونه في مطلق الجودة، فيقال: رجل صدق، وقدم صدق، ومقعد صدق ومعنى كل ذلك جيد مستحسن.
 قال الراضي: والإضافة في نحو رجل صدق: للملابسة، وهم كثيرا ما يضيفون الموصوف إلى مصدر الصفة نحو خبر السوء أي الخبر السيء (3) انتهى.
 والغابرين جمع غابر بمعنى الباقي من غبر غبورا من باب - قعد - أي بقي قال:
 خير البرايا من مضى ومن غبر أئمة عدتهم اثنى عشر (4)

____________________
 ومعنى كونهم غابرين: أي باقين أنهم لم يأتوا بعد ولم يخلقوا وهو معنى الآخرين في الآية الشريفة.
 وقوله عليه السلام: «وذكرا ناميا في الآخرين» تأكيد لما قبله فإن المراد بالذكر الصيت الحسن والذكر الجميل.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز لفلان ذكر في الناس أي صيت وشرف ومنه: وإنه لذكر لك ولقومك (1).
 وناميا: أي رفيعا عاليا من نمى الشيء ينمى من باب - رمى - نماء بالفتح والمد:
 ارتفع وعلا، أو كثيرا زائدا من نمى ينمى نماء أيضا، وفي لغة ينمو نموا من باب - قعد - إذا كثر وزاد، وفي الفقرتين دلالة على ان الذكر الجميل مرغوب فيه، لعموم أثره وشموله كل زمان وكل مكان بخلاف الحياة المستعارة، فإن أثرها لا يجاوز مسكن الحي، ولذلك قيل: الذكر الجميل حياة ثانية. وقال الشاعر:
 هو الموت فاختر ما حلالك ذكره * ولم يمت الإنسان ما حيي الذكر  ووافيت به: جئت به، من وافيت القوم: أي جئتهم وأتيتهم.
 والعرصة بفتح العين: كل بقعة واسعة ليس فيها بناء، والمراد بها هنا البقعة التي يقف فيها الأولون من أرض المحشر، أي أوصلني إليها واحضرني فيها ليكون حشري معهم، وقيل: عرصة الدار ساحتها.
 وقال صاحب المحكم: عرصة الدار وسطها (2).
 وفي الأساس: العرصة أرض الدار وحيث بنيت.
 قال النصر: لو جلست في بيت من بيوت الدار كنت جالسا في العرصة بعد أن لا تكون في العلو (3)، انتهى.

____________________
 وعلى هذا فيكون المراد بعرصة الأولين: مجتمعهم في بحبوحة الجنة.
 وفي نسخة: «وأوف بي» وهي بمعنى واف بي.
 قال في القاموس: وافيت القوم أتيتهم كأوفيتهم (1).
 والمراد بالأولين المشار إليهم بقوله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار. قال علي بن إبراهيم: هم النقباء وأبو ذر والمقداد وسلمان وعمار، ومن آمن وصدق وثبت على ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (2).
 وفي نهج البيان عن الصادق عليه السلام: إنها نزلت في علي عليه السلام ومن تبعه من المهاجرين والأنصار (3).
 وفي مجمع البيان: روى أبو القاسم الحسكاني مرفوعا إلى عبد الرحمن بن عوف في قوله تعالى: والسابقون الأولون قال: هم عشرة من قريش أولهم إسلاما علي بن أبي طالب [عليه السلام] (4).
 قال النيسابوري: والظاهر أن الآية عامة في كل من سبق إلى الهجرة والنصرة (5).
 وقال العلامة الطبرسي: السابقون الأولون هم السابقون إلى الإيمان والى الطاعات، وإنما مدحهم بالسبق، لأن السابق إلى الشيء يتبعه غيره فيكون متبوعا وغيره تابع فهو إمام وداع له إلى الخير يسبقه إليه. قال: وفي هذه الآية دلالة على فضل السابقين ومزيتهم على غيرهم لما لحقهم من أنواع المشقة في نصرة الدين، فمنها: مفارقة العشائر والأقربين، ومنها: مباينة المألوف من الدين، ومنها: نصرة

____________________
 الإسلام مع قلة العدد وكثرة العدو، ومنها: السبق إلى الإيمان والدعاء إليه (1) انتهى.
 وفي نسخة قديمة «وأوف بي عرصة الأوابين» وهو جمع أواب صيغة مبالغة من الأوب، وهو الرجوع بإرادة وقصد.
 قال الراغب: الأوب: ضرب من الرجوع، وذلك أن الأوب لا يقال: إلا في الحيوان الذي له إرادة، والرجوع يقال فيه وفي غيره يقال: آب يئوب أوبا ومآبا والأواب كالتواب وهو الراجع إلى الله بترك المعاصي وفعل الطاعات ومنه: قيل للتوبة أوبة (2)، انتهى.
 وبذلك فسر قوله تعالى: إنه أواب (3).
 قال مجاهد وابن زيد: أي راجع عن كل ما يكره الله إلى كل ما يحب (4).
 وعن ابن عباس: أنه المطيع، وفسره سعيد بن جبير بالمسبح (5) من التأويب وهو التسبيح، ومنه: يا جبال أوبي معه (6) أي سبحي.
 ومن العجيب ما وقع لبعضهم في تفسير هذه الفقرة من الدعاء أن المعنى كثر بي عرصة الأولين كأنه أراد كثرة الأولاد أو أتمم بي عرصتهم لأكون آخرهم، أو وفقني لاستيفاء حقوقهم (7)، انتهى وكل ذلك بعيد عن مدلول الكلام والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وتمم سبوغ نعمتك علي» تمام الشيء: انتهاؤه إلى حد لا يحتاج إلى شيء خارج عنه.
املأ من فوائدك يدي وسق كرائم مواهبك إلي وجاور بي الأطيبين من أوليائك في الجنان التي زينتها لأصفيائك وجللني شرائف نحلك في المقامات المعدة لأحبائك واجعل لي عندك مقيلا آوي إليه مطمئنا ومثابة أتبوؤها وأقر عينا.
____________________
 وسبغت النعمة سبوغا من باب - قعد - اتسعت قال تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (1) قالوا الظاهرة ما يقف عليها الإنسان، والباطنة ما لا يعرفها.
 وظاهرت الشيء: تابعته وواليته كأنه من المظاهرة وهي التقوية والمعاونة، أي وال وتابع كرامات نعمتك عندي.
 والكرامات: جمع كرامة، وهي الاسم من الإكرام وهو أن يوصل إلى الإنسان نفع لا يلحقه فيه غضاضة، أو جعل ما يوصل إليه شيئا شريفا يوجب تشريفه وإعزازه والله أعلم.
 الجملة الأولى مستأنفة استينافا بيانيا وما بعدها معطوف عليها كأنه عليه السلام سئل كيف اتمم سبوغ نعمتي عليك وأظاهر كراماتها لديك؟ فقال: املأ من فوائدك يدي وسق كرائم مواهبك إلي إلى آخره.
 وملأت الإناء ملأ (2) من باب «نفع» مهموز الآخر جعلت فيه مقدار ما يأخذه، وملأ اليد مجاز عن كثرة العطاء، يقال: ملأ يده بنواله إذا أجزل له العطية وأكثر له المنحة، ولا يقصد من يتكلم به ملأ ولا يدا بل هو وما وقع مجازا عنه كأنهما كلامان معتقبان على حقيقة واحدة حتى أنه يستعمل، ولو كان النوال أضعاف ما يملأ اليدين بل لو كان المعطى أقطع اليدين فأعطاه معط عطاء جزلا لقالوا ملأ بعطيته يده، ونظير ذلك بسط اليد وقبضها في المجاز عن الجود والبخل، وقد سبق

____________________
 شرحه فليقس عليه.
 وساق الله إليه خيرا: منحه إياه وأوصله إليه من سوق الدابة وهو بعثها على السير.
 وكرائم المواهب: نفائسها وخيارها، والعرب تجعل الكرم صفة مدح لكل ممدوح، ونفيه ذما لكل مذموم تقول: هو سمين كريم وما هذه الدار بواسعة ولا كريمة.
 وجاوره مجاورة صار جارا له وهو من يقرب مسكنه منك.
 و «الباء» في «جاور بي» للتعدية بمعناها الخاص، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا كذهب به بمعنى أذهبه، أي صير بي (1) جارا للأطيبين جمع أطيب أفعل تفضيل من طاب يطيب طيبا: إذا تعرى من دنس الجهل والفسق، وطهر من نجاسة الخطايا وقبيح الأعمال، ولذلك تقول لهم الملائكة سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (2).
 قال جار الله: أراد واطبتم من دنس المعاصي وطهرتم من خبث الخطايا، ولذلك عقبه بقوله: فادخلوها خالدين ليعلم أن الطهارة من المعاصي هي السبب في دخول الجنة والخلود فيها لأنها دار طهرها الله من كل دنس فلا يدخلها إلا من هو موصوف بصفتها (3).
 رزقنا الله بعميم فضله وحسن توفيقه.
 وقوله: «من أوليائك» بيان للأطيبين، أي الذين هم أولياؤك ويحتمل التبعيض.

____________________
 والأولياء: جمع ولي فعيل بمعنى فاعل، وهو من توالت طاعته لله تعالى من غير أن يخللها (1) عصيان أو بمعنى مفعول من توالى عليه إحسان الله عز وجل وافضاله وقد مر الكلام عليه مبسوطا (2).
 والظرف من قوله عليه السلام: «في الجنان»: إما لغو متعلق بجاور أو مستقر حال من الأطيبين.
 وزينتها: أي خلقتها مزينة.
 قال الراغب: تزيين الله تعالى للأشياء قد يكون بإبداعها مزينة وإيجادها كذلك وتزيين الناس للشيء تزويقهم له (3).
 وفي الحديث: أرض الجنة من ورق وترابها مسك وأصول أشجارها ذهب وأفنانها لؤلؤ وزبرجد وياقوت والورق والثمر تحت ذلك والنصوص من القرآن والسنة في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 والأصفياء: جمع صفي وهو من اصطفاه الله تعالى من عباده، أي اختاره منهم واصطفاؤه تعالى يعود إلى إفادة الكمالات والمعارف عليهم بحسب ما وهبت لهم العناية الإلهية من القبول والاستعداد.
 وقال بعضهم: اصطفاء الله بعض عباده قد يكون باتخاذه إياه صافيا عن الشوب الموجود في غيره وقد يكون باختياره وحكمه وان لم يتخذه كذلك من الأول قال تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس (4).
 وجلل الأرض المطر بالتثقيل: عمها وطبقها فلم يدع شيئا إلا غطى عليه ومنه:
 «جللت الشيء» إذا غطيته، يقال: جلله الله نعمه: أي غطاه بها وألبسه إياها.

____________________
 والشرائف: جمع شريفة، وهي العالية القدر الرفيعة المنزلة، وأصلها من الشرف وهو ما علا من الأرض.
 والنحل: جمع نحلة بالكسر، وهي العطاء بغير عوض، يقال: نحلته أنحله بفتحتين نحلا بالضم: إذا أعطيته تبرعا وابتداء من غير عوض.
 والمقامات: جمع مقامة بالفتح.
 قال المطرزي: هي مفعلة من القيام يقال: مقام ومقامة كمكان ومكانة وهما في الأصل اسمان لموضع القيام إلا انهم اتسعوا فيهما فاستعملوهما استعمال المكان والمجلس قال الله تعالى: خير مقاما وأحسن نديا قال الشاعر:
 وكالمسك ترب مقاماتهم * وترب قبورهم أطيب انتهى (1).
 فالمراد بالمقامات الأماكن والمجالس.
 والمعدة: المهيأة، من أعددت الشيء إعدادا: أي هيأته بحيث يتناول وقت الحاجة إليه.
 والأحباء: جمع حبيب، فعيل بمعنى مفعول أو بمعنى فاعل، واطلاقه بالمعنى الأول أشهر، ومنه: نحن أبناء الله واحباؤه (2).
 وفي القاموس: الحبيب المحب (3).
 قالوا: محبة الله للعبد إنعامه عليه، ومحبة العبد له طلب الزلفى لديه، وقد سبق الكلام على ذلك ما يغني عن الإعادة.
 والمقيل: المكان الذي يؤوي إليه راحة للاسترواح إلى الأزواج والتمتع بمغازلتهن

____________________
 وملامستهن، سمي بذلك لأن التمتع به يكون غالبا وقت القيلولة، وهي النوم نصف النهار.
 وقال الأزهري: القيلولة عند العرب الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحر وان لم يكن مع ذلك نوم، والدليل على ذلك قوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا والجنة لا نوم فيها (1).
 وعن ابني عباس ومسعود: لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار (2).
 وآوى إلى منزله يأوى من باب - ضرب - أويا على فعول بالضم: انضم إليه ونزله وسكنه وأقام به وربما عدي بنفسه فقيل: آوى منزله وجملة آوى إليه في محل نصب صفة لمقيلا.
 ومطمئنا حال من الضمير في آوى، والاطمئنان: سكون النفس بعد الانزعاج واطمأن بالموضع أقام به واتخذه وطنا.
 والمثابة مفعلة من الثوب: وهو الرجوع، يقال: ثاب فلان إلى داره يثوب ثوبا من باب - قال - إذا رجع أي مكانة ارجع إليها، ومنه قوله تعالى: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس (3) أي مكانا يثوب إليه الناس على مرور الأوقات، وقيل: مكانا يكتسب فيه الثواب.
 وتبوأ المكان: حل به وأقام فيه.
 وقر عينا يقر من باب ضرب وتعب قرة بالضم وتفتح وقرورا: سر ببلوغ أمنيته، وأقر الله عينه سره، وقرة العين: كل ما تسر به النفس من ولد وزوجة ومال.
ولا تقايسني بعظيمات الجرائر، ولا تهلكني يوم تبلى السرائر، وأزل عني كل شك وشبهة واجعل لي في الحق طريقا من كل رحمة، ____________________
 قيل: أصله من القر بالضم وهو البرد، وجعل ذلك كناية عن السرور لان للسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة ولذلك يقال: فيمن يدعى عليه أسخن الله عينه.
 وقيل: هو من القرار وهو السكون، ومعنى أقر الله عينه أعطاه ما تقر وتسكن به عينه فلا تطمح إلى غيره.
 وجملة قوله عليه السلام: «وأقر عينا» في محل نصب إما على أنها عطف على الجملة قبلها وهي في محل نصب صفة لمثابة، واما على أنها حال من فاعل أتبوؤها وهو ضمير المتكلم، وعينا منصوب على التمييز المحول عن الفاعل وأصله: وتقر عيني فحول الإسناد إلى نفسه، ونصب عينا على التمييز مبالغة وتوكيدا لأن ذكر الشيء مبهما، ثم مفسرا أوقع في النفس من ذكره من اول الأمر مفسرا.
 ووقع في نسخة قديمة وفي بعض النسخ المتداولة: ضبط «وأقر» بالنصب، ووجهه أنه عطف على مقيلا أو مثابة فهو من باب نصب المضارع بعد واو العطف بأن مضمرة لعطفه على اسم صريح كقولها:
 ولبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف (1) والتقدير وقرة عين، وإنما قلنا أنه عطف على مقيلا أو مثابة لاختلافهم في نحو:
 بكر من جاءني زيد وعمرو، وبكر هل هو معطوف على الأول أو على الثاني ورجح بعض المتأخرين الأول والله أعلم.
 قست الشيء بالشيء وعليه أقيسه قيسا من باب - باع - وقايسته به مقايسة وقياسا من باب - قاتل -: قدرته على مثاله، والمقياس المقدار، أي لا تجعل عقوبتي
وأجزل لي قسم المواهب من نوالك، ووفر علي حظوظ الإحسان من إفضالك، واجعل قلبي واثقا بما عندك، وهمي مستفرغا لما هو لك.
____________________
 بمقدار عظيمات الجرائر مني، أو عظيمات جرائري عند من جوز نيابة أل عن ضمير الحاضر المضاف إليه.
 والجرائر جمع جريرة وهي ما يجره الإنسان من ذنب، فعيلة بمعنى مفعولة، وفي الدعاء القدسي: «ولا تقايسني بسريرتي» أي لا تقدرني عليها فتعاملني بقبحها، وقول بعض مترجمي العجم معنى قوله: «لا تقايسني» غير ظاهر، لكن قد جاء القيس بمعنى الشدة فيكون المعنى لا تشدد علي بسبب عظيمات الجرائر لا يلتفت إليه.
 قال الكفعمي وفيه نسخة: «لا تفاتشني» بالفاء والتاء المثناة والشين المعجمة مفاعلة من الفتش كالضرب وهو طلب مع بحث.
 وفي نسخة ثالثة: «ولا تناقشني» من المناقشة، وهي الاستقصاء في الحساب، والنسخة الأولى المشهورة وهي المقايسة لابن السكون والثانية لابن إدريس والثالثة (1) لغيرهما.
 والهلاك هنا بمعنى العذاب، وهو الهلاك الأكبر الذي دل عليه النبي صلى الله عليه وآله بقوله: لا شر كشر بعده النار (2).
 ومنه: فهل يهلك الا القوم الفاسقون (3).
 قوله عليه السلام: «يوم تبلى السرائر» اقتباس من قوله تعالى في سورة الطارق: إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر (4).
 قال النيسابوري أي: يمتحن ما أسر في القلوب من العقائد والنيات وما أخفي من الأعمال الحسنة أو القبيحة وحقيقة البلاء في حقه تعالى يرجع إلى الكشف

____________________
 والإظهار كقوله تعالى ونبلوا أخباركم ويحتمل ان يعود البلاء إلى المكلف لقوله تعالى: هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت (1) انتهى.
 وقال الأمين الطبرسي: السرائر: أعمال بني آدم والفرائض التي أوجبت عليه وهي سرائر بين الله والعبد و «تبلى»: أي تختبر تلك السرائر يوم القيامة حتى يظهر خيرها من شرها ومؤداها من مضيعها روي ذلك مرفوعا عن أبي الدرداء، قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ضمن الله خلقه أربع خصال: الصلاة والزكاة وصوم رمضان والغسل من الجنابة وهي السرائر التي قال الله تعالى يوم تبلى السرائر. وعن معاذ بن جبل: قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله ما هذه السرائر التي تبلى بها العباد في الآخرة؟ فقال: سرائركم هي أعمالكم من الصلاة والصيام والزكاة والوضوء والغسل من الجنابة وكل مفروض لأن الأعمال كلها سرائر خفية فإن شاء قال الرجل: صليت ولم يصل وان شاء قال: توضأت ولم يتوضأ فذلك قوله: يوم تبلى السرائر وقيل: يظهر الله أعمال كل أحد لأهل القيامة حتى يعلموا على أي شيء أثابه، ويكون فيه زيادة سرور له، وأن يكن من أهل العقوبة يظهر عمله ليعلموا على أي شيء عاقبه ويكون في ذلك زيادة غم له، والسرائر: ما أسره من خير وشر وما أضمر من إيمان وكفر.
 وروي عن عبد الله بن عمر أنه قال: يبدي الله يوم القيامة كل سر ويكون زينا في الوجوه وشينا في الوجوه انتهى (2).
 والشك: الارتياب وهو خلاف اليقين.
 والشبهة: بالضم الالتباس سميت بذلك لأنها تشبه الحق وتلتبس به، وقد مضى الكلام عليهما مبسوطا.

____________________
 وفي نسخة قديمة: «وادرأ عني كل شك وشبهة» أي ادفع عني من درأت الشيء درأ من باب - نفع - مهموز الآخر: أي دفعته.
 والطريق: السبيل الذي يطرق بالأرجل: أي يضرب ثم استعير لكل مسلك يسلكه الإنسان في حق أو باطل.
 وقوله عليه السلام: «من كل رحمة» أي بسبب كل رحمة لك أو طريقا كائنا من كل رحمة أو طريقا إلى كل رحمة عند من أثبت «من» بمعنى «إلى» وهم الكوفيون، واختاره ابن مالك في التسهيل وشرحه واستدل له بصحة قولك  تقربت منه وهو بمعنى تقربت إليه.
 وفي نسخة: «من كل وجهة» وهو الأنسب.
 والوجهة بكسر الواو: الجهة، وقيل: هي كل مكان استقبلته (1).
 وأجزل له العطاء: إذا أوسعه وأكثره، وأصله من جزل الحطب بالضم جزالة إذا عظم وغلظ فهو جزل.
 والقسم جمع قسمة كسدرة وسدر وهي اسم من قسمت الشيء قسما من باب - ضرب - إذا جعلته حصصا وأجزاء وتطلق على النصيب أيضا.
 والمواهب: جمع موهبة وهي العطية.
 والنوال: العطاء اسم من نولته المال تنويلا: أي أعطيته إياه.
 ووفرت عليه حقه توفيرا: أعطيته إياه جميعه ولم انقص منه شيئا.
 والحظوظ: جمع حظ كفلس وفلوس، وهو النصيب.
 والإفضال: التفضل، وهو الإعطاء الذي لا يلزم المعطي.
 ووثقت به أثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمدت عليه وسكنت إليه.
 والهم: عقد القلب على فعل شيء قبل أن يفعل، خيرا كان أو شرا قال:
واستعملني بما تستعمل به خالصتك وأشرب قلبي عند ذهول العقول طاعتك واجمع لي الغنى والعفاف والدعة والمعافاة والصحة والسعة والطمأنينة والعافية ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك ولا خلواتي بما يعرض لي من نزعات فتنتك.
____________________
 هممت ولم أفعل وكدت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله واستفرغت الشيء استقصيته، ومنه: استفرغ مجهوده في كذا: إذا بذل جهده وطاقته فيه، أي اجعل همي جميعه مبذولا لما هو لك من الطاعة والعبادة حتى لا أهم ولا أعقد قلبي على شيء غيره والله أعلم.
 استعملته: جعلته عاملا كأعملته، نحو استخرجته: بمعنى أخرجته، غير أن في استفعل زيادة مبالغة إذ لابد للزيادة من معنى.
 وخالصة الرجل: من خالصة الود وصافاه المحبة، يقال: هم خالصتي. والتاء:
 فيها للدلالة على الجمع، نحو: سائلة وواردة وشاربة.
 قال الرضي: والتاء في مثل ذلك صفة الجماعة تقديرا (1). كأنه قيل: جماعة خالصة فحذف الموصوف لزوما للعلم به.
 وفي نسخة: «خاصتك» بدل «خالصتك» والمعنى واحد.
 والإشراب: إفعال من الشرب، يقال: شرب هو وأشربته أنا إذا حملته على الشرب، وجعلته شاربا وأشرب الزرع: سقي وأشرب فلان حب فلان: أي خالطه كأنه سقيه، ومنه قوله تعالى: واشربوا في قلوبهم العجل (2).
 قال الراغب: من عادتهم إذا أرادوا مخامرة حب أو بغض في القلب أن يستعيروا لها اسم الشراب إذا هو أبلغ منجاع في البدن لذلك قالت الأطباء: الماء مطية

____________________
 الأغذية والأدوية وبركوبها يبلغ أقاصي الأمكنة قال:
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ولا حزن ولم يبلغ سرور انتهى (1).
 وقيل: هو من قولهم أشرب الثوب الصبغ، وثوب مشرب حمرة إذا تداخل الصبغ أجزاءه وعلت الحمرة بياضه.
 قال ابن الأثير: اشرب قلبه كذا: أي حل محل الشراب أو اختلط كما يختلط الصبغ بالثوب (2).
 والمعنى: اجعل قلبي شاربا طاعتك نافذة فيه نفوذ الماء فيما تغلغل فيه أو متداخلة أجزاؤه مختلطة بها كما يتداخل الصبغ أجزاء الثوب ويختلط بها.
 وذهل يذهل بفتحتين ذهولا غفل.
 وقيل: الذهول شغل يورث حزنا ونسيانا.
 والعقول جمع عقل والمراد به هنا قوة إدراك الخير والشر والتمييز بينهما والتمكن من معرفة أسباب الأمور ذات (3) الأسباب وما يؤدي إليها وما يمنع منها وهو بهذا المعنى مناط التكليف والثواب والعقاب، وقد يطلق ويراد به معان أخر مذكورة في مظانها.
 والغنى يقال على معان:
 أحدها: عدم الحاجة مطلقا، وليس ذلك الا لله تعالى وهو المذكور في قوله تعالى: ان الله هو الغني الحميد (4).

____________________
 والثاني: قلة الحاجة وهو المذكور في قوله عليه السلام الغنى غنى النفس (1) وقول الشاعر:
 إن الغنى بالنفس يا هذه * ليس الغنى بالثوب والدرهم (2).
 والثالث: كثرة المال بحسب ضروب الناس وهو المراد في قوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف (3) والمراد به هنا المعنى الثاني وأما المعنى الثالث فقد عبر عنه عليه السلام بالسعة وسيأتي.
 والعفاف: حصول حالة للنفس تمتنع بها عن غلبة الشهوات يقال: عف يعف من باب - ضرب -: عفة بالكسر وعفافا بالفتح، وأصله الاقتصار على تناول القليل الجاري مجرى العفافة وهي البقية (4) من الشيء.
 والدعة: الراحة وخفض العيش والهاء عوض من الواو يقال: ودع الرجل بضم الدال وفتحها وداعة بالفتح.
 والمعافاة: مصدر عافاه الله معافاة: أي محا عنه الأسقام وأزال عنه المرض.
 والصحة بالكسر: حالة طبيعية في البدن تجري أفعاله معها على المجرى الطبيعي.
 والسعة: بسطة (5) الرزق وكثرة المال، ومنه: لينفق ذو سعة من سعته (6).
 والطمأنينة: سكون القلب وعدم قلقه وانزعاجه.
 والعافية: دفع جميع المكروهات في البدن والباطن في الدين والدنيا والآخرة.

____________________
 قال بعضهم هي لفظ جامع لأنواع خير الدارين.
 ولذلك ورد في الحديث «ما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية» (1).
 واحبط الله عمله أبطله، وقد تقدم الكلام على معنى الإحباط في هذه الروضة عند قوله عليه السلام «وطوقني طوق الإقلاع عما يحبط الحسنات» فليرجع إليه.
 وشابه يشوبه شوبا: خلطه مثل شوب اللبن بالماء فهو مشوب، والمراد بالمعصية التي يحبط بشوبها الحسنة: ما يفوت ثوابها كالصدقة المشوبة بالرياء، أو المن والأذى كما قال تعالى: ولا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس (2) فلا ينافيه قوله تعالى وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم (3) فإن المراد بهذا الخلط أنهم تعاطوا هذه مرة وذلك مرة ولم يشب العمل الصالح ما يفوت ثوابه حتى يحبطه، وقد علمت أن معنى إحباط الحسنة عندنا فعلها على الوجه الذي لا ينتهض سببا للثواب لا إسقاط ما تقدم من ثوابها بالمعصية المتأخرة، ولعل هذا هو السر في التعبير بالواو دون الباء في الآية الشريفة، فإن قولك خلطت الماء باللبن يقتضي إيراد الماء على اللبن دون العكس، وقولك: «خلطت الماء واللبن» معناه إيقاع الخلط بينهما من غير اختصاص أحدهما بكونه مخلوطا والآخر بكونه مخلوطا به، وترك تلك الدلالة للدلالة على جعل كل منهما متصفا بالوصفين جميعا، وذلك بورود كل من العملين على الآخر مرة بعد أخرى على ما قرره بعض المحققين من المفسرين.
 وقال العلامة الطبرسي: وفي هذه الآية دلالة على بطلان القول بالإحباط،

____________________
 لأنه لو صح الاحباط لكان أحد العملين إذا طرأ على الآخر أحبطه وأبطله فلم يجتمعا فلا يكون لقوله: «خلطوا» معنى. قال: وقد يستعمل لفظ الخلط في الجمع من غير امتزاج، يقال: خلطت الدراهم والدنانير (1) انتهى.
 قلت: ومن هنا يظهر إيثار التعبير بالشوب دون الخلط في عبارة الدعاء إذ لابد في الشوب من الامتزاج وهو الذي يكون  سببا للإحباط بمعنى تفويته للثواب على ما عرفت، وبالجملة فالمراد بالشوب في الدعاء غير الخلط في الآية فلا منافاة بينهما.
 والخلوات: جمع خلوة، وهي لغة الانفراد، يقال: خلا الرجل بنفسه وخلوت بزيد خلوة: أي انفردت به واصطلاحا محادثة السر مع الحق بحيث لا يرى غيره هذا حقيقة الخلوة ومعناها، وأما صورتها فهو ما يتوصل به إلى هذا المعنى من التبتل إلى الله تعالى والانقطاع إليه.
 وعرض له عارض من باب ضرب: منعه مانع ظهر له يقال: سرت فعرض لي في الطريق عارض من جبل ونحوه: أي مانع يمنعني من المضي.
 والنزغات: جمع نزغة فعلة من النزغ وهو دخول أمر في أمر لإفساده، يقال: نزغ الشيطان بين القوم: أي دخل بينهم فافسد أمرهم ومنه من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي (2).
 والفتنة: البلاء والامتحان، وأصلها من الفتن وهو إدخال الذهب النار لتظهر جودته ورداءته، وتستعمل الفتنة فيما يدفع إليه الإنسان من شدة ورخاء لامتحان صبره وشكره قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة (3).
 قال الراغب: الفتنة في الشدة: أظهر معنى وأكثر استعمالا وهي من الأفعال التي تكون من الله ومن العبد كالبلية والمصيبة والقتل والعذاب وغير ذلك من
وصن وجهي عن الطلب إلى أحد من العالمين وذبني عن التماس ما عند الفاسقين ولا تجعلني للظالمين ظهيرا ولا لهم على مهو كتابك يدا ونصيرا، وحطني من حيث لا أعلم حياطة تقيني بها وافتح لي أبواب توبتك ورحمتك ورأفتك ورزقك الواسع إني إليك من الراغبين وأتمم لي إنعامك إنك خير المنعمين.
____________________
 الأفعال الكريهة، ومتى كانت من الله تكون على وجه الحكمة ومتى كانت من الانسان بغير أمر الله تكون بضد ذلك، ولهذا يذم الله تعالى الإنسان بايقاع الفتنة في كل مكان نحو: والفتنة أشد من القتل (1) انتهى والمعنى لا تبطل خلواتي بما يمنعني منها من دخول أمر يفسدها من محنة أو منحة قدرتها علي لتمتحن بها صبري أو شكري والله أعلم.
 صانه صونا من باب - قال -: حفظه.
 وطلبت إلى زيد أطلب من باب - قتل - طلبا محركة: رغبت إليه، أي سألته.
 و «من»: للتبعيض كما صرح به صاحب الكشاف في قوله تعالى: ما سبقكم بها من أحد من العالمين (2).
 والمراد بالعالمين في الدعاء: عالمي زمانه عليه السلام.
 والمراد بالدين هنا: الطاعة والإيمان وكمال العبودية، والتماس الشيء: طلبه.
 وفي نسخة: «وذبني» بضم الذال المعجمة وفتح الباء الموحدة المشددة من الذب: وهو الدفع.
 والفاسقين: جمع فاسق، اسم فاعل من فسق فسوقا من باب - قعد -: خرج عن الطاعة، والاسم الفسق بالكسر ويفسق بالكسر لغة حكاها الأخفش فهو

____________________
 فاسق (1).
 قال ابن الأعرابي: ولم يسمع فاسق في كلام الجاهلية مع أنه عربي فصيح ونطق به الكتاب العزيز، وأصله خروج الشيء من الشيء على وجه الفساد يقال: فسقت الرطبة إذا خرجت من قشرها وكذلك كل شيء خرج من قشره فقد فسق (2).
 والفسق في العرف: أعم من الكفر يقع بالقليل والكثير من الذنوب لكن تعورف فيما كانت كثيرة، وأكثر ما يقال الفاسق فيمن التزم حكم الشرع وأقر به ثم أخل بجميع أحكامه أو بعضها، قال تعالى: ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون (3) أي من يستر نعمة الله فقد خرج عن طاعته وإنما قيل: للكافر الأصلي فاسق لأنه خرج عما التزمه العقل واقتضته الفطرة قال تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا (4) فقابل به الإيمان فالفاسق أعم من الكافر، والظالم أعم من الفاسق.
 وقال بعضهم: الفسق الخروج عن طاعة الله بارتكاب الكبيرة التي من جملتها الإصرار على الصغائر وله طبقات ثلاث:
 الأولى: التغابي وهو أن يرتكبها أحيانا مستقبحا لها.
 والثانية: الانهماك: وهو أن يعتاد ارتكابها غير مبال بها.
 والثالثة: الجحود: وهو أن يرتكبها مع جحود قبحها، وهذه الطبقة من مراتب الكفر فما لم يبلغها الفاسق لا يسلب عنه اسم المؤمن لاتصافه بالتصديق الذي يدور عليه الإيمان، ولقوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا (5).

____________________
 والمعتزلة: لما قالوا الايمان: عبارة عن مجموع التصديق والإقرار والعمل، والكفر: تكذيب الحق وجحوده وجعلوا الفسق قسما ثالثا سموه المنزلة بين المنزلتين لمشاركته كلا من الإيمان والكفر في بعض أحكامه وجعلوا الفاسق نازلا بين منزلتي المؤمن والكافر (1) وانما سأل عليه السلام أولا صيانة وجهه عن الطلب إلى أحد من العالمين لما في سؤال الناس من الذل والدنية، وامتهان النفس مع كراهية الله سبحانه للمسألة منهم كما وردت به (2) الأخبار عنهم عليهم السلام.
 فعن أبي عبد الله عليه السلام إياكم وسؤال الناس فإنه ذل في الدنيا وفقر تعجلونه وحساب طويل يوم القيامة (3).
 وعنه عليه السلام: رحم الله عبدا عف وتعفف وكف عن المسألة فإنه يتعجل الدنية في الدنيا ولا يغني الناس عنه شيئا (4).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله تبارك وتعالى:
 أحب شيئا لنفسه وأبغضه لخلقه أبغض لخلقه المسألة، وأحب لنفسه أن يسأل، وليس شيء أحب إلى الله عز وجل من أن يسأل فلا يستحي أحدكم أن يسأل الله من فضله ولو شسع نعل (5).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: لو يعلم السائل ما في المسألة ما سأل أحد أحدا ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد أحد أحدا (6) والروايات في هذا المعنى كثيرة وسأل عليه السلام ثانيا صيانة دينه عن التماس ما عند الفاسقين لما في ذلك من المنافاة للدين من المعصية وقلة الورع والتعرض لمقت الله سبحانه وسخطه كما تظافرت به الأخبار عنهم صلوات الله عليهم.

____________________
 فعن الصادق عليه السلام: اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع وقووه بالتقية والاستغناء بالله انه من خضع لصاحب سلطان ولمن يخالفه على دينه طلبا لما في يديه من دنياه أخمله الله ومقته عليه ووكله إليه فإن هو غلب على شيء من دنياه فصار إليه منه شيء نزع الله البركة منه ولم يأجره على شيء ينفقه في حج ولا عتق ولا بر (1).
 وعن جهم بن حميد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أما تغشى سلطان هؤلاء؟ قال: قلت: لا قال: ولم؟ قلت: فرارا بديني قال: وعزمت على ذلك؟ قلت: نعم، قال: الآن سلم لك دينك (2).
 وعن فضيل بن عياض قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الورع من الناس؟ قال: الذي يتورع عن محارم الله ويتجنب هؤلاء، وإذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه (3)، وقد أسلفنا فيما تقدم إيراد أخبار كثيرة في هذا المعنى.
 والظالمون: جمع ظالم، وهو فاعل الظلم.
 قال الراغب: الظلم يقال: في مجاوزة الحق الذي يجري مجرى النقطة من الدائرة، ويقال فيما يكثر ويقل من التجاوز ولهذا يستعمل في صغير الذنوب وكبيرها (4).
 قال بعض الحكماء الظلم ثلاثة أنواع:
 الأول: بين الإنسان وبين الله تعالى وأعظمه الكفر والشرك والنفاق ولذلك قال تعالى: ان الشرك لظلم عظيم وإياه قصد سبحانه بقوله: ألا لعنة الله على الظالمين.
 والثاني: ظلم بينه وبين الناس وإياه قصد بقوله تعالى إنما السبيل على الذين

____________________
 يظلمون الناس.
 والثالث: ظلم بينه وبين نفسه وإياه قصد بقوله عز وجل فمنهم ظالم لنفسه وقوله: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من  الظالمين أي: من الظالمين أنفسهم، وكل هذه الثلاثة في الحقيقة ظلم للنفس فإن الإنسان أول ما يهم بالظلم فقد ظلم نفسه فإذا الظالم أبدأ مبتدأ بنفسه في الظلم فلهذا قال في غير موضوع: وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (1) انتهى.
 إذا عرفت ذلك: فالمراد بالظالمين في الدعاء ما يتناول الأنواع الثلاثة من الظلم.
 والظهير المعين أي لا تجعلني معينا للظالمين لأجل ظلمهم، لأن ترتب الحكم على الوصف مشعر بالعلية كما تقرر في الأصول فلا ينافيه قوله عليه السلام: وانصر أخاك ظالما أو مظلوما فقيل: كيف ينصره ظالما؟ قال: يكفه عن الظلم (2).
 وإنما سمي الكف عن الظلم نصرا لأنه ينصره بذلك على الشيطان الذي يغويه وعلى نفسه التي تأمر بالسوء.
 والمحو: الإزالة وإذهاب الأثر يقال: محاه محوا من باب - قتل -: إذا أزاله وأذهب أثره والمراد به هنا إبطال أحكام الكتاب العزيز وعدم العمل به بأوامره ونواهيه.
 ويدا: أي معينا ومقويا لهم على ذلك، وأصله من اليد بمعنى الجارحة لما لها من القوة.
 والنصير: فعيل بمعنى فاعل من نصرته نصرا من باب - قتل -: أي أعنته وقويته.
 وحاطه حوطا من باب - قال - وحيطة وحياطة: حفظه وصانه.
 وحيث: عبارة عن مكان مبهم يشرح بالجملة التي بعده، أي احفظني من حيث

____________________
 لا أعلم ما يرادني (1) وكأنه تلميح إلى قوله تعالى: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (2).
 قال الطبرسي: المعنى سنستدرجهم قليلا قليلا إلى الهلاك حتى يقعوا فيه بغتة من حيث لا يعلمون ما يراد بهم (3).
 أو من حيث لا أعلم أني مأخوذ منه، فإن الإنسان إذا علم من حيث يؤتي إتقاه وتحرز منه، وإذا لم يعلم لم يتحرز منه حتى يقع فيه كما قال:
 أرى الشيء مما أتقي فأخافه وما لا أرى مما يقي الله أكثر وقيل: المعنى حطني من حيث لا أعلم كيف أحوط نفسي أو حطني بدون علم مني.
 وقوله: تقيني بها: أي كل سوء فحذف المفعول للتعميم مع الاختصار بقرينة أن المقام مقام المبالغة في طلب الوقاية.
 وفتح أبواب التوبة والرحمة والرأفة والرزق: عبارة عن الأعداد للوصول إليها وهو استعارة مكنية تخييلية مرشحة.
 والرأفة: أدق (4) من الرحمة، ولا تكاد تقع في المكروه والرحمة قد تقع في المكروه للمصلحة.
 وجملة: «إني إليك من الراغبين» تعليل للسؤال، أو لإعطاء المسؤول.
 وإتمام الإنعام قيل: عبارة عن فعل ما يقتضيه وتبقيته على صاحبه والزيادة فيه.
 وقيل: إسداؤه من غير نقص.
واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يا رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين والسلام عليه وعليهم أبد الآبدين.
____________________
 وقيل: إتمام الإنعام: دخول الجنة.
 وجملة قوله عليه السلام: «إنك خير المنعمين» تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة، فإن كونه خير المنعمين مقتض لإفاضة الإنعام وإتمامه والله أعلم.
 باقي العمر: ما تأخر منه وهو خلاف ماضيه من قولهم: بقي من الدين كذا من باب - تعب -: أي فضل وتأخر ولم يقض.
 وأصل الحج: القصد، وخص في عرف الشرع بقصد بيت الله الحرام إقامة للنسك.
 والعمرة: اسم من الاعتمار، وهو الزيارة لأن فيها عمارة الود وخصت في عرف الشرع، زيارة (1) البيت بشروط مخصوصة مذكورة في محلها، وتسمى الحج الأصغر.
 وابتغاء الشيء: الاجتهاد في طلبه.
 ووجهه تعالى: عبارة عن رضوانه وثوابه، لأنه الجهة التي أمر بابتغائها، أي اجعل ما بقي من عمري مصروفا في الحج والعمرة لأجل طلب رضوانك وثوابك.
 والنداء: لإظهار مزيد الضراعة، واستدعاء الإجابة.
 وختم الدعاء بالصلاة على محمد وآله لما مر مرارا من أن الدعاء لا يزال محجوبا حتى يصلى على محمد وآل محمد صلوات الله وسلامه عليهم.
 والأبد: الدهر الطويل الذي ليس بمحدود.
 وقال الراغب: الأبد: عبارة عن مدة الزمان الممتد الذي لا يتجزى كما يتجزى الزمان وذلك أنه يقال: زمان كذا، ولا يقال: أبد كذا (2).

____________________
 وقالت الحكماء: الأبد: استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل: استمرار (1) الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، والأبدي ما لا يكون منعدما.
 ومعنى أبد الآبدين: مدة بقاء الباقين على الأبد.
 قال الجوهري: يقال: لا أفعله أبد الآبدين كما يقال: دهر الداهرين وعوض العائضين (2)، وعوض: معناه الأبد (3).
 قال الرضي: معنى الداهر والعائض الذي يبقى على وجه الدهر فكان المعنى ما بقي على الدهر داهر (4). والله أعلم.
 هذا آخر الروضة السابعة والأربعين من رياض السالكين وقد وفق الله سبحانه بمنه وإنعامه لإتمامها.
الروضة الثامنة والأربعون
دعاء 48 وكان من دعائه عليه السلام يوم الأضحى ويوم الجمعة اللهم هذا يوم مبارك ميمون والمسلمون فيه مجتمعون في أقطار أرضك يشهد السائل منهم والطالب والراغب والراهب وأنت الناظر في حوائجهم فأسئلك بجودك وكرمك وهوان ما سألتك عليك ان تصلى على محمد واله وأسألك اللهم ربنا بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا أنت الحليم الكريم الحنان المنان ذو الجلال والاكرام بديع السموات والأرض مهما قسمت بين عبادك المؤمنين من خير أو عافية أو بركة أو هدى أو عمل بطاعتك أو خير تمن به عليهم تهديهم به إليك أو ترفع لهم عندك درجة أو تعطيهم به خيرا من خير الدنيا والآخرة وأسألك اللهم بان لك الملك والحمد لا اله الا أنت ان تصلى على محمد وال محمد عبدك ورسولك وحبيبك وصفوتك وخيرتك من خلقك وعلى ال محمد الأبزار الطاهرين الأخيار صلاة لا يقوى على احصائها إلا أنت وان تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المؤمنين يا رب العالمين وان تغفر لنا ولهم انك على كل شئ قدير اللهم إليك تعمدت بحاجتي وبك أنزلت اليوم
فقرى وفاقتي ومسكنتي وانى بمغفرتك ورحمتك أوثق منى بعملي ولمغفرتك ورحمتك أوسع من ذنوبي فصل على محمد وال محمد وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها وتيسير ذلك عليك وبفقرى إليك وغناك عنى فانى لم أصب خيرا قط الا منك ولم يصرف عنى سوء قط أحد غيرك ولا أرجو لأمر اخرتي ودنياي سواك اللهم من تهيأ وتعبأ واعد واستعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده ونوافله وطلب نيله وجائزته فإليك يا مولاي كانت اليوم تهيئتي وتعبئتي واعدادى واستعدادي رجاء عفوك ورفدك وطلب نيلك وجائزتك اللهم فصل على محمد وال محمد ولا تخيب اليوم ذلك من رجائي يا من لا يحفيه سائل ولا ينقصه نائل فانى لم آتك ثقة منى بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته الا شفاعة محمد وأهل بيته صلواتك عليه وعليهم وسلامك اتيتك مقرا بالجرم والإساءة إلى نفسي اتيتك أرجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطئين ثم لم يمنعك طول عكوفهم على عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة والمغفرة فيا من رحمته واسعة و
عفوه عظيم يا عظيم يا عظيم يا كريم يا كريم صل على محمد وال محمد وعد على برحمتك وتعطف على بفضلك وتوسع على بمغفرتك اللهم ان هذا المقام لخلفائك وأصفيائك ومواضع امنائك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها وأنت المقدر لذلك لا يغالب أمرك ولا يجاوز المختوم من تدبيرك كيف شئت وانى شئت ولما أنت اعلم به غير متهم على خلقك ولا لإرادتك حتى عاد صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا وفرائضك محرفة عن جهات أشراعك وسنن نبيك متروكة اللهم العن أعدائهم من الأولين والآخرين ومن رضى بفعالهم وأشياعهم واتباعهم اللهم صل على محمد وال محمد انك حميد مجيد كصلواتك وبركاتك وتحياتك على أصفيائك إبراهيم وال إبراهيم وعجل الفرج والروح والنصرة والتمكين والتأييد لهم اللهم واجعلني من أهل التوحيد والايمان بك والتصديق برسولك والأئمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجزى ذلك به وعلى يديه امين رب العالمين اللهم ليس يرد غضبك الا حلمك
ولا يرد سخطك الا عفوك ولا يجير من عقابك الا رحمتك ولا ينجيني منك الا التضرع إليك وبين يديك فصل على محمد وال محمد وهب لنا يا إلهي من لدنك فرجا بالقدرة التي بها تحيي أموات العباد وبها تنشر ميت البلاد ولا تهلكنى يا إلهي غما حتى تستجيب لي وتعرفنى الإجابة في دعائي وأذقنى طعم العافية إلى منتهى أجلى ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من عنقي ولا تسلطه على إلهي ان رفعتنى فمن ذا الذي يضعني وان وضعتنى فمن ذا الذي يرفعني وان أكرمتني فمن ذا الذي يهيننى وان اهنتنى فمن ذا الذي يكرمني وان عذبتنى فمن ذا الذي يرحمني وان اهلكتنى فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك أو يسألك عن امره وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج إلى الظلم الضعيف وقد تعاليت يا إلهي عن ذلك علوا كبيرا اللهم صل على محمد وال محمد ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا ومهلنى ونفسنى وأقلني عثرتي ولا تبتلينى ببلاء على اثر بلاء فقد ترى ضعفي وقلة حيلتي وتضرعى إليك أعوذ بك اللهم اليوم من غضبك فصل على محمد واله
وأعذني واستجير بك اليوم من سخطك فصل على محمد واله واجرنى وأسألك امنا من عذابك فصل على محمد واله وآمنى واستهديك فصل على محمد واله واهدني واستنصرك فصل على محمد واله وانصرنى واسترحمك فصل على محمد واله وارحمني وأستكفيك فصل على محمد واله واكفني واسترزقك فصل على محمد واله وارزقني واستعينك فصل على محمد واله واعنى واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل على محمد واله واغفر لي واستعصمك فصل على محمد واله واعصمنى فانى لن أعود لشيء كرهته منى ان شئت ذلك يا رب يا رب يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام صل على محمد واله واستجب لي جميع ما سألتك وطلبت إليك ورغبت فيه إليك وارده وقدره واقضه وامضه وخر لي فيما تقضى منه وبارك لي في ذلك وتفضل على به وأسعدني بما تعطيني منه وزدني من فضلك وسعة ما عندك فانك واسع كريم وصل ذلك بخير الآخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين ثم تدعو بما بدا لك وتصلى على محمد واله الف مرة هكذا كان يفعل عليه السلام

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي جعل من الأيام جمعة وأضحى، وأكرم بهما من أمسى في طاعته وأضحى، والصلاة والسلام على من طلع في أفق النبوة صبحا، وعلى أهل بيته الذين أولى بولايتهم للراجين نجحا.
 وبعد: فهذه الروضة الثامنة والأربعون من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين وقرة عين الناظرين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين إملاء راجي فضل ربه السني علي الصدر الحسيني الحسني (1) أعانه الله على ما تولاه وكفاه المهم في آخرته وأولاه.
شرح الدعاء الثامن والأربعين وكان من دعائه عليه السلام يوم الأضحى ويوم الجمعة.
____________________
 يوم الأضحى: هو اليوم العاشر من ذي الحجة، وهو يوم العيد، وأول أيام النحر، سمي بذلك لوقوع الأضحى فيه، وهو جمع أضحاة لغة في الأضحية بضم الهمزة وكسرها إتباعا للحاء والياء مخففة والجمع أضاحي ويقال: ضحية أيضا والجمع ضحايا كعطية وعطايا، وهي الشاة التي يضحى بها أي تذبح ضحوة، ويقال: الأضحى مرادا به اليوم من غير إضافة يوم إليه، وهو يذكر ويؤنث حينئذ فمن ذكر ذهب إلى اليوم ومن أنث لاحظ معنى الجمع لا معنى الساعة كما زعمه بعض المتأخرين.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: الأضحى جمع أضحاة وهي الشاة التي يضحى بها ومنها سمي يوم الأضحى ولذلك يجوز تأنيثه فيقال: وأتت الأضحى (1).
 قال: هشام: والتأنيث في الأضحى أكثر من التذكير (2).
قال صلوات الله وسلامه عليه: اللهم هذا يوم مبارك والمسلمون فيه مجتمعون في أقطار أرضك يشهد السائل منهم والطالب والراغب والراهب وأنت الناظر في حوائجهم.
____________________
 وأنشد النووي في تأنيثه:
 قد جاءت الأضحى ومالي فلس وقد خشيت أن تسل النفس (1). والجمعة: اسم من الاجتماع سمي بذلك لاجتماع الناس فيه، وقد تقدم الكلام عليه في أول الروضة السادسة والأربعين فليرجع إليه (2).
 البركة: الزيادة والنماء من حيث لا يوجد بالحس ظاهرا مكشوفا يشار إليه فإذا عهد من الشيء هذا المعنى خافيا عن الحس قيل: هذه بركة، واشتقاقها من البروك وهو اللزوم والثبوت لثبوتها في الشيء ويوصف بها كل شيء لزمه وثبت  فيه خير الهي وليس لضدها اسم معروف وكذلك (3) يقال: قليل البركة، ولا يسند فعل البركة إلا إلى الله تعالى لكون الخير الإلهي يفيض ويصدر من حيث لا يحس فلا يقال: باركت أنا في الشيء ولا بارك زيد فيه وإنما يقال: بارك الله فيه فهو مبارك، والأصل مبارك فيه وكل ما وجد فيه خير الإلهي (4) غير محسوس وزيادة خافية عن الحس فهو مبارك، وإلى هذه الزيادة أشير بما روي: «لا ينقص مال من صدقة» (5) لا إلى النقصان المحسوس حسب ما قال بعض الخاسرين حيث قيل له ذلك فقال: بيني وبينكم الميزان وإنما وصف اليوم بكونه مباركا لما خص به من نماء الأعمال وزيادة الثواب في الطاعات وإجابة الدعوات الواقعة فيه.
 وفي نسخة: ميمون: اسم مفعول من اليمن بالضم والسكون وهو عبارة عن

____________________
 تيسر (1) ما ينبغي ويراد من غير قصد وإرادة لحصوله، فإذا اعتيد ذلك من شيء حتى كأنه سبب ظاهر في نيل مأمول وإدراك محبوب قالوا: هو ميمون وفلان ميمون الناصية يقال: يمن الرجل على قومه بالبناء للمفعول فهو ميمون وإنما جعل الفعل على ما (2) لم يسهم فاعله لأنه شيء موصول به من غير إرادته واختياره فإن اسند إلى فاعل فلا يسند إلا إلى الله تعالى فيقال: يمنه الله ييمنه يمنا من باب - قتل -: إذا جعله ميمونا، وضده الشوم.
 قال بعضهم: اليمن والشؤم قوتان علويتان يصحبان مزاجين مختلفين فإذا اعتيد منهما هذا الغرضان اللذان يصدران عن هاتين القوتين العلويتين، قيل:
 فلان ميمون، وفلان مشئوم، انتهى.
 ووصف اليوم بكونه ميمونا لما اعتيد فيه من نيل المأمولات الدينية وإدراك المحبوبات الاخروية والتقرب بالطاعات الإلهية إلى غير ذلك من موجبات القربة والزلفى إليه تعالى.
 والظرف من قوله: «فيه» مستقر حال من المسلمين، أي كائنين فيه.
 واجتمع القوم اجتماعا: انضم بعضهم إلى بعض.
 والأقطار: جمع قطر بالضم كقفل وأقفال وهو الجانب والناحية والظرف لغو متعلق بمجتمعون.
 ويشهد أي: يحضر من شهدت المجلس أشهده من باب - علم - شهودا إذا أحضرته (3) فأنا شاهد وشهيد، والأصل يشهد فيه السائل والطالب، أي يحضر فيه كقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر (4) أي حضر في الشهر ولم يكن مسافرا وإنما حذف متعلق الفعل للعلم به مع قصد الاختصار، والجملة تفسيرية مبينة

____________________
 لقوله: «مجتمعون» أو مستأنفة وقعت جوابا عن سؤال ينساق إليه الذهن كأنه قيل:
 كيف يجتمعون فقيل: يشهد السائل منهم والطالب، وعلى التقديرين لا محل للجملة من الإعراب.
 وفي نسخة: تشهد السائل منهم والطالب بتاء الخطاب، ونصب السائل والطالب وما بعدهما على المفعولية، والجملة على هذه الرواية في محل نصب على الحالية، والمعنى مجتمعون في أقطار أرضك في حال شهودك لهم، أي علمك بهم وحضورك لديهم وفي أسمائه تعالى الشهيد الذي لا يغيب عنه شيء، وشهد الله انه لا إله إلا هو (1) أي: علم.
 و «من» في قوله عليه السلام: «منهم» للتبيين، والفرق بين السؤال والطلب أن السؤال: يكون بالقول، والطلب: يكون بالقول والفعل، والسؤال يستدعي جوابا إما باللسان أو باليد، والطلب قد يفتقر إلى جواب وقد لا يفتقر وإن كل سؤال طلب وليس كل طلب سؤالا.
 والرغبة: الاتساع في الإرادة من رغب الشيء يرغب رغبا من باب - تعب - أي اتسع، ومنه: حوض رغيب أي: متسع (2).
 والرهبة: خوف مع تحرز واضطراب.
 والناظر في حوائجهم، أي المدبر لها من نظرت في الأمر إذا تدبرته، ومعنى تدبيره تعالى تقديره وقضاؤه كما قال سبحانه: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض (3) أي: يقدره ويقتضيه على حسب إرادته، والجملة في محل نصب على الحال أي والحال إنك أنت الناظر في حوائجهم، أي فيما يفتقرون إليه جمع حاجة، وفيه شاهد على صحة هذا الجمع وفصاحته خلافا لمن أنكر ذلك كما تقدم بيانه.
فأسألك بجودك وكرمك وهوان ما سألتك عليك أن تصلي على محمد وآله وأسألك اللهم ربنا بأن لك الملك ولك الحمد لا إله إلا أنت الحليم الكريم الحنان المنان ذو الجلال، والإكرام بديع السماوات والأرض مهما قسمت بين عبادك المؤمنين من خير أو عافية أو بركة أو هدى أو عمل بطاعتك أو خير تمن به عليهم تهديهم به إليك أو ترفع لهم عندك درجة أو تعطيهم به خيرا من خير الدنيا والآخرة أن توفر حظي ونصيبي منه.
____________________
 «الفاء» لترتيب السؤال على ما ذكر من بركة اليوم ويمنه واجتماع المسلمين فيه.
 ونظر الله تعالى في حوائجهم فإن ذلك من دواعي السؤال والبواعث عليه.
 والباء: للاستعطاف أو للسببية.
 والجود: إفادة ما ينبغي بلا غرض.
 قال الراغب: ووصفه تعالى بالجواد لما نبه عليه قوله عز وعلا: أعطى كل شي خلقه ثم هدى (1).
 والكرم: إيثار الغير بالخير، وقيل: الكرم إذا وصف به الله تعالى (2) فهو اسم لإحسانه ونعمه المتظاهرة.
 وقيل: الفرق بين الجود والكرم: أن الجود بذل المقتنيات، والكرم الأخلاق والأفعال المحمودة.
 وهان عليه الأمر هونا من باب - قال -: إذا سهل ولم يصعب عليه وكان الهوان اسم منه كالدوام من دام يدوم، والرواج من راج يروج.

____________________
 وفي الصحاح: أهانه: استخف به، والاسم الهوان والمهانة (1)، وعليه فالمراد بهوان ما سأله عليه تعالى: حقارته عنده تعالى وقلته لديه بالنسبة إلى عظيم جوده ووافر كرمه.
 وبدأ عليه السلام بسؤال الصلاة على محمد وآله لما ورد من استحباب تقديمه صلى الله عليه وآله بين يدي كل حاجة بمعنى ان لا يسأل العبد ربه شيئا حتى يبدأ بالنبي صلى الله عليه وآله فيصلي عليه ثم يسأل الله حوائجه (2)،  وتصدير مقدمة السؤال بالنداء للتضرع وتكريره لكمال الخضوع والابتهال وعرض للاعتراف بربوبيته تعالى مع الايمان به وتأكيد المسؤول به بان للايذان بصدور المقال عنه بوفود الرغبة وكمال النشاط وصدق الاعتراف بمضمونه، أي أسألك بكون الملك والحمد لك لأن «أن» المفتوحة موضوعة لتكون بتأويل مصدر خبرها مضافا إلى اسمها، فمعنى بلغني أن زيدا قائم بلغني قيام زيد، وعلمت أن زيدا في الدار علمت كونه فيها لأن الخبر في الحقيقة متعلق الظرف وهو كائن، وتقديم الظرف لإفادة اختصاص الأمرين به من حيث الحقيقة وذلك لأن الملك على الحقيقة له لانه مبدي كل شيء ومبدعه والقائم به والمهيمن عليه، وكذلك أصول النعم وفروعها منه فلا يستحق الحمد غيره وأما ملك غيره فبتسليط منه واسترعاء من جنابه وحمد غيره اعتداد بأن نعمة الله جرت على يده.
 وجملة قوله: «لا إله إلا أنت» حالية، أي متفردا بالالوهية فهي في محل نصب، أو مستأنفة مقررة لاختصاص الملك والحمد (3) ومزيحة لما عسى ان يتوهم أن في الوجود إلها آخر لكن لا يختص الملك والحمد به.

____________________
 والحلم في الإنسان: عدم انفعال نفسه عن المكروهات الموجبة للغضب والاضطراب، وأما في حقه تعالى فيعود إلى اعتبار عدم انفعاله عن مخالفة عبيده أمره ونهيه وكونه لا يستخفه عند عصيانهم غضب ولا يستفزه إلى تعجيل الانتقام منهم مع كمال قدرته على ما يشاء غيظ ولا طيش، والفرق بينه تعالى وبين العبد في هذا الوصف أن سلب الانفعال عنه سلب مطلق وسلبه عن العبد سلب عما من شأنه أن يكون له ذلك الشيء فكان عدم الانفعال عنه سبحانه أبلغ وأتم من عدمه عن العبد، وبهذا الاعتبار كان حلمه جل شأنه أعظم.
 ولما وصفه تعالى بالحلم أردفه بوصفه بالكرم الذي هو كثيرا ما يعبر به عن إيثار الصفح عن الجاني والإحسان إلى المسئ لاستلزام عظمة الحلم له.
 والحنان: الكثير الرحمة لعباده، من حنين المرأة لولدها.
 وفي القاموس: معناه الرحيم أو الذي يقبل على من أعرض عنه (1).
 والمنان: الكثير لمن، وهو النعمة الثقيلة والعطاء الواسع.
 وذو الجلال والإكرام: أي: صاحب العظمة والكبرياء والإحسان والإنعام.
 وقيل: الذي عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده وقد أسلفنا الكلام عليه مبسوطا.
 وبديع السماوات والأرض: أي مبدعهما وموجدهما من غير مثال سابق.
 وقيل: بل هو من قبيل الوصف بحال المتعلق نحو: حسن الغلام أي بديعة سماواته وأرضه بمعنى عديمة النظير لأن مجيء فعيل بمعنى مفعل لم يثبت في اللغة وإن ورد فشاذ، والحق ثبوته ووروده شائعا لو روده في الأسماء الحسنى والأدعية المأثورة من غير إضافة وهو يعين كونه بمعنى مبدع، فالمعنى الأول هو المعول عليه، وارتفاع هذه الصفات على انها أخبار متعددة لمبتدأ محذوف، أي أنت الحليم الكريم إلى آخره

____________________
 ومهما: كلمة بسيطة لا مركبة من «مه» و «ما» الشرطية خلافا للأخفش (1) والزجاج (2) ولا من «ما» الشرطية. و «ما» الابهامية اتصلت بها لزيادة التعميم كما في كيفما وأينما ثم أبدلت الهاء من الألف الأولى دفعا للتكرار خلافا للخليل (3)، وهي اسم لما لا يعقل ضمن معنى الشرطية (4) لا حرف شرط عند الجمهور بدليل عود الضمير إليها في قوله تعالى: مهما تأتنا به من آية (5) فالضمير المجرور في به عائد إليها ولا يعود الضمير إلا إلى الاسم.
 وزعم السهيلي (6) وابن يسعون انها تأتي حرفا (7)، وأما معناها فهي موضوعة لزيادة التعميم بمعنى أي شيء من الأشياء حقير أو خطير قليل أو كثير بحيث لا يخرج عنه البعض ولا يستثنى.
 قال التفتازاني: وجه كونها أعم هو الموضوع (8) والمناسبة - على ما قيل ان الزيادة في البناء للزيادة في المعنى - وهي من كلم المجازات الجازمة لفعلين شرطا وجوابا تقول: مهما تفعل أفعل أي أي شيء تفعل أفعل (9)، وهي في عبارة الدعاء في محل نصب بقسمت وهو شرطها وجوابها محذوف لدلالة المتقدم عليه وهو أسألك مثله في نحو: أقوم مهما قمت، وليس هو الجواب لفظا عند جمهور البصريين خلافا للكوفيين والمبرد وأبي زيد لأن أداة الشرط لها صدر الكلام فلا يتقدم عليها الجواب، ولان الفعل مرفوع وهو ينافي جعله جوابا من حيث اللفظ وان كان جوابا من حيث المعنى ولا يقدر معه جواب آخر لأنه كالعوض منه فأغنى عنه.
 و «من» في قوله عليه السلام: «من خير أو عافية» بيانية مثلها في قوله تعالى:
 مهما تأتنا به من آية (10) وانما عطف الأشياء المذكورة على الخير ب «أو» دون
وأسألك اللهم بأن لك الملك والحمد، لا إله إلا أنت أن تصلي على محمد عبدك ورسولك وحبيبك وصفوتك وخيرتك من خلقك وعلى آل محمد الأبرار الطاهرين الأخيار، صلاة لا يقوى على إحصائها إلا أنت وأن تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المؤمنين يا رب العالمين وأن تغفر لنا ولهم إنك على كل شيء قدير.
____________________
 الواو لأن الطالب لأحدهما يكون لجميعها أطلب فهو من قبيل دلالة النص.
 وجملة قوله عليه السلام: «تهديهم به» مستأنفة للتعليل، أي لتهديهم به فلا محل لها من الإعراب، ويحتمل أن تكون بدلا من تمن به عليهم، أو عطف بيان لها فمحلها الخفض.
 وقوله عليه السلام: «أن توفر حظي ونصيبي منه» في محل نصب مفعول ثان لأسألك، وأكثر النسخ لا توجد فيها هذه الفقرة وعليها فالمفعول الثاني لأسألك محذوف للعلم به وهو مضمون هذه الفقرة أو نحوه لان السؤال عند قسمة الخير يعين كون المسؤول من جنسه والله أعلم.
 يقال: قوي على الأمر يقوى من باب - علم -: إذا طاقه (1)، واستطاعة والاسم القوة، وليس له به قوة، أي طاقة.
 والإحصاء: التحصيل بالعدد، ومنه: وأحصى كل شي عددا (2) أي حصله وأحاط به.
 وأشركته في الأمر إشراكا: جعلته شريكا، وأما شركته من غير الف أشركه من باب - تعب - فمعناه صرت له شريكا.
اللهم إليك تعمدت بحاجتي، وبك أنزلت اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي وإني بمغفرتك ورحمتك أوثق مني بعملي ولمغفرتك ____________________
 وقوله عليه السلام: «في صالح من دعاك» إما على حذف المضاف إليه أي في صالح دعاء من دعاك كما يوجد كذلك في بعض النسخ القديمة أو على حذف الموصوف، أي الدعاء الصالح فاستغنى عن الموصوف بصفته ثم أضافها إلى الداعي.
 ومن عبادك المؤمنين: بيان لمن دعاك.
 وغفران الله لعبده صونه من أن يمسه العذاب وأصله من الغفر وهو إلباس الشيء ما يصونه عما يفسد (1) ومن المغفر بالكسر وهو ما يلبس عند القتال تحت البيضة.
 وجملة قوله عليه السلام: «إنك على كل شيء قدير» تعليل للدعاء ومزيد استدعاء للإجابة فإن كمال قدرته تعالى على جميع الأشياء مقتض لسؤاله كل شيء وإجابته كل دعاء إذ لا يعجز عن مسؤول ولا يعز عليه إنجاح مطلوب.
 والشيء بحسب مفهومه اللغوي: يقع على كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه كائنا ما كان، على أنه في الأصل مصدر شاء، وأطلق على المفعول واكتفى في ذلك باعتبار تعلق المشيئة به من حيث العلم والإخبار عنه، وقد خص هاهنا بالممكن موجودا كان أو معدوما بقضية اختصاص تعلق القدرة به لما أنها عبارة عن التمكن من الإيجاد والاعدام الخاصين به.
 والقادر: هو الذي إن شاء فعل وان لم يشأ لم يفعل.
 والقدير: هو الفعال لكل ما يشاء، ولذلك لا يوصف به غير الباري جل جلاله والله أعلم.
 عمدت الشيء عمدا من باب - ضرب - وعمدت إليه وله وتعمدته واعتمدته:
ورحمتك أوسع من ذنوبي فصل على محمد وآل محمد وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها وتيسير ذلك عليك وبفقري إليك وغناك عني فإني لم أصب خيرا قط إلا منك ولم يصرف عني سوء قط أحد غيرك ولا أرجو لأمر آخرتي ودنياي سواك.
____________________
 قصدته وتقديم الجار والمجرور في الفقرتين للقصر، أي إليك قصدت بحاجتي لا إلى غيرك وبك أنزلت فقري لا بغيرك.
 و «الباء»: من بحاجتي للملابسة أي: تعمدت ملتبسا بحاجتي.
 والنزول في الأصل: انحطاط من علو، يقال: نزل عن دابته ونزل في مكان كذا، أي حط رحله فيه، وأنزله غيره إنزالا ونزل بهم وعليهم، أي حل عندهم وفي مكانهم ثم استعمل في المعاني فقيل: نزل به مكروه: أي أصابه وأنزلت حاجتي بزيد وعليه أي سألتها منه.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز أنزلت حاجتي على كريم (1).
 فالباء من قوله عليه السلام: «وبك أنزلت» إما بمعنى «على» أي وعليك أنزلت، أو للإلصاق مثلها في بك مررت وبك حللت من قولهم: «نزل عليه ضيف ونزل به ضيف» إذا نزل عنده فيكون أنزلته بك بمعنى جعلته نازلا عندك، وأيا ما كان فهي إما للاستعلاء المجازي أو الإلصاق المجازي.
 والفقر: فقد ما يحتاج إليه الإنسان.
 والفاقة: الحاجة وافتاق افتياقا: إذا احتاج، وهو ذو فاقة.
 والمسكنة، مفعلة لا فعللة على الأصح، وهي حالة المسكين.
 قال العلامة الطبرسي: هي مصدر المسكين (2).

____________________
 يعني أنها مشتقة من لفظة المسكين كما يشتق من الجمل نحو: البسملة من بسم الله والحوقلة من لا حول ولا قوة إلا بالله، والمسكنة أسوأ من الفقر لأن المسكين أسوأ حالا من الفقير على أصح الأقوال.
 لما ورد في الصحيح عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالى:
 إنما الصدقات للفقراء والمساكين ان الفقير الذي لا يسأل الناس والمسكين أجهد منه والبائس أجهدهم (1).
 وقد بسطنا الكلام على ذلك فيما تقدم فليرجع إليه.
 وجملة قوله عليه السلام: «وإني بمغفرتك ورحمتك أوثق مني بعملي» إما حالية أو اعتراض.
 و «مني» متعلق بأوثق وكذا «الباء» في الموضعين من قوله: «بمغفرتك وبعملي» وجاز تعلق حرفين متخذين لفظا ومعنى بعامل واحد لدلالة أفعل التفضيل على أصل الفعل وزيادة، فجرى مجرى عاملين كأنه قال: وثوقي بمغفرتك ورحمتك زائد (2) على وثوقي بعملي وجاز تفضيل نفسه على نفسه لكونه باعتبارين فهو باعتبار وثوقه بالمغفرة والرحمة فاضل وباعتبار وثوقه بعمله مفضول، وقد تقدم لهذه العبارة نظائر.
 و «اللام» من قوله: «ولمغفرتك» للابتداء، وفائدتها تحقيق مضمون الجملة وتأكيده.
 وقول بعضهم: هي لام قسم مقدر غلط صريح.
 وأوسع أي: أكثر، من قولهم: «وسع الشيء بالضم واتسع» أي: كثر.
 وتولى الأمر قام به وتقلده أي: قم بقضاء كل حاجة هي لي وهي مبتدأ ولي

____________________
 خبره والجملة في محل خفض نعت لحاجة.
 و «الباء» من قوله عليه السلام «بقدرتك» للسببية أو للاستعطاف.
 و «الفاء» من قوله: «فإني» للتعليل.
 وقط بفتح القاف وضم الطاء المشددة على أفصح اللغات: ظرف مبني موضوع لاستغراق جميع ما مضى من الأزمنة الماضية فإذا قلت: ما فعلته قط كان معناه في جميع ما مضى من الزمان قالوا: وأصلها مصدر وهو القط بمعنى القطع نقلت إلى الظرف لأن معنى ما رأيته قط ما رأيته فيما انقطع ومضى من عمري:
 وهي مختصة في الغالب بالنفي وقد تستعمل بدونه نحو: هل رأيت الذئب قط، والعامة تقول: لا أفعله قط وهو لحن لأنها لا تستعمل في المستقبل، والصواب لا أفعله عوض بالضاد المعجمة المبنية على الضم لان عوض تقابل قط فتكون لاستغراق جميع ما يستقبل من الأزمنة.
 واختلف في سبب بناء قط فقيل: لشبهها بالحرف في إبهامه لوقوعها على كل ما تقدم من الزمان.
 وقيل لشبهها بالفعل الماضي لأنها لزمانه.
 وقيل: لتضمنها معنى «في» و «من» الاستغراقية على سبيل اللزوم.
 وقال ابن هشام: بنيت لتضمنها معنى «مذ» و «إلى» إذ المعنى مذ أن خلقت إلى الآن وعلى حركة لئلا يلتقي ساكنان وكانت الحركة ضمة تشبيها بالغايات، وقد تكسر على أصل التقاء الساكنين، وقد تتبع قافه طاءه في الضم وقد تخفف طاؤه مع ضمها وإسكانها، انتهى (1).
 وقوله عليه السلام: «إلا منك» الاستثناء مفرغ، والظرف مستقر متعلق بمحذوف حال من الخير، والتقدير لم أصب خيرا في حال من الأحوال إلا حال كونه منك، والله أعلم.
اللهم من تهيأ وتعبأ وأعد واستعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده ونوافله وطلب نيله وجائزته، فإليك يا مولاي كانت اليوم تهيئتي وتعبيتي وإعدادي واستعدادي رجاء عفوك ورفدك وطلب نيلك وجائزتك، اللهم فصل على محمد وآل محمد، ولا تخيب اليوم ذلك من رجائي، يا من لا يحفيه سائل، ولا ينقصه نائل، فإني لم آتك ثقة مني بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته إلا شفاعة محمد وأهل بيته عليه وعليهم سلامك.
____________________
 أصل التهيئة: إحداث هيئة الشيء (1) وهي الحالة الظاهرة يقال: هيئته للأمر فتهيأ كأنه أحدث له حالة تليق بذلك الأمر فاتصف بها وتهيأ (2) هيئة حسنة إذا صار إليها، وتهيأ فلان للسفر: جعل نفسه على حالة يقتضيها السفر.
 وتعبأ للأمر بمعنى تهيأ وأصله من عبأت الطيب عباء من باب - نفع - إذا صنعته وخلطت أجزاءه، فهو من باب عطف الشيء على مرادفه لغرض التأكيد لأن ذكر الشيء مرتين يفيد تأكيده.
 وأعددت الشيء إعدادا أحضرته وجعلته بحيث يتناول بحسب الحاجة، ومنه قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل (3).
 قال العلامة الطبرسي: الإعداد، اتخاذ الشيء لغيره مما يحتاج إليه في أمره (4).
 ولما كان الغرض التعميم في المفعول لم يذكره أي: أعد كل ما يحتاج إليه، ويحتمل أن يكون مما نزل فيه الفعل منزلة اللازم فيكون الغرض إثبات الاعداد من غير اعتبار عموم في أفراده ولا خصوص ومن غير تعلقه بمعد عام أو خاص، والمعنى

____________________
 من فعل الإعداد وأوجد حقيقته كقولهم: فلان يعطي أي يفعل الاعطاء ويوجد هذه الحقيقة.
 واستعد للأمر: أي تأهب وأخذ له عدته.
 والوفادة بالكسر وتفتح: اسم من وفد القوم عليه وفدا من باب - وعد - ووفودا:
 أي قدموا ووردوا فهو وافد، وهم وفد ووفود.
 وقال الراغب: الوفد: هم الذين يقدمون على الملوك مستنجزين الحوائج (1).
 ورجاء رفده: أي لأجل رجاء رفده، فهو منصوب على المفعول لأجله معمول للوفادة.
 والرفد بالكسر: العطية والمعونة، اسم من رفده رفدا من باب - ضرب - أي أعطاه وأعانه.
 والنوافل: جمع نافلة وهي الهبة والعطية تفضلا وتبرعا من حيث لا تجب، ومنه نافلة الصلاة.
 وطلب نيله: بالنصب عطف على رجاء رفده أي: ولأجل طلب نيله، أي معروفه.
 قال في الأساس: ما أصبت منه نيلا: أي معروفا (2).
 والجائزة: العطاء.
 قال الجوهري: أجازه بجائزة سنية: أي بعطاء، ويقال: إن أصل الجوائز أن قطن بن عبد عوف من بني هلال بن عامر بن صعصعة ولي فارس لعبد الله بن عامر فمر به الأحنف بن قيس في جيشه غازيا إلى خراسان فوقف لهم على قنطرة فقال:
 أجيزوهم فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه، قال الشاعر:

____________________
 فدى للأكرمين بني هلال * على علاتهم أهلي ومالي  هم سنوا الجوائز في معد * فصارت سنة أخرى الليالي انتهى (1).
 وقال الزمخشري في الأساس: أجازه بجائزة سنية وبجوائز، وأصله من أجازه ماء يجوز به الطريق أي سقاه، واسم ذلك الماء الجواز: قال:
 يا قيم الماء فدتك نفسي عجل جوازي وأقل حسبي انتهى (2)، ويسمى ذلك الماء جائزة أيضا. قال القطامي:
 ظللت أسأل أهل الماء جائزة (3).
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فإليك» رابطة لشبه الجواب بشبه الشرط، فإن المبتدأ الذي هو «من» الموصولة كالشرط في كون مضمونه ملزوما لمذكور، والخبر الذي هو متعلق الظرف كالجواب الذي تدخله الفاء في كون مضمونه لازما لمذكور وتقديم الظرف لإفادة الاختصاص.
 وتوسيط النداء من قوله: «اللهم فصل» لمزيد الضراعة في استدعاء الإجابة.
 و «الفاء» من «فصل» لترتب المسؤول على ما ذكر كأنه قيل: إذا كانت اليوم تهيأتي وتعبأتي إليك لا إلى غيرك رجاء عفوك ونائلك وجائزتك فصل على محمد وآله، ولا تخيب ذلك أي رجائي المذكور، وما في الإشارة من معنى البعد مع قرب العهد بالمشار إليه للإيذان بعلو شأنه وكونه في الغاية القصوى من الفضل ومن رجائي بيان للمشار إليه، وفي التعبير باسم الإشارة ثم بيان المشار إليه بمن البيانية ليحصل البيان بعد الابهام تفخيم وتعظيم آخر كما قرر في محله، وكل ذلك لفرط عنايته واهتمامه بما ذكره من الرجاء الذي كل رجاء غيره كلا شيء.

____________________
 واحفيت فلانا في السؤال الحفت في الطلب منه وشددت في المسألة حتى شق عليه وتأذى به.
 وفي القاموس: أحفى زيدا ألح عليه وبرح به في الإلحاح (1).
 والمعنى لا يشق عليه ولا يبرح به سؤال سائل.
 ونقصت الشيء نقصا من باب قتل: أذهبت منه شيئا بعد تمامه.
 والنائل: العطاء، أي لا ينقص ما عنده عطاء، وتنكير السائل والنائل لإفادة الاستغراق أي كل سائل وكل نائل، لان النكرة في سياق النفي تفيد الاستغراق.
 والفاء من قوله عليه السلام: «فإني لم آتك ثقة» للتعليل، ونصب ثقة يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله، أي أثق ثقة أو اتيان ثقة أو واثقا أو للثقة كما قالوه في نحو: جاء زيد رغبة لكن عطف شفاعة عليها يعين الثالث لوجوب  مشاركة المعطوف والمعطوف عليه في الجهة التي تنسب (2) بها المعطوف عليه إلى عامله لكونه فاعلا أو مفعولا أو مضافا إليه، ونصب شفاعة هنا لا يحتمل سوى المفعولية لأجله، أي ولا لشفاعة مخلوق فتعين كون ثقة مفعولا لأجله للعلة المذكورة.
 وقوله عليه السلام: «إلا شفاعة محمد» استثناء متصل ونصب شفاعة على الاستثناء.
 وأهل بيت محمد صلى الله عليه وآله عندنا معشر الامامية علي وفاطمة والحسنان وتطلق (3) تغليبا على باقي الأئمة عليهم السلام.
 وقال جمهور العامة: نساؤه صلى الله عليه وآله من أهل بيته وقد وقفت على حديث رواه الحافظ السيوطي الشافعي في الجامع الصغير عن ابن عساكر عن واثلة هو نص على مذهب الإمامية من أن نساءه صلى الله عليه وآله لسن من أهل بيته. وهو
أتيتك مقرا بالجرم والإساءة إلى نفسي، أتيتك أرجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطئين ثم لم يمنعك طول عكوفهم على عظيم الجرم أن عدت عليهم بالرحمة والمغفرة، فيا من رحمته واسعة، وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم، يا كريم يا كريم، صل على محمد وآل محمد وعد علي برحمتك، وتعطف علي بفضلك، وتوسع علي بمغفرتك.
____________________
 قوله صلى الله عليه وآله وسلم: أول من يلحقني من أهلي أنت يا فاطمة وأول من يلحقني من أزواجي زينب وهي أطولكن كفا (1).
 هذا نص الحديث وهو كما تراه صريح في المطلوب ولم يستدل بهذا الحديث على ذلك أحد قبل هذا فهو من خواص هذا الكتاب والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (2).
 الجملة الأولى استيناف مبين لكيفية إتيانه لا لأجل ثقة بعمل صالح قدمه كأنه سئل إذا لم تأت ثقة بعمل صالح قدمته فكيف أتيت؟ فقال: أتيتك مقرا بالجرم أي بالذنب واكتساب الإثم، يقال: جرم جرما من باب - ضرب - إذا أذنب واكتسب المآثم، والاسم منه جرم بالضم.
 وأسأت إليه إساءة ضد أحسنت ولما كان الإقرار من موجبات العفو جعل عليه السلام إتيانه حال إقراره وسيلة إلى طلب العفو من ربه.
 قال بعض العلماء: من أقر فقد استوجب العفو لحسن ظنه بك.
 وعن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: والله ما ينجو من الذنب الا من أقر به (3).

____________________
 وعنه عليه السلام: لا والله ما أراد الله من الناس إلا خصلتين أن يقروا له بالنعم فيزيدهم وبالذنوب فيغفرها لهم (1).
 وجملة قوله عليه السلام: «أتيتك أرجو عظيم عفوك» إما استيناف مبين لكيفية إتيانه مقرا بالجرم أو بدل من الجملة قبلها لأنها أوفى منها بتأدية المعنى المراد لدلالتها على صريح رجاء العفو الذي أفهمه الاقرار، فإن الإقرار طريق لا يسلكه إلا من جعل الرجاء له رفيقا، كما قال بعض الأكابر: تجاوز عن ذنب (2) لم يسلك بالإقرار طريقا حتى أخذ من رجائك رفيقا.
 وجملة: أرجو في محل نصب على الحالية من ضمير المتكلم وفي التعبير بعظيم العفو دون مطلقه إيماء إلى عظيم جرمه وإسائته فإن عظيم العفو لا يرجى إلا بعظيم (3) الجرم:
 كما قال صاحب البردة:
 يا نفس لا تقنطي من زلة عظمت ان الكبائر في الغفران كاللمم لعل رحمة ربي حين يقسمها تأتي على حسب العصيان في القسم و «الباء» من قوله عليه السلام: «به» إما للملابسة أو للسببية،  و «ثم» لاستبعاد مضمون ما بعدها عن مضمون ما قبلها، فإن عدم منع طول عكوف الخاطئين على عظيم الجرم له تعالى من عوده تعالى عليهم بالرحمة والمغفرة مستبعد من العفو عنهم بشهادة بديهة العقل على ان الخاطئ الذي عفى عنه فطال عكوفه على عظيم الجرم ينبغي أن يكون طول عكوفه مانعا لمن عفى عنه من عوده عليه بالرحمة فإذا لم يمنعه منه كان مستبعدا غير مناسب.

____________________
 قال الرضي: وقد تجيء ثم في الجمل خاصة لاستبعاد مضمون ما بعدها عن مضمون ما قبلها وعدم مناسبته كقوله تعالى: خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون فالإشراك بخالق السماوات والأرض مستبعد غير مناسب وهذا المعنى فرع التراخي ومجازه انتهى (1).
 والعكوف: الإقبال على الشيء وملازمته يقال: عكف عليه يعكف عكوفا وعكفا (2) من بابي - قعد - و- ضرب - أي لازمه وأقبل عليه لا يصرف عنه وجهه، وباللغتين قرئ في السبعة قوله تعالى: يعكفون على أصنام لهم (3).
 وقوله عليه السلام: «أن عدت عليهم» في محل نصب بنزع الخافض لان الأصل من «أن عدت عليهم» يقال: منعته من كذا إذا كففته عنه ولا يقال: منعته كذا إلا إذا حرمته إياه والمقصود هنا المعنى الأول دون الثاني، وحذف الخافض مطرد مع أن المشددة وأن المخففة، ومنه قوله تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا (4) أي من أن يؤمنوا به، وجوز سيبويه أن يكون المحل جرا فيكون من باب حذف الخافض وإبقاء عمله نحو قولهم: لاه أبوك.
 وعاد الله علينا برحمته: تفضل وعطف.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فيا من رحمته واسعة» للدلالة على ترتب مضمون الجملة بعدها وهو وصفه تعالى بسعة الرحمة وعظم العفو على ما قبلها من عفوه عن الخاطئين، ثم عوده عليهم بالرحمة والمغفرة مع عكوفهم على عظيم الجرم وعدم منع ذلك له عن التفضل والإحسان، فإن ذلك كله لا يكون إلا ممن اتسعت رحمته وعظم عفوه ولذلك ناداه تعالى بالموصول ليجعل الصلة صريحة في الحكم
اللهم إن هذا المقام لخلفائك، وأصفيائك، ومواضع امنائك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها وأنت المقدر لذلك، لا يغالب أمرك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك كيف شئت وأنى ____________________
 بسعة رحمته وعظم عفوه، وتوسيط النداء وتكريره لابراز مزيد الضراعة والتعرض لوصف العظم والكرم لتحريك سلسلة الإجابة ضرورة إن العظيم يغفر العظيم ويهب العظيم والكريم يؤثر الغير بالخير لا لغرض ولا لعائدة نفع تعود إليه.
 وعد علي برحمتك أي تفضل علي بإحسانك من قولهم: عاد علينا فلان بمعروفه.
 وتعطف علي بفضلك أي تحنن وترحم علي بافضالك ومزيد خيرك.
 وتوسع علي بمغفرتك: أي كن واسعا لي بمغفرتك من قوله تعالى: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما (1) وإيثار صيغة التفعل المبنية للتكلف لإفادة المبالغة في السعة، فإن الفعل متى تكلف فيه بولغ فيه قطعا، وتعديته بعلى لتضمينه معنى التفضل أي توسع متفضلا علي بمغفرتك والله أعلم.
 المقام: مفعل من القيام، وهو في الأصل اسم لموضع القيام ثم اتسعوا فيه فإستعملوه استعمال المكان والمجلس قال تعالى: خير مقاما وأحسن نديا (2) والمراد به هنا قيل: مقام صلاة الجمعة أو العيد فيكون على معناه الأصلي من موضع القيام لا بمعنى المكان والمجلس وتكون الإشارة حسية، ويحتمل أن يكون المراد به مقام الإمامة والخلافة فيكون بمعنى المكان المعنوي والإشارة إليه لتنزيله منزلة المشاهد المحسوس بالحس البصري.
 وعليه فوجه التعرض لمضمون هذا الفصل من الدعاء في هذا اليوم:
 ما رواه شيخ الطائفة في التهذيب بسنده عن عبد الله بن ذبيان، عن أبي جعفر
شئت، ولما أنت أعلم به غير متهم على خلقك ولا لإرادتك حتى عاد صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا، وفرائضك محرفة عن جهات أشراعك، وسنن نبيك متروكة، اللهم العن أعداءهم من الأولين والآخرين ومن رضي بفعالهم وأشياعهم وأتباعهم.
____________________
 عليه السلام قال: قال: يا عبد الله ما من عيد للمسلمين أضحى ولا فطر إلا وهو يجدد لآل محمد فيه حزن قلت: ولم ذاك؟ قال: لأنهم يرون حقهم في يد غيرهم (1).
 والخلفاء جمع خليفة بمعنى السلطان الأعظم لأنه يخلف غيره وينوب منابه، وهو فعيل: بمعنى فاعل والهاء للمبالغة، وقيل: يجوز أن يكون بمعنى مفعول لأن الله جعله خليفة.
 قال العلامة الطبرسي: الخليفة والإمام واحد إلا أن بينهما فرقا فالخليفة من استخلف في الأمر مكان من كان قبله فهو مأخوذ من أنه خلف غيره وقام مقامه، والإمام مأخوذ من التقدم فهو المتقدم فيما يقتضي وجوب الاقتداء به وفرض طاعته فيما تقدم فيه (2)، انتهى.
 فإن قلت: كيف جمع الخليفة على خلفاء وفعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء؟.
 قلت: جمعوه على ذلك باعتبار الأصل وهو خليف كشريف وشرفاء وإذا اعتبر اللفظ قيل خلائف.
 قال الجوهري: قالوا خلفاء من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر وفيه الهاء جمعوه على إسقاط الهاء مثل: ظريف وظرفاء (3).

____________________
 امنائك» فهو معطوف على مقام خلفائك، وهو من باب عطف أحد الجزئين (1) على الآخر، وانما جاز الاخبار بمواضع وهو جمع (2) عن المقام وهو مفرد لأن المقام مقام معنوي أعني مقام الخلافة ومرتبة الرئاسة العامة، وهو يحتوي على درجات الشرف ومنازل الكرامة التي اختص بها الله سبحانه أمناءه، فهو في المعنى كالجمع وإن كان مفردا في اللفظ، وهذا تقول في ظرف المكان الحقيقي مشيرا إلى الأرض ينزل بها قومك: هذه الأرض منازل قومنا ومواضع رحالنا.
 والظرف من قوله عليه السلام: «في الدرجة الرفيعة» مستقر في محل نصب على الحالية من مواضع أمنائك أي كائنة في الدرجة الرفيعة، والعامل في الحال معنى الإشارة مثله في قوله تعالى: وهذا بعلي شيخا (3) وهذه الحال مؤكدة لصاحبها إذ ليس الغرض الإشارة إلى المواضع في حال كونها في الدرجة الرفيعة دون غيرها لأنها لا تكون الا كذلك.
 وقوله عليه السلام: «قد ابتزوها» في محل رفع على الخبرية لمواضع أمنائك على رواية نصب مواضع كما ذكرناه، وأما على رواية الرفع فإن جعلت مواضع مبتدأ فهي في محل رفع على الخبرية أيضا، وان جعلته عطفا على خبر ان فهي جملة مستأنفة استينافا بيانيا كأنه سئل ما بال المواضع المذكورة؟ فقال: قد ابتزوها.
 فإن قلت: هل يجوز حمل رواية الرفع في مواضع على عطفها على محل اسم «ان» فيكون من باب العطف على المحل؟.
 قلت: لا يجوز ذلك عند جمهور البصريين لاشتراطهم فيه وجود المحرز أي الطالب لذلك المحل، والطالب لرفع اسم «إن» هو الابتداء والابتداء هو التجرد، والتجرد قد زال بدخول «ان» ولذلك لم يجيزوا: ان زيدا قائم وعمرو قاعد على ان

____________________
 عمروا معطوف على المحل لا مبتدأ بل حكموا بتعين رفعه على الابتداء دون العطف نعم من لم يشترط المحرز في العطف على المحل أجاز ذلك وهم الكوفيون وبعض البصريين.
 وبزه ثوبه بزا من باب - قتل -: سلبه، يقال: من عز بز أي: من غلب سلب (1).
 وابتزه: استلبه، وقال الزمخشري في الأساس: بزه ثيابه وابتزه: سلبه (2).
 وفي القاموس: البز أخذ الشيء بجفاء وقهر كالإبتزاز (3).
 واتفقت النسخ المشهورة على ضبط ابتزوها بفتح التاء على البناء للفاعل فيكون الضمير المتصل وهو الواو هو الفاعل وضمير المؤنث بعده هو المفعول وهو عائد إلى المواضع والمعنى: قد استلبوها وأخذوها قهرا.
 فإن قلت: إلى ما يعود الضمير الذي هو الفاعل ولم يسبق له مفسرا؟.
 قلت: يعود إلى سابق معنى وهم الأعداء المتصفون بالظلم والكفر والشقاق والنفاق لاستلزام سياق الكلام لذلك فان مواضع أمناء الله لا يبتزوها ويستلبها منهم إلا عدو ظالم كافر بلغ من الشقاق والنفاق كل مبلغ فهو كقوله تعالى: حتى توارت بالحجاب (4) أي: غربت الشمس وإن لم يسبق للشمس ذكر لكن دل عليها ذكر العشي من قوله تعالى: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد (5) فاستلزم سياق الكلام تواري الشمس، ومثله: إذا بلغت التراقي (6) أي: الروح.
 ووقع في نسخة ابن إدريس «رحمه الله» ضبط ابتزوها بضم التاء بالبناء للمفعول، أي سلبوها بالبناء للمجهول، وهو على جعل ابتز متعديا، إلى مفعولين

____________________
 لأنه بمعنى سلب، وسلب يتعدى إلى مفعول واحد تارة نحو: سلبت زيدا، وإلى مفعولين أخرى كقوله تعالى: وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه (1).
 قال أبو البقاء: يسلبهم يتعدى إلى مفعولين وشيئا هو الثاني (2).
 وإذا عرفت ذلك فأصل ابتزوها بالبناء للمفعول ابتزوهموها بالبناء للفاعل ففيه ثلاثة ضمائر: مرفوع على الفاعلية ومنصوبان على المفعولية، فالمرفوع هو الواو الأولى وهو فاعل الابتزاز، والمنصوبان أحدهما: «هم» وهو ضمير الامناء ودخلت الواو تتمة للميم وهو الأصل في ميم الجمع وإنما تحذف تخفيفا للعلم بها.
 وثانيهما: «ها» وهو ضمير المواضع، وهو المفعول الثاني فلما حذف الفاعل للعلم به أناب المفعول الأول وهو «هم» مناب الفاعل، واسند الفعل إليه فصار مرفوعا بعد ان كان منصوبا، وتحول واوا بعد أن كان هاء وميما لأن ضمير الغائبين إذا كان مرفوعا كان واوا وإذا كان منصوبا أو مجرورا كان هاء تليها ميم فصار ابتزوها، «فالواو» نائبة عن الفاعل و «هاء» مفعول ثان في محل نصب على حاله، ونظيره قوله تعالى: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه (3) فالواو في يكفروه نائبة عن الفاعل، والهاء مفعول ثان.
 قال التفتازاني: عدي تكفروا إلى مفعولين أحدهما ضمير المخاطبين القائم مقام الفاعل، والآخر الضمير المنصوب لتضمينه معنى الحرمان والأصل: لن يكفركموه، انتهى.
 ومما لا يكاد يقضي منه العجب ما وقع لبعض أكابر السادة في تعليقته وتبعه على ذلك بعض الأفاضل من العجم في تعليقة له أن «ها» على رواية البناء

____________________
 للمجهول في ابتزوها كلمة تنبيه وكلمة دعوة لا ضمير تأنيث (1)، انتهى، وهو كلام يحق ان ينشد عند سماعة:
 * قد أفسد القول حتى أحمد الصمم *  والله المستعان وكان الحامل له على هذا القول توهمه ان ابتز لا يتعدى إلى مفعولين وقد عرفت ثبوته.
 ومن شواهده قول أبي داود بن حرير:
 الجود أحسن مسا يا بني مطر * من أن يبتزكموها كف مستلب  أي: يبتزكم (2) الأموال (3) ويسلبكموها (4).
 وقد وقفت على بحث نقله الحافظ السيوطي في الأشباه والنظائر النحوية آثرت إيراده هنا ملخصا لمناسبة المقام أشد مناسبة وهو:
 قال الصلاح الصفدي: اختلفت أنا والمولى شرف الدين حسين بن ريان في قول الحريري:
 فلم يزل يبتزه دهره ما فيه من بطش وعود صليب فذهب هو في إعراب قوله: ما فيه إلى انه في موضع نصب على أنه مفعول ثان وذهبت أنا إلى انه بدل من الهاء في يبتزه فكتب شرف الدين في ذلك سؤالا جهزه إلى الشيخ كمال الدين بن الزملكاني فكتب في الجواب ما نصه: لكل من القولين مساغ في النظر الصحيح، ولكن النظر إنما هو في الترجيح، وجعل ذلك مفعولا ثانيا أقوى توجيها في الإعراب وأدق بحثا عند ذوي الآداب، إما من جهة الصناعة العربية فلان المفعول متعلق الفعل بذاته التي بوقوعه عليه معينة والبدل مبين لكون

____________________
 الأول مطرحا في النية، وهذا الفعل بهذا المعنى متعد إلى مفعولين وما فيه من بطش هو أحد ذينك الاثنين لئلا يفوت متعلق الفعل المستقل، والبدل بيان يرجع إلى توكيد بتأسيس لمعنى مخل، وأما من جهة المعنى فلأن المقام مقام شك وأخذ بالقلوب وتمكن هذا المعنى أقوى إذا ذكر ما سلب منه مع بيان أنه المسلوب، فذكر المسلوب منه مقصود كذكر ما سلب، وفي ذلك من تمكين المعنى ما لا يخفى على ذوي الأدب، انتهى.
 قال الصفدي: لا أعلم أحدا يأتي بهذا الجواب غيره لمعرفته بدقائق النحو وغوامض علمي المعاني والبيان (1)، انتهى.
 قلت: وبالتأمل في هذا الجواب يظهر رجحان رواية ابتزوها في عبارة الدعاء بالبناء للمجهول على الرواية المشهورة والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (2).
 قوله عليه السلام: «وأنت المقدر لذلك» «الواو» ابتدائية، والجملة إما حالية في محل نصب على الحال من فاعل ابتزوها أو من مفعوله، أي والحال انك أنت المقدر لذلك على تأويل مقدرا أنت لهم أو لها ذلك فهي كالحال السببية نحو:
 مررت برجل قائما غلمانه، كما قال ابن جني في: جاء زيد والشمس طالعة، ان التأويل جاء زيد طالعة الشمس عند مجيئه، وسيبويه والمتقدمون يقدرون واو الحال بإذ ولا يريدون أنها مرادفة لها إذ لا يرادف الحرف الاسم بل انها وما بعدها قيد للفعل السابق كما ان إذ كذلك (3).
 فقوله عليه السلام: «ابتزوها وأنت المقدر لذلك» في تقدير ابتزوها إذ أنت المقدر لذلك.
 وإما مستأنفة استينافا بيانيا نحويا فلا محل لها من الإعراب وكذلك جملة قوله

____________________
 عليه السلام: «لا يغالب أمرك» إما حالية مؤكدة لصاحبها، وهو الضمير البارز أعني أنت أو المستتر في اسم الفاعل الواقع خبرا.
 وإما استينافية منقطعة عما قبلها لغرض الثناء عليه تعالى بنفاذ أمره كيف شاء أو لتقرير تقديره على تفسير الأمر بالقدر كما سيأتي.
 وغلبه غلبا من باب - ضرب -: قهره والاسم الغلب بفتحتين والغلبة أيضا، وإيثار صيغة المفاعلة للمبالغة لما مر غير مرة من أن الفعل متى غولب فيه بولغ فيه.
 والأمر إما بمعنى التقدم أم بمعنى الشأن من قول أو فعل، وقيل: المراد به هنا القدر النازل على وفق القضاء الإلهي وهو تفصيل القضاء، ومنه قول أمير المؤمنين عليه السلام: «ولا يرد أمرك» (1)، وهذا المعنى أنسب بالمقام.
 وجاوزت الشيء: تعديته.
 وفي نسخة قديمة: «ولا يتجاوز» وهو من تجاوز بمعنى جاوز يقال: جاوزته وتجاوزته بمعنى.
 والمحتوم: اسم مفعول من حتمت الأمر حتما من باب - ضرب - أي أوجبته وقضيت به جزما.
 و «من»: بيانية.
 والتدبير في الأمر: التفكر والنظر في دبره أي: في عاقبته وما يؤول إليه. وتدبيره تعالى: قيل: يعود إلى تصريفه لجميع الذوات والصفات دائما تصريفا جزئيا وكليا على وفق حكمته وعنايته.
 وقيل: هو عبارة عن تقديره.
 وقيل: عن قضائه لاستحالة الفكر والنظر عليه سبحانه.
 قوله عليه السلام: «كيف شئت وأنى شئت» على أي حال شئت، وفي أي

____________________
 وقت شئت، فكيف: لاستغراق الأحوال، و «أنى»: لاستغراق الأزمنة بمعنى متى، ومفعول المشيئة فيهما محذوف والتقدير كيف شئت التدبير وأنى شئت التدبير، وكل من كيف وأنى معمول لشئت بعده وهما في محل نصب على الحال من تدبيرك، أي كائنا على أي حال شئته ومتى شئته، وانما حملنا أنى على معنى متى ولم نحملها على معنى كيف مع ورودها بمعناها أيضا ترجيحا للتأسيس على التأكيد، لان حمل اللفظ على فائدة جديدة أولى من التأكيد، إذ كان وضع الكلام انما هو لإفادة ما لم يكن مفادا، ولذلك تسمعهم يقولون التأسيس خير من التأكيد.
 فإن قلت: ما الفرق بين كيف وأنى حينئذ فقد صرح غير واحد بأن كيف ظرف أيضا فإن كانت ظرف زمان فقد اتحدا معنى وان كانت ظرف مكان فليس معناها استغراق الأحوال؟.
 قلت: قال ابن مالك: لم يقل أحد أن كيف ظرف إذ ليست زمانا ولا مكانا ولكنها لما كانت تفسر بقولك على أي حال سميت ظرفا، لأنها في تأويل الجار والمجرور، واسم الظرف يطلق عليهما مجازا (1).
 قال ابن هشام: وهو حسن (2).
 وكذلك قال الرضي: إنما عدت كيف في الظروف لأنها بمعنى على أي حال، والجار والظرف متقاربان (3)، انتهى.
 فظهر الفرق بين كيف وأنى ظرفا بمعنى متى ولا عبرة بما وقع في كلام بعضهم عن أن كيف ظرف زمان أو ظرف مكان فإنه كلام مبناه على غير تحقيق.
 فإن قلت كيف ومتى لا تكونان بمعنى استغراق الأحوال واستغراق الأزمنة إلا إذا وقعا شرطين يجازي بهما نحو كيف تصنع أصنع وأنى تقم أقم ليحصل فيهما

____________________
 معنى العموم الذي يعتبر في كلمات الشرط فيقتضيان فعلين يكون أحدهما شرطا والآخر جوابا وليس في عبارة الدعاء الا فعل واحد فإن اعتبر شرطا فأين الجواب؟ قلت: الجواب محذوف يدل عليه ما قبله أي: كيف شئت دبرت وأنى شئت دبرت ونظيره قوله تعالى: وهو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء (1) وفأتوا حرثكم أنى شئتم (2).
 قال ابن هشام في المغني: قالوا ومن ورود كيف شرطا «ينفق كيف يشاء» «يصوركم في الأرحام كيف يشاء» «فيبسطه في السماء كيف يشاء» وجوابها في ذلك كله محذوف لدلالة ما قبلها عليه لكنه قال هذا يشكل على إطلاقهم إن جواب كيف يجب مماثلته لشرطها فإنهم اتفقوا على إنها تقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى نحو: كيف تصنع أصنع ولا يجوز كيف تذهب أجلس باتفاق انتهى (3).
 والإشارة بهذا إلى كون جواب كيف في الآيات المذكورة محذوفا لدلالته ما قبلها عليه ووجه الإشكال ان ما قبلها ليس بمماثل لما بعدها من الشرط في اللفظ والمعنى، وانما قال على إطلاقهم لانه لا يشكل إذا قيد الجواب بالمذكور دون المقدر المحذوف وبقي في المقام كلام طويناه على غرة.
 قوله عليه السلام «ولما أنت أعلم به» هذا من باب دخول الواو على لام التعليل من غير أن يتقدمها معطوف عليه صريحا ولهم في تخريج ذلك وجهان:
 أحدهما: أن التعليل معلله محذوف مقدر وهو قول الفراء واختاره الزمخشري (4).
 والثاني: انه معطوف على علة أخرى مضمرة ليظهر صحة العطف.
 إذا عرفت ذلك فالتقدير في عبارة الدعاء على الوجه الأول ولما أنت أعلم به

____________________
 قدرت ذلك لا لأمر آخر فاللام متعلقة بالمحذوف المؤخر المقدر والواو على ذلك قيل:
 عاطفة جملة على جملة.
 وقيل: استينافية وقيل: اعتراضية، والجملة اعتراض مقرر لما قبلها وعلى الوجه الثاني وأنت المقدر لذلك لابتلاء عبادك وامتحانهم ولما أنت أعلم به من مقتضى حكمتك البالغة فاللام متعلقة باسم الفاعل من قوله المقدر لذلك، والواو عاطفة للجملة على العلة المضمرة، ووقع من هذا الباب في التنزيل عدة آيات، منها في البقرة قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله (1) أي ولتكملوا العدة شرع لكم ذلك، أو شرع ذلك لكم ليسهل عليكم، أو لتعلموا ما تعملون ولتكملوا العدة.
 ومنها في الأنعام: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين (2) أي وليكون من الموقنين أرينا ذلك أو أريناه ليستدل به وليكون من الموقنين.
 ومنها في الأنفال: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا (3) أي وليحسن إلى المؤمنين بالنصر والغنيمة فعل ما فعل لا لشيء غير ذلك، أو ولكن الله رمى ليمحق الكافرين وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا، ولا أعجب مما وقع لبعضهم في معنى عبارة الدعاء حيث قال: أي ولما أنت أعلم به وأقدر عليه تنتهي (4) الأمور فجعل اللام بمعنى إلى وأخرج العبارة عن المقصود بها.
 قطعا نسأل الله السلامة من الإلحاد في كلام المعصومين عليهم السلام فانه نظير الالحاد في آيات الله والله المستعان.
 وقوله عليه السلام: «غير متهم على خلقك ولا إرادتك» غير: هنا للنفي المجرد

____________________
 ك «لا» ولذلك تصلح موضعها، أي لا متهم، والمشهور من الرواية في النسخ المتداولة ضم الراء من غير.
 قال بعضهم: هو خبر مبتدأ محذوف، أي أنت غير متهم، والأولى أن يكون خبر ثان لأنت من قوله: «وأنت المقدر» ونظيره أحد من قوله تعالى: قل هو الله أحد (1) إذا أعربنا الضمير مبتدأ والله خبره وأحد خبر ثان.
 وفي نسخة ابن إدريس ونسخة أخرى قديمة «غير» بالنصب على انه حال من الضمير المستتر في قوله عليه السلام: «وأنت المقدر لذلك» أي أنت الذي قدرته حال كونك غير متهم على خلقك ولا إرادتك، أي غير مظنون بك ظلم أو جهل فيهما، يقال: اتهمته بكذا أو اتهمته على كذا: أي ظننت به وشككت في أمره.
 قال الشاعر:
 لا أقول الله يظلمني * كيف أشكو غير متهم  وقيل: الاتهام ان يجعل شخصا موضع الظن السيء يقول: (2) اتهمت زيدا، أي ظننت به أنه فعل سيئا.
 والخلق: إما بمعنى المخلوق، والمراد به جميع الخلائق أو بمعنى التقدير والقضاء ومنه: لا تبديل لخلق الله (3) أي لما قدره وقضاه ولا مزيدة لتأكيد ما أفادته غير من معنى النفي كأنه قيل: لا متهم على خلقك ولا على إرادتك ونظيره: غير المغضوب عليهم ولا الضالين (4).
 وفي نسخة: ولإرادتك فاللام للتعليل أي وغير متهم لأجل إرادتك، أو بمعنى على أي وعلى إرادتك، ومنه: يخرون للأذقان (5) وان أسأتم فلها (6) أي

____________________
 عليها وقد أسلفنا من الكلام على معنى إرادته تعالى ما (1) أغنى عن إعادته هنا فليرجع إليه.
 قوله عليه السلام: «حتى صار (2) صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين».
 «حتى»: هنا للغاية بمعنى «إلى» أي إلى ان صار صفوتك أي خالصتك، ومن اصطفيتهم من خلقك.
 قال الجوهري: صفوة الشيء خالصه ومحمد صفوة الله ومصطفاه انتهى (3).
 وحكي في الصفوة التثليث، ويقال: هو صفوة الله وهم صفوة الله كما يقال:
 هو خالصتي وهم خالصتي لان الصفوة في الأصل: مصدر «والتاء» فيه لتأنيثه ولذلك يقال: صفو الشيء وصفوته، والمصدر إذا وصف (4) استوى فيه المفرد والجمع وغيرهما كما يقال: هو خلق الله وهو خلق الله.
 ومبتزين جمع مبتز اسم مفعول من ابتزه كمضطر اسم مفعول من اضطره والأصل فيهما مبتزز ومضطرر على مفتعل بفتح ما قبل الآخر فسكن أول المثلين وادغم في الثاني لتماثلهما وكونهما في كلمة واحدة.
 قوله عليه السلام: «يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا» إلى آخره.
 الجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب وقعت جوابا عن سؤال مقدر نشأ من الكلام كأنه قيل: كيف حالهم في تضاعيف تلك الشدة وصيرورتهم مغلوبين مقهورين مبتزين؟ فقال: يرون حكمك مبدلا إلى آخره، ويحتمل أن تكون مقررة لمضمون ما قبلها من صيرورتهم مغلوبين مقهورين.

____________________
 ويرون هنا: من الرؤية بمعنى العلم لا بمعنى الإبصار، ولذلك عداه إلى مفعولين وأفعال الحواس إنما تتعدى إلى واحد.
 قال الرضي: رأى للاعتقاد الجازم في شيء أنه على صفة معينة سواء كان مطابقا أو لا قال تعالى: يرونه بعيدا وهو غير مطابق: ونراه قريبا وهو مطابق، انتهى (1).
 ويرى مضارع رأى حذفوا الهمزة من مستقبله لكثرته في كلامهم وربما همزوه عند الضرورة، ومنه:
 ومن يتمل العيش يرأى ويسمع ومبدلا: أي مغيرا عما هو عليه من بدلت الشيء تبديلا إذا غيرته سواء أتيت له ببدل. أم لم تأت.
 والنبذ: إلقاء الشيء وطرحه لقلة الاعتداد به ولذلك يقال: نبذته نبذ النعل الخلق، ومنه قوله تعالى: فنبذوه وراء ظهورهم (2) أي طرحوه لقلة اعتدادهم به.
 وفرائضه تعالى ما فرضه وأوجب العمل به: جمع فريضة فعيلة بمعنى مفعوله، واشتقاقها من الفرض الذي هو التقدير، لأن الفرائض مقدرات وأدخلت فيها الهاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية.
 وتحريف الشيء إزالته عما هو عليه، كأنه جعله على حرف أي طرف بعد أن كان مستقرا في موضعه، قال تعالى: يحرفون الكلم عن مواضعه (3) أي: يزيلون كلام الله عن مواضعه التي وضعه الله تعالى فيها إما لفظا بإهماله أو تغير (4) وضعه وإما معنى بحمله على غير المراد وصرفه عن المعنى الذي أنزله الله تعالى فيه إلى ما لا صحة له بإلقاء الشبه الباطلة والتأويلات الزائفة الملائمة لشهواتهم الباطلة كما

____________________
 يفعله في زماننا أهل البدعة.
 والجهات: جمع جهة وهي المقصد، وهي الناحية التي يتوجه إليها ويقصد نحوها، والمراد بها هنا مقاصد الشرع.
 والأشراع: جمع شرع، وهو في الأصل مصدر شرعت له طريقا: أي نهجت له ثم جعل اسما للطريق الواضح ثم استعير للطريقة الإلهية من الدين وهو المعنى المقصود هنا.
 وفي نسخة قديمة: «عن جهات شرائعك» وهي أحسن فإن جمع الشرع على أشراع لم يسمع في غير هذه الرواية، وجمع فعل - المفتوح الفاء الصحيح العين الساكنها - على أفعال وان كان غير قياس إلا أنه اسمع (1) منه جموع كثيرة كسمع وأسماع وجفن وأجفان ولفظ وألفاظ ولحن وألحان ولحظ وألحاظ وسطل وأسطال وفرخ وأفراخ إلى ألفاظ اخر.
 والسنن جمع سنة، وهي في اللغة الطريقة مرضية أو غير مرضية، وفي اصطلاح الشرع هي الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض ولا وجوب فالسنة: ما واظب النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليها مع الترك أحيانا فإن كانت المواظبة المذكورة على سبيل العبادة سميت سنن الهدى، وإن كانت على سبيل العادة سميت سنن الزوائد، فسنة الهدى ما يكون إقامتها تكميلا للدين، وهي التي يتعلق بتركها كراهة وإساءة كالجماعة والأذان والإقامة ونوافل الصلاة اليومية، وسنن الزوائد هي التي أخذها هدى، أي إقامتها حسنة ولا يتعلق بتركها كراهة وإساءة كسنته صلى الله عليه وآله في قيامه  وقعوده ولباسه وأكله.
 وقيل: سنته هي طريقته صلى الله عليه وآله قولا أو فعلا أصالة أو نيابة، وقد مر الكلام على ذلك بأبسط من هذا.

____________________
 والترك: رفض الشيء سواء كان عن قصد واختيار، أو عن قهر واضطرار والمراد هنا الأول، ومنه: وتركوك قائما (1) يقال: تركه تركا من باب - قتل - ومعنى ترك سنته صلى الله عليه وآله إما رفضها وإطراحها وعدم القيام بها، أو تغيير وضعها ومخالفتها، وكل من الوجهين قد وقع كما لا يخفى على من تتبع المذاهب الباطلة.
 تنبيهات  الأول: قوله عليه السلام: «قد ابتزوها» صريح في أن الخلافة والولاية والملك إنما هو حقهم باختصاص منه تعالى لهم بذلك، والمنتحلون لها المتحلون بها من أعدائهم إنما سلبوها وغصبوها منهم ظلما وعدوانا، فلا يدخل في عموم قوله تعالى:
 تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء (2) كما يدل على ذلك أيضا:
 ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن عبد الأعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء أليس قد آتى الله بني أمية الملك؟ قال: ليس حيث تذهب إليه ان الله تعالى آتانا الملك وأخذته بنو أمية بمنزلة الرجل يكون له الثوب فيأخذه الآخر فليس هو للذي أخذ (3).
 الثاني: المراد بتقديره تعالى لذلك إما تعيينه له بصفاته وحدوده وكيفياته وزمانه ومكانه وسائر ما يدخل في خصوصياته بحيث لا ينقص ولا يزيد كما قال تعالى: قد جعل الله لكل شيء قدرا (4) أو كتابته له في اللوح المحفوظ، أو تفصيله الواقع على وفق قضائه على تفسير القضاء بالعلم الإجمالي بما كان وما هو

____________________
 كائن، والقدر بتفصيله الواقع على وفقه فكلما وقع في الوجود فهو بقضائه وقدره، وليس المراد به خلقه تعالى وايجاده له حتى يكون ابتزازهم وتغلبهم عن تقديره تعالى لذلك، بحيث لا يكون في وسعهم خلافه، كما تزعمه المجبرة، كيف ولو كان كذلك لنافى معنى الابتزاز والقهر والغلبة التي لعنهم عليه السلام على فعله، ولناقض الكلام بعضه بعضا، بل لم يتوجه عليهم في ذلك كله لوم ولا ذم، ومعنى تعلق إرادته ومشيئته بالمعاصي ان لا يمنع منها بالجبر والقهر لمنافاته غرض التكليف، فلا يتوهم معنى الجبر من قوله عليه السلام: «ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك كيف شئت وأنى شئت» ولا من قوله عليه السلام: «غير متهم على خلقك ولا إرادتك» هكذا ينبغي أن يفهم هذا المقام، فإن ظاهره مزلة أقدام والله ولي التوفيق.
 الثالث: تبديل المبتزين مواضع أمناء الله سبحانه لحكمه تعالى، ونبذهم كتابه، وتحريفهم فرائضه عن جهات شرائعه، وتركهم سنن نبيه صلى الله عليه وآله أظهر من أن يخفى، ومن أطلع على أحوالهم وآثارهم وأحكامهم وتتبع المنقول عنهم عرف من مجمل ذلك، ومفصله ما لا يشك ولا يرتاب معه في كفرهم ونفاقهم وعنادهم وشقاقهم لعنهم الله تعالى، ولنكتف من مجمل ذلك، هنا بما شهدوا به على أنفسهم ورووه في صحاحهم.
 وهو ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند أبي الدرداء في الحديث الأول من صحيح البخاري قالت أم الدرداء: دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب، فقلت: ما أغضبك؟ فقال: والله ما أعرف من أمر محمد شيئا الا أنهم يصلون جميعا (1).
 وروي أيضا في الحديث الأول من صحيح البخاري من مسند أنس بن مالك،

____________________
 عن الزهري قال: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت:
 ما يبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئا مما أدركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت (1).
 وفي حديث آخر ما أعرف شيئا مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله قيل: فالصلاة؟ قال: أليس صنعتم ما صنعتم فيها (2).
 فهذه شهادة من أبي الدرداء، وأنس بن مالك، وهما من أعيان الصحابة بأنه ما بقي من شريعة محمد صلى الله عليه وآله في ذلك الزمن القريب من عهده صلى الله عليه وآله إلا الاجتماع في الصلاة، ثم يقول أنس: قد ضيعوا الصلاة فخذها جملة تغنيك عن التفصيل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 قوله عليه السلام: «اللهم العن أعداءهم من الأولين والآخرين». اللعن لغة:
 الطرد والإبعاد. قال الجوهري: اللعن الطرد والابعاد من الخير (3).
 واللعنة اسم والجمع لعان ولعنات.
 وقال الزمخشري في الأساس: لعن فلانا أهله طردوه وأبعدوه وهو لعين، وقد لعن الله إبليس: طرده من الجنة وأبعده من جوار الملائكة، ولعنت الكلب والذئب طردتهما (4).
 وقال الراغب: اللعن طرد وإبعاد على وجه السخط وذلك من الله تعالى في الآخرة عقوبة، وفي الدنيا انقطاع من قبول فيضه وتوفيقه، ومن الإنسان دعاء على غيره (5).
 وقال صاحب المحكم: لعنه الله يلعنه لعنا: عذبه (6).

____________________
 وقال بعض الأصحاب: إذا قيل لعنه الله على طريق الدعاء كان معناه طرده الله وأبعده من رحمته، والمراد من الطرد والإبعاد هنا: نزول العقوبة والعذاب به وحرمانه الرحمة وهو لازم المعنى، وليس معنى الغضب ببعيد منه، إذ التعقل (1) من غضب الله سبحانه فعل أثر الغضب لا حصول الغضب الحقيقي الذي هو من توابع الأجسام، فإن ذلك محال عليه تعالى.
 والأعداء: جمع عدو، وهو خلاف الولي والصديق واشتقاقه من العدو، وهو التجاوز ومنافاة الالتيام (2) لعدم التيام (3) قلوب المتعاديين (4)، وتجاوز العدل في قصد العدو أذية من يعاديه، والعدو يكون للواحد والاثنين والجمع، المذكر والمؤنث بلفظ واحد، وقد يثنى ويجمع ويؤنث، وبالوجهين ورد التنزيل فمن الأول: فإنهم عدو لي (5) ومن الثاني: إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم (6).
 قال سيبويه: عدو: وصف ولكنه ضارع الاسم (7).
 قيل: والعدو: ضربان، ضرب يقصد أذى من عاداه، ومنه: هم العدو فاحذرهم (8) وضرب لا يقصد أذى ولكن يتأذى به كما يتأذى بما يكون من العدو، ومنه: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين (9) والصحيح أن الثاني مجاز عن الأول.
 و «من» بيانية، أي الأولين والآخرين الذين هم أعداؤهم.
 والمراد بالأولين: السابقون بالعداوة والبادئون بها.
 وبالآخرين: الذين يلونهم إلى يوم الدين.
 قوله عليه السلام: «ومن رضي بفعالهم» يقال: رضيت الشيء ورضيت به:

____________________
 إذا أخترته وأحببته ولم تكرهه.
 والفعال بالفتح: مصدر فعل يقال: فعل فعالا مثل ذهب ذهابا بالكسر جمع فعل كشعب وشعاب وبالوجهين وردت الرواية في الدعاء.
 وعن أمير المؤمنين صلوات الله عليه: الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم وعلى كل داخل في باطل إثمان إثم العمل به وإثم الرضاء به (1).
 والأشياع: جمع شيعة وقيل: جمع شيع، وهو جمع شيعة كسدرة وسدر فهو جمع جمع، وشيعة الرجل: أولياؤه وأنصاره من شايعه (2) على الأمر، أي تابعه عليه.
 والاتباع جمع تبع بفتحتين: كسبب وأسباب وهو اسم يكون واحدا وجماعة، يقال: المصلي تبع لإمامه والناس تبع له فإذا كان واحدا كان مصدرا بمعنى ذو تبع وإذا كان جماعة كان اسم جمع لتابع كخادم وخدم وحارس وحرس، وأصله من تبع أثره تبعا من باب - تعب - إذا قفا أثره ومشى خلفه ثم استعمل فاشيا في المعاني ومنه: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (3).
 تنبيهات  الأول: دل تصريحه عليه السلام باللعن لأعداء خلفاء الله وأصفيائه على مشروعية اللعن على من يستحقه، بل على استحبابه، وترتب الثواب عليه، إذ لو لا ذلك لما صرح به في هذا اليوم الشريف، وجعله من جملة الدعاء الذي يتقرب به إلى الله سبحانه، وهو مذهبنا معشر الإمامية، خلافا لبعض الحشوية القائلين بكراهيته بل حرمته، قال بعض المحققين من أصحابنا رضوان الله عليهم: ان اللعن قد يكون عبادة بالنسبة إلى مستحقيه كالصلاة فإنها عبادة بالنسبة إلى مستحقيها،

____________________
 وكما يترتب الثواب على القسم الثاني كذا يترتب على القسم الأول إذا وقع في محله ابتغاء لوجه الله، يدل على ذلك أن الله جل اسمه لعن في كتابه العزيز في عدة آيات، وأمر باللعن في بعضها، كقوله تعالى (1): فلعنة الله على الكافرين (2) لعنهم الله في الدنيا والآخرة (3) أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (4) أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (5) أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (6) واللاعنون الذين يتأتى منهم اللعن، ويعتد بلعنهم من الملائكة وصالحي الثقلين، ولاخفاء في ان المراد بقوله سبحانه: والملائكة والناس أجمعين (7) وبقوله: ويلعنهم اللاعنون (8) أمر الملائكة والناس واللاعنين بلعن من لعنهم كقوله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء (9) إذ لا معنى لكون ذلك إخبارا منه سبحانه إذ لا فائدة فيه حينئذ، ولأنه لو كان خبرا لم يكن مطابقا للواقع، إذ ليس الحال في الواقع كذلك وعدم المطابقة في خبره جل شأنه محال، وقد تكرر ذكر اللعن في كلامه تعالى على وجه أفاد أنه من أحب العبادات إليه، وكفى به شرفا أنه سبحانه جعله وسيلة إلى إثبات دعوى النبوة، وحجة على الجاحدين لها في المباهلة لنصارى نجران، حيث قال سبحانه: ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين (10) ولذلك انقطعوا ولجأوا إلى الصلح وبذل الجزية ولم يجدوا إلى تراود القول سبيلا، وكذا جعل اللعان بين الزوجين مسقطا للحد عنها وموجبا لنفي الولد عن الملاعن بحيث لا ينسب إليه أبدا، وربما أوجب الحد على المرأة إذا نكلت من غير شهود ولا بينة، وهذا دليل واضح على اعتنائه

____________________
 سبحانه بشأن اللعن حيث رتب عليه مثل هذه الأحكام.
 وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه لعن جماعة من مرتكبي المعاصي كقوله عليه السلام: لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض (1).
 وقوله صلى الله عليه وآله: لعن الله آكل الربا، وموكله وكاتبه ومانع الصدقة (2).
 وقوله صلى الله عليه وآله: لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها (3).
 إلى غير ذلك مما تضمنته كتب الحديث من الطريقين (4).
 وقد لعن أمير المؤمنين صلوات الله عليه جماعة. وروي أنه كان يقنت في الصلاة المفروضة بلعن معاوية وعمرو بن العاص وأبي موسى وأبي الأعور السلمي لعنهم الله، مع انه عليه السلام كان أحلم الناس عن ذنب وأحملهم جناية وأعظم قدرا من أن تخرج نفسه النفيسة زلة بشر، فلو لا أنه كان يرى لعنهم من أقرب القربات لما كان يتخير محله في الصلوات المفروضات (5).
 وكل ذلك مما يفيد علما يقينيا بكون اللعن من شعب الدين وشعائره، وما تمسك به بعض الحشوية من أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا تكونوا لعانين (6). والمؤمن لا يكون لعانا وإن أمير المؤمنين عليه السلام: نهى عن لعن أهل

____________________
 الشام، فالمراد إن صح ذلك النهي من جعل السب خلقا لهم بسبب المبالغة فيه والإفراط في ارتكابه، بحيث يلعن من يستحق ومن لا يستحق، لا النهي عن لعن المستحقين كما يزعمه هؤلاء المفترون، ولو أراد ذلك لقال: لا تكونوا لاعنين، فإن بينهما فرقا يعلمه من أحاط بدقائق لسان العرب.
 ونقل ابن الجوزي من خط القاضي أبي الحسين محمد بن يزيد أن قوله عليه السلام: المؤمن لا يكون لعانا محمول على من لا يستحق، وأما نهي أمير المؤمنين عليه السلام عن لعن أهل الشام فإنه عليه السلام كان يرجو اسلامهم ورجوعهم إليه كما هو شأن الرئيس المشفق على رعيته، ولذلك قال: ولكن قولوا: اللهم أصلح ذات بيننا وهذا قريب من قوله تعالى في قصة فرعون: فقولا له قولا لينا (1).
 الثاني: قد يكون اللعن واجبا وجزءا للايمان إذا اقتصر المكلف عليه قاصدا به البراءة وبيان ذلك: ان الله سبحانه كما أوجب موالاة أوليائه ومودتهم أوجب معاداة أعدائه والبراءة منهم ولو كانوا أقرب الناس وألصقهم نسبا، قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو اخوانهم أو عشيرتهم (2).
 والمحاداة: المعاداة والمخالفة وهذه الآية ناطقة بوجوب معاداة أعداء الله وان مخالف ذلك لا يمكن أن يكون مؤمنا ويزيد ذلك إيضاحا ان المشركين لم يكتف الشارع في إسلامهم واعتقادهم الإلهية لله سبحانه ونطقهم بها حتى نفوها عن كل ما سواه، وكلمة الشهادة ناطقة بذلك وان نحو اليهود إذا أسلم يطالب مع التلفظ بكلمتي الشهادتين بأن يبرأ من كل دين يخالف دين الاسلام، ولو كان من العيسوية القائلين بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله نبي إلى العرب خاصة

____________________
 ما لم يقر بعموم رسالته، فعلم من ذلك أن البراءة من أعداء الله جزء الإيمان، وأن الله سائل عنها يوم القيامة، لا محالة ولا ريب أن البراءة تحصل بكل ما دل على المعادات والمجانبة والقطيعة، واللعن وان كان مما يدل على المجانبة والبراءة التزاما إلا أنه لا يدل عليها صريحا لقول أمير المؤمنين صلوات الله عليه: فأما السب فسبوني فإنه لي زكاة ولكم نجاة، وأما البراءة فلا تبرؤا مني فاني ولدت على الفطرة وسبقت إلى الإيمان والهجرة (1).
 فإذا اقتصر المكلف على اللعن وقصد به البراءة أجزأه وفي هذه الحالة يكون واجبا وجزءا من الإيمان ومثابا عليه، وإن أتى به مع البراءة كان أولى فيكون مستحبا استحبابا مؤكدا اقتداء بالآيات القرآنية في لعن أعداء الله تعالى.
 الثالث: قال بعض المحققين من أصحابنا المتأخرين كل فعل أو قول اقتضى نزول العقوبة بالمكلف من فسق أو كفر فهو مقتض لجواز اللعن، لأن اللعن من الله تعالى هو الطرد والإبعاد من الرحمة وإنزال العقوبة، فالفسق والكفر يقتضيانه ويدل عليه قوله: والخامسة أن لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين (2) رتب اللعن على الكذب وهو انما يقتضي الفسق، وكذا قوله تعالى: والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين (3) رتب الغضب على صدقه في كونها زنت والزنا ليس بكفر، وقوله تعالى: الا لعنة الله على الظالمين (4) أي كل ظالم لان الجمع المعرف للعموم والفاسق ظالم لنفسه لما يرشد إليه قوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه (5) حيث جعله سبحانه قسيما للمقتصد والسابق بالخيرات.
 وقد روي أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لعن الله الكاذب ولو كان مازحا (6).
اللهم صل على محمد وآل محمد، إنك حميد مجيد، كصلواتك وبركاتك وتحياتك على أصفيائك إبراهيم وآل إبراهيم، وعجل الفرج والروح والنصرة والتمكين والتأييد لهم .
____________________
 ولعن جمعا من ذوي المعاصي.
 فإن قيل: فيجوز اللعن على كل كاذب.
 قلنا: لا ريب ان الكبائر مجوزة اللعن لما تلوناه، ولأن الكبيرة مقتضية لاستحقاق الذم والعقاب في الدنيا والآخرة وهو معنى اللعن.
 واما الصغائر فإنها تقع مكفرة لقوله تعالى: الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش إلا اللمم (1) فقد فسر بصغائر  الذنوب، فلهذا لا ينقص إيمان فاعلها ولا يرد شهادته ولا تسقط عدالته، نعم لو أصر عليها ألحقت بالكبائر، وصار اللعن بها سائغا، انتهى كلامه فليتأمل.
 جملة إنك حميد مجيد مستأنفة على وجه التعليل لسؤال الصلاة على محمد وآل محمد، أي صل عليهم لأنك حميد فاعل ما يوجب الحمد، أو محمود في كل أفعالك، أو الحامد عباده على الطاعات.
 مجيد: أي كثير الخير والاحسان إلى عبادك، أو ذو الكرم الكامل أو المبتدي بالعطية قبل الاستحقاق أو الواسع القدرة والنعمة فلا يليق بك منع الطالب عن مطلوبه وهو اقتباس من قوله تعالى: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد (2).
 والظرف من قوله عليه السلام: «كصلواتك» مستقر في محل نصب على المفعولية المطلقة، والأصل صل على محمد وآل محمد، صلوات كصلواتك فحذف الموصوف ونابت صفته منابه.

____________________
 وصلواته تعالى: رحماته.
 وبركاته: خيراته النامية المتكاثرة، وتحياته: سلامه وأنواع بره. كما رواه علي بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها (1) أن المراد بالتحية السلام وغيره من البر (2).
 وأصل التحية: تحيية كتسمية وهي تفعلة من الحياة ويجيء الناقص من باب التفعيل على تفعلة كتسلية وتعزية لكنه ادغم هنا لاجتماع المثلين.
 قال الراغب: أصل التحية من الحياة، ثم جعل كل دعاء تحية لكون جميعه غير خارج عن حصول الحياة أو سبب الحياة إما لدنيا وإما لآخرة (3).
 وقوله عليه السلام: «على أصفيائك إبراهيم وآل إبراهيم» تلميح إلى قوله تعالى في إبراهيم: وإسحاق ويعقوب (4) وانهم عندنا لمن المصطفين الأخيار (5).
 والصفي والمصطفى: بمعنى، وقد تقدم الكلام على الإشكال المشهور في وجه التشبيه الواقع في عبارة الدعاء ونحوها من قوله: «كصلواتك على إبراهيم وآل إبراهيم» وهو استلزامه لخلاف القاعدة المشهورة عند أرباب البيان من وجوب كون المشبة به أقوى من المشبه، ونبينا صلى الله عليه وآله أفضل من إبراهيم فكيف يسأل كون الصلاة عليه كالصلوات (6) على إبراهيم، وذكرنا هناك من الجواب ما يغني عن الإعادة.

____________________
 ونزيد هنا ما نسب إلى الشافعي: وهو ان التشبيه لأصل الصلاة بأصل الصلاة لا للقدر بالقدر كما في قوله تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح (1).
 وقال الحلمي (2): سبب هذا التشبيه أن الملائكة قالت في بيت إبراهيم: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت انه حميد مجيد، وقد علم أن محمدا وآله من آل بيت إبراهيم فكأنه قال: أجب دعاء الملائكة الذين قالوا ذلك في محمد وآل محمد كما أجبتها عند ما قالوها في آل إبراهيم الموجودين حينئذ، ولذلك ختم بما ختمت به الآية وهو قوله: انه حميد مجيد (3).
 وقال بعضهم: وجه التشبيه كون كل من الصلاتين أفضل من الصلاة على السابقين فتكون الصلاة على سيد المرسلين أفضل من الصلاة على السابقين عليه، ومنهم إبراهيم كما ان الصلاة على إبراهيم أفضل من الصلاة على جميع من سبقه من الأنبياء فيلزم من التشبيه المذكور كون الصلاة على سيدنا المصطفى أفضل من الصلاة على إبراهيم عليه السلام وهو وجه حسن ينطبق على القاعدة المقررة أشد الانطباق والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وعجل الفرج والروح» إلى آخره الفرج بفتحتين:
 انكشاف الغم.
 والروح بالفتح: الراحة وقيل: السعة ومنه: قصعة روحاء: أي واسعة.
 والنصرة بالضم: اسم من نصره الله على عدوه نصرا: أي أعانه (4).
 وقوله عليه السلام: «والتمكين» مصدر مكنته من الشيء تمكينا جعلت له عليه سلطانا وقدرة، فتمكن واستمكن منه: أي قدر عليه، ومنه قوله تعالى: ولقد
اللهم واجعلني من أهل التوحيد والايمان بك، وبالتصديق برسولك والأئمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجري ذلك به وعلى يديه، آمين رب العالمين.
____________________
 مكناكم في الأرض (1) أي اقدرناكم على التصرف فيها، وقيل: التمكين: إعطاء ما يصح (2) الفعل مع رفع المنع لأن الفعل كما يحتاج إلى القدرة فقد يحتاج إلى آلة وإلى دلالة وإلى سبب، ويحتاج إلى ارتفاع المنع، فالتمكين عبارة عن جميع ذلك.
 والتأييد: التقوية، وهي من الله تعالى: تقوية أمر عبده من داخل بالبصيرة، ومن خارج بقوة البطش، ومن الأول قوله تعالى: إذ أيدتك بروح القدس (3) ومن الثاني قوله تعالى: فايدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين (4).
 «الواو»: عاطفة جملة إنشائية على مثلها وتوسيط النداء لمزيد التبتل واستدعاء الإجابة.
 والتوحيد: لغة مصدر وحدته إذا جعلته واحدا، وعرفا التصديق بأن الله تعالى واحد لا شريك له.
 والإيمان هنا بمعنى إذعان النفس للحق على سبيل التصديق.
 وصدق به تصديقا: اعترف بصدقه، والأصل صدقه لكنه ضمن معنى الاعتراف والإقرار فعدي بالباء.
 والأئمة: جمع إمام، وهو الرئيس المقتدى به والخليفة، وأصله أءممة على وزن أمثلة فأدغمت الميم في الميم بعد نقل حركتها إلى الهمزة.
 وحتم عليه الأمر حتما من باب ضرب: أوجب (5) جزما، أي أوجبت طاعتهم

____________________
 على كل أحد، فحذف متعلق الفعل للتعميم والاختصار كقوله تعالى: وإياك نستعين (1) أي على كل أمر يستعان فيه، والغرض من سؤال جعله من أهل التوحيد والإيمان والتصديق الزيادة والثبات على ذلك من الإخلاص والإذعان، وإلا كان تحصيلا للحاصل فهو كقول إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام: ربنا واجعلنا مسلمين لك (2) قال العلامة الطبرسي: أي قالا: ربنا واجعلنا مسلمين لك في مستقبل عمرنا كما جعلتنا مسلمين في ماضي عمرنا بأن توفقنا وتفعل بنا الألطاف التي تدعوننا إلى الثبات على الإسلام (3).
 وقال الزمخشري: المعنى زدنا إخلاصا وإذعانا لك (4)، انتهى.
 وقوله عليه السلام: «ممن يجري ذلك به وعلى يديه» مجرور من بدل بعض من مجرور الأولى في قوله: «من أهل التوحيد» وذلك إشارة إلى التوحيد وما عطف عليه فمن للتبعيض كالأولى، ويحتمل كونها للبيان لأن أهل التوحيد منهم من يجري ذلك به وعلى يديه وهم من وفقه الله لهداية خلقه وجعله سببا لإرشاد عباده وأجرى على يديه دعوتهم، إلى سبيل الحق، ومنهم من لا يكون بهذه المثابة كسائر الامة فمن ومخفوضها في ذلك في موضع نصب على الحال وصاحبها أهل التوحيد.
 وقيل: يجوز كونها بيانا للأئمة، ولا يخفى بعده: لان الأئمة المحتوم طاعتهم لا يكونون إلا كذلك وليسوا مبهمين فيحتاجوا إلى البيان، و «الباء» من «به» للسببية، أو للاستعانة.
 وجرى الأمر على يد فلان وعلى يديه: أي صار وحصل بوساطته.
 وآمين: اسم فعل بمعنى استجب، وقد سبق الكلام عليه مستوفى.
اللهم ليس يرد غضبك إلا حلمك ولا يرد سخطك إلا عفوك ولا يجير من عقابك إلا رحمتك ولا ينجيني منك إلا التضرع إليك وبين يديك فصل على محمد وآل محمد وهب لنا يا إلهي من لدنك فرجا ____________________
 ورب العالمين: أي مالكهم، والعالمين: جمع عالم.
 قال الراغب: العالم اسم للفلك وما يحويه من الجواهر والأعراض، وهو في الأصل اسم لما يعلم به كالطابع والخاتم لما يطبع ويختم به، وجعل بناؤه على هذه الصيغة لكونه كالآلة والعالم آلة في الدلالة على صانعه، ولهذا أحالنا تعالى عليه في معرفة وحدانيته فقال: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وأما جمعه فلأن كل نوع من هذه الأنواع قد يسمى  عالما فيقال: عالم الماء وعالم النار. وأيضا فقد روي ان لله تعالى بضعة عشر عالما والف عام واما جمعه جمع السلامة فلكون الناس في جملتهم، والإنسان إذا شارك غيره في اللفظ غلب حكمه، وقيل: إنما جمع هذا الجمع لانه عنى به أصناف الخلائق من الملائكة والجن والإنس دون غيرها وقد روي هذا عن ابن عباس وقال جعفر بن محمد عليهما السلام عنى به الناس وجعل كل واحد منهم عالما. وقيل: العالم عالمان كبير وهو الفلك بما فيه وصغير وهو الإنسان لأنه مخلوق على هيئة العالم الكبير وقد أوجد الله تعالى فيه ما هو في العالم الكبير (1).
 ولهذا قيل:
 أ تزعم انك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر (2)  ليس: فعل جامد، ومن ثم ادعى قوم حرفيتها ومعناها نفي مضمون الجملة في الحال، وقيل: مطلقا، وهي من الأفعال الناقصة تلازم رفع الاسم ونصب الخبر وإذا دخلت على الجملة فعلية كانت أو اسمية فاسمها ضمير شأن مستكن فيها وخبرها
بالقدرة التي بها تحيي أموات العباد وبها تنشر ميت البلاد ولا تهلكني يا إلهي غما حتى تستجيب لي وتعرفني الإجابة في دعائي وأذقني طعم العافية إلى منتهى أجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من عنقي ولا تسلطه علي.
____________________
 الجملة وبعدها كما في عبارة الدعاء، وقيل: هي في نحو ذلك حرف بمنزلة لا، ولا عمل لها.
 والاستثناء في قوله: «الا حلمك» مفرغ فحلمك فاعل لفظا وبدل من الفاعل تقديرا إذ لابد من تقدير المستثنى منه، أي ليس يرد غضبك شيء وقس عليه ما بعده وهكذا كل استثناء مفرغ.
 والغضب في الإنسان ثوران النفس وحركة قوتها الانتقامية عن تصور الموذي لإرادة مقاومته وأما غضبه تعالى فيعود إلى علمه بمخالفة العبد أوامره وعدم طاعته له.
 وقيل: هو عبارة عن إرادة انتقامه.
 والسخط: شدة الغضب، وقيل: هو حالة للإنسان تستلزم وجود مغضوب عليه غير مرضي بأفعاله، وسخطه تعالى: عبارة عن خذلانه من عصاه وإعراضه عنه وإنزال العقوبة به.
 وتضرع إليه تضرعا أظهر الضراعة وهي الذل والضعف يقال: ضرع الرجل من باب - منع - ضراعة: أي ذل وضعف.
 وبين يديك: أي أمامك، وهو من باب التمثيل مثل حالة تضرعه وهو متصور مشاهدته تعالى له وعلمه به بحالة من تضرع وتذلل امام ملك قهار قادر على الانتقام يرجو عفوه والتجاوز عنه.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: فصل فصيحة، أي إذا كان الأمر كذلك فصل على محمد وآل محمد  وهب لنا من لدنك فرجا، أي أعطنا من محض قدرتك

____________________
 من غير سبب معتاد وكلا الجارين متعلق بهب لاختلاف معنييهما فاللام صلة له ومن لابتداء الغاية مجازا لأن لدن في الأصل ظرف بمعنى أول غاية زمان أو مكان أو غيرهما من الذوات نحو: من لدن زيد وليست مرادفة لعند لأن عند قد تكون فضلة نحو: جلست عنده وقد تكون عمدة نحو عندي درهم بخلاف لدن فإنها لا تكون إلا فضلة وتأخير المفعول الصريح من قوله: «فرجا» عن الجارين للاعتناء بالمقدم، والتشويق إلى المؤخر فإن ما حقه التقديم إذا اخر تبقى النفس مترقبة متشوقة لوروده لا سيما عند الإشعار بكونه من المنافع باللام فإذا وردها وعلمت به تمكن عندها فضل تمكن.
 و «الباء» من قوله عليه السلام: «بالقدرة» للسببية، أو للاستعطاف، والأول أظهر.
 والإحياء: إعطاء الحياة، وهي صفة تقتضي الحس والحركة (1) الإرادية وتفتقر إلى البدن والروح.
 والأموات: جمع ميت، كأقوال جمع قيل وهو عادم الحياة.
 والعباد: جمع عبد، والمراد به الإنسان حرا كان أو رقيقا يذهب إلى أنه مربوب لباريه عز وجل.
 قال سيبويه: وهو في الأصل صفة قالوا: رجل عبد ولكنه استعمل استعمال الأسماء (2).
 ونشر الميت نشورا من باب - قعد - حيي وعاش بعد الموت، ونشره الله نشرا أحياه يتعدى ولا يتعدى، ويتعدى بالهمزة أيضا، فيقال: أنشره الله إنشارا قال تعالى:
 ثم إذا شاء أنشره (3).

____________________
 وميت البلاد: الخالي عن النبات والثمار بالكلية العادم للقوة النامية وإحياؤه تهيج القوى النامية فيه وإحداث نضارته بأنواع النباتات وهو مستعار من الاحياء الحقيقي الذي هو إعطاء القوة الحساسة كما ان موته مستعار من الموت الحقيقي الذي هو عدم الحياة في البدن.
 والبلاد: جمع بلدة كحربة وحراب، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون (1).
 وإنما خصص عليه السلام «القدرة» بوصفها بالإحياء والإنشار لمناسبتها سؤال الفرج الذي هو انكشاف الغم، فإن انكشاف الغم وارتفاعه يسمى حياة، وكشفه يسمى إحياء أيضا على الاستعارة.
 قال الراغب: الحياة تستعمل على أوجه: الأول: للقوة النامية الموجودة في النبات والحيوان، ومنه قيل: نبات حي.
 الثاني: للقوة الحساسة، وبه سمي الحيوان حيوانا قال تعالى: ان الذي أحياها لمحي الموتى (2) فقوله ان الذي أحياها إشارة إلى القوة النامية وقوله لمحي الموتى إشارة إلى القوة الحساسة.
 الثالث: للقوة العاملة العاقلة كقوله تعالى: أو من كان ميتا فأحييناه.
 والرابع: عبارة عن ارتفاع الغم وبهذا النظر قال الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الأحياء انتهى (3).
 ومنه قول الشيخ شرف الدين بن الفارض:

____________________
 ارج النسيم سرى من الزوراء * سحرا فأحيا ميت الأحياء (1)  يريد بإحيائه كشف ما به من غم وضر.
 قوله عليه السلام: ولا تهلكني غما أي: لا تمتني، من الهلاك بمعنى الموت ومنه:
 ان امرؤ هلك ليس له ولد (2)، أو بمعنى لا تعذبني فإن الهلاك كثيرا ما يستعمل بمعنى العذاب ومنه: وان يهلكون الا أنفسهم وما يشعرون (3) والأول أظهر ونصب غما إما على المصدرية أي: اهلاك غم فهو مصدر مبين لنوع عامله أو على الحال من مفعول الإهلاك على تأويله بالوصف أي: مغموما كما قالوه في قتلته صبرا وهو أن يحبس حيا ثم يرمى حتى يموت.
 قال ابن هشام في التوضيح وقد جاءت المصادر أحوالا بكثرة في النكرات كطلع بغتة وجاء ركضا وقتلته صبرا وذلك على التأويل بالوصف أي مباغتا وراكضا ومحبوسا (4).
 و «حتى» من قوله عليه السلام: «حتى تستجيب لي» بمعنى إلى والمضارع بعدها منصوب بأن مضمرة وهي والفعل في تأويل مصدر مخفوض بحتى، أي إلى استجابتك لي، والمعنى أمهلني ولا تعاجلني بالهلاك غما إلى أن تستجيب لي دعائي وحذف المفعول للعلم به.
 وعرفه الأمر تعريفا: أعلمه إياه وبينه له و «في» للظرفية المجازية أي كائنة في دعائي، ويحتمل أن تكون للسببية أي بسبب دعائي.
 والذوق: وجود الطعم بالفم شبه العافية بالعسل في اللذة على طريق الاستعارة بالكناية وأثبت لها الطعم تخييلا، ورشح الاستعارة بالإذاقة.
إلهي إن رفعتني فمن ذا الذي يضعني وإن وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وإن أكرمتني فمن ذا الذي يهينني وإن أهنتني فمن ذا الذي يكرمني وإن عذبتني فمن ذا الذي يرحمني وإن أهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك أو يسألك عن أمره وقد علمت أنه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وإنما يعجل من يخاف الفوت وإنما يحتاج إلى الظلم الضعيف وقد تعاليت يا إلهي عن ذلك علوا كبيرا.
____________________
 واشمت الله به العدو أنزل به مصيبة فرح لها عدوه يقال: شمت به يشمت من باب علم شماتة: أي فرح بمصيبة نزلت به.
 ومكنته من الشيء تمكينا: أقدرته عليه، وأصله أن يجعل للشيء مكانا يحل فيه.
 والعنق: اسم للعضو المخصوص، ثم عبر به عن الجملة كما عبر عنها بالرقبة، أي لا تمكنه مني وانما أقحم العنق لأن العدو إذا تمكن منها فقد استولى عليه أعظم الاستيلاء وقدر عليه أشد القدرة.
 وسلطته على الشيء تسليطا: حكمته فيه قهرا، ومنه: ولو شاء الله لسلطهم عليكم (1) والله أعلم.
 رفعت الشيء: أعليته عن مقره، وأصله في الأجسام ثم استعير في المنزلة والرتبة، فقيل رفعه: إذا شرف منزلته وأعلى رتبته ومنه: ورفعنا لك ذكرك (2) ويقابله الوضع بمعنى الحط وهو إنزال الشيء من علو.
 وأكرمته إكراما: عظمته.
 وأهنته إهانة: اذللته ومنه: ومن يهن الله فما له من مكرم (3).

____________________
 والعذاب: الإيجاع الشديد، وهو اسم من عذبه تعذيبا.
 قال الراغب: اختلف في أصل التعذيب فقال: بعضهم: هو من عذب الرجل يعذب من باب - قتل - إذا ترك الأكل والنوم فهو عاذب وعذوب فالتعذيب في الأصل هو حمل الإنسان على أن يعذب أي: يجوع ويسهر، وقيل: أصله من العذب وهو السائغ من الطعام والشراب فعذبته أزلت عذب حياته على بناء مرضته وقذيته بمعنى أزلت مرضه وقذاه (1).
 وقيل: أصله إكثار الضرب بعذبة السوط، أي طرفها.
 وقيل: من قولهم ماء عذبة بالفتح وبالتحريك إذا كان فيه قذى وكدر فيكون عذبته كقولك: كدرت عيشه ورفقت (2) حياته.
 والرحمة: رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم، وإذا وصف بها الباري تعالى فليس يراد بها إلا مجرد الاحسان دون الرقة.
 والمراد بالإهلاك هنا: إما الاستيصال الذي لا يبقى معه نفع ما بوجه من الوجوه، ومنه: أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته (3) أي أبطلته وذهبت به بحيث لم يبق لهم فيه منفعة أصلا، أو إيجاب النار نعوذ بالله منها وهو الهلاك الأكبر الذي دل عليه النبي صلى الله عليه وآله بقوله: لا شر كشر بعده النار (4)، ومنه إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم، أي إذا قال الرجل استوجب الناس النار فهو الذي أوجبها لهم لا الله.
 وعرض له في الأمر عرضا من باب - منع -: (5) تعرض له، فمنعه باعتراضه أن يبلغ مراده لأنه يقال: سرت فعرض لي في الطريق عارض من جبل ونحوه، أي مانع يمنع من المضي، واعترض له بمعناه.

____________________
 والمراد بالسؤال في قوله عليه السلام: أو يسألك عن أمره السؤال على طريق المناقشة والاعتراض، ومنه قوله تعالى: لا يسئل عما يفعل (1) أي: ليس لأحد أن يناقشه ويسأله عما يفعل.
 و «من» في جميع الفقرات للاستفهام الانكاري، وهي مرفوعة المحل على الابتداء وذا خبرها والموصول صفته أو بدل منه والجملة جواب الشرط ولذلك دخلت الفاء الجوابية عليها.
 قوله عليه السلام: «وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة» «الواو» ابتدائية، والجملة مستأنفة استينافا نحويا.
 والضمير في «أنه»: للشأن.
 والنقمة ككلمة: الانتقام وإسناد الظلم إلى الحكم والعجلة إلى النقمة من باب المجاز العقلي لمشابهتهما الفاعل في الملابسة  وإنما لقصر الصفة على الموصوف، أي لا يعجل إلا من يخاف الفوت ولا يحتاج إلى الظلم إلا الضعيف.
 أما الأول: فظاهر ولذلك قال الشاعر:
 وربما فات قوما جل أمرهم * مع التأني وكان الحزم لو عجلوا  وأما الثاني: فلأن الظلم قبيح عقلا وشرعا فلا يرتكبه إلا ضعيف العقل جاهل بقبحه، أو ضعيف المنة مفتقر إلى الاستكمال بما ارتكب الظلم لأجله، والله سبحانه لا يخاف فوتا لأنه بالمرصاد، ولا يحتاج إلى الظلم لأنه عالم بقبح القبائح مع غناه عنها فيستحيل عليه أن يفعل القبيح ويرتكب الظلم.
 كما قال عليه السلام: «وقد تعاليت يا إلهي عن ذلك علوا كبيرا» أي ارتفعت بذاتك وتنزهت بصفاتك عما ذكر من خوف الفوت والاحتياج إلى الظلم علوا:
 أي تعاليا كقوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا (2) كبيرا أي لا غاية
اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا ومهلني ونفسني وأقلني عثرتي ولا تبتليني ببلاء على أثر بلاء فقد ترى ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي إليك.
____________________
 وراءه كيف لا وهو المتفرد بالبقاء الذي لم يزل ولا يزول وإليه مصير العباد فأنى يتصور معه خوف فوات أمر وهو الغني المطلق فكيف يفتقر إلى الظلم فسبحانه وتعالى عما يصفون.
 البلاء هنا: بمعنى المحنة والإصابة بالمكروه، وأصله من الامتحان كما مر غير مرة.
 والغرض: الهدف الذي يرمى إليه.
 والنصب بالسكون: العلم المنصوب، قال في القاموس: ويحرك (1).
 بالوجهين وردت الرواية في الدعاء ومنه: كأنهم إلى نصب يوفضون (2) بالفتح والسكون في قراءة غير ابن عامر وحفص (3).
 قال الجبائي ومسلم: أي إلى علم نصب لهم يسرعون (4).
 ومعنى الدعاء لا تجعلني للبلاء هدفا ومرمى فلا أزال أرمى به وأصاب فلا انفك عنه كالهدف الذي لا ينفك عن إصابة السهام ولا تنصبني لنقمتك علما فتسرع إلي وتقصدني من كل وجه كما يقصد العلم المنصوب من كل جهة، وما وقع في بعض التراجم من ان المعنى لا تجعلني علما لعقوبتك أي: لا تفضحني وتشهرني بالعقوبة، فبمعزل عن المرام.
 ومهلته تمهيلا وأمهلته إمهالا: أنظرته وأخرت طلبه ورفقت به ولم أعاجله، وفي التنزيل: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا (5).

____________________
 ونفس له في الأمر: وسع وفسح، من النفس بالتحريك بمعنى السعة والفسحة في الأمر، يقال: أنت في نفس من أمرك أي سعة وفسحة وعدى نفسني بنفسه وهو انما يتعدى باللام لتضمينه معنى أنظرني.
 وعثر الرجل يعثر عثرا من باب - قتل - وعثارا بالكسر: إذا سقط على شيء، والعثرة المرة، ويقال: للزلة: عثرة لأنها سقوط في الإثم، وأقال الله عثرته (1): إذا رفعه من سقوطه ومعناه تجاوز عن زلته.
 وبلاه الله يبلوه بلاء وابتلاه يبتليه ابتلاء: امتحنه.
 قال الراغب: إذا قيل: بلى فلان كذا وابتلاه فهو يتضمن أمرين:
 أحدهما: تعرف حاله والوقوف على ما يجهل من أمره.
 والثاني: ظهور جودته ورداءته، وربما قصد الأمران وربما يقصد به أحدهما فإذا قيل: بلاه الله بكذا وابتلاه فليس المراد الا ظهور جودته ورداءته دون التعرف لحاله والوقوف على ما يجهل من أمره إذ كان الله تعالى علام الغيوب وعلى هذا قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه (2) انتهى.
 ثم ابتلاء الله لعباده: تارة يكون بالمسار (3) ليشكروا، وتارة بالمضار ليصبروا فصارت المنحة والمحنة كلاهما بلاء، فالمحنة مقتضية للصبر، والمنحة مقتضية للشكر غير أن إطلاق البلاء فيما يدفع إليه الإنسان من شدة ومكروه أظهر معنى وأكثر استعمالا كما وقع في عبارة الدعاء، أي لا تبتليني بشدة بعد شدة.
 والظرف مستقر في محل خفض صفة لبلاء، أي ببلاء كائن أثر بلاء.
 والإثر بالكسر والسكون وبفتحتين: الطريق المستدل به على من تقدم، وأصله

____________________
 من أثر الشيء وهو حصول ما يدل على وجوده.
 قال الزمخشري في الأساس: جاء على أثره وإثره وكان هذا إثر ذاك، أي بعده (1).
 وقال الفيومي في المصباح: جئت في أثره بفتحتين وفي إثره بكسر الهمزة والسكون: أي تبعته عن قرب (2).
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فقد ترى ضعفي» لتعليل سؤاله عدم جعله للبلاء غرضا إلى آخر ما سأله.
 و «قد»: للتكثير، مثلها في قوله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء (3) قال صاحب الكشاف: أي ربما ومعناه تكثير الرؤية كقوله:
 قد أثرك القرن مصفرا أنامله (4) انتهى.
 والضعف بفتح الضاد في لغة تميم، وبضمها في لغة قريش: خلاف القوة والصحة، فالمضموم مصدر ضعف مثل قرب قربا، والمفتوح مصدر ضعف ضعفا من باب - قتل - قتلا، وباللغتين وردت الرواية في الدعاء ومنهم من يجعل المفتوح في الرأي والمضموم في البدن، والجمهور على الأول.
 والحيلة: الحذق في تدبير الأمور، وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود، وأصلها حولة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 وقلة الحيلة: عبارة عن عدمها، فإنهم كثيرا ما يعبرون عن العدم (5) بالقلة فيقال: فلان قليل الخير، أي لا يكاد يفعله، وفلان قلما يفعل كذا أي لا يفعله.
 والتضرع: التذلل، وتعديته بإلى لتضمينه معنى الرغبة أو الابتهال والله أعلم.
أعوذ بك اللهم اليوم من غضبك فصل على محمد وآله وأعذني وأستجير بك اليوم من سخطك فصل على محمد وآله وأجرني وأسألك أمنا من عذابك فصل على محمد وآله وآمني واستهديك فصل على محمد وآله واهدني واستنصرك فصل على محمد وآله وانصرني وأسترحمك فصل على محمد وآله وارحمني وأستكفيك فصل على محمد وآله واكفني وأسترزقك فصل على محمد وآله وارزقني وأستعينك فصل على محمد وآله وأعني وأستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل على محمد وآله واغفر لي وأستعصمك فصل على محمد وآله واعصمني فإني لن أعود لشيء كرهته مني إن شئت ذلك.
____________________
 عاذ به عوذا من باب - قال -: التجأ إليه، وقيل: اعتصم به، وقيل: تحصن به والكل متقارب.
 والباء: للإلصاق، أي ألصق التجائي بك أو اعتصامي أو تحصني بك.
 و «من» في قوله عليه السلام: «من غضبك» لابتداء الغاية.
 قال الرضي: تعرف من الابتدائية بان يحسن في مقابلتها إلى أو ما يفيد فائدتها نحو قولك: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم لأن معنى أعوذ به التجأ إليه فالباء هاهنا أفادت معنى الانتهاء (1).
 و «الفاء» من قوله: «فصل» لترتيب ما قبلها على ما بعدها فإن العوذ به تعالى: من سوء يستوجب إعاذته تعالى منه.
 قال ابن هشام: هي في نحو ذلك للسببية المحضة لا للعطف ولا زائدة لازمة إذ لا يعطف الإنشاء على الخبر ولا العكس ولا يحسن إسقاطها لتسهل دعوى زيادتها (2).

____________________
 وتقديم الاستعاذة من الغضب على السخط رعاية لأسلوب الترقي من الأدنى إلى الأعلى لأن السخط على ما قاله الراغب: الغضب الشديد المقتضي للعقوبة (1).
 واستجاره: طلب منه أن يحفظه فأجاره.
 والأمن: طمأنينة النفس وزوال الخوف.
 والاستهداء: طلب الهداية والمطلوب إما زيادتها كما في قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى (2) وإما الثبات عليها كما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام في تفسير: اهدنا الصراط المستقيم: أي ثبتنا (3).
 والاستنصار: طلب النصر وهو الإعانة على العدو.
 والاسترحام: طلب الرحمة والمطلوب رحمته الخاصة التفصيلية (4) في الدنيا، واما العامة الايجادية فحاصلة ثم رحمته في الآخرة بقسميها العامة والخاصة فإنه كما انقسمت رحمة الدنيا إلى عامة ايجادية وخاصة تفصيلية (5) تنقسم رحمة الآخرة إلى عامة نجاتية وخاصة تقريبية.
 والاستكفاء: طلب الكفاية وهي ما فيه سد الخلة وبلوغ المراد في الأمر.
 وقيل: هي حصول الاستغناء عن الشيء ومنه: وكفى الله المؤمنين القتال (6) أي: أغناهم عن القتال، وعليه فحذف متعلقها للتعميم كأنه قال:
 وأستكفيك كل ما أهمني أو كل أمر يستكفى فيه.
 والاسترزاق: طلب الرزق وهو العطاء الجاري.
 قال الراغب: الرزق يقال للعطاء دنيويا كان أو اخرويا، ويطلق على

____________________
 النصيب أيضا، ومنه: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون (1) أي أتجعلون نصيبكم من النعمة تحري الكذب، ويقال لما يصل إلى الجوف ويتغذى به أيضا، ومنه:
 فليأتكم برزق منه (2) أي بطعام يتغذى به، والمراد به هنا مطلق العطاء فيعم الجميع (3).
 والاستعانة: طلب المعونة، وترك متعلقها للعموم، أي واستعينك على كل أمر يستعان عليه أو ليجعل كناية عن أي مقيد شاء.
 والاستغفار: طلب المغفرة وانما قيده بقوله: «لما سلف من ذنوبي» أي لما تقدم منها لسؤاله العصمة بعد ذلك وتصميمه على عدم العود إلى شيء من الذنوب.
 والاستعصام: طلب العصمة وهي لغة: المنع، وعصمة الله للعبد منعه له، واختلفت عباراتهم في تعريفها عرفا فقيل: هي ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها.
 وقيل: فيض إلهي يقوى به العبد على تجنب الشر.
 وقيل: ملكة تمنع الفجور ويحصل بها العلم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فإني لن أعود» لترتيب نفي العود على سؤال العصمة.
 وتصدير الجملة بحرف التأكيد للإيذان بأن مضمونها عن جد لا هزل، وعن صدق عزيمة وصميم قلب، ولأنه مما يجب أن يبالغ في تأكيده وتحقيقه ولكونه رائجا مقبولا عند المخاطب.
 و «لن» حرف نصب ونفي واستقبال، والنفي بها أبلغ من النفي بلا كما ذكره الزمخشري (4) وابن الخباز، حتى قال بعضهم: ان منعه مكابرة فهي لنفي إني أفعل

____________________
 ولا لنفي أفعل.
 وادعى الزمخشري في أنموذجه انها لتأبيد النفي كقوله تعالى: لن تخلقوا ذبابا (1) ولن تفعلوا (2) ووافقه على ذلك ابن عطية وردت دعواهما بأنها لو كانت للتأبيد لم يقيد منفيها باليوم في فلن أكلم اليوم انسيا (3) ولكان ذكر الأبد في: ولن يتمنوه أبدا (4) تكرارا والأصل عدمه، وتعقبه التقي الشمني في شرح المغني بأن للقائل أنها للتأبيد أن يقول: إنما أقول بذلك عند إطلاق منفيها وخلو المقام عن مقيداته، وذكر الأبد ليس تكرارا باللفظ وهو ظاهر ولا بالمرادف، لأن أبدا لا يرادف لن، لأن الاسم لا يرادف الحرف كما تقرر في موضعه، ولأن التأبيد نفس معنى أبدا وجزء معنى لن، وانما هو تصريح ودلالة بالمطابقة على ما يفهم بالتضمن ولو سلم فله فائدة وهي دفع ما يتوهم من ان لن لمجرد النفي بناء على استبعاد نفس تمني الموت منهم على جهة التأبيد انتهى.
 إذا عرفت ذلك فلن في عبارة الدعاء ظاهرة في إفادة التأكيد، وفي التأبيد أظهر.
 و «اللام» من قوله عليه السلام: «لشيء كرهته مني» بمعنى إلى كقوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه (5).
 وجملة كرهته: في محل خفض صفة لشيء. والجملة الشرطية في محل نصب على الحالية عند من جعلها خبرية، وجوز وقوعها حالا.
 قال السيوطي في همع الهوامع: ومن الخبرية الشرطية فتقع حالا خلافا

____________________
 للمطرزي نحو افعل هذا إذا جاء زيد (1).
 وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه أي: إن شئت عدم عودي فلن أعود، وتعليق عدم العود بالمشيئة للاستعانة بالله تعالى وتفويض الأمر إليه والانقطاع إلى قدرته والامتثال لأمره، حيث قال لنبيه صلى الله عليه وآله: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله أي: لا تقولن ذلك في حال من الأحوال إلا حال ملابسته بمشيته (2) تعالى على الوجه المعتاد، وهو أن يقال: ان شاء الله أو حال ملابستك بأن يشاء الله، أي قائلا: إن شاء الله.
 قال المفسرون: هذا تأديب من الله تعالى لنبيه ولعباده وتعليم لهم أن يعلقوا ما يجيزون (3) به بهذه اللفظة حتى يخرج عن حد القطع فلا يلزمهم كذب أو حنث إذا لم يفعلوا ذلك لمانع وهو نهي تنزيه لا نهي تحريم بدلالة انه لو لم يقل ذلك لم يأثم، ومتى علق فعل الطاعة على المشيئة كعبارة الدعاء فالغرض إظهار الانقطاع إليه تعالى، والاستعانة بتوفيقه ولطفه، كما ذكرنا وان علق الفعل المباح عليها فالغرض إرادة الاقدار والتسهيل والتخلية والبقاء على ما هو عليه من الحياة والصحة، فلا يرد ما أورده أهل السنة ومن يذهب إلى خلاف العدل من أنه لو كان الله تعالى إنما يريد الطاعات من الأفعال دون المعاصي لوجب إذا قال الذي عليه دين لغيره وطالبه به والله لأعطينك حقك غدا إن شاء الله أن يكون كاذبا وحانثا إذا لم يفعل، لأن الله قد شاء ذلك عندكم، وإن كان لم يقع وكان يجب أن يلزمه به الكفارة وإن لم يؤثر هذا التعليق في يمينه ولا يخرجه من كونه حانثا كما أنه لو قال:
 والله لأعطينك حقك غدا إن قدم زيد فقدم ولم يعطه يكون حانثا، وفي التزام هذا الحنث خروج من إجماع المسلمين والله أعلم.
يا رب يا رب يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام صل على محمد وآله واستجب لي جميع ما سألتك وطلبت إليك ورغبت فيه إليك وارده وقدره واقضه وامضه وخر لي فيما تقضي منه وبارك لي في ذلك وتفضل علي به وأسعدني بما تعطيني منه وزدني من فضلك وسعة ما عندك فإنك واسع كريم وصل ذلك بخير الآخرة ونعيمها يا أرحم الراحمين.
____________________
 المنادى من قوله عليه السلام: «يا رب» مضاف للياء الدالة على المتكلم، وأصله يا ربي فحذفت الياء تخفيفا وأبقيت الكسرة دليلا عليه إجراء للمنفصل من الكلمتين مجرى المتصل في كلمة واحدة نحو: والليل إذا يسر (1) وكثر هذا الحذف وأطرد في هذا النوع من المنادى لان النداء موضع التخفيف ألا ترى استعمالهم الترخيم فيه لأن المقصود غيره فيقصد الفراغ من النداء بسرعة ليتخلص إلى المقصود من الكلام، ومنهم من يكتفي من الإضافة إلى ياء المتكلم بنيتهما ويضم الاسم كقراءة بعضهم: رب السجن أحب إلي (2) بضم رب وإثبات الياء نحو يا ربي أقل من حذفها.
 وتكرير النداء لابراز مزيد الضراعة والمبالغة في الابتهال والتعرض لوصف الربوبية المنبئة (3) عن إفاضة ما فيه صلاح المربوب مع الإضافة إلى ضميره عليه السلام لتحريك سلسلة الإجابة.
 والحنان: الكثير الرحمة لعباده العطوف عليهم من حن إليه بمعنى تعطف عليه.

____________________
 والمنان: الكثير المن، أي العطاء.
 وذو الجلال والاكرام أي: ذو العظمة والفضل التام.
 وقيل: الذي عنده الجلال والإكرام لعباده المخلصين، وهذه الصفة من عظيم صفاته تعالى.
 فقد روي عنه صلى الله عليه وآله: الظوا بيا ذا الجلال والإكرام (1).
 وعنه عليه السلام: انه مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذا الجلال والاكرام فقال له: قد استجيب لك (2).
 وفي قول: انه الاسم الأعظم، أو بعض منه (3).
 والاستجابة: بمعنى الإجابة، وقيل: الإجابة عامة والاستجابة خاصة بإعطاء المسؤول، ويتعدى باللام كعبارة الدعاء.
 وقوله تعالى: فاستجاب لهم وبنفسها كما في قوله: «فلم يستجبه عند ذاك مجيب» وعدي طلبت بإلى لتضمينه معنى رغبت أو ابتهلت.
 و «في» من قوله: «رغبت فيه» للظرفية المجازية، أو السببية قوله عليه السلام:
 «وارده وقدره واقضه وامضه» هذه الأفعال الأربعة مترتبة في المعنى ترتبها في اللفظ فإن الإرادة قبل التقدير وهو بعدها، والتقدير قبل القضاء وهو بعده، والقضاء قبل الإمضاء وهو بعده، فكل ثان منها مترتب على ما قبله متسبب عنه.
 كما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد قال: سئل العالم عليه السلام كيف علم الله؟ قال: علم وشاء، وقدر وقضى وامضى، فأمضى ما قضى، وقضى ما قدر، وقدر ما أراد، فبعلمه كانت المشيئة،

____________________
 وبمشيئته كانت الإرادة، وبتقديره كان القضاء، وبقضائه كان الإمضاء (1).
 والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
 والمراد بهذه الإرادة: العزم على الفعل الذي هو آكد من المشيئة، وفسرت في الحديث بأنها العزيمة على ما يشاء.
 والمراد بالتقدير: تحديد كل مخلوق بحده الذي يعتبر في كماله وتميزه وتشخصه، وبالقضاء الحكم بوجود المقدر في الأعيان على وفق التقدير.
 وبالإمضاء: إنفاذ الحكم وإتمامه فظهر ترتب كل تال على ما قبله في الدعاء.
 وفي الحديث، ونظير ذلك ان الصانع لشيء لابد أن يتصور ذلك الشيء أولا وأن يتعلق مشيئته، وميله إلى صنعه ثانيا، وأن يتأكد العزم منه عليه ثالثا، وأن يقدر طوله وعرضه وحدوده وصفاته رابعا، وأن يشتغل بصنعه وإيجاده خامسا، وأن يمضي صنعه سادسا، حتى يجيء على وفق ما قدره إلا أن هذه الأمور في صنع الخلق لا تحصل إلا بحيلة وهمة وفكر وشوق ونحوها، بخلاف صنع الخالق فإنه لا يحتاج إلى شيء من ذلك لتنزه جنابه عنه.
 فإن قلت: كيف لم يذكر العلم والمشيئة في الدعاء كما ذكرهما في الحديث؟.
 قلت: أما العلم فلا معنى لسؤاله لأنه تعالى عالم بكل شيء وانما ذكره في الحديث لبيان الواقع.
 واما المشيئة فلعدم التفاوت بينهما وبين الإرادة إلا بحسب الاعتبار وهو كونها آكد من المشيئة فهي مندرجة.
 وخار الله له في الأمر: جعل له فيه الخير، أي اجعل لي الخير وأولنيه (2) فيما

____________________
 تقضي من جميع ما سألتك وتحكم بوجوده ملتبسا بامضائه، أو فيما توجده منه من قضاه بمعنى أوجده ومنه قوله تعالى: فقضاهن سبع سماوات (1) أي أوجدهن واتمهن.
 وبارك لي في ذلك: أي أثبت خيرك فيه بحيث لا يزول من البركة، وهي ثبوت الخير الإلهي في الشيء، أو اجعل لي فيه الزيادة والنماء من البركة بمعنى زيادة الخير الإلهي في الشيء وبكل من المعنيين فسروا البركة.
 وتفضل علي به: أي اجعل ذلك محض تفضل لا من جنس الأجر والجزاء وإن كان هو أيضا تفضلا لما تقرر من أن التفضل قسمان: قسم مرتب على العمل ترتب الشبع على الأكل يسمى أجرا وجزاء، وقسم لا يترتب على العمل، فمنه ما هو تتميم للعمل (2) كما وكيفا كما وعده من الإضعاف وغير ذلك، ومنه ما هو محض التفضل (3) حقيقة واسما كالعفو عن أصحاب الكبائر وتبديل السيئات بالحسنات وغير ذلك.
 والسعادة: معاونة الأمور الإلهية للإنسان على نيل الخير، يقال: سعد وأسعده الله فهو سعيد ومسعود أي اجعلني مسعودا به معانا بسببه على نيل الخير.
 ولما كان التفضل الإلهي غير متناه وسعة ما عنده تعالى من الخيرات لا يوقف لها على حد لم يقتصر عليه السلام على ما سأله بل سأل الزيادة عليه فقال:
 وزدني من فضلك وسعة ما عندك.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فإنك واسع كريم» للتعليل وهو تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة، وتأكيد الجملة لغرض كمال قوة يقينه بمضمونها.
 والواسع في وصفه تعالى: بمعنى الذي وسع غناه كل فقير، ورحمته كل شيء،
ثم تدعو بما بدا لك وتصلي على محمد وآله ألف مرة هكذا كان يفعل عليه السلام.
____________________
 فلا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة.
 والكريم: الجواد الذي لا ينفذ عطاؤه.
 ووصلت الشيء بالشيء جعلته متصلا به لا انقطاع بينهما.
 وخير الآخرة: الجنة لقوله عليه السلام: لا خير بخير بعده النار ولا شر بشر بعده الجنة، وهو الخير المطلق الذي يرغب فيه بكل حال وعند كل أحد.
 والنعيم: قال الراغب: النعمة الكثيرة (1).
 ولما كانت نعمة الآخرة كثيرة عبر عنها بالنعيم، دون النعمة كما وقع في التنزيل: ان الأبرار لفي نعيم (2) ولذلك أضاف الله تعالى إليه الجنة في قوله:
 جنة النعيم (3) وجنات النعيم (4).
 وختم الدعاء بقوله: يا أرحم الراحمين لاستدعاء رحمته المقتضية للإجابة فإن من كان أرحم الراحمين يجب أن تصدر عنه الرحمة المقتضية لاستجابة كل سؤال، وإنما كان أرحم الراحمين لأنه الجواد المطلق الذي يرحم، لا لمنفعة تعود إليه، ولا لمضرة يدفعها عنه، ولا لطلب ثناء وجلب مدح وكل رحيم سواه، فإنما رحمته لغرض من الأغراض أو لرقة طبع ونحو ذلك، على أن تلك الرحمة أيضا تتوقف على داعية يخلقها الله تعالى فيه.
 وقد روي أن الاسم الأعظم هو يا أرحم الراحمين (5)، والله أعلم.
 «الباء»: إما صلة لتدعو فالظرف لغو أي تطلب ما بدا لك من دعا بالشيء، أي طلبه واستدعاه واستحضره، ومنه قوله تعالى: يدعون فيها بكل فاكهة

____________________
 آمنين (1).
 قال العلامة الطبرسي أي يستدعون فيها بأي ثمرة شاؤوا (2).
 وقال العمادي: أي يطلبون ويأمرون باحضار ما يشتهونه من الفواكه (3).
 وإما للملابسة فالظرف مستقر في محل نصب حال من الضمير في تدعو والتقدير ثم تدعو الله ملتبسا بما بدا لك أي بما سنح لك وظهر لك أن تدعو به، يقال: بدا له رأي، وسنح له رأي: أي ظهر.
 ووقع في نسخة قديمة وتصلي على محمد وآله أربعين مرة بدل ألف مرة.
 وفي نسخة أخرى وتصلي ركعتين وتصلي على محمد وآل محمد ألف ألف مرة.
 وفي بعض النسخ: وتصلي على محمد وآل محمد من غير تقييد بعدد ما، واعلم أنه إذا عين الذكر أو الصلاة بعدد مخصوص فلا ينبغي أن يتجاوز الداعي العدد المنصوص عليه ولا ينقص منه فإن الظاهر ان الثواب المترتب على عدد معين لا يترتب على أكثر منه أو أقل، وبه صرح ابن طاووس رحمه الله وغيره وقد مثل له بأنه إذا قال: لك صادق القول عد من هذا المقام عشرة أذرع فحيث انتهى كان فيه كنز، فلا شبهة في انه لا يمكن تحصيله فيما فوق العشرة ولا دونها، ثم الأولى إتمام العدد من غير فصل بكلام أجنبي، فلو فصل كان الأولى إعادته والله أعلم.
الروضة التاسعة والأربعون
دعاء 49 وكان من دعائه عليه السلام في دفاع كيد الأعداء ورد بأسهم الهي هديتني فلهوت ووعظت فقسوت وأبليت الجميل فعصيت ثم عرفت ما أصدرت إذ عرفتنيه فاستغفرت فاقلت فعدت فسرت فلك إلهي الحمد تقحمت أودية الهلاك وحللت شعاب تلف تعرضت فيها لسطواتك وبحلولها عقوباتك ووسيلتي إليك التوحيد وذريعتي انى لم أشرك بك شيئا ولم اتخذ معك الها وقد فررت إليك بنفسي وإليك مفر المسئ ومفزع المضيع لحظ نفسه الملتجئ فكم من عدو انتضى على سيف عداوته وشحذ لي ظبة مديته وارهف لي شبا حده وداف لي قواتل سمومه وسدد نحوى صوائب سهامه ولم تنم عنى عين حراسته واضمر ان يسومنى المكروه ويجرعنى زعاق مرارته فنظرت يا إلهي إلى ضعفي عن احتمال الفوادح وعجزى عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته ووحدتي في كثير عدد من ناوانى وارصد لي بالبلاء فيما لم اعمل فيه فكرى فابتدأتنى بنصرك وشددت ازرى بقوتك ثم فللت لي حده وصيرته من بعد جمع عديد وحده واعليت كعبي عليه وجعلت ما سدده مردودا عليه فرددته لم
يشف غيظه ولم يسكن غليله قد عض على شواه وادبر موليا قد أخلفت سراياه وكم من باغ بغانى بمكائده ونصب لي شرك مصائده ووكل بي تفقد رعايته واضبا إلي إضباء السبع لطريدته انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته وهو يظهر لي بشاشة الملق وينظرنى على شدة الحنق فلما رايت يا إلهي تباركت وتعاليت دغل سريرته وقبح ما انطوى عليه اركسته لأم رأسه في زبيته ورددته في مهوى حفرته فانقمع بعد استطالته ذليلا في ربق حبالته التي كان يقدر ان يراني فيها وقد كاد ان يحل بي لو لا رحمتك ما حل بساحته وكم من حاسد قد شرق بي بغصته وشجى منى بغيظه وسلقنى بحد لسانه ووحرنى بقرف عيوبه وجعل عرضى غرضا لمراميه وقلدنى خلالا لم تزل فيه ووحرنى بكيده وقصدنى بمكيدته فناديتك يا إلهي مستغيثا بك واثقا بسرعة إجابتك عالما انه لا يضطهد من أوى إلى ظل كنفك ولا يفزع من لجا إلى معقل انتصارك فحصنتنى من باسه بقدرتك وكم من سحائب مكروه جليتها عنى وسحائب نعم امطرتها على وجداول رحمة نشرتها وعافية ألبستها وأعين أحداث
طمستها وغواشي كربات كشفتها وكم من ظن حسن حققت وعدم جبرت وصرعة أنعشت ومسكنة حولت كل ذلك انعاما وتطولا منك وفي جميعه انهماكا منى على معاصيك لم تمنعك اسائتي عن إتمام إحسانك ولا حجرنى ذلك عن ارتكاب مساخطك لا تسأل عما تفعل ولقد سئلت فأعطيت ولم تسأل فابتدأت واستميح فضلك فما اكديت أبيت يا مولاي الا إحسانا وامتنانا وتطولا وانعاما وأبيت الا تقحما لحرماتك وتعديا لحدودك وغفلة عن وعيدك فلك الحمد إلهي من مقتدر لا يغلب وذي أناة لا تعجل هذا مقام من اعترف بسبوغ النعم وقابلها بالتقصير وشهد على نفسه بالتضييع اللهم فانى اتقرب إليك بالمحمدية الرفيعة والعلوية البيضاء واتوجه إليك بهما ان تعيذني من شر كذا وكذا فان ذلك لا يضيق عليك في وجدك ولا يتكأدك في قدرتك وأنت على كل شيء قدير فهب لي يا إلهي من رحمتك ودوام توفيقك ما اتخذه سلما اعرج به إلى رضوانك وامن به من عقابك يا ارحم الراحمين
شرح الدعاء التاسع والأربعين وكان من دعائه عليه السلام في دفاع كيد الأعداء ورد بأسهم.
____________________
 الدفاع بالكسر: مصدر دافع الله عنه السوء بمعنى دفعه، أي نحاه عنه وحماه منه، ومنه قوله تعالى: ان الله يدافع عن الذين آمنوا (1).
 قال الجوهري: دافع عنه ودفع، بمعنى تقول منه: دافع الله عنك السوء دفاعا (2) انتهى.
 وقال الزمخشري: معنى يدافع، يبالغ في الدفع كما يبالغ من يغالب فيه لأن فعل المغالب يجيء أقوى وأبلغ (3).
 يعني ان صيغة المفاعلة للمبالغة فإنها قد تجرد من وقوع الفعل من الجانبين ويقصد بها مجرد المبالغة في الفعل فإن الفعل متى غولب فيه بولغ فيه قطعا.
 والكيد: مصدر كاده كيدا من باب - باع - خدعه ومكر به، وعرف بانه إرادة مضره الغير خفية، والبأس: الشدة في الحرب، والنكاية (4) والمكروه.
قال صلوات الله وسلامه عليه: إلهي هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وأبليت الجميل فعصيت، ثم عرفت ما أصدرت إذ عرفتنيه، فاستغفرت فأقلت، فعدت فسترت، فلك إلهي الحمد.
____________________
 الهداية: الدلالة بلطف على ما يوصل إلى المطلوب، وقد مر الكلام عليها مستوفى، والمراد بها هنا الدلالة على الحق الموجب للفوز بالنجاة.
 واللهو: اشتغال الإنسان عما يعنيه ويهمه بما لا يعنيه، أي دللتني على الحق بإرسال رسولك وإنزال آياتك وعرفتني سبيل رضوانك، فاشتغلت عن ذلك بما لا يهمني أمره، ولا يضرني تركه وكأنه عليه السلام أراد بذلك الاشتغال بالمباحات عن الطاعات حال الاستمتاع بها.
 قال الراغب: يعبر باللهو عن كل ما به استمتاع قال تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا (1).
 والوعظ: زجر مقترن بتخويف، وقال الخليل: هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب (2).
 والمراد بوعظه تعالى ما تضمنه كلامه المجيد من الأمر بالخير والنهي عن الشر كقوله تعالى: ان الله يأمر بالعدل والإحسان وايتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون (3).
 قال العلامة النيسابوري: ختم الآية بقوله تعالى: يعضكم لعلكم تذكرون لأنها كافية في باب العظة والتذكر والارتقاء من حضيض عالم البشرية إلى ذروة عالم الأرواح المقدسة (4).

____________________
 وقال ابن مسعود: هذه الآية، أجمع آية في كتاب الله للخير والشر (1).
 والقساوة: عبارة عن الغلظ والجفاء والصلابة كما في الحجر استعيرت لقسوة (2) القلب عن التأثر بالمواعظ.
 وأبليت الجميل: أي أعطيت وأنعمت بالجميل، من أبلاء خيرا إذا أعطاه إياه، ومنه قوله تعالى: وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا (3) قال المفسرون أي: ليعطيهم من عنده تعالى: عطاء حسنا غير مشوب بالمكاره والشدائد (4).
 وأصل البلاء في كلام العرب: الاختبار والامتحان، وهو قد يكون بالخير لامتحان الشكر، وقد يكون بالشر لامتحان الصبر كما قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة (5). غير ان الأكثر في الشر أن يقال: بلوته أبلوه بلاء، وفي الخير أبليته إبلاء وبلاء كما وقع في الآية والدعاء.
 وجمع زهير من (6) اللغتين في البلاء الذي هو الخير فقال:
 جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو (7) أراد أنعم الله عليهما خير النعمة التي يختبر بها عباده.
 والجميل: الحسن من جمل الشيء يجمل جمالة فهو جميل مثل صبح صباحة فهو صبيح إذا حسن، وهو في الدعاء نعت لمحذوف، أي وأبليت البلاء الجميل، وقد كثر حذف موصوف هذا الوصف حتى كان يلحق بالأسماء، فقيل: فلان يفعل الجميل، وفلان يعامل الناس بالجميل وهو ذو جميل وفي المثل: الجميل أبقى، كل ذلك بحذف الموصوف.
 والعصيان: الخروج عن الطاعة، وكل من مفعول وعظت وأبليت وعصيت

____________________
 محذوف للعلم به، أي وعظتني وأبليتني فعصيتك.
 و «ثم»: للترتيب والتراخي إيذانا بأن المعرفة المترتب عليها الاستغفار لم تقع الا بعد إمهال وتماد في العصيان كل ذلك مبالغة في الاعتراف بالتقصير المقتضي للغفران.
 والإصدار: خلاف الإيراد، يقال: أوردت الإبل: إذا أتيت بها الماء للسقي، وأصدرتها: إذا صرفتها عن الماء بعد ريها  ، ومنه: لا نسقي حتى يصدر الرعاء (1) ثم استعمل في المعاني مجازا.
 قال في الأساس: ومن المجاز هو يعرف موارد الأمور ومصادرها، وإذا أورد أمرا أصدره (2).
 ويقال: صدر هو صدورا: خلاف ورد، والاسم الصدر بفتحتين.
 و «ما» من قوله: «ما أصدرت» إما موصولة، أي ما صرفته من المعاصي إلى جنابك، أو ما أوقعته منها من قولهم: صدرت منه معصية: أي وقعت، وصدر منه قول: أي تكلم به، وأصله من صدور الإبل عن الماء أيضا، وإما مصدرية محضة هي والفعل بعدها في تأويل المصدر، أي ثم عرفت إصداري لنفسي، أي صرفي لها عن العصيان بعد إيرادي لها إياه على رواية: أصدرت بضم التاء على المتكلم، أو عرفت إصدارك لي عنه بعد ورودي له على رواية فتح التاء على الخطاب، ونظير «ما» هنا في كونها مصدرية محضة قوله تعالى: ودوا ما عنتم (3) أي عنتكم، وقوله: ليجزيك أجر ما سقيت لنا (4) أي أجر سقيك لنا، لأن الأجر على السقي لا على المسقي الذي هو الغنم، ولا على الماء لأنه كان مباحا.
 و «إذ» اسم للزمن الماضي وهو في محل نصب على الظرفية، والعامل فيها

____________________
 عرفت مثلها في قوله تعالى: فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا (1).
 ومعنى تعريف الله تعالى له توفيقه للتنبه عن الغفلة وفتح عين بصيرته بلطفه حتى عرف قبح ما أصدره أو صرف نفسه لو صرف الله له عما كان عليه فاستغفر.
 وأقاله الله: سامحه ورفع عنه العذاب وأصله من أقال عثرته إذا رفعه من سقوطه ومنه: الإقالة في البيع لأنها رفع العقد.
 وفي الحديث: «من أقال نادما أقاله الله من نار جهنم» أي وافقه على نقض البيع ورفع العقد وسامحه بذلك (2).
 والعود: الرجوع، أي رجعت إلى العصيان.
 وسترت الشيء سترا من باب - قتل - حجبته عمن ينظر إليه، وستره تعالى عبارة عن عدم اطلاع أحد على مساوي عبده وعدم فضيحته له بين الخلق، أو هي عبارة عن إمهاله وعدم المعاجلة بالانتقام.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فلك الحمد» للسببية، أي فبسبب ذلك لك الحمد دون غيرك، وأما الفاءات قبلها فعاطفة ومفادها مع ذلك ترتيب معاني معطوفاتها في الوجود وهي في سوى جملتي قوله عليه السلام: «فاستغفرت، فأقلت» لمجرد الترتيب، وفيهما للسببية مع إفادة الترتيب لأن الاستغفار سبب (3) عن المعرفة، والإقالة مسببة عن الاستغفار، وهذا النوع من تكرير الفاءات وترتيبها - على هذا النمط الواقع في عبارة الدعاء - نوع لطيف وأسلوب رشيق من لسان العرب، ومن أحسن ما وقع منه قول الشنفرى من قصيدة:
 بعيني ما أمست فباتت فأصبحت فقضت أمورا فاستقلت فولت (4)

____________________
 وألطف من ذلك قول الشيخ شمس الدين محمد بن عفيف الدين التلمساني من أبيات:
 قف واستمع راحما أخبارا من قتلوا * فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا  رأى فحب فرام الوصل فامتنعوا * فسام صبرا فأعيا نيله فقضى (1)  قال الشيخ أبو عبد الله بن المقري: سأل ابن فرحون بن حكم هل تجد في التنزيل ست فاءات مرتبة (2) ترتيبها في بيت التلمساني المذكور؟ ففكر ثم قال:
 نعم قوله تعالى: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون. فأصبحت كالصريم.
 فتنادوا مصبحين. أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين. فانطلقوا وهم يتخافتون. ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين. وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضالون. بل نحن محرومون. قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون. قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين. فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون (3) فهذه ست فاءات فمنعت البناء في فتنادوا فقال: لابن فرحون فهل عندك غيره؟ فقال: نعم قوله تعالى: فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها.
 فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسويها. ولا يخاف عقباها (4) في قراءة نافع وابن عامر بالفاء فلا يخاف فمنع له بناء الآخرة لقراءة الواو فقلت له: امنع ولا تسند فيقال لك: ان المعاني قد تختلف باختلاف الحروف وان كان السند لا يسمع الكلام عليه انتهى.
تقحمت أودية الهلاك، وحللت شعاب تلف، تعرضت فيها لسطواتك وبحلولها عقوباتك، ووسيلتي إليك التوحيد وذريعتي أني لم أشرك بك شيئا، ولم أتخذ معك إلها.
____________________
 ومما وقع من هذا النوع بست فاءات في دعاء الصحيفة قوله عليه السلام في دعاء التضرع والاستكانة (1): فتب علي متعوذا، فأعذني مستجيرا، فلا تخذلني سائلا، فلا تحرمني معتصما، فلا تسلبني (2) داعيا، فلا تردني خائبا، وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى *.
 جملة تقحمت: استيناف لا محل لها من الإعراب مبني على تقدير سؤال نشأ من الكلام السابق كأنه قيل: عند بيان أحواله من اللهو والقسوة والعصيان والعود إليه بعد الإقالة فما ذا صنعت في مدة تماديك في هذه الزلات؟ فقال: تقحمت أودية الهلاك إلى آخره، أي رميت بنفسي في أودية الهلاك يقال: تقحم وهدة أو نهرا أو عقبة إذا رمى بنفسه فيها على شدة ومشقة كاقتحمها، وأصله من اقتحم الفرس النهر: إذا دخل فيه ثم استعمل في المعاني أيضا.
 قال في الأساس: قحم نفسه في الأمور وتقحم واقتحم فيها: دخل فيها بغير روية (3).
 والأودية جمع واد: وهو كل منفرج بين جبال وآكام يكون منفذا للسيل.
 وحللت بالبلد حلولا: من باب - قعد - إذا نزلت ويتعدى بنفسه أيضا فيقال:
 حللت البلد.
 والشعاب جمع شعب بالكسر: قال في الأساس: الشعب بالكسر: الطريق في

____________________
 الجبل، ومسيل الماء في أرض، أو الفرج بين الجبلين (1).
 والتلف والهلاك بمعنى يقال: تلف الشيء تلفا من باب «فرح» وهلك هلكا من باب - ضرب - وهلاكا وهلوكا إذا بطل وعدم باستحالة وفساد، واستعار عليه السلام الأودية والشعاب لأنواع الهلاك وطرائقه، وأصناف التلف ومذاهبه بجامع ان كلا منها مظنة الهلاك والتلف ولهذا تسمعهم يقولون في الغائب المفقود: أين سلك وبأي واد هلك، وهي استعارة مصرحة لذكر المشبه به فيكون التقحم والحلول ترشيحا لها والقرينة إضافة الأودية إلى الهلاك والشعاب إلى التلف، ويجوز أن يكون الكلام استعارة تمثيلية على تشبيه الحال بالحالة من غير اعتبار مجاز في المفردات كما تقدم بيانه في نظير ذلك غير مرة.
 وتعرضت للشيء: تصديت له واستقبلته.
 وسطا عليه وبه وسطوا وسطوة: قهره وأذله وبطش به أي أخذه بشدة، والجملة في محل نصب نعت للشعاب.
 والعقوبات: جمع عقوبة، وهي اسم من عاقبه معاقبة وعقابا أي أخذه بذنبه.
 وفي نسخة قديمة: تعرضت فيها لسطواتك ولحلول عقوباتك.
 والوسيلة: ما يتوسل به إلى الشيء، أي يتوصل ويتقرب.
 والذريعة: بمعناها قال في الأساس: فلان ذريعتي إلى فلان وقد تذرعت به إليه أي توسلت (2).
 وقد مر بيان أصل اشتقاقها.
 ولم أشرك بك شيئا: أي لم أجعله شريكا لك.
 والاتخاذ: افتعال من الاخذ، وهو تناول الشيء لكنهم قد يستعملونه بمعنى
وقد فررت إليك بنفسي، وإليك مفر المسئ ومفزع المضيع لحظ نفسه الملتجي، فكم من عدو انتضى علي سيف عداوته، وشحذ لي ____________________
 الجعل والتصيير فيعدونه إلى مفعولين، ومنه: لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء (1) أي لا تجعلوهم واما قوله تعالى: ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون (2) فهو على حذف المفعول الثاني.
 قال العلامة الطبرسي: أي اتخذتموه إلها لأن بنفس فعلهم لصورة العجل لم يكونوا ظالمين لان فعل ذلك ليس بمحظور وانما  هو مكروه وأما الخبر الذي روي أنه عليه السلام لعن المصورين فالمراد به من شبه الله بخلقه أو اعتقد انه صورة (3) انتهى. ثم الاتخاذ هنا بمعنى الجعل والتصيير الاعتقادي، والمعنى لم أعتقد إلها كائنا معك فالظرف هو المفعول الثاني: نحو: فلا تجعلوا لله أندادا (4) أي لا تعتقدوا ومنه قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا (5) أي اعتقدوهم إناثا تقول: جعلت زيدا صالحا أي اعتقدت صلاحه وحكمت به.
 والجملة من قوله عليه السلام: «ووسيلتي إليك التوحيد» في محل نصب على الحال من ضمير المتكلم في تعرضت.
 وغرضه عليه السلام أنه مع تعرضه لها (6) تعرض له مما ذكر، لم يقطع وسيلته وذريعته منه تعالى حتى ييأس من التوسل إليه في العفو والمغفرة، بل تعرض لذلك والحال أنه له وسيلة هي أعظم الوسائل وذريعة هي أمتن الذرائع في تأميل نجاته وهما: توحيده تعالى وعدم الإشراك به والله أعلم.
 الواو للاستيناف. والجملة مستأنفة استينافا نحويا.
 وفر من عدوه يفر من باب - ضرب - فرارا: هرب، ومنه: قوله تعالى: ففروا
ظبة مديته، وأرهف لي شبا حده، وداف لي قواتل سمومه، وسدد نحوي صوائب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، وأضمر أن يسومني المكروه، ويجرعني زعاق مرارته، فنظرت يا إلهي إلى ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار، ممن قصدني بمحاربته ووحدتي في كثير عدد من ناواني، وأرصد لي بالبلاء فيما لم أعمل فيه فكري، فابتدأتني بنصرك، وشددت أزري بقوتك.
____________________
 إلى الله (1). قال العلامة الطبرسي أي: فأهربوا من عقاب الله إلى رحمته وثوابه باخلاص العبادة له، وقيل: ففروا إلى الله بترك جميع ما يشغلكم عن طاعته ويقطعكم عما أمركم به (2).
 وقال النيسابوري أي: التجئوا إليه ولا تعبدوا غيره أمر بالاقبال عليه والإعراض عما سواه (3).
 وقال العمادي أي: أهربوا إلى الله بالإيمان والطاعة كي تنجوا من عقابه وتفوزوا بثوابه (4).
 ومن خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام: وفروا إلى الله من الله (5).
 قال الشيخ كمال الدين: الأمر بالفرار إلى الله أمر بالاقبال على الله وتوجيه وجه النفس إلى كعبة وجوب وجوده انتهى (6).

____________________
 وقد ذكرنا فيما تقدم مراتب فرار العبد إلى الله تعالى فليرجع إليه.
 والباء من قوله عليه السلام: «بنفسي» للمصاحبة.
 وجملة قوله عليه السلام: «وإليك مفر المسئ» اعتراض تذييلي مقرر لما قبله من الفرار بنفسه إليه تعالى.
 والمفر: مصدر ميمي بمعنى الفرار، وتقدير الظرف للحصر، أي إليك لا إلى غيرك فرار (1) من اتصف بالإساءة.
 وفزع إليه فزعا كفرح فرحا: التجأ إليه. والمفزع هنا مصدر ميمي أيضا بمعنى الفزع.
 وأضاع الشيء إضاعة وضيعه تضييعا: أهمله حتى افتقد وذهب وعدم.
 والحظ: النصيب.
 والتجأ إليه: اعتصم به فهو ملتجئ.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فكم من عدو» للإيذان بترتب ما بعدها على ما قبلها من أن إليه تعالى مفر المسئ ومفزع المضيع لحظ نفسه الملتجئ.
 و «كم»: خبرية بمعنى كثير، ومحلها الرفع بالابتداء. و «من عدو» تمييز لها.
 وقوله: «انتضى» خبر لها، والضمير فيه عائد إلى كم، يقال: نضوت السيف من غمده وانتضيته، أي جردته استعار عليه السلام السيف لشدة العداوة ونكايتها بجامع الأضرار، وذكر الانتضاء ترشيحا للاستعارة.
 وشحذت الحديدة أشحذها من باب - منع - والذال معجمة: أحددتها.
 والظبة بالظاء المعجمة وتخفيف الباء الموحدة: حد السيف والسكين ونحوهما.
 وقال الزمخشري في الفائق: ظبة السيف: حده مما يلي الطرف منه (2).

____________________
 والمدية: مثلثة الميم على ما في القاموس: الشفرة (1) بالفتح وهي السكين العريض أو العظيم.
 وارهفت السيف إرهافا: رققته.
 وشباه السنان ونحوه: طرفه المحددة وجمعها شباء وشبوات.
 وحد كل شيء: حدته ومن الإنسان: بأسه.
 قال في الأساس: لفلان حد وحدة: أي بأس (2).
 وداف زيد الزعفران أو الدواء دوفا من باب - قال -: خلطه بالماء ليبتل فهو مدوف.
 والسموم: جمع سم بالفتح في الأكثر، والضم لغة لأهل العالية، والكسر لغة لبني تميم، وهو القاتل المعروف.
 وإضافة القواتل إليه من باب إضافة الصفة إلى الموصوف.
 وسدد الرامي السهم إلى الهدف تسديدا: وجهه إليه.
 والصوائب: جمع صائب، من صاب السهم صوبا من باب - قال - لغة في أصاب إصابة: أي وصل الغرض، ومنها المثل مع الخواطي سهم صائب، وإضافتها إلى السهام كإضافة القواتل إلى السموم.
 والحراسة بالكسر: فعل الحارس وهي اسم من حرسه يحرسه من باب - قتل - أي: حفظه، والمراد بالحراسة هنا لازمها وهو الرعاية له ومراقبته في كل آن إما ليجد منه غرة وغفلة فيفتك فيه أو لئلا يكون سالما من أذاه وضرره دائما فهو لا يغفل عنه وقتا ما، ويحتمل أن يكون المراد بحراسته: أذيته، وإضراره من باب التهكم كما سموا السارق حارسا على العكس.

____________________
 قال الزمخشري في أساس اللغة (1): ومن المجاز فلان حارس من الحراس: أي سارق، وهو مما جاء على طريق التهكم والتعكيس لأنهم وجدوا الحراس فيهم السرقة كما قال: ومحترس من مثله وهو حارس ونحوه: كل الناس عدول إلا العدول فقالوا للسارق حارس، انتهى.
 وإضافة العين إلى الحراسة من باب إضافة الشيء إلى علته لإفادة الاختصاص كما تقدم بيانه في الروضة السابعة والأربعين عند قوله عليه السلام:
 «ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك» ويجوز حملها على الاستعارة فيكون إضافتها كإضافة اليد إلى الشمال في قول لبيد:
 * إذا أصبحت بيد الشمال زمامها * (2)  جعل الحراسة مثل ذي العين من الأحياء كما جعل الشمال مثل ذي اليد منهم فهي استعارة بالكناية ونفي النوم ترشيح واما حمل العين على معنى الطليعة فبعيد لا يناسبه الإضافة إلى الحراسة وسائر الاستعارات المتقدمة عليها ظاهرة فلك جعلها من باب الاستعارة التمثيلية ولك حملها على غيرها كما تقدم بيانه في نظائرها.
 وأضمرت الشيء إضمارا: عزمت عليه بضميري وقلبي.
 وسمته كذا: أي ابتغيته له، ومنه يسومونكم سوء العذاب (3) أي يبتغونه لكم.
 قال الراغب: أصل السوم: الذهاب في ابتغاء الشيء فهو لمعنى مركب من الذهاب والابتغاء فاجري مجرى الذهاب في قولهم: سامت الإبل فهي سائمة ومجرى الابتغاء في قولهم: سمته كذا قال تعالى: يسومونكم سوء العذاب وقيل: سيم

____________________
 الخسف وهو يسام الخسف، (1) انتهى.
 وقال الزمخشري في الفائق: السوم أن تجشم إنسانا مشقة أو خطة من الشر، وفلان يسوم فلانا سوء: إذا داوم عليه لا يزال يعاوده من سامت الإبل الكلأ سوما: إذا داومت على رعيه (2).
 وجرعت الماء جرعا من باب - منع -: ابتلعته.
 والجرعة بالضم من الماء: كاللقمة من الطعام، وهو ما يجرع مرة واحدة وصيغة التفعيل هنا للتكثير.
 قال الرضي في شرح الشافية: جرعتك الماء فتجرعته: أي كثرت لك جرع الماء فتقبلت ذلك التكثير (3).
 والزعاق بضم الزاء وآخره قاف: الماء المر الغليظ لا يطاق شربه، وطعام زعاق أيضا: كثير الملح، وفي نسخة ذعاف مرارته بضم الذال المعجمة وآخره فاء وهو السم، شبه عليه السلام تحمل المكروه بالمشرب المر أو المسموم وطوى ذكر المشبه به وأثبت له زعاق المرارة أو ذعافها تخييلا، وذكر التجريع ترشيحا فهي استعارة مكنية تخييلية مرشحة ولك حملها على التمثيل.
 والفاء من قوله عليه السلام: فنظرت عاطفة مفادها التعقيب.
 ونظره تعالى: عبارة عن علمه أو رحمته، أي فعلمت ضعفي عن احتمال الفوادح أو رحمته.
 والفوادح جمع فادح أو فادحة من فدحه الأمر فدحا من باب - منع - إذا غلبه وبهظه.

____________________
 وفي القاموس: فوادح الدهر: خطوبه، والفادحة النازلة (1).
 والعجز: القصور عن فعل الشيء وهو ضد القدرة.
 وانتصر من عدوه: انتقم منه.
 وقصدت الشيء قصدا من باب - ضرب -: طلبته بعينه.
 و «الباء» من قوله: «بمحاربته» للملابسة، أي ملتبسا بمحاربته.
 والوحدة: الانفراد.
 و «في» للمقايسة: أي بالقياس إلى كثير من ناواني كقوله تعالى: فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل (2) أي بالقياس إلى الآخرة ولك حملها على الظرفية المجازية.
 وناواه مناواة ونواء من باب - قاتل - مهموز اللام: عاداه ويجوز التسهيل فيقال:
 ناواه بالألف، وبه وردت الرواية في الدعاء.
 وإرصاد الشيء: إعداده قال الزمخشري في الفائق، تقول: رصدته إذا قعدت له على طريقه تترقبه، وأرصدت له العقوبة: إذا أعددتها له، وحقيقته جعلتها على طريقه كالمترقبة له، ويحذف المفعول كثيرا فيقال: فلان مرصد لفلان وأرصد له ولا يذكر ما أرصد له ومنه قوله عز وجل وإرصادا لمن حارب الله (3) انتهى.
 وقال الزجاج: الإرصاد: الانتظار (4).
 وقال ابن قتيبة: الانتظار مع العداوة (5).
 وقال الراغب: الاستعداد للترقب (6).
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «وأرصد لي البلاء» أي أعده لي على رواية البلاء بدون باء، فالبلاء مفعول به، واما على رواية «الباء» فهو اما بمعنى

____________________
 الانتظار، أي انتظرني بالبلاء أو بمعنى الاعداد فالباء أما زائدة في المفعول به وهي كثيرا ما تزاد فيه نحو: وهزي إليك بجذع النخلة (1) ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة (2) أو على حذف مفعول أرصد على ما ذكره الزمخشري (3) من حذفه كثيرا.
 و «الباء» للملابسة أي أرصد لي الشر ملتبسا بالبلاء.
 وفي من قوله عليه السلام: «فيما لم أعمل» للظرفية المجازية كأنه موضع لإرصاده له.
 قال في الأساس: فلان يرصد الزكاة في صلة إخوانه: أي يضعها فيها (4).
 واعمل فكره في الأمر: أي استعمله بمعنى تفكر فيه أي أعد لي البلاء أو الشر فيما أنا غافل عنه لم أتفكر فيه ولم أحترس من جهته.
 وابتدأني زيد بإحسانه: أي أحسن إلي ابتداء قبل ان أسأله، أي فنصرتني قبل ان أسألك النصر.
 وشد الأزر: عبارة عن إحكام القوة، أي وقويتني أشد التقوية عليه، والأزر:
 القوة الشديدة ومنه اشدد به أزري. وأشركه في أمري (5).
 قال العمادي أي: احكم به قوتي (6).
 وقال الراغب أي: قوني به وأصله من شد الإزار (7).
 وقال الطبرسي: أي: قو به ظهري واعني به (8) والله أعلم.
ثم فللت لي حده، وصيرته من بعد جمع عديد وحده، وأعليت كعبي عليه، وجعلت ما سدده مردودا عليه فرددته لم يشف غيظه، ولم يسكن غليله قد عض على شواه وأدبر موليا قد أخلفت سراياه.
____________________
 «ثم» حرف عطف يقتضي تأخر ما بعدها عما قبلها إما تأخر بالذات أو بالمرتبة أو بالوضع، وقد اجتمعت (1) الأحوال الثلاثة هنا، فإن فل الله (2) تعالى لحد العدو وتصييره وحده بعد كثرة جمعه إنما يكون بعد ابتدائه بالنصر لمن يريد نصره واعانته له عليه وتقويته إياه ذاتا ومرتبة ووضعا.
 وفل الله حده يفله فلا من باب - قتل -: ثلمه وكسره.
 و «اللام» للتعليل، أي لأجلي، أو للتبيين كما في قوله تعالى: ولم يكن له كفوا أحد (3).
 وصيرته: أي جعلته.
 و «من» في قوله عليه السلام: «من بعد جمع عديد» قال الجمهور: لابتداء الغاية، وقال ابن مالك: زائدة (4).
 وقال الرضي بمعنى في (5) لأن بعد وقبل في الأصل صفتان للزمان إذ معنى:
 جئت قبلك وبعدك جئت في زمن قبل زمان مجيئك وبعده.
 والجمع: الجماعة تسميته بالمصدر، ويجمع على جموع مثل: فلس وفلوس.
 والعديد: الكثير.
 قال الراغب: جيش عديد: أي كثير (6) انتهى.
 وهو فعيل بمعنى مفعول، أي معدود، وهم قد يستعملون المعدود في كثرة الشيء لأن الشيء إذا قل علم مقداره ومقدار عدده فلم يحتج أن يعد وإذا كثر احتاج إلى

____________________
 العد فقالوا: جيش عديد وأنهم لذو عدد، أي هم بحيث يعدون كثرة، وقد يستعملونه في قلة الشيء مقابلة لما لا يحصى كثرة ومنه قوله تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة (1) أي قليلة.
 وعن ابن عباس: انها كانت عشرين درهما (2).
 وقوله: ولن تمسنا النار إلا أياما معدودة (3) لأنهم قالوا: نعذب بعدد الأيام التي عبدنا فيها العجل.
 ووحده على القول بأنه منصوب انتصاب الظرف والأصل على وحده حذف الجار ونصب وحده على الظرف هو المفعول الثاني لصيرت، والأصل صيرته كائنا وحده كما تقول: صيرت زيدا عندك وهو قول يونس والكوفيين فهو ظرف مستقر (4).
 قال الرضي: وعلى في «على وحده» بمعنى مع (5).
 أي مع انفراده لا مع غيره، واما على القول بأنه لازم النصب على الحالية وهو قول سيبويه (6) فالمفعول الثاني لصيرت محذوف لدلالة الحال عليه والتقدير صيرته منفردا حال كونه وحده فتكون حالا مؤكدة لصاحبها مثل جميعا في قوله تعالى: لآمن من في الأرض كلهم جميعا (7) وهذا القول أعني: لزوم نصب وحده على الحالية وإن اشتهر عن سيبويه، وهو إمام الصناعة إلا أن القول الأول هو الذي عليه المعول.
 قال الشيخ تقي الدين السبكي في تأليف له في معنى وحده يدل على انتصابه على الظرف قول العرب: زيد وحده فهذا خبر لا حال.

____________________
 قال الشيخ جلال الدين السيوطي في همع الهوامع: هذا المثال «يعني زيد وحده» مسموع وهو أقوى دليل على ظرفيته حيث جعلوه خبرا لا حالا إذ لا يجوز زيد جالسا (1) انتهى.
 إذا عرفت ذلك فكون وحده في عبارة الدعاء هو المفعول الثاني لصيرت هو الصواب لان مفعولي التصيير في الحقيقة اسم صار وخبره أولهما الأول وثانيهما الثاني وهما مبتدأ وخبر والأصل هو وحده ثم قيل: صار وحده ثم صيرته وحده وتقديره صيرته كائنا وحده لان خبر صار في الحقيقة هو الكون المقدر العامل في الظرف وان شاع إطلاقهم على الظرف إذا كان مستقرا أنه الخبر كما نص عليه السعد التفتازاني في شرح الكشاف حيث قال: الظرف إذا كان مستقرا كان خبرا ولا يقال: ان الخبر محذوف فاعلم ذلك فهو تحقيق لا تجده في غير هذا الكتاب.
 قوله عليه السلام: «وأعليت كعبي عليه» كناية عن إعلائه وتشريفه عليه وأظفاره به.
 قال صاحب المحكم: رجل عالي الكعب يوصف بالظفر والشرف.
 قال: لما علا كعبك بي علوت أراد لما أعلاني كعبك (2) انتهى. وهو الظاهر في أنه من الكعب الذي هو العظم الناشز فوق قدم الإنسان، أو العظم الناتئ عند ملتقى الساق والقدم على الخلاف المعروف في تفسير كعب الإنسان.
 وفي النهاية لابن الأثير وفي حديث قبلة: والله لا يزال كعبك عاليا: هو دعاء لها بالشرف والعلو والأصل فيه كعب القناة وهو أنبوبها وما بين كل عقدتين منها كعب وكل شيء علا وارتفع فهو كعب ومنه سميت البيت الحرام الكعبة (3)، انتهى.

____________________
 هناك عض (1) انتهى.
 ومنه قوله تعالى: عضوا عليكم الأنامل من الغيظ (2).
 وقول الشاعر:
 إذا رأوني أطال الله غيظهم * عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم (3)  وأدبر إدبارا: ولى دبره وهو خلاف الاقبال.
 وولى عن الشيء تولية: أعرض عنه وتركه، يقال: أدبر موليا وولى مدبرا بمعنى، أي انقلب راجعا.
 قال النحاة: المنصوب منهما حال مؤكدة لعاملها وتعقبه بعضهم بأن التولية قد لا تكون إدبارا بدليل: فول وجهك شطر المسجد الحرام (4).
 واخلف اخلافا: يقال لمعان كلها محتملة هنا:
 أحدها: أخلف الرجل وعده إذا قال شيئا ولم يفعله في الاستقبال فالإخلاف في المستقبل كالكذب في الماضي والاسم الخلف بالضم.
 الثاني: أخلف زيد ظني فيه: إذا ظننت به خيرا فلم يصح ظنك فيه.
 الثالث: أخلفت (5) النجوم أي: لم تمطر.
 قال الجوهري: كان أهل الجاهلية يقولون: أخلفت (6) النجوم إذا امحلت ولم يكن فيها مطر (7).
 الرابع: أخلف الشجر: أي لم يثمر.

____________________
 قال في الأساس: أخلفت النجوم، والشجر لم تمطر ولم تثمر (1).
 وقال الهروي في الغريبين: أخلف الشجر لم يحمل والغرس لم يعلق (2) انتهى.
 والسرايا: جمع سرية كعطية وعطايا، وهي قطعة من الجيش.
 قال في القاموس: من خمسة أنفس إلى ثلاثمائة أو أربعمائة (3).
 قال الفيومي: هي فعيلة بمعنى فاعلة لانها تسري في خفية (4).
 قال ابن الأثير في النهاية: هي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة ويبعث إلى العدو، سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشيء السري النفيس (5).
 وقيل: سموا بذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية وليس بالوجه لأن لام السر راء وهذه ياء (6) انتهى.
 والمراد بسرايا العدو إما أعوانه وأنصاره الذين يستعين بهم على حصول غرضه ويبعثهم إليه لينالوا منه، وإما حيله وتدابيره التي كان يعملها في الانتقام منه على الاستعارة، ومعنى اخلافها عدم ظفرها به مستعار من أحد المعاني المذكورة للإخلاف بجامع عدم ظهور النفع أو ترتب الفائدة المطلوبة (7) عليها، فهي استعارة مصرح بها تحقيقية تبعية، واما ما يوجد في بعض النسخ على الهامش منسوبا إلى الشهيد الثاني قدس سره من تفسير أخلفت سراياه بمعنى أخطأت في قصدها، فهو
وكم من باغ بغاني بمكائده، ونصب لي شرك مصائده، ووكل بي تفقد رعايته، وأضبأ إلي إضباء السبع لطريدته، انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته، وهو يظهر لي بشاشة الملق، وينظرني على شدة الحنق، فلما رأيت يا إلهي تباركت وتعاليت دغل سريرته، وقبح ما انطوى عليه، أركسته لأم رأسه في زبيته ورددته في مهوى حفرته، فانقمع بعد استطالته ذليلا في ربق حبالته التي كان يقدر أن يراني فيها وقد كاد أن يحل بي لولا رحمتك ما حل بساحته.
____________________
 بيان لحاصل المعنى لا تفسير للفظ أخلفت (1) حتى يعترض عليه بأن هذا لمعنى لم ينص عليه أرباب اللغة والله أعلم.
 بغى على الناس بغيا: ظلم واعتدى فهو باغ وبغيته أبغيه بغيا: طلبته كابتغيته وكلاهما من باب - رمى -.
 وقال الراغب: البغي طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتحرى تجاوزه أو لم يتجاوزه، فتارة يعتبر في القدر الذي هو الكمية، وتارة يعتبر في الوصف الذي هو الكيفية، يقال: بغيت الشيء: إذا طلبته أكثر مما يجب، وابتغيت كذلك، والبغي على ضربين: محمود وهو تجاوز العدل إلى الإحسان والغرض إلى التطوع، ومذموم وهو تجاوز الحق إلى الباطل ومنه بغى إذا ظلم واعتدى وتكبر، وذلك لتجاوزه منزلته إلى ما ليس له، ويستعمل ذلك في أي أمر كان، فالبغي في أكثر المواضع مذموم، وقوله تعالى: غير باغ ولا عاد أي غير طالب ما ليس له طلبه، ولا متجاوز لما رسم له. وقال الحسن: غير متناول للذة ولا متجاوز سد الجوعة، وقال مجاهد: غير باغ على إمام ولا عاد في المعصية طريق الحق (2)، انتهى.

____________________
 و «الباء» من قوله عليه السلام: «بمكائده» للملابسة أي بغاني ملتبسا بمكائده، ويحتمل الاستعانة أي مستعينا بمكائده.
 والمكائد: جمع مكيدة اسم من كاده كيدا من باب - باع - أي خدعه ومكر به.
 ونصبت الشيء نصبا من باب - ضرب -: وضعته وضعا ثابتا.
 والشرك محركة: حبائل الصائد، واحدتها شركة كقصب وقصبة.
 وقيل: هو مفرد، والشركة مؤنثة، وجمعه أشراك وشرك بضمتين نادر.
 والمصائد إما جمع مصيدة اسم مصدر بمعنى الصيد كمكيدة ومكائد، أو جمع مصيد أو مصيده بكسر الميم وفتح الياء فيهما وهما آلة الصيد فيكون إضافة الشرك إليها من باب إضافة الشيء إلى مرادفه كقوله:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه سيرضيكما منه سنام وغاربه (1) فان النجا مقصورا هو الجلد.
 قال الفراء: أضاف النجا إلى الجلد، لان العرب تضيف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان (2) كقولك: حق اليقين، والدار الآخرة، وعبارة الدعاء استعارة مكنية تخييلية مرشحة، فإنه شبه عليه السلام في نفسه الباغي له بمكائده بالصائد، ودل عليه بشرك المصائد وذكر النصب ترشيحا.
 ووكلت فلانا بكذا توكيلا: وليته أمره، يقال: وكلته بالبيع فتوكل به ثم تجوز فيه فاستعمل في المعاني.
 وقيل: وكل به همه إذا صرفه إليه وجعله موقوفا عليه.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز وكل همه بكذا (3) ومنه عبارة الدعاء.
 وتفقدت الشيء: تعرفته وطلبته عند فقده وغيبته.

____________________
 قال الراغب: حقيقة التفقد تعرف فقدان الشيء (1).
 وقال الفارابي: تفقده طلبه بمظانه (2)، انتهى. ثم استعمل في مطلق التعرف، ومنه قول أبي الدرداء: من يتفقد يفقد (3).
 قال الزمخشري أي: من يتفقد أحوال الناس ويتعرفها عدم الرضا (4).
 وقال ابن الأثير أي: من يتفقد أحوال الناس ويتعرفها فانه لا يجد ما يرضيه لان الخير في الناس قليل (5).
 والرعاية: اسم من راعيته إذا راقبته ونظرت إليه ما ذا يفعل وما ذا منه يكون وإلى ما ذا يصير، ومنه: راعيت النجوم (6).
 وضبأ يضبأ من باب - منع - مهموز اللام ضبأ (7) وضبوءا: لصق بالأرض يستتر بها ليختل كأضبأ اضباء وباللغتين وردت الرواية في الدعاء.
 والسبع بفتح السين وضم الباء وتكسر: كل ذي ناب يعدو به ويفترس كالأسد والذئب والفهد والنمر.
 والطريدة: فعيلة بمعنى مفعولة من طردت الصيد طردا من باب - قتل - إذا أثرته وأخرجته من مكانه والاسم الطرد بفتحتين.
 قال الجوهري: والطريدة ما طردت من صيد وغيره (8).
 وقال الراغب: يسمى ما يثار من الصيد طريدة (9).
 وانتظار الأمر: توقع حصوله، ومنه انتظار الفرج عبادة (10) ونصبه على المفعول لأجله.

____________________
 وانتهز الفرصة: نهض إليها مبادرا واغتنمها من نهز نهزا من باب - نفع -: إذا نهض لتناول الشيء.
 والفرصة بالضم: الحالة التي يتمكن فيها من الشيء المطلوب وأصلها من الفرصة بمعنى النوبة.
 قال الفيومي في المصباح: هي اسم من تفارص القوم الماء القليل أي تناوبوه لكل منهم نوبة فيقال: يا فلان حانت فرصتك أي نوبتك ووقتك الذي تستقي فيه فتسارع له (1).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: الفرصة: النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء، يقال: جاءت فرصتك من البئر (2).
 و «اللام» من قوله عليه السلام: «لفريسته» إما للاختصاص أو للتعليل فتتعلق بالانتهاز، ويحتمل أن تكون بمعنى في أي في فريسته نحو: مضى لسبيله، أي في سبيله.
 وفي نسخة قديمة: لانتهاز فريسته من دون الفرصة أي لأخذها واغتنامها.
 والفريسة: فعيلة بمعنى مفعولة، من فرس السبع الشاة فرسا من باب - ضرب - دق عنقها وكسرها، ومنه: النهي عن الفرس في الذبيحة وهو كسر رقبتها قبل أن تبرد، وفريسة الأسد ما فرسه من حيوان، لكن ليس المراد بفريسته في عبارة الدعاء ما قد فرسه، بل ما سيفرسه تسمية له بما يؤول إليه كتسمية العنب خمرا في قوله تعالى: قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا (3) أي عنبا يؤول إلى الخمرية.
 وجملة قوله عليه السلام: «وهو يظهر لي بشاشة الملق» في محل نصب على الحال

____________________
 من الضمير المستكن في إضباء.
 والبشاشة: طلاقة الوجه وإقبال الرجل على أخيه والضحك إليه، وفرح الصديق بالصديق يقال: لقيني فبششت له بالكسر أبش بالفتح بشا من باب - تعب - لكن المصدر ساكن.
 والملق محركة: الود واللطف الشديد، يقال: ملقته ملقا وملقت له أيضا من باب - تعب - وتملقت له تملقا: أي توددت إليه وتلطفت (1) له.
 قال الشاعر:
 إياك أدعو فتقبل ملقي * اغفر خطاياي وثمر ورقي (2)  وفي النهاية لابن الأثير وفي الحديث: ليس من خلق المؤمن الملق، هو بالحركة زيادة التودد في الدعاء والتضرع فوق ما ينبغي (3)، انتهى.
 وقيل: هو إظهار المودة واللطف باللسان دون القلب.
 وفي القاموس: هو الود واللطف وان تعطي باللسان ما ليس في القلب (4).
 والحنق بالحاء المهملة والنون المفتوحتين: الغيظ أو شدته.
 والدغل بالتحريك: الفساد والريبة.
 وسريرة الإنسان: ما أسره وأضمره من خير وشر وهي خلاف العلانية، ومنه الدعاء: اجعل سريرتي خيرا من علانيتي (5).
 وقبح الشيء قبحا من باب - قرب -: خلاف حسن فهو قبيح.
 قال الراغب: القبيح ما ينبو عنه البصر من الأعيان، وما تنبو عنه النفس من الأعمال والأحوال (6).

____________________
 وانطوى فلان على الشر: أي كتمه، وأصله من الطي خلاف النشر.
 وفي الأساس: ومن المجاز انطوى قلبه على حقد (1).
 وركسته ركسا من باب - قتل - وأركسته إركاسا قلبته على رأسه.
 و «اللام» من قوله: عليه السلام: «لام رأسه» بمعنى على، أي على رأسه نحو: ويخرون للأذقان (2) ودعانا لجنبه (3) وتله للجبين (4).
 وقول الشاعر:
 * فخر صريعا لليدين وللفم (5) *  وأم الرأس: الدماغ وهو مخ الرأس.
 وقيل: ام الرأس: الجلدة الرقيقة التي تكون على الدماغ.
 وفي كتاب الآباء والامهات: ام الرأس: هي الهامة وأعلى الهامة والجمجمة والدماغ، ومنه يقال: امه بالعصا: إذا ضربه  بها ضربة تصل إلى الدماغ، وقيل له:
 ام الرأس لأنه مجمع أكثر الحواس (6) انتهى.
 والزبية بالضم: حفرة تحفر في موضع عال يصاد فيها الأسد ونحوه، والجمع ز بي كمدية ومدي.
 ورددته: أي رجعته.
 والمهوى: اسم لموضع الهوى، يقال: هوى، يهوي من باب - ضرب - هويا بضم الهاء وفتحها وكسر الواو وتشديد الياء إذا سقط من أعلى إلى أسفل.
 والحفرة بالضم: الحفيرة وهي ما يحفر من الأرض وجمعها حفر كغرفة وغرف.
 وقمع خصمه قمعا من باب - نفع -: قهره وأذله فانقمع.

____________________
 وقال الراغب: قمعته فانقمع ككففته فكف (1).
 والاستطالة: الترفع والعلو، وهي خلاف الذل يقال: طال عليه وتطاول واستطال إذا علا وترفع.
 والربق بالكسر والسكون: حبل يجعل فيه عدة عرى يشد بها البهم الواحدة من العرى ربقة بالكسر وتفتح، وجمعها ربق ككسرة وكسر، وبها رويت عبارة الدعاء أيضا.
 وحبالة الصائد بالكسر: شركه التي يصطاد بها وتجمع على حبائل، ويقال لها:
 الأحبولة بالضم وجمعها أحابيل.
 والتقدير من الإنسان: التفكر والتدبير في الأمر بحسب نظر عقله، أي كان يفكر ويدبر أن يراني في ربق حبالته.
 و «قد» لتقريب الفعل الماضي من الحال تقول: قام زيد، فيحتمل الماضي القريب، والماضي البعيد فإذا قلت: قد قام اختص بالقريب.
 وكاد فعل ناقص أتى منه الماضي والمضارع فقط، له اسم مرفوع وخبر مضارع مجرد من أن في الأغلب، ومعناه قارب واشتهر على ألسنة كثيرين أن كاد إثباتها نفي ونفيها إثبات بخلاف سائر الأفعال.
 قال المعري ملغزا فيها:
 أ نحوي هذا العصر ما هي لفظة جرت في لساني جرهم وثمود إذا استعملت في معرض الجحد أثبتت وان أثبتت قامت مقام جحود (2) فاستدلوا على ذلك بقوله تعالى: يكاد زيتها يضيء (3) وهو لم يضئ، وبقوله: فذبحوها وما كادوا يفعلون (4) وقد ذبحوا.
 والتحقيق أنها كسائر الأفعال اثباتها إثبات، ونفيها نفي لكن معناها المقاربة

____________________
 لا وقوع الفعل فإثباتها إثبات لمقاربة الفعل، ونفيها نفي لمقاربة الفعل، ولا يلزم من مقاربته وقوعه فقولك: كاد زيد يقوم، معناه قارب القيام ولم يقم، ومنه: يكاد زيتها يضيء (1) أي يقارب الإضاءة ولم يضئ وقولك: ما كاد زيد يقوم معناه ما قارب القيام فضلا عن أن يقع منه، ومنه: إذا أخرج يده لم يكد يراها (2) أي لم يقارب أن يراها فضلا عن أن يرى، وأما قوله تعالى: فذبحوها وما كادوا يفعلون (3) فمحمول على وقتين أي فذبحوها بعد تكرار الأمر عليهم بذبحها، وما كادوا يذبحونها قبل ذلك ولا قاربوا الذبح، بل أنكروا ذلك أشد الإنكار بدليل قولهم: أتتخذنا هزوا (4) وما تلي علينا من تعنتهم وتكرار سؤالهم.
 إذا عرفت ذلك فمعنى قوله عليه السلام في الدعاء: «وقد كاد ان يحل بي لولا رحمتك ما حل بساحته»، أي قد قارب الحلول ولم يحل ونفي الحلول لازم بالإخبار بالقرب، لان الإخبار بقرب الشيء يقتضي عقلا عدم حصوله، وإلا كان الإخبار حين إذ بحصوله لا بمقاربة حصوله، واسم كاد ضمير الشأن مضمر فيه كقوله تعالى:
 من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم (5) ويجوز ان يكون من باب التنازع وإعمال أي الفعلين شئت كما نص عليه الرضي (6).
 واتفقت النسخ المشهورة من الصحيفة الشريفة على إثبات أن في خبر كاد هنا، وهو شاهد على وروده في السعة وان قل، خلافا للراغب حيث قال: وقلما تستعمل أن في خبر كاد إلا في ضرورة الشعر نحو قوله:
 قد كاد من طول البلى أن يمصحا (7) ومن شواهده أيضا قول بعض الصحابة: ما كدت ان اصلي العصر حتى
وكم من حاسد قد شرق بي بغصته، وشجي مني بغيظه، وسلقني بحد لسانه، ووحرني بقرف عيوبه، وجعل عرضي غرضا لمراميه، وقلدني خلالا لم تزل فيه، ووحرني بكيده، وقصدني بمكيدته، فناديتك يا إلهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة إجابتك، عالما أنه لا يضطهد من آوى إلى ظل كنفك، ولا يفزع من لجأ إلى معقل انتصارك، فحصنتني من بأسه بقدرتك.
____________________
 كادت الشمس أن تغرب.
 ووقع في نسخة قديمة: وقد كادت تحل بي ما حل بساحته وجواب لولا في عبارة الدعاء محذوف لدلالة الكلام عليه والتقدير: لولا رحمتك بي لحل بي ما حل بساحته.
 والساحة: فناء الدار وفضاؤها الواسع والمراد ما حل به، لكنه أقحم الساحة كما أقحمت في قوله تعالى: فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين (1) إيذانا بأن ما حل به، وما ينزل من العذاب بهم لعظمته لا تسعه إلا الساحة ذات الفضاء الواسع، وقيل: الساحة عبارة عن الدار، وقيل: هو في الآية من باب التمثيل مثل النازل بهم من العذاب بجيش قد هجم فأناخ بفنائهم بغتة فشن عليهم الغارة ولك حمل عبارة الدعاء عليه والله أعلم.
 الحسد: تمني زوال نعمة من مستحق لها، وربما يكون مع ذلك سعي في إزالتها عنه، حسده يحسده من باب - قتل - حسدا محركة فهو حاسد وحسود.
 وشرق زيد بريقه، وبالماء شرقا من باب - تعب -: غص به.
 والغصة بالضم ما نشب في الحلق واعترض فلم يجر فيه ماء كان أو طعاما أو غيرهما.
 فالباء من قوله عليه السلام: «شرق بي» سببية، والثانية صلة للفعل مثلها في

____________________
 بريقه، وكلا البائين متعلقان بشرق لاختلاف، معناهما وان اتحدا لفظا.
 وشجى الرجل بالعظم ونحوه شجى من باب - تعب -: غص به يقال: عليك بالكظم وان شجيت بالعظم، والفرق بين الشرق والشجى أن الشرق: يكون بالريق والماء ونحوهما من كل مايع، والشجى: يكون بالعظم واللقمة ونحوهما من كل جامد، والغصص يعمهما فيقال: غص بريقه وغص بالطعام قال تعالى:
 وطعاما ذا غصة (1) ويقال: للغصة وما اعترض في الحلق: شجى أيضا، ومنه قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه: فصبرت وفي الحلق شجى (2).
 ومن في قوله عليه السلام: «شجى مني» إما للسببية نحو: مما خطيئاتهم أغرقوا (3). أو ابتدائية لان الشجى حصل منه.
 والباء في «بغيظه» صلة لشجى.
 وسلقه بلسانه سلقا من باب - قتل -: خاطبه بما يكره ومنه قوله تعالى:
 سلقوكم بألسنة حداد (4) قال العلامة الطبرسي: والسلق أصله الضرب (5).
 وسلقته بالكلام: أسمعته المكروه، وقال الزمخشري: سلقوكم: أي ضربوكم (6).
 وقال الراغب: السلق بسط بقهر إما باليد وإما باللسان ومنه: سلقوكم بألسنة حداد (7).
 من هنا قال بعض المفسرين: سلقوكم أي: بسطوا إليكم ألسنتهم (8).
 وقال الجوهري: سلقه بالكلام سلقا: أي آذاه وهو شدة القول باللسان، قال

____________________
 الله تعالى: سلقوكم بألسنة حداد، قال أبو عبيدة: بالغوا فيكم بالكلام (1).
 وحد اللسان: حدته.
 والوحر: الوغر، وهو امتلاء الصدر غيظا، يقال: وحر صدره علي وحرا وغر وغرا من باب - تعب - فيهما بمعنى أي امتلأ غيظا فهو وحر الصدر ككتف ووأغر الصدر على فاعل والاسم الوحر والوغر فيهما بالسكون فيهما ومنه الحديث  «تهادوا فان الهدية تذهب بوحر الصدر» (2).
 وفي رواية: تذهب وغر الصدر بالغين المعجمة (3).
 فقوله عليه السلام: «وحرني» أي جعلني وحر الصدر، وعدى فعل بكسر العين وهو لازم بنقله إلى فعل بفتح العين، وهو أحد الأمور التي يتعدى بها الفعل القاصر ويسمى التعدية بالحركة، وهو مسموع كثير.
 ومنه: أثم إثما من باب - تعب - والإثم بكسر الهمزة والسكون: اسم منه فهو آثم، ويعدى بالحركة فيقال: أثمته إثما من بابي - ضرب - و- قتل - إذا جعلته إثما فهو مأثوم.
 ومنه: بهت من بابي «تعب» و «قرب» أي: دهش وتحير فهو باهت ويعدى بالحركة، فيقال: بهته أبهته بفتحتين فبهت بالبناء للمفعول وهو مبهوت:
 ومنه: ثرم الرجال ثرما من باب - تعب - إذا انكسرت ثنيته فهو أثرم ويعدى بالحركة فيقال: ثرمته ثرما من باب - قتل - فهو مثروم.
 ومنه: حزن حزنا من باب - تعب - والاسم الحزن بالضم فهو حزين ويتعدى في لغة قريش بالحركة فيقال: حزنه الأمر يحزنه من باب - قتل - فهو حزين (4).
 ومنه: وقرت أذنه وقرا من باب - تعب - إذا ثقل سمعها ويعدى بالحركة،

____________________
 فيقال: وقرها الله وقرا من باب - وعد - إلى غير ذلك مما لا يحصى كثرة، وإنما بسطنا الكلام في ذلك، لأن الأصحاب لما رأوا قوله عليه السلام: «وحرني» متعديا ووجدوه مضبوطا بفتح الحاء ولم يجدوا في كتب اللغة إلا: «وحر صدره» بكسر الحاء لازما تحيروا في ذلك ولم يهتدوا إلى الوجه فيه، والله الهادي إلى سواء السبيل.
 ووقع في بعض النسخ: وخزني بالخاء والزاء المعجمتين بدلا من وحرني بالحاء والراء المهملتين، وهو من الوخز بمعنى: الطعن يقال: وخزه وخزا من باب - وعد - إذا طعنه طعنة غير نافذة برمح أو إبرة أو غير ذلك.
 والقرف: التهمة يقال: قرفه قرفا من باب - قتل -: أي اتهمه، ومنه الحديث:
 كان صلى الله عليه وآله لا يأخذ بالقرف: أي: بالتهمة (1).
 ويطلق على الوقيعة أيضا، قال في الأساس: هو يقرف بكذا: أي يتهم به وهو مقروف به وقرفني فلان: وقع في، قال:
 إذا ما الحاسدون سعوا فشنوا فكم يبقى على القرف الإخاء (2) وهذا المعنى محتمل هنا أيضا وإضافة العيوب إلى ضمير الحاسد إما من باب إضافة الفعل إلى فاعله، فيكون المعنى انه قرفه واتهمه بعيوب نفسه التي هو اكتسبها وتحلى بها، كما صرح به عليه السلام بقوله ثانيا: وقلدني خلالا لم تزل فيه، فيكون داخلا في عموم قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا (3) وإما من باب إضافة القول إلى قائله فيكون المراد بعيوبه العيوب التي خلقها وائتفكها وافتراها له فقرفه وبهته بها لتشيع الفاحشة عنه،

____________________
 فيكون داخلا في عموم قوله تعالى: ان الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة (1).
 وعرض الرجل بكسر العين: جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه وشرفه ويحامي عنه أن ينتقص (2) ويثلب وقيل: هو خليقة (3) المحمودة.
 وقيل: موضع المدح والذم منه سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه أمره ويطلق على النفس، ومنه: من اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه (4)، احتاط لنفسه.
 والغرض محركة: الهدف.
 والمرامي جمع مرمات بكسر الميم: وهو السهم، سمي بذلك لأنه آلة للرمي، ويقال: للسهم الصغير الذي يتعلم به الرمي مرماة أيضا، وهو أرذل السهام، وربما خصوا المرامي بنصال محددة يلعب بها الصبيان فيرمونها في كوم من تراب فأيهم أثبتها في الكوم (5) غلب، لكن المراد بها هنا مطلق السهام.
 قال في الأساس يقال: رماه عن القوس بالمرماة وبالمرامي، (6) انتهى.
 والكلام استعارة شبه عليه السلام أقواله وكلماته السيئة بالسهام بجامع الإضرار والأذى فاستعار لها المرامي والقرينة جعل العرض غرضا لها.
 وقلدته القلادة تقليدا: جعلتها في عنقه فتقلدها وهو هنا استعارة للإلزام بجامع كمال الارتباط حيث قصد أن يجعل تلك الخلال لازمة له لزوم القلادة أو الغل للعنق لا ينفك عنها بحال، وهي استعارة مصرح بها تحقيقية تبعية، وجاز أن يجعل الخلال استعارة مكنية بتشبيهها بالأغلال فيكون التقليد تخييلا.

____________________
 والخلال جمع خلة بالفتح: وهي الخصلة.
 وقوله عليه السلام: «لم تزل فيه» أي استمرت تلك الخلال فيه ولم تنفصل عنه لأن ما زال لاستمرار خبرها لفاعلها.
 ووخزني بكيده: أي طعنني بخدعته ومكره.
 وقصدني بمكيدته: أي طلبني وأمني.
 والمكيدة: اسم من كاده كيدا، أي خدعه ومكر به.
 وقوله: «فناديتك» أي دعوتك عقيب ذلك حال كوني مستغيثا بك، أي طالبا إغاثتك وإعانتك ونصرك، يقال: استغاث به فأغاثه: أي استعانه واستنصره فأعانه ونصره.
 وتوسيط النداء: لمزيد الضراعة.
 ووثقت به أثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمدت عليه فأنا واثق.
 وإضافة السرعة إلى الإجابة من باب إضافة المصدر إلى فاعله فتكون من باب المجاز الحكمي.
 والعلم: هنا بمعنى اليقين ونصب «واثقا وعالما» على الحالية أيضا إما من باب ترادف الحال عند من أجازه أو من باب تداخل الحال عند من منع الترادف قياسا على الظرف وهو مذهب الفارسي وابن عصفور وجماعة فتكون الحال الثانية حالا من الضمير في الأولى، والثالثة حالا من الضمير في الثانية.
 والاضطهاد: افتعال من الضهد بمعنى القهر، يقال: ضهده ضهدا من باب - منع - واضطهده: أي قهره، والطاء بدل من تاء الافتعال كما سبق بيانه.
 وآوى إليه يأوى من باب - ضرب - أويا على فعول بالضم: انضم والتجأ إليه ومنه إذ أوى الفتية إلى الكهف (1).

____________________
 والظل هنا: بمعنى العز، والمنعة: مستعار من الظل المعروف.
 والكنف بفتحتين: الجانب، أي إلى عز جانبك ومناعته.
 قال الراغب: ويعبر بالظل عن العز والمناعة (2).
 والكلام استعارة تمثيلية مثل صورة انقطاعه إلى الله تعالى بصورة من التجأ إلى ظل كنف ملك عظيم لا يقهر من التجأ إليه فهو من باب أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى.
 فإن قلت: الاستعارة التمثيلية لا يكون في مفرداتها تجوز كما نصوا عليه، والظل هنا مجاز عن العز والمناعة قطعا فكيف يصح التمثيل.
 قلت: لم ينص أحد على اشتراط كون مفردات الاستعارة التمثيلية مستعملة في حقائق معانيها، بل شرطوا فيها أن يكون التجوز في مجموع اللفظ لا في شيء من مفرداته وتكون المفردات باقية على حالها قبل تجوز التمثيل من كونها حقيقة أو مجازا كما صرح به السيد الشريف في شرح المفتاح في تعريف الاستعارة التمثيلية فلا ينافي التمثيل كون الظل مستعارا  للعز والمنعة، ولا كون الكنف مرادا به الحراسة والحماية.
 قوله عليه السلام: ولا يفزع من لجأ إلى معقل انتصارك.
 فزع فزعا من باب - تعب -: خاف.
 وقال الراغب: الفزع: انقباض ونفار يعرو (3) الإنسان من الشيء المخيف وهو من جنس الجزع، ولا يقال: فزعت من الله كما يقال: خفت منه، ومنه قوله تعالى:
 وهم من فزع يومئذ آمنون (4).
وكم من سحائب مكروه جليتها عني، وسحائب نعم أمطرتها علي، وجداول رحمة نشرتها، وعافية ألبستها، وأعين أحداث طمستها، وغواشي كربات كشفتها.
____________________
 والمعقل على وزن مسجد: الحصن والملجأ، وأصله من العقل بمعنى الإمساك والاستمساك، وهو هنا مستعار للحماية بجامع الأمن والقرينة إضافته إلى الانتصار.
 وحصنته تحصينا: منعته من أن يقدر عليه يقال: حصن بالضم حصانة فهو حصين، أي منيع، ومنه: الحصن للمكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه (1).
 والبأس: الشدة والقوة ومنه: نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد (2).
 و «الباء» من قوله: «بقدرتك» للملابسة، أو للاستعارة والتصريح بها للإيذان بأن في قدرته تعالى ما ليس في قدرة أحد سواه والله أعلم *.
 السحائب جمع سحابة: وهي الغيم.
 والمكروه: كل ما شق على الإنسان حمله وعافته نفسه.
 وجليتها: أي كشفتها من الجلاء على وزن كتاب بمعنى الكشف.
 وأمطر الله السماء أمطارا: أرسلها، ولفظ السحائب في الموضعين استعارة إلا أن الأنسب بالمقام، أن تكون الأولى استعارة مصرحا بها تحقيقية تبعية مرشحة بأن شبه ما يغشى النفس ويعرض من لها من الهموم وظلمة الغم بسبب المكروه بالسحائب بجامع التغشية، وذكر التجلية ترشيح والثانية استعارة مكنية تخييلية مرشحة بأن شبه النعم بالأمطار وطوى ذكر المشبه به ودل عليه بالسحائب التي هي من لوازمه وهو التخييل، وذكر الأمطار ترشيح ومن حق فصيح الكلام أن يختار له

____________________
 من وجوه البلاغة ما كان أنسب بالمقام وأدخل في تحصيل المرام.
 والجداول جمع جدول كجعفر: وهو النهر، وقيده أكثرهم بالصغير.
 ونشرتها: أي بسطتها من النشر خلاف الطي، أو أحييتها من نشر الميت وهو إحياؤه لأنه يقال: مات النهر إذا انقطع ماؤه.
 وفي نسخة قديمة سريتها بالسين المهملة والراء المهملة المشددة وسكون الياء المثناة من تحت: أي جعلتها سارية، أي جارية، ومنه السري: للنهر الصغير يجري إلى النخل (1) وقيل: سمي بذلك لأن الماء يسري فيه، وعليه حمل جمهور المفسرين قوله تعالى: قد جعل ربك تحتك سريا (2).
 وألبسه الله العافية: جعله ملتبسا بها.
 والأعين جمع عين: بمعنى الباصرة.
 والأحداث، جمع حدث بفتحتين: وهو الحادث من حوادث الدهر ونوائبه التي تحدث أي تقع، يقال: حدثان الدهر وحوادثه وأحداثه.
 والطمس: المحو، يقال: طمسته طمسا من باب - ضرب -: أي محوته.
 وقال الراغب، الطمس: إزالة الأثر بالمحو، وقوله تعالى: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم أي أزلنا ضوءها وصورتها كما يطمس الأثر (3).
 قال في الأساس: يقال طمس الله أعينهم وعلى أعينهم (4).
 وقال في الكشاف: الطمس تعفية شق العين حتى تعود ممسوحة (5).
 وقال العلامة الطبرسي: الطمس: محو الشيء حتى يذهب أثره، واعمى
وكم من ظن حسن حققت وعدم جبرت وصرعة أنعشت ومسكنة حولت كل ذلك إنعاما وتطولا منك وفي جميعه انهماكا مني على معاصيك لم تمنعك إساءتي عن إتمام إحسانك ولا حجزني ذلك عن ارتكاب مساخطك لا تسأل عما تفعل ولقد سئلت فأعطيت ولم تسأل فابتدأت واستميح فضلك فما أكديت أبيت يا مولاي إلا إحسانا وامتنانا وتطولا وإنعاما وأبيت إلا تقحما لحرماتك وتعديا لحدودك وغفلة عن وعيدك فلك الحمد إلهي من مقتدر لا يغلب وذي أناة لا تعجل.
____________________
 مطموس وطميس: وهو أن يذهب الشق الذي بين الجفنين (1).
 والغواشي جمع غاشية فاعلة من غشيه يغشاه من باب - تعب - غشيا: أي ستره وغطاه، ومنه: الغاشية لغطاء السرج وسميت الداهية الشديدة غاشية لأنها تغشى القلب بشدتها.
 والكربات جمع كربة بالضم: اسم من كربه الأمر كربا من باب - قتل - أي شق عليه وغمه فهو مكروب، أي مغموم.
 والكشف: إزالة الغطاء ونحوه عن الشيء، يقال كشفه يكشفه كشفا من باب - ضرب - فانكشف فهو مكشوف ومنكشف وسائر الاستعارات في هذا الفصل ظاهرة.
 الظن الحسن: هنا عبارة عن الرجاء والأمل في رحمته وكرمه تعالى.
 وحققت ظنه أحقه حقا من باب - ضرب -: فعلت ما كان يظنه، وحققته تحقيقا بالتشديد للمبالغة.
 وفي الأساس: قال الكسائي حققت ظنه مثل حققته وأنشد:
 فبذلت مالك لي وجدت به * وحققت ظني ثم لم تخب (2)

____________________
 والعدم بفتحتين وبالضم والسكون: الفقر، وبالوجهين وردت الرواية في الدعاء.
 وجبر الله فقره جبرا من باب - قتل -: سده، وقال أبو عمرو: الجبر أن تغني الرجل من فقر أو تصلح عظمه من كسر (1).
 والصرعة بالفتح: المرة من الصرع، وهو الطرح بالأرض، وبالكسر حالة المصروع وهيأته، وهي رواية ابن إدريس.
 ونعشه نعشا وأنعشه إنعاشا: أقامه ورفعه من سقطته والمراد بالصرعة هنا:
 الورطة والشدة وبالإنعاش التدارك والتخليص منها على الاستعارة.
 والمسكنة: حال المسكين، وهو الفقير، ويطلق على الذليل المقهور وان كان غنيا، ومنه قوله تعالى: ضربت عليهم الذلة والمسكنة (2).
 وحولت الشيء تحويلا: غيرته ونقلته من حال إلى حال، أي وكم من مسكنة غيرتها ونقلتها إلى الغنى أو إلى العز.
 ومفعول كل من: «حققت وجبرت وأنعشت وحولت» ضمير عائد إلى ما قبله حذف للعلم به.
 وقوله: «وكل ذلك» أي كل ما ذكر من ضروب إحسانه تعالى، وهو مبتدأ محذوف الخبر، وخبره فعل ناصب لقوله: إنعاما والتقدير: وكل ذلك أنعمت به إنعاما، ونظيره قوله تعالى: سلام قولا من رب رحيم (3) على إعرابه مبتدأ خبره فعل مقدر ناصب لقولا، أي سلام يقال لهم قولا.
 والتطول: الإفضال، أي وتطولت به تطولا.
 وانهمك في الأمر انهماكا: جد فيه ولج فهو منهمك، أي وانهمكت (4) في جميعه

____________________
 انهماكا، فهو مصدر مؤكد لفعل هو متعلق الظرف.
 وفي نسخة قديمة انهماك بالرفع على أنه مبتدأ خبره الظرف قبله على رأي سيبويه، وعلى الفاعلية مما تعلق به الجار على رأي الأخفش.
 وجملة قوله عليه السلام: «لم تمنعك إساءتي» استيناف مقرر لما قبله من إنعامه وتطوله تعالى وانهماكه هو في معاصيه.
 وحجزت بين الشيئين حجزا بالزاي من باب - قتل - فصلت بينهما ومنعت اتصالهما فالحجز المنع بين الشيئين لفاصل  بينهما.
 وروي: ولا حجرني بالراء المهملة، وهو من حجره حجرا من باب - قتل - أيضا:
 أي منعه.
 والمساخط: جمع مسخط (1): وهي مصدر بمعنى السخط جاء على مفعلة بفتح الميم والعين كالمحمدة بمعنى الحمد، والمنفعة بمعنى النفع والمعدلة بمعنى العدل.
 وفي الحديث: البر مرضاة للرب مسخطة للشيطان (2).
 وجملة قوله عليه السلام: «لا تسأل عما تفعل» أثر بيان أن إساءته لم تمنعه تعالى عن إتمام إحسانه إليه استيناف ببيان أن جميع أفعاله سبحانه حكمة وصواب، فليس لأحد أن يناقشه في شيء من أفعاله، إذ لا يقال: للحكيم لم فعلت الصواب كما قال تعالى: لا يسئل عما يفعل وهم يسألون (3).
 وقوله عليه السلام: «ولقد سئلت فأعطيت» كلام مستأنف مسوق لتقرير ما قبله.
 و «اللام» جواب قسم محذوف، أي وأقسم، أو وبالله أو وتالله لقد سألت أي طلبت من السؤال بمعنى الطلب لا بمعنى الاستعلام، فأعطيت أي أنلت ما سألته

____________________
 ولم تسأل فأبتدأت أي ابتدأت بالعطاء من غير سؤال.
 واستمحته استماحة: سألته العطاء وأصله من محت الماء ميحا من باب - باع - إذا دخلت البئر فملأت الدلو بيدك لقلة مائها.
 وطلبته فأكدى: أي منع وجحد وأنكر من قولهم: «أكدى الحافر» إذا بلغ الكدية بالضم كمدية وهي صلابة الأرض فمنعته من أن يحفر.
 وفي الصحاح: أكديت الرجل عن الشيء رددته عنه وأكدى الرجل إذا قل خيره وقوله تعالى: وأعطى قليلا وأكدى أي قطع القليل (1).
 وفي القاموس حفر فأكدى صادف الكدية وسأله فأكدى وجده مثلها وأكدى بخل أو قل خيره أو قلل عطاءه (2)، انتهى.
 وعن الفراء في قوله تعالى: " واكدى " أي أمسك عن العطية وقطع (3).
 وقال المبرد: معناه منع منعا شديدا (4).
 وقوله عليه السلام: «أبيت يا مولاي إلا إحسانا» إلى آخره استيناف كلام ساقه مقررا لما سبق.
 وأبيت: أي امتنعت.
 وقال الراغب: الإباء شدة الامتناع فكل إباء امتناع، وليس كل امتناع إباء قال تعالى: ويأبى الله إلا أن يتم نوره وقال: إلا إبليس أبى (5).
 والاستثناء من قوله عليه السلام: إلا إحسانا مفرغ وإنما صح من الموجب مع أنه لا يصح: ضربت إلا زيدا لأنه متأول بالنفي إذ كان المعنى ما أردت إلا إحسانا.

____________________
 قال ابن هشام: وقوع الاستثناء المفرغ في الايجاب في نحو: وانها لكبيرة إلا على الخاشعين ويأبى الله إلا ان يتم نوره من باب إعطاء الشيء حكم ما أشبهه في معناه كان المعنى وانها لا تسهل الا على الخاشعين، ولا يريد الله إلا أن يتم نوره (1).
 وتقحم الرجل الأمر تقحما واقتحمه اقتحاما دخل فيه بلا روية ولا تأمل، وأصله من تقحم النهر ونحوه إذا رمى نفسه فيه.
 واللام من قوله: «لحرماتك ولحدودك» مزيدة لتقوية عمل المصدر إذ كان ضعيفا بكونه فرعا في العمل.
 قال ابن هشام: يصح في اللام المقوية أن يقال: أنها متعلقة بالعامل القوي (2) لان التحقيق أنها ليست بزائدة محضة لما تخيل في العامل من الضعف الذي نزل (3) منزلة القاصر، ولا معدية محضة لاطراد صحة إسقاطها فلها منزلة بين المنزلتين (4) (5).
 والحرمات جمع حرمة بالضم وهي ما حرمه الله تعالى من ترك الواجبات وفعل المحرمات، ومنه قوله تعالى: ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه (6).
 وقيل: هي ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه وعليه فالكلام على حذف مضاف والتقدير إلا تقحما لانتهاك حرماتك.
هذا مقام من اعترف بسبوغ النعم وقابلها بالتقصير، وشهد على نفسه بالتضييع، اللهم فإني أتقرب إليك بالمحمدية الرفيعة والعلوية البيضاء وأتوجه إليك بهما أن تنقذني من شر كذا وكذا فإن ذلك لا يضيق عليك في وجدك ولا يتكأدك في قدرتك وأنت على كل شيء قدير، فهب لي يا إلهي من رحمتك ودوام توفيقك ما أتخذه سلما أعرج به إلى رضوانك وآمن به من عقابك يا أرحم الراحمين.
____________________
 والحدود: جمع حد، وهو لغة المنع، و «حدود الله تعالى» محارمه ومناهيه لأنها تمنع من الاقدام، قال تعالى: تلك حدود الله فلا تعتدوها (1).
 والغفلة: السهو الذي يعتري الإنسان من قلة التحفظ والتيقظ.
 والوعيد: التهديد، والوعد بالشر، وقد سبق الكلام عليه غير مرة.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فلك الحمد» لترتب ما بعدها من اختصاص الحمد به تعالى على ما قبلها من أفعاله المذكورة.
 و «من»: بيانية.
 والمقتدر: القادر على الكمال لا يعجزه شيء.
 والأناة: اسم من تأنى في الأمر، أي تمكث ولم يعجل.
 وفي نسخة قديمة: فلك الحمد إلهي من مقتدر لا ينازع وقوي لا يغلب وذي أناة لا يعجل.
 سبغت النعمة سبوغا من باب - قعد -: فاضت واتسعت، وأسبغ الله علينا نعمه، إسباغا: أفاضها، وأصله من سبوغ الثوب وهو اتساعه وصفوه.
 وقابلت فعله بكذا مقابلة: جازيته به، وأصله من المقابلة بمعنى المواجهة.
 وقصر في الأمر تقصيرا: توانى في القيام به، يريد التقصير في شكرها.

____________________
 وشهد على نفسه: أي أقر كقوله تعالى: شاهدين على أنفسهم بالكفر (1) أي مقرين على أنفسهم بعبادة الأوثان.
 وتضييع الشيء وإضاعته: إهماله وعدم حفظه حتى يهلك، والمراد به هنا عدم القيام والحفظ لما يجب لله تعالى من فرض أو سنة.
 ومنه قوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة (2) أي تركوها، وقيل: أضاعوها: بتأخيرها عن وقتها من غير أن يتركوها أصلا وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام.
 وتقرب إلى الله: طلب منه القرب المتحقق بحصول الرفعة عنده، ونيل الثواب لديه تشبيها بالقرب المكاني.
 و «الباء» من قوله: بالمحمدية للملابسة، أو للسببية، أو للاستعانة.
 والمحمدية: المنسوبة إلى محمد صلى الله عليه وآله وهي صفة لموصوف محذوف، أي الملة أو المنزلة المحمدية.
 والرفيعة: المتصفة بالرفعة والعلو والشرف.
 والعلوية: المنسوبة إلى علي صلوات الله عليه، أي الولاية أو الدرجة العلوية، ويحتمل أن يكون المراد بالمحمدية والعلوية المعنى المصدري فإن ياء النسب إذا لحقت آخر الاسم أفادت معنى المصدر، نحو الفرسية والضاربية ألا ترى أنهم يقولون: معنى بلغني إلا هذا زيد بلغني زيديته فيكون الأصل: اتقرب إليك بمحمدية محمد وعلوية علي فحذف المضاف وعوض عنه اللام، كما قاله الزمخشري في قوله تعالى: وعلم آدم الأسماء (3) أن الأصل أسماء المسميات (4).
 والبيضاء: أي الفاضلة الكريمة.

____________________
 قال الراغب: لما كان البياض أفضل لون عندهم كما قيل: البياض أفضل، والسواد أهول، والحمرة أجمل، والصفرة أشكل، عبر عن الفضل والكرم بالبياض حتى قيل لمن لم يتدنس بمعاب: هو أبيض الوجه، انتهى (1).
 ومنه قول الشاعر:
 بيض الوجوه كريمة أحسابهم * شم الأنوف من الطراز الأول  وتوجه إلى الله بكذا: قصده متوسلا إليه به.
 وأن تعيذني: في محل نصب على نزع الخافض، أي لأن تعيذني.
 وقيل: هو باق على خفضه، وأن مصدرية أي لإعاذتي.
 وكذا وكذا: كنايتان عما يطلب الإعاذة من شره وهما في موضع خفض الاولى بالإضافة والثانية بالعطف عليها، وقد أسلفنا الكلام على بيان تركيبهما ومعناهما مركبين ومفردين في الروضة الثالثة عشرة فليرجع إليه.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فإن ذلك» سببية، والإشارة بذلك إلى المسؤول من الإعاذة من الشر.
 وضاق عليه الأمر ضيقا من باب - سار - شق عليه وعجز عن القيام به، والاسم الضيق بالكسر.
 والوجد بالضم: الغنى كالجدة بالكسر.
 وتكأده الأمر: مهموز العين صعب عليه وشق ومنه: عقبة كئود (2)، أي شاقة (3).
 وقوله: «وأنت على كل شيء قدير»: اعتراض تذييلي مقرر لما قبله.

____________________
 والدوام: ثبوت الشيء يقال: دام يدوم دوما ودواما، وأصله السكون، ومنه:
 نهي أن يبول الإنسان في الماء الدائم، أي الساكن (1)، ثم استعمل في ثبوت الشيء وامتداد الزمان عليه.
 والتوفيق: لغة جعل الشيء موافقا لآخر وعرفا جعل الله تعالى فعل عبده موافقا لما يحبه ويرضاه.
 وسلم كسكر: ما يتوصل به إلى الأمكنة العالية سمي به تفاؤلا بالسلامة، ثم جعل اسما لكل ما يتوصل به إلى شيء رفيع كالسبب وهو في الدعاء إما استعارة تبعية أو تخييل للمكنية على تشبيه الرضوان في النفس بالمكان العالي، والعروج ترشيح على كل وجه.
 و «الباء» في: «به» للسببية، أو للإلصاق، أو الاستعانة.
 وختم عليه السلام الدعاء بقوله: «يا أرحم الراحمين» لاستدعاء الإجابة كما مر غير مرة والله أعلم.
الروضة الخمسون
دعاء 50 وكان من دعائه عليه السلام في الرهبة اللهم إنك خلقتني سويا وربيتنى صغيرا ورزقتني مكفيا اللهم إنى وجدت فيما أنزلت من كتابك وبشرت به من عبادك ان قلت يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا وقد تقدم منى ما قد علمت وما أنت اعلم به منى فيا سوأتا مما أحصاه على كتابك فلولا المواقف التي اؤمل من عفوك الذي شمل كل شيء لألقيت بيدي ولو ان أحدا استطاع الهرب من ربه لكنت انا أحق بالهرب منك وأنت لا تخفى عليك خافية في الأرض ولا في السماء إلا اتيت بها وكفى بك حسيبا اللهم انك طالبي ان انا هربت ومدركى ان انا فررت فها انا ذا بين يديك خاضع ذليل راغم ان تعذبنى فانى لذلك أهل وهو يا رب منك عدل وان تعف عنى فقديما شملنى عفوك والبستنى عافيتك فأسألك اللهم بالمخزون من أسمائك وبما وارته الحجب من بهائك الا رحمت هذه النفس الجزوعة وهذه الرمة الهلوعة التي لا تستطيع حر شمسك فكيف تستطيع حر نارك والتي لا تستطيع
صوت رعدك فكيف تستطيع صوت غضبك فارحمني اللهم فانى امرؤ حقير وخطرى يسير وليس عذابي مما يزيد في ملكك مثقال ذرة ولو ان عذابي مما يزيد في ملكك لسألتك الصبر عليه وأحببت ان يكون ذلك لك ولكن سلطانك اللهم أعظم وملكك أدوم من ان تزيد فيه طاعة المطيعين أو تنقص منه معصية المذنبين فارحمني يا ارحم الراحمين وتجاوز عنى يا ذا الجلال والاكرام وتب على انك أنت التواب الرحيم
شرح الدعاء الخمسين وكان من دعائه عليه السلام في الرهبة.
____________________
 رهب رهبا من باب - تعب -: خاف، والاسم الرهبة.
 وقال الراغب: الرهبة والرهب مخافة مع تحرز واضطراب ومنه الترهب للتعبد لاستعمال الرهبة فيه، والرهبانية غلو من تحمل التعبد من فرط الرهبة (1).
 وقال بعض العارفين: الرهبة انصباب إلى جهة الهرب بل هي الهرب، رهب وهرب مثل جبذ وجذب فصاحبهما يهرب أبدا لتوقع العقوبة، ومن أوصافها وعلاماتها حركة القلب إلى الانقباض من داخل، وهربه وانزعاجه عن إنبساطه حتى إنه يكاد يبلغ الرهابة في الباطن مع ظهور الكمود والكآبة على الظاهر، انتهى.
 والرهابة: كسحابة، عظم في الصدر مطل على البطن كأنه طرف لسان الكلب.
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: الرغبة: أن تستقبل بطن كفيك إلى السماء، والرهبة: أن تجعل ظهر كفيك إلى السماء (2).

____________________
 قال الشيخ بيان الحق أبو القاسم محمود بن أبي الحسن النيسابوري: لا يكون خالص الدعاء إلا مع الاعتراف بالذلة والنقص والاضطرار والعجز عقدا ولسانا وهيئة ونصبة، وأنه لا فرج له إلا بسيده ولا خير له إلا من عنده قولا وضميرا فيتردد لسانه بأنواع التضرع والجوار وتتصرف يداه نحو السماء في ضروب من الشكل والحركات.
 كما يروى عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام أنه قال: هكذا الرغبة وأبرز بطن راحته إلى السماء، وهكذا الرهبة وجعل ظاهر كفه إلى السماء، وهكذا التضرع وحرك أصابعه يمينا وشمالا، وهكذا التبتل ورفع أصابعه مرة ووضعها أخرى، وهكذا الابتهال ومد يديه تلقاء وجهه إلى القبلة وكان لا يبتهل حتى يذري دموعه ويشخص بصره، وهل إخلاص العبادة إلا هذه الأحوال؟ انتهى.
 وهذا الحديث عن الصادق عليه السلام رواه ثقة الإسلام في الكافي بتغيير يسير في ألفاظه (1).
 وروى في معناه عدة أخبار عنه عليه السلام (2).
 ولعل السر في هذه الضروب من الحركات أن الراغب لما كان طالبا ناسب حاله أن يبسط كفيه إلى السماء ليوضع مطلوبه فيهما، والراهب لما كان خائفا ناسب حاله أن يجعل ظهر كفيه إلى السماء وبطنهما إلى الأرض إشعارا بأنه ألقى نفسه على الأرض تذللا، أو بأنه مع الخوف من التقصير كيف يتوقع أخذ شيء منه تعالى والمتضرع راج، وخائف فناسب أن يحرك أصابعه يمينا وشمالا اشعارا بأنه لا يدري هل هو من أصحاب اليمين أم من أصحاب الشمال، والمتبتل المنقطع إلى الله عمن سواه فيرفع أصابعه مرة ويضعها أخرى إيذانا بأن الروح يجرني إليك والتعلق
قال صلوات الله وسلامه عليه:
اللهم إنك خلقتني سويا وربيتني صغيرا ورزقتني مكفيا، اللهم إني وجدت فيما أنزلت من كتابك وبشرت به عبادك أن قلت: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا، وقد تقدم مني ما قد علمت وما أنت أعلم به مني فيا سوأتاه مما أحصاه علي كتابك، فلولا المواقف التي أومل من عفوك الذي شمل كل شيء لألقيت بيدي.
____________________
 الجسماني يجذبني إلى أسفل ولا يمكنني الانقطاع إليك إلا بجذبة من جذباتك، والمبتهل لما كان مجتهدا في الطلب مبالغا في السؤال ناسب أن يمد يديه لتناول مطلوبه كأنه قد اعطيه، ولذلك كان لا يبتهل حتى يذري دموعه لأن البكاء والدمعة من حالات الإجابة.
 كما روي عنه عليه السلام إنه قال: إذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك فدونك دونك فقد قصد قصدك (1)، والله أعلم *.
 تأكيد الجملة بإن لكون مضمونها عن اعتقاد وصميم القلب (2) أو لكمال العناية والاهتمام، أو لكونه رائجا مقبولا عند المخاطب.
 والخلق: إيجاد الشيء على تقدير.
 والسوي: فعيل بمعنى مفعول من سواه تسوية أي عدله فاستوى، أي اعتدل.
 قال الجوهري: رجل سوي الخلق أي مستو (3).
 وفي القاموس: سواه تسوية وأسواه جعله سويا (4).

____________________
 وقال الزمخشري في الأساس: رزقك الله ولدا سويا لا داء به ولا عيب (1).
 وفسر قوله تعالى: فتمثل لها بشرا سويا (2) أي كامل الخلق والبنية لم ينتقص من صور الادمية شيئا. وقيل: حسن الصورة مستوي الخلق (3).
 وقال الراغب: السوي يقال: فيما يصان عن الإفراط والتفريط من حيث القدر والكيفية، ورجل سوي استوت أخلاقه وخلقته عن الإفراط والتفريط (4)، انتهى.
 وهو في عبارة الدعاء حال لازمة من ضمير المتكلم لدلالة عاملها على تجدد صاحبها وحدوثه مثله في قوله تعالى: وخلق الإنسان ضعيفا (5)، فضعيفا حال لازمة من الإنسان لان خلق الذي هو العامل يدل على تجدد المخلوق وحدوثه،  وقول بعضهم: إنه في الدعاء ثاني مفعولي خلق لأنه بمعنى صير ولا يجوز نصبه على الحال لأن الاستواء بعد الخلق، وهو صريح، فإن الخلق المتقدم على التسوية إنما هو الخلق بمعنى التقدير، لا الخلق بمعنى الإيجاد وهو المراد هنا والتسوية مقارنة له بهذا المعنى فتعين كونه حالا.
 والتربية: إنشاء الشيء حالا فحالا إلى حد التمام يقال: ربا الصغير يربو من باب - علا - إذا نشأ ويعدى بالتضعيف فيقال: ربيته تربية فتربى. قال تعالى:
 وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا (6).
 و «الرزق» لغة: العطاء الجاري دنيويا كان أو أخرويا، ومنه في الدنيوي:
 ومما رزقناهم ينفقون (7)، وفي الأخروي: بل أحياء عند ربهم يرزقون (8) أي تفيض عليهم النعم الاخروية، وفي العرف ما يتغذى به الحيوان، والمراد به هنا

____________________
 كيف لا وقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك (1) ظاهر في الإطلاق فيما عدا الشرك.
 وعن أبي جعفر عليه السلام: في شيعة ولد فاطمة أنزل الله هذه الآية خاصة (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام في حديث أبي بصير قال: لقد ذكركم الله في كتابه إذ يقول: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم والله ما أراد بهذا غيركم (3).
 والإسراف: الإفراط ومجاوزة الحد والقصد في كل فعل يفعله الإنسان، والسرف بفتحتين اسم منه.
 والقنوط: اليأس، وقيل: يختص باليأس من الخير أي يا عبادي الذين أفرطوا في الجناية على أنفسهم لا تيأسوا من مغفرة الله أولا وتفضله ثانيا لأنه يغفر الذنوب جميعا، ولم يثبت في النسخ المشهورة من الصحيفة الشريفة تتمة الآية وهو قوله تعالى:
 إنه هو الغفور الرحيم، وقد ثبت في نسخة قديمة وهو أولى.
 قال العلامة النيسابوري: ولا يخفى ما في الآية من مؤكدات الرحمة:
 أولها: تسمية المذنب عبدا، والعبودية تشعر بالاختصاص مع الحاجة، واللائق بالكريم الرحيم إفاضته الجود والرحمة على المساكين.
 وثانيها: من جهة الإضافة الموجبة للتشريف.
 وثالثها: من جهة وصفهم بقوله: الذين أسرفوا على أنفسهم كأنه قال:
 يكفيهم من تلك الذنوب عود مضرتها عليهم لا علي.

____________________
 ورابعها: نهيهم عن القنوط، والكريم إذا أمر بالرجاء فلا يليق به إلا الكرم.
 وخامسها: قوله: «من رحمة الله» مع إمكان الاقتصار على الضمير بأن يقول:
 من رحمتي، فإيراد أشرف الأسماء في هذا المقام يدل على أعظم أنواع الكرم واللطف.
 وسادسها: تكرير اسم الله تعالى في قوله: إن الله يغفر الذنوب مع تصدير الجملة بان ومع إيراد صيغة المضارع المنبئة (1) عن الاستمرار، ومع تأكيد الذنوب بقوله: جميعا أي حال كونها مجموعة.
 وسابعها: إرداف الجملة بقوله: إنه هو الغفور الرحيم مع ما فيه من أنواع المؤكدات (2) انتهى.
 وقال العلامة الطبرسي في مجمع البيان: عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية. وعن أمير المؤمنين عليه السلام إنه قال: ما في القرآن آية أوسع من: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية (3).
 قوله عليه السلام: «وقد تقدم مني» إلى آخره. «الواو»: عاطفة للجملة بعدها على جملة «وجدت».
 و «قد»: للتحقيق، وإيراد المسند إليه موصولا في الموضعين للتفخيم، والتهويل، أي ما علمت من المعاصي الخارجة عن حد العد والوصف فلا مجال لتعدادها وبيانها إلا بإحالتها على علمه تعالى، ولما كان هو أيضا عالما بها في الجملة أكد التفخيم والتهويل بقوله عليه السلام: «وما أنت أعلم به مني تجهيلا (4) لنفسه

____________________
 وتعظيما لخطره، أي: وما أنت أعلم به مني كما وكيفا وقبحا وشناعة وما يترتب عليه من عظيم الجزاء والمؤاخذة إلى غير ذلك مما هو غافل عنه أو ناس له ولذلك قال: «فيا سوأتا مما أحصاه علي كتابك».
 و «الفاء»: لترتب ما بعدها على ما قبلها.
 والسوأة بالفتح: ما يغم الانسان ويسوؤه، ولذلك كنى بها عن الفرج والفضيحة وكل فعل أو قول يستحيا منه إذا ظهر.
 قال في الكشاف: السوءة: الفضيحة لقبحها، قال:
 * يا لقوم للسوأة السواء *  أي للفضيحة العظيمة (1).
 وهذا المعنى هو المراد هنا، أي: يا فضحتا وهي منادى مندوب متوجع منه لكونها سبب ألم، كقولهم: وامصيبتا وا أسفا، والغرض: الإعلام بعظمة المصاب من الفضيحة والمصيبة ونحوهما.
 قال الجزولي: المندوب منادى سواء كان متفجعا عليه نحو وا محمداه أو متوجعا منه نحو يا ويلا وواحزنا فكأنك تنادي وتقول: يا محمد تعال فأنا مشتاق إليك، ويا ويل احضر حتى يتعجب من عظمك وفظاعتك، والدليل على أنه مدعو قوله تعالى: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا (2) أمرهم بقول وا ثبورا.
 وذهب الجمهور، إلى أن صورة المندوب صورة المنادى وليس منادى، إذ لا يتصور خطابه وإقباله ومن ثم منعوا في النداء يا غلامك لأن خطاب أحد المسميين يناقض خطاب الآخر ولا يجمع بين خطابين، وأجازوا في الندبة وا غلامك والأول هو ظاهر كلام سيبويه، والألف في يا أسفاه ونحوه من كل مندوب زائدة

____________________
 تسمى ألف الندبة ألحقت بآخره لقصد تطويل الصوت ليكون أظهر في تحصيل الغرض من ندبة المندوب والأصل: يا أسفي بياء ساكنة مضاف إليها المندوب فلما ألحقت الألف حذفت الياء لالتقاء الساكنين.
 وقيل: يا أسفا، وقد يزاد بعدها هاء السكت في الوقف فيقال وا أسفاه فإن وصلت حذفتها إلا في الضرورة فيجوز إثباتها كقول المتنبي:
 * وا حر قلباه ممن قلبه شيم *  ويجوز حينئذ ضمها تشبيها بهاء الضمير، وكسرها على أصل التقاء الساكنين.
 وأجاز الفراء إثباتها في الوصل بالوجهين (1).
 قال المرادي: وهو عند الجمهور من إجراء الوصل مجرى الوقف.
 قلت: وعليه يحمل ما يوجد في بعض نسخ الصحيفة الشريفة من إثباتها كنسخة الشيخ تقي الدين الكفعمي كما حملت عليه قراءة بعضهم يا حسرتا على العباد بإجراء الوصل مجرى الوقف.
 والظرف من قوله عليه السلام مما أحصاه متعلق بالسوءة (2).
 وفي نسخة قديمة: فيا سوء (3) ما أحصاه علي كتابك بإضافة السوء بالضم بمعنى القبح إلى ما الموصولة.
 وأحصاه: ضبطه وأحاط به.
 والمراد بكتابه تعالى: كتاب الأعمال الذي أثبتت فيه أعمال العباد وهو المشار إليه بقوله تعالى: ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها (4)، وإضافته إليه تعالى باعتبار أنه كتب بأمره تعالى، أو للتعظيم نحو

____________________
 بيت الله.
 والمواقف: جمع موقف وهو في الأصل موضع الوقوف والمراد بها هنا مظان العفو على الاستعارة بجامع الحصول فيها وعائد الموصول محذوف والتقدير اؤمل فيها من عفوك ونظيره حذف عائد الموصوف في قوله تعالى: واتقوا يوما لا تجزي نفس (1) أي فيه.
 و «من»: ابتدائية، و «الذي» نعت لعفوك.
 ووقع في نسخة قديمة: «فلولا المرافق التي اؤمل من عفوك فيها الذي شمل» إلى آخره.
 والمرافق بتقديم الفاء على القاف: جمع مرفق كمنبر ومسجد وهو ما يرتفق به، أي ينتفع ويستعان به ومنه قوله تعالى: ويهيء لكم من أمركم مرفقا (2)، وفسر باللطف فيكون المراد بالمرافق الألطاف، والذي على هذه النسخة في محل نصب مفعول لأؤمل والتقدير، أؤمل من عفوك فيها العفو الذي شمل كل شيء، وكونه صفة للعفو مع الفصل بالأجنبي بعيد.
 وشملنا الله بعفوه شملا من باب - تعب -: عمنا، وشملنا شمولا من باب - قعد - لغة، وباللغتين وردت الرواية في الدعاء.
 قوله عليه السلام: «لألقيت بيدي» اللام: جواب لولا، وألقيت الشيء إلقاء: طرحته.
 قال الراغب: الإلقاء: طرح الشيء حيث تلقاه، ثم صار في التعارف اسما لكل طرح (3).
 و «الباء»: مزيدة في المفعول، والمراد باليد: النفس من باب إطلاق الجزء على
ولو أن أحدا استطاع الهرب من ربه لكنت أنا أحق بالهرب منك، وأنت لا تخفى عليك خافية في الأرض ولا في السماء إلا أتيت بها وكفى بك جازيا وكفى بك حسيبا، اللهم إنك طالبي إن أنا هربت ومدركي إن أنا فررت، فها أنا ذا بين يديك خاضع ذليل راغم، إن تعذبني فإني لذلك أهل وهو يا رب منك عدل وإن تعف عني فقديما شملني عفوك وألبستني عافيتك.
____________________
 الكل باعتبار أن أكثر ظهور أفعال النفس باليد أي لطرحت نفسي، كقوله تعالى:
 ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة (1) أي لا تطرحوا أنفسكم وتوقعوها في الهلاك وقيل: المراد لا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة بأيديكم فحذف المفعول، والباء للآلة كما في: كتبت بالقلم، وعليه فتقدير عبارة الدعاء: «لألقيت نفسي بيدي»، قال بعضهم: الإلقاء باليد: عبارة عن الاستسلام للوقوع في الهلكة، وقيل: معنى ألقيت بيدي: أهلكت نفسي لأن طرح الشيء وعدم الاعتداد به يفضى (2) إلى هلاكه، وعلى كل تقدير فالمراد بقوله عليه السلام: «لألقيت بيدي»: لآيست من رحمتك وعفوك إذ كان اليأس من رحمته تعالى هو الهلاك الأكبر.
 وبهذا المعنى فسر البراء بن عازب وعبيدة السلماني قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قالا: عنى به لا تركبوا المعاصي باليأس عن المغفرة، نقله أمين الإسلام الطبرسي في مجمع البيان (3)، والله أعلم.
 «لو»: شرطية.
 وأحد: أصله وحد، فأبدلت الواو همزة ويقع على الذكر والأنثى، وهو هنا بمعنى إنسان أو بمعنى واحد، ويجوز أن يكون بمعنى شيء عند من أجاز وقوعه بهذا

____________________
 المعنى في الإثبات ولم يشترط النفي.
 قال الفيومي في المصباح: ويكون بمعنى شيء وعليه قراءة ابن مسعود: وإن فاتكم أحد من أزواجكم أي شيء (1)، انتهى.
 و «إن»: موصول حرفي وأحد اسمها.
 قوله: «استطاع الهرب» خبرها، وهي وصلتها بعد لو في محل رفع عند الجميع لأنها موضوعة لتكون بتأويل مصدر خبرها مضافا إلى اسمها ثم اختلفوا في الرفع.
 فقال سيبويه: بالابتداء ولا يحتاج إلى خبر لاشتمال صلتها على المسند والمسند إليه (2).
 وقيل: على الابتداء، والخبر محذوف، ثم قيل: يقدر مقدما والتقدير فيما نحن فيه:
 ولو ثابتة استطاعة أحد الهرب على حد: وآية لهم إنا حملنا وقال ابن عصفور:
 بل يقدر مؤخرا، أي ولو استطاعة أحد الهرب ثابتة وقال المبرد والزجاج والزمخشري والكوفيون: إنه على الفاعلية يثبت مقدرا بعد لو والدال عليه إن، فأنها تعطي معنى الثبوت، والتقدير: لو ثبت استطاعة أحد الهرب، ورجح بأن فيه إبقاء لو على الاختصاص بالفعل (3).
 والهرب بفتحتين: الفرار، قال تعالى: ولن نعجزه هربا (4).
 وقوله: «من ربه»: أي من مالكه الحقيقي وهو الله تعالى وإيراده بعنوان الربوبية مع الإضافة إلى ضمير المخبر عنه للإشعار بغلبة الربوبية والمالكية لكل أحد، وحمل الرب على ما هو أعم من الرب الحقيقي باطل كما لا يخفى.
 وفي نسخة قديمة: «ولو أن أحدا استطاع الهرب منك» بكاف الخطاب بدل

____________________
 من ربه وهو يعين ما قلناه، وقوله عليه السلام «لكنت أنا أحق بالهرب منك» جواب لو.
 وأنا: ضمير فصل لا محل له من الإعراب عند الجمهور، وقيل: له محل، فقال الفراء: محله بحسب ما قبله (1).
 وقال الكسائي: بحسب ما بعده (2)، وفائدته الدلالة على أن الوارد بعده خبر لا صفة، والتوكيد وإيجاب إن فائدة المسند ثابتة للمسند إليه دون غيره، ويحتمل كونه تأكيدا لاسم كان وأحق بالنصب على ما وقع في نسخة قديمة، ويوجد في بعض النسخ المتداولة خبر كان وأما بالرفع على ما ضبط في جميع النسخ المشهورة فهو على إنه خبر لأنا، فأنا في محل رفع على الابتداء وأحق: خبره، والجملة خبر كنت، وكثير من العرب من يجعل ضمير الفصل مبتدأ مخبرا عنه بما بعده.
 وحكى الجرمي: إنها لغة بني تميم.
 وحكي عن أبي زيد إنه سمعهم يقرأون تجدوه عند الله هو خير وأعظم (3) بالرفع، وقرئ في الشواذ قوله تعالى كنت  أنت الرقيب عليهم (4) برفع الرقيب على أنه خبر لأنت، والجملة خبر لكان، ومثله قول الشاعر:
 * وكنت عليها بالملإ أنت أقدر *  وقوله عليه السلام: «وأنت لا تخفى عليك خافية في الأرض ولا في السماء».
 «الواو»: للابتداء، والجملة تذييل لما قبلها مقررة لمضمونه من عدم استطاعة أحد أن يهرب منه وصيغة المضارع للدلالة على الاستمرار التجددي، وشائع النسخ ضبطه بالبناء للمعلوم ووقع في نسخة ضبطه بالبناء للمجهول.
 والخافية: اسم لما يخفى كالغائبة اسم لما يغيب ومنه قوله تعالى: وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين (5).

____________________
 قال الزمخشري: سمي الشيء الذي يغيب ويخفى غائبة وخافية فكانت التاء فيهما للنقل من الوصفية إلى الاسمية كالنطيحة والذبيحة، ويجوز أن يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة كالرواية في قوله: ويل للشاعر من راوية السوء، كأنه قال: وما من شيء شديد الغيبوبة والخفاء إلا وقد أثبته الله وأحاط به وأثبته في اللوح المبين (1) انتهى ملخصا.
 وكلمة «في» من قوله: «في الأرض ولا في السماء» متعلقة بمحذوف وقع صفة لخافية مؤكدا لعمومها المستفاد من وقوعها في سياق النفي، أي لا تخفى عليك خافية ما كائنة في الأرض ولا في السماء أعم من أن يكون ذلك بطريق الاستقرار فيهما أو الجزئية منهما ويحتمل تعلقها بتخفى وتوسيط حرف النفي بين الأرض والسماء للدلالة على الترقي من الأدنى إلى الأعلى باعتبار القرب والبعد المستدعيين للتفاوت بالنسبة إلى علومنا، والغرض: لا تخفى عليك خافية في العالم وإنما عبر بهما عنه لأنهما قطراه كما قال تعالى: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء (2) مع ما في ذلك من تقرير كمال علمه تعالى في الأفهام فإن ذلك عند ذكر الأرض والسماء يكون أقوى لعظمتهما في الحس، والحس متى أعان العقل على المطلوب كان الفهم أتم والإدراك أكمل، وهذه فائدة ضرب الأمثلة في العلوم.
 قوله عليه السلام: «إلا أتيت بها» أي أحضرتها يوم القيامة كما قال تعالى:
 وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين (3) وعبر بالماضي عن المستقبل لتحقق وقوعه نحو أتى أمر الله أي الساعة بدليل فلا تستعجلوه، وفي هذا الاستثناء من الإشكال ما في قوله تعالى: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين (4) إذا

____________________
 فسر يعزب بمعنى يغيب ويبعد عن عمله تعالى، وجعل قوله: ولا أصغر من ذلك ولا أكبر عطفا على مثقال إذ يصير التقدير في الدعاء: لا تخفى عليك خافية إلا حال إتيانك بها فتخفى، وفي الآية: وما يعزب عنه شيء إلا في كتاب فيعزب وهذا فاسد لا يصح ولذلك.
 قال الزمخشري وفي العطف على محل من مثقال ذرة أو على لفظ مثقال ذرة فتحا في موضع الجر لامتناع الصرف إشكال لأن قولك: لا يعزب عنه إلا في كتاب مشكل انتهى (1).
 قال السراج الفارسي في الكشف: ويسهل الإشكال بجعل الاستثناء منقطعا فيصير مؤكدا لقوله: لا يعزب عنه كأنه قيل: كيف يعزب عنه وهو في كتاب مبين، على إن الاتصال له وجه مرضي لا سيما إذا فسر الكتاب المبين بعلم الله تعالى، ويكون المعنى: لا يغيب عنه شيء إلا في علمه، ومعلوم أن غيبة الشيء في العلم عين كشفه فهو من باب قوله تعالى: إلا ما قد سلف (2) ونظيره قولك: فلان لا ينسى إلا في حفظه، وإن فسر باللوح المحفوظ أيضا فلا بأس لأنه محل صور معلوماته انتهى، وقس على ذلك الكلام في عبارة الدعاء وبيانه على جعل الاستثناء منقطعا أن المعنى: كيف تخفى عليك خافية وأنت آت بها والأصل لا تخفى عليك خافية لكن أتيت بها أي أنت آت بها فكيف تخفى عليك، وذلك إن الاستثناء المنقطع للاستدراك وإلا فيه بمعنى لكن، ولذلك يقدر كل منقطع بلكن والغرض منه التأكيد ووجهه أن ذكر أداته قبل ذكر ما بعدها يوهم إخراجه مما قبلها، فإذا وليها شيء يقرر ما قبلها جاء التأكيد، وأما على جعله متصلا من باب قوله تعالى:
 إلا ما قد سلف (3) فالمعنى إن أمكن أن تخفى عليك خافية ففي حال إتيانك بها

____________________
 وذلك غير ممكن، لأنه إذا كان آتيا بها فخفاؤها عليه محال كما أن معنى قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف (1)، إن أمكن أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوا فلا يحل لكم غيره وذلك غير ممكن، وحاصله إنه من باب إخراج الكلام مخرج التعليق بالمحال والمعلق بالمحال محال، والغرض المبالغة في نفي الخفاء والتحريم على حد قول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتائب (2)  قال في الكشف: وتحقيقه أنه من باب استعارة اسم أحد الضدين للآخر وإدخاله فيه ثم إخراجه عنه بأداة استثناء (3).
 فإن قلت ما محل (4) الجملة بعد إلا من قوله: «إلا أتيت بها»؟.
 قلت: إن جعلت الاستثناء منقطعا فهي في محل نصب على الاستثناء المنقطع والعامل للنصب هو إلا عند سيبويه وجماعة من المحققين وإن جعلته متصلا فهي في محل نصب على الحال من ضمير المخاطب في «عليك» أو «من خافية» على رأي، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال، والتقدير لا تخفى عليك خافية في حال من أحوالك أو حال من أحوالها إلا حال إتيانك بها، ولا يجوز كونها صفة لخافية مستثناة من أعم الأوصاف على تقدير لا تخفى عليك خافية موصوفة بوصف من أوصافها إلا بأنك أتيت بها، لأن التفريغ في الصفات غير جائز، إلا على رأي أبي البقاء والزمخشري، دون سائر النحويين كما نص عليه ابن هشام في المغني (5).
 وأما قول السعد التفتازاني في شرح المفتاح: لا خلاف في جريان الاستثناء المفرغ في الصفة مثل ما جاءني إلا كريم فهو سهو ظاهر.

____________________
 فإن قلت: كيف تكون جملة «إلا أتيت» حالا وقد ذكرت أن الماضي فيها معبر به عن المستقبل لتحقق وقوعه، فالإتيان واقع يوم القيامة؟ والمراد بنفي الخفاء انتفاؤه في الدنيا فلا يقترن زمان الحال بزمان عاملها.
 قلت: هي من الحال المقدرة وهي المستقبلة التي يكون زمان عاملها قبل زمانها، والتقدير لا تخفى عليك خافية إلا مقدرا إتيانك بها كقوله تعالى: ادخلوها خالدين (1) أي مقدرين خلودكم فيها لأن زمن الخلود لا يتصور مقارنته للدخول.
 قوله عليه السلام: «وكفى بك جازيا وكفى بك حسيبا» اعتراض تذييلي لتقرير إتيانه تعالى بكل خافية، وتكرير الفعل في الجملتين لتقوية استقلالهما المناسب للاعتراض وتأكيد كفايته تعالى في كل من الجزاء والمحاسبة.
 و «الباء» في الموضعين زائدة ومجرورها فاعل كفى، والمعنى كفيت جازيا وكفيت حسيبا ونصب جازيا وحسيبا على الحال، وقد تقدم الكلام على نظير هذه العبارة مبسوطا في الروضة السادسة في شرح دعاء الصباح فليرجع إليه.
 وجازيا بالجيم والزاي: اسم فاعل من جزاء على فعله يجزيه جزاء أي كافأه كجازاه مجازاة.
 وفي نسخة ابن إدريس: «خازنا» بالخاء المعجمة والنون بعد الزاي اسم فاعل من خزنت الشيء خزنا من باب - قتل -: إذا جعلته في الخزانة حفظا له، ثم استعمل في مطلق الحفظ وهو المراد هنا، أي وكفى بك حافظا، ومنه قوله تعالى: وما أنتم له بخازنين (2) أي حافظين.
 والحسيب: فسر بالكافي وبالمقتدر وبالرقيب وبالعالم وبالمحاسب. قال تعالى:
 وكفى بالله حسيبا (3).
فأسألك اللهم بالمخزون من أسمائك وبما وارته الحجب من بهائك إلا رحمت هذه النفس الجزوعة وهذه الرمة الهلوعة التي لا تستطيع حر شمسك فكيف تستطيع حر نارك؟ والتي لا تستطيع صوت رعدك فكيف تستطيع صوت غضبك.
____________________
 ما قبلها من الاستسلام والخضوع والذل والمهانة كاشفة عن جلية ما اعترف به بأنه ليس له من الأمر في نفسه شيء لعجزه عن جلب نفع إليها أو دفع ضر عنها، بل هو عبد ذليل مجرم جار عليه حكم سيده بما شاء من انتقام أو عفو، يقال: فلان أهل لكذا أي مستحق له، والضمير من قوله وهو عائد إلى التعذيب المتضمن له.
 قوله عليه السلام: «إن تعذبني» كقوله تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى (1) فإنه عائد إلى العدل المتضمن له اعدلوا.
 و «من» ابتدائية متعلقة بعدل، والتقديم لمراعاة السجع، ويحتمل تعلقها بمحذوف وقع حالا من الضمير أي وهو حال كونه منك عدل.
 وقديما: نصب على الظرفية بما بعده وهو صفة لزمان أقيمت مقامه، أي زمانا قديما شملني عفوك ونظيره حديثا في قول الشاعر:
 ألا قالت الخنساء يوم لقيتها * أراك حديثا ناعم البال أفرغا  أي زمانا حديثا فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه فنصبت على الظرفية، وتقديمه في الدعاء للاهتمام لا للقصر اعتدادا بسابق رحمته له وفضله عليه.
 وشمله الأمر شملا من باب - قتل - عمه وأحاط به.
 وإلباس العافية: استعارة مكنية أو تبعية، وقد مر نظيرها غير مرة والله أعلم.
 «الفاء»: فصيحة أي إذا كان حالي على ما شرحت، فأسألك مستحلفا بالمخزون من أسمائك، وتوسيط النداء لمزيد التضرع.

____________________
 و «الباء» للقسم الاستعطافي، وهو ما يجاب بالطلب، أو بألا كما وقع هنا، أو بلما بمعناها، ويسمى قسم الطلب وقسم السؤال.
 والمخزون: المصون المحفوظ من خزنته إذا وضعته في المخزن صونا له عن أن تناله يد أو يتسلط عليه أحد، والمراد بالمخزون من أسمائه تعالى ما استأثر بعلمه وحجبه عن خلقه، فلا يعلمه إلا هو، كما ورد في دعاء آخر: «وبالأسماء التي استأثرت بها في علم الغيب عندك» (1) ووردت بذلك أخبار كثيرة منها:
 ما رواه رئيس المحدثين في كتاب التوحيد بسنده عن الصادق عليه السلام، وملخصه إن الله تعالى خلق أسماءه بالحروف فجعلها أربعة أجزاء معا ليس منها واحد قبل الآخر فأظهر منها ثلاثة لفاقة الخلق إليها، وحجب واحدا منها وهو الاسم المكنون المخزون، وجعل لكل اسم من الأسماء الظاهرة أربعة أركان، فذلك إثنا عشر ركنا، ثم جعل لكل ركن منها ثلاثين اسما منسوبا إليها، فذلك ثلاثمائة وستون اسما فهو الرحمن الرحيم الملك القدوس الخالق البارئ المصور وهكذا حتى تتم ثلاثمائة وستين اسما من الأسماء الحسنى، وذلك قوله عز وجل: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى (2).
 وروي عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال: «إن لله تعالى أربعة آلاف اسم ألف لا يعلمها إلا الله، وألف لا يعلمها إلا الله والملائكة، وألف لا يعلمها إلا الله والملائكة والنبيون، وأما الألف الرابع فالمؤمنون يعلمونه فثلاثمائة في التوراة، وثلاثمائة في الإنجيل، وثلاثمائة في الزبور، ومائة في القرآن، تسعة وتسعون ظاهرة وواحد منها مكتوم من أحصاها دخل الجنة» (3).
 وروى أبو جعفر الصفار في بصائر الدرجات بسنده عن أبي جعفر عليه السلام

____________________
 قال: «إن اسم الله الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا وإنما كان عند آصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالأرض ما بينه وبين سرير بلقيس حتى تناول السرير بيده، ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من الاسم اثنان وسبعون حرفا وحرف عند الله استأثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» (1).
 وفي هذا المعنى أخبار اخر قال بعض أصحابنا: قوله عليه السلام «على ثلاثة وسبعين حرفا» أي على ثلاثة وسبعين لغة مثل قوله عليه السلام: نزل القرآن على سبعة أحرف. فإن المراد أنه نزل على سبع لغات من لغات العرب كلغة قريش ولغة هذيل ولغة هوازن ولغة اليمن وغيرها، أو على ثلاثة وسبعين وجها وجانبا مثل قوله تعالى ومن الناس من يعبد الله على حرف (2) أي على وجه واحد وهو أن يعبده في السراء دون الضراء والمراد حينئذ أن الاسم الأعظم له جهات متعددة ووجوه مختلفة يحصل من كل وجه غير ما يحصل من الوجه الآخر، وأما القول بأنه مركب من حروف التهجي على هذا العدد فبعيد (3)، انتهى.
 قوله عليه السلام: «وبما وارته الحجب من بهائك» واريت الشيء مواراة: إذا استترته (4)، وتوارى استتر، ومنه: حتى توارت بالحجاب (5).
 والحجب: جمع حجاب ككتب وكتاب وهو الستر، من حجبه حجبا من باب - قتل - أي منعه لأنه يمنع المشاهدة، والأصل فيه جسم حاجز بين عينين ثم أستعمل في المعاني فقيل: المعصية حجاب بين العبد وربه.

____________________
 والبهاء: الحسن والجمال.
 و «من»: بيانية في الموضعين، وهي ومخفوضها في محل نصب على الحال.
 قيل: المراد بالحجب أنوار عزه وجلاله وعظمته وكبريائه.
 كما ورد في حديث آخر في وصفه تعالى حجابه النور (1)، إشارة إلى أن حجابه تعالى خلاف الحجب المعهودة فهو محتجب عن خلقه بأنوار عزه، وهو الحجاب الذي تدهش دونه العقول وتذهب الأبصار وتنحصر البصائر، ولو كشف ذلك الحجاب فتجلى للخلق ما وراءه من حقائق الصفات، وعظمة الذات لم يبق مخلوق إلا احترق ولا مصنوع إلا اضمحل.
 كما ورد في الحديث المشهور إن لله سبعين ألف حجاب من نور وظلمة لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره (2).
 وسبحات بضم السين والباء الموحدة قال الزمخشري في الفائق: هي جمع سبحة كغرفة وغرفات: وهي الأنوار التي إذا رآها الراؤن من الملائكة سبحوا وهللوا لما يروعهم من جلال الله وعظمته (3).
 وقال غيره هي محاسنه تعالى وبهاؤه لأنك إذا رأيت الوجه الحسن قلت:
 سبحان الله (4).
 والمراد بالوجه: الذات، وبما انتهى إليه بصره: جميع المخلوقات لأن بصره محيط بجميعها، أي لو زالت الموانع من رؤيته لأحرق نوره وجلاله جميع المخلوقات لضعف تركيبهم كما اندك الجبل وخر موسى صعقا.
 وفي حديث آخر إن جبرئيل عليه السلام قال: لله دون العرش سبعون حجابا

____________________
 لو دنونا من أحدها لأحرقتنا سبحات وجه ربنا (1).
 وقد تقدم في الروضة الثالثة كلام مبسوط على الحجب وذكرنا ما ورد فيها من الأخبار ونقلنا مجمل ما قيل في هذا الحديث فمن أراده فليرجع إليه (2).
 قوله عليه السلام: «إلا رحمت هذه النفس الجزوعة» هذا جواب القسم صدرت جملته بإلا الاستثنائية لقصد المبالغة كقول الشاعر:
 * بالله ربك إلا قلت صادقة *  والاستثناء مفرغ والمستثنى في محل نصب على المفعولية به، والمعنى: ما أسألك إلا رحمتك فالمثبت لفظا منفي معنى ولذلك تأتي التفريغ، ووجهه إنك إذا قسمت (3) على غيرك قسم طلب فقد ضيقت عليه الأمر في فعل مطلوبك فكأنك قلت: ما أطلب منك إلا فعلك، فالفعل الماضي في هذا التركيب مؤول بالمصدر لتأتي (4) المفعولية، وإنما جعل فعلا ماضيا لقصد المبالغة في الطلب حتى كأن المخاطب فعل ما طلب منه وصار ماضيا.
 فإن قلت: تأويل الفعل بالمصدر بدون سابك ليس قياسا فيلزم الشذوذ مثل تسمع بالمعيدي (5) برفع الفعل، أي سماعك وادعاء الشذوذ هاهنا غير متأت لاطراد مثل التركيب وفصاحته.
 قلت: لا نسلم أن تأويل الفعل بالمصدر وبدون حرف مصدري شاذ مطلقا، وإنما يشذ إذا لم يطرد في باب، أما إذا طرد في باب واستمر فيه فلا يكون شاذا كالجملة التي يضاف إليها اسم الزمان مثلا: نحو: جئتك يوم ركب الأمير: أي يوم

____________________
 ركوبه، وهذا يوم ينفع الصادقين (1): أي يوم نفع الصادقين، فهذا مطرد، ومثله:
 سواء على أقمت أم قعدت، أي قيامك وقعودك، فهو مؤول بالمصدر دون سابك في باب التسوية، ولا يعد مثل هذا شاذا لاطراده في بابه وما وقع في بعض التراجم من أن الاستثناء في قوله إلا رحمت مفرغ من أعم الأوقات وأن المعنى سألك دائما إلا وقت رحمتك فإني أقطع مسألتك حينئذ فغير صحيح، لأن القسم الاستعطافي لا يناسب هذا المعنى إذ يكون الكلام حينئذ خبرا محضا، والغرض منه هنا الطلب قطعا على أن جعل المستثنى هنا ظرفا تحكم بحت لا مقتضي له أصلا.
 والإشارة بهذه النفس إلى نفسه الشريفة قال فيها للعهد الحضوري.
 والجزوعة: المبالغة في الجزع المكثرة منه، يقال: جزع الرجل جزعا من باب - تعب - فهو جزع وجزوع للمبالغة إذا ضعفت همته عما نزل به ولم يجد صبرا على تحمله.
 والرمة بالكسر: العظام البالية وأراد بها جسده الشريف والتعبير عنه بها إما من باب تسمية الشيء بما يؤول إليه مثل أراني أعصر خمرا (2) أو من باب الاستعارة بجامع الضعف، ولعل هذا أولى، لما روي من أنهم عليهم السلام لا يبقون في الأرض أكثر من ثلاثة أيام وأن أولياء الله لا يبلون في قبورهم (3).
 والهلوعة: المبالغة في الهلع، يقال: هلع هلعا (4) من باب - تعب - إذا جزع أشد الجزع.
 قال في القاموس: الهلع محركة أفحش الجزع، والهلوع: من يجزع ويفزع من الشر ويحرص ويشح على المال أو الضجور لا يصبر على المصائب (5) انتهى.

____________________
 والتفسير الأول هو قول أهل البيان أن الهلوع تفسيره ما بعده في قوله تعالى:
 إن الإنسان خلق هلوعا. إذا مسه الشر جزوعا. وإذا مسه الخير منوعا (1) فكان الهلع سرعة الجزع عند مس المكروه وسرعة المنع عند مس الخير.
 قال أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب: قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر: ما الهلع؟ فقلت: قد فسره الله تعالى (2).
 قالوا: ومثله قول الشاعر:
 الألمعي الذي يظن بك الظن * كأن قد رأى وقد سمعا (3)  فإن ما بعد الألمعي وصف له مفسر لمعناه.
 وقد حكي عن الأصمعي أنه سئل عن الألمعي فأنشد هذا البيت ولم يزد عليه.
 فإن قلت: نض علماء العربية على أن هؤلاء إذا كان بمعنى فاعل لا تلحقه تاء التأنيث بل يستوي فيه المذكر والمؤنث كرجل صبور وشكور بمعنى صابر وشاكر، وامرأة صبور وشكور بمعنى صابرة وشاكرة، فكيف قال: «النفس الجزوعة والرمة الهلوعة» وهي بمعنى الجازعة والهالعة.
 قلت: ليست التاء فيهما للتأنيث بل هي للمبالغة في الوصف حتى لو وصف (4) بهما المذكر وقصد زيادة المبالغة لقيل: رجل جزوعة وهلوعة كما قالوا:
 رجل ملول وملولة وامرأة ملول وملولة ولو كانت للتأنيث لم تلحق وصف المذكر، وأما حمله على الشذوذ كعدوة فيما لا ينبغي ارتكابه على أنهم قالوا: إن عدوة محمول على صديقة وهو مفقود هنا.
فارحمني اللهم فإني امرء حقير وخطري يسير وليس عذابي مما يزيد في ملكك مثقال ذرة ولو إن عذابي مما يزيد في ملكك لسألتك الصبر عليه، ____________________
 قوله عليه السلام: «التي لا تستطيع حر شمسك فكيف تستطيع حر نارك» «الفاء»: لترتيب ما بعدها على ما قبلها.
 وكيف: منصوب بالفعل بعده قدم عليه للزومه الصدرية بالاستفهام، واختلفوا في نصبه، فقيل: على الحالية، أي على أي حال تستطيع. وقيل: على الظرفية أي في أي حال تستطيع. وقيل: على المفعولية المطلقة، أي أي استطاعة تستطيع، والاستفهام لإنكار الاستطاعة ونفيها، وفي توجيه الإنكار إلى كيفية الاستطاعة من المبالغة ما ليس في توجيهه إلى نفسها بأن يقال فلا تستطيع حر نارك لما أن كل موجود يجب أن يكون وجوده على حال من الأحوال وكيفية من الكيفيات قطعا، فإذا انتفى وجوده من جميع الجهات فقد انتفى وجوده بالطريق البرهاني.
 وقوله عليه السلام: «والتي لا تستطيع صوت رعدك» أي سماع صوت رعدك فكيف تستطيع سماع صوت غضبك، فحذف المضاف لدلالة المضاف إليه عليه.
 روي أن بعض المترفين سمع قصفة رعد هائلة فلم يتمالك أن انكب على وجهه خوفا وفزعا، فقال له بعض الحاضرين: هذا صوت رحمته فكيف صوت غضبه.
 وفي معنى هذا الفصل من الدعاء قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه في خطبة له: يجزع أحدكم من الشوكة تصيبه والعثرة تدميه والرمضاء تحرقه فكيف إذا كان في طابقين من نار ضجيع حجر وقرين شيطان (1)، نعوذ بالله من ذلك.
 «الفاء» الأولى لترتيب ما بعدها من سؤال الرحمة على ما قبلها من وصف حاله بالجزع والهلع والعجز، والثانية للتعليل، أي لأني امرؤ حقير.
 قال الجوهري: المرء: الرجل، يقال: هذا مرء صالح ومررت بمرء صالح ورأيت
وأحببت أن يكون ذلك لك ولكن سلطانك اللهم أعظم وملكك أدوم من أن تزيد فيه طاعة المطيعين أو تنقص منه معصية المذنبين فارحمني يا أرحم الراحمين وتجاوز عني يا ذا الجلال والإكرام وتب علي إنك أنت التواب الرحيم.
____________________
 مرءا صالحا (1)، وضم الميم لغة وهما مرءآن صالحان، ولا يجمع على لفظه، فإن جئت بألف الوصل كان فيه ثلاث  لغات: فتح الراء على كل حال، حكاها الفراء، وضمها على كل حال وإعرابها على كل حال، تقول: هذا امرؤ ورأيت امرءا ومررت بامرء معربا من مكانين ولا جمع له من لفظه، وهذه امرأة مفتوحة الراء على كل حال (2)، انتهى.
 والحقير: الذليل الصغير.
 وخطر الرجل محركة: قدره ومنزلته.
 واليسير: القليل والهين. ومنه: ذلك كيل يسير (3).
 وليس: فعل جامد، ومن ثم ادعى قوم حرفيته، ومعناه نفي مضمون الجملة بعده.
 و «من» في قوله: «مما يزيد في ملكك»: تبعيضية، أي بعض ما يزيد في ملكك.
 ويزيد: مضارع زاد المتعدي يقال: زاد الشيء وزدته أنا يستعمل لازما ومتعديا، ومفعوله مثقال ذرة، أي وزنها.
 والذرة: النملة الصغيرة، وقيل: ما يرى في شعاع الشمس من الهباء.
 وقوله عليه السلام: «ولو إن عذابي مما يزيد في ملكك»: جملة مستأنفة سيقت

____________________
 لتقرير ما قبلها من حكمه بأن عذابه لا يعود بمنفعة عليه تعالى. ومفعول يزيد هنا (1) محذوف للعلم به، أي يزيد في ملكك شيئا أو مثقال ذرة، ويحتمل أن تكون في زائدة في المفعول كقوله تعالى: إركبوا فيها (2).
 و «اللام» في قوله عليه السلام: «لسألتك الصبر عليه» جواب لو، أي لطلبت منك توفيقي للصبر على العذاب، ولم يقل لصبرت عليه لأن الصبر إنما يكون بتوفيق الله تعالى وتثبيته، كما قال لنبيه صلى الله عليه وآله واصبر وما صبرك إلا بالله (3) أي بتوفيقه وتيسيره.
 وأحببت: أي آثرت واخترت أن يكون ذلك أي عذابي.
 و «اللام» في قوله: «لك» للتخصيص، أي مختصا بك فتستقل به ولا يشاركك فيه أحد.
 قوله عليه السلام: «ولكن سلطانك اللهم أعظم وملكك أدوم» قال الرضي:
 الواو الداخلة على لكن مخففة ومشددة يجوز كونها عاطفة جملة على جملة، وجعلها اعتراضية أظهر من حيث المعنى (4).
 ولكن بسكون النون مخففة من الثقيلة وارتفاع ما بعدها على الابتداء لإهمالها بالتخفيف، وضبطت في بعض النسخ مشددة ونصب الاسم بعدها، ومفادها هنا توكيد ما أفادته لو من الامتناع مع الاستدراك، وهو رفع توهم يتولد من الكلام السابق. فإن قوله عليه السلام: «ولو أن عذابي مما يزيد في ملكك» إلى آخره ربما يوهم أن عذابه بالخصوص لا يزيد في ملكه فرفع ذلك الوهم بقوله، ولكن سلطانك إلى آخره أي سلطانك أبعد من أن تزيد فيه طاعة المطيعين أو تنقص منه معصية

____________________
 العاصين لفرط عظمه، وملكك كذلك لفرط دوامه. فمن المذكورة ليست الجارة للمفضول في نحو: زيد أفضل من عمرو، إذ لا معنى لتفضيل السلطان والملك في العظم والدوام على الزيادة والنقصان، بل هي مثلها في نحو بعدت منه تعلقت بأفعل لما ضمته من معنى البعد، لا لما فيه من معنى التفضيل، وهي هنا متعلقة بالاسمين على طريق التنازع، والمفضل عليه متروك أبدا مع أفعل في هذا التركيب ونحوه لقصد التعميم، وقد مرت له نظائر بسطنا الكلام عليه في الروضة السادسة عشر فليرجع إليه (1)، وإنما أفرد الضمير في قوله: «فيه ومنه» مع أن المذكور شيئان فكان حقه أن يقول: فيهما لأن السلطان والملك بمعنى فهو من باب قوله تعالى: والله ورسوله أحق أن يرضوه (2) لأن رضا أحدهما رضا الآخر.
 و «أو» في قوله: «أو تنقص منه معصية المذنبين» للإيذان بتساوي الزيادة والنقصان في بعد سلطانه وملكه عنهما على حد ولا تطع منهم آثما أو كفورا (3).
 قال في الكشاف: «أو»: في أصلها لتساوي الشيئين فصاعدا في الشك ثم اتسع فيها فاستعيرت للتساوي في غير الشك. ومنه قوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا أي الآثم والكفور متساويان في وجوب العصيان (4)، انتهى.
 ويجوز أن يكون ذلك من باب دلالة النص على معنى: إن سلطانه وملكه إذا كانا أبعد من واحد من الزيادة والنقصان فكونهما أبعد منهما معا أولى، وعليه حمل صاحب الكشاف الآية في سورة الانسان فقال: إنما ذكر بأو لأن الناهي عن طاعة أحدهما يكون عن طاعتهما أنهى (5).
 «والفاء» من قوله عليه السلام «فارحمني» فصيحة أي إذا كان الأمر هكذا

____________________
 فارحمني. ولما كانت الرحمة سابقة على كل تفضل منه سبحانه قدم طلبها في الذكر على طلب التجاوز والتوبة فإنه ما لم يرحم لا يتجاوز ولا يتوب، يقال: تجاوز الله عن المسئ وتجاوز عن ذنبه: أي عفا عنه وصفح ولم يؤاخذه عليه وأصله من تجاوزت المكان إذا تعديته.
 وتاب الله على عبده: رجع عن عقوبته إلى اللطف به والتفضل عليه.
 وقيل: وفقه للتوبة. وقيل: قبل توبته وأنقذه من المعاصي وغفر له.
 وجملة قوله عليه السلام: «إنك أنت التواب الرحيم» تعليل لاستدعاء التوبة عليه وإجابة المسؤول أي، إنك أنت المختص المستأثر ببلوغ الغاية القصوى من التوبة والرحمة، وتأكيد الجملة لغرض كمال قوة يقينه بمضمونها وهو اقتباس من قوله تعالى حكاية عن إبراهيم وإسماعيل وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم (1).
 هذا آخر الروضة الخمسين من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين وفق الله سبحانه لاتمامها لاجتنان زهرات أكمامها صبيحة يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر شعبان المكرم سنة ست ومائة والف ولله الحمد.
الروضة الحادية والخمسون
دعاء 51 وكان من دعائه عليه السلام في التضرع والاستكانة إلهي أحمدك وأنت للحمد أهل على حسن صنيعك إلي وسبوغ نعمائك على وجزيل عطائك عندي وعلى ما فضلتنى من رحمتك وأسبغت على من نعمتك فقد اصطنعت عندي ما يعجز عنه شكري ولولا إحسانك إلي وسبوغ نعمائك على ما بلغت احراز حظى ولا اصلاح نفسي ولكنك ابتدأتني بالاحسان ورزقتني في أموري كلها الكفاية وصرفت عنى جهد البلاء ومنعت منى محذور القضاء إلهي فكم من بلاء جاهد قد صرفت عنى وكم من نعمة سابغة أقررت بها عيني وكم من صنيعة كريمة لك عندي أنت الذي أجبت عند الاضطرار دعوتي وأقلت عند العثار زلتي وأخذت لي من الأعداء بظلامتي إلهي ما وجدتك بخيلا حين سئلتك ولا منقبضا حين أردتك بل وجدتك لدعائي سامعا ولمطالبي معطيا ووجدت نعماك على سابغة في كل شان من شأني وكل زمان من زماني فأنت عندي محمود وصنيعك لدى مبرور تحمدك نفسي ولساني وعقلي حمدا يبلغ الوفاء وحقيقة الشكر حمدا يكون مبلغ رضاك عنى فنجنى من سخطك يا كهفي حين تعييني
المذاهب ويا مقيلى عثرتي فلو لا سترك عورتي لكنت من المفضوحين ويا مؤيدى بالنصر فلو لا نصرك اياى لكنت من المغلوبين ويا من وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقها فهم من سطواته خائفون ويا أهل التقوى ويا من له الأسماء الحسنى أسألك ان تعفو عنى وتغفر لي فلست بريئا فاعتذر ولا بذي قوة فانتصر ولا مفر لي فافر واستقيلك عثراتي واتنصل إليك من ذنوبي التي قد أوبقتني وأحاطت بي فاهلكتنى منها فررت إليك رب تائبا فتب على متعوذا فاعذنى مستجيرا فلا تخذلني سائلا فلا تحرمني معتصما فلا تسلمنى داعيا فلا تردنى خائبا دعوتك يا رب مسكينا مستكينا مشفقا خائفا وجلا فقيرا مضطرا إليك اشكو إليك يا إلهي ضعف نفسي عن المسارعة فيما وعدته أولياءك والمجانبة عما حذرته أعداءك وكثرة همومي ووسوسة نفسي إلهي لم تفضحني بسريرتي ولم تهلكنى بجريرتي أدعوك فتجيبنى وان كنت بطيئا حين تدعوني وأسألك كلما شئت من حوائجي وحيث ما كنت وضعت عندك سرى فلا ادعو سواك ولا أرجو غيرك لبيك لبيك تسمع من شكى إليك وتلقى من توكل عليك وتخلص من
اعتصم بك وتفرج عمن لاذ بك إلهي فلا تحرمني خير الآخرة والأولى لقلة شكري واغفر لي ما تعلم من ذنوبي ان تعذب فانا الظالم المفرط المضيع الاثم المقصر المضجع المغفل حظ نفسي وان تغفر فأنت ارحم الراحمين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي إليه يتضرع المتضرعون وله يستكين المتورعون والصلاة والسلام على نبيه الذي به يتوسل المتذرعون، وعلى أهل بيته الذين بحبلهم يتمسك المتشرعون.
 وبعد: فهذه الروضة الحادية والخمسون من رياض السالكين تتضمن شرح الدعاء الحادي والخمسين من أدعية صحيفة سيد العابدين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الخلفاء الراشدين.
 إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني شرح الله صدره لمراشد (1) دينه وثبته على جادة إخلاصه ويقينه.
شرح الدعاء الحادي والخمسين وكان من دعائه عليه السلام في التضرع والاستكانة.
____________________
 التضرع: التذلل والخضوع، من ضرع له يضرع بفتحتين ضراعة: ذل وخضع.
 وقال الجوهري: تضرع إلى الله: أي ابتهل (1).
 وقال الفراء: جاء فلان يتضرع إذا جاء يطلب إليك الحاجة (2).
 وقال الراغب: التضرع: إظهار الضراعة (3).
 وفي الحديث: التضرع: تحريك الأصابع يمينا وشمالا (4).
 وفي آخر: التضرع: تحريك السبابة اليمنى يمينا وشمالا (5). وقد مر الكلام على ذلك في أول الروضة الخمسين.
 والاستكانة: الخضوع. يقال: استكان يستكين استكانة: أي خضع وذل. قال تعالى: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون (6) واختلفوا في اشتقاقها، فقيل: من
قال صلوات الله وسلامه عليه:
إلهي أحمدك وأنت للحمد أهل على حسن صنيعك إلي، وسبوغ نعمائك علي، وجزيل عطائك عندي، وعلى ما فضلتني من رحمتك، وأسبغت علي من نعمتك، فقد اصطنعت عندي ما يعجز عنه شكري.
____________________
 السكون كأن المستكين سكن لصاحبه ليفعل به ما يريد، فوزن استكان افتعل زيدت الألف لإشباع الفتحة شذوذا كقولهم: هو منه بمنتزاح أي ببعيد يراد بمنتزح من النزوح، وقيل: من الكون كأن المستكين يتغير من كون إلى كون، أي من حال إلى حال، فوزن استكان: استفعل من كان كقولهم: استحال من حال، أي تغير من حال إلى حال وهو  مختار الأثبات من علماء العربية وقد مر الكلام على ذلك بأبسط من هذا فليرجع إليه *.
 حذف حرف النداء استشعارا لكمال قربه تعالى، وإيثار صيغة الاستقبال للدلالة على التجدد والاستمرار، ولم يقل حمدتك لئلا يتوهم الفراغ منه. ولم يؤكد الجملة إشعارا بقصور حمده.
 وجملة قوله: «وأنت للحمد أهل» يجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير المخاطب، وأن تكون اعتراضية بين الفعل ومتعلقه فلا محل لها من الإعراب وهو أولى لإفادتها الدوام على تقدير الاعتراض دون الحال والنكتة فيه الثناء عليه سبحانه باستحقاقه لجميع المحامد لأن اللام في الحمد للجنس وهي لاستغراق الأفراد، فكأنه قال: وأنت لكل حمد أهل وتقديم المجرور على متعلقه للاهتمام.
 وقوله: «على حسن صنيعك» متعلق بأحمدك.
 والصنيع والصنيعة: ما اسطنع من خير ومعروف يقال: صنع الله إليه خيرا: أي فعله به.
 وسبوغ النعماء: سعتها وفيضها.
 والجزيل: الكثير، وإنما قال عندي ولم يقل لدي مع استدعاء رعاية السجع له

____________________
 ليشمل العطاء صنفي الأعيان والمعاني وما كان غائبا عنه وحاضرا لديه.
 قال السيوطي في الإتقان وابن هشام في المغني: «عند» أمكن من «لدي» من وجهين انها تكون ظرفا للأعيان والمعاني (1) بخلاف لدى، وعند تستعمل في الحاضر والغائب ولا تستعمل لدى إلا في الحاضر، ذكرهما ابن شجري وغيره (2).
 قوله عليه السلام: «وعلى ما فضلتني من رحمتك» عطف على حسن صنيعك، وإعادة الجار للتأكيد وإشعارا بتغاير الحمدين كأنه استأنف حمدا آخر.
 قال ابن جني: إعادة الجار بمنزلة إعادة العامل.
 والعائد على ما وقع محذوفا في النسخ المشهورة أي على ما فضلتني به ونظيره قوله تعالى: ذلك الذي يبشر الله عباده (3) أي يبشر الله به (4) لكنهم صرحوا بأن الموصول إذا جر بحرف لا يماثل الحرف الجار للعائد امتنع حذف العائد إلا في الضرورة كقوله:
 فأصبح من أسماء قيس كقابض * على الماء لا يدري بما هو قابض  أي عليه.
 وهو في عبارة الدعاء كذلك فإن الموصول فيها مجرور بعلى، والعائد مجرور بالباء عكس ما في البيت. ويمكن أن يخرج على أنه محذوف على التدريج، وذلك بأن يكون حذف الجار أولا فكأنه قال: على ما فضلتنيه ثم حذف العائد ثانيا من نصب لا من جر وحذف العائد المنصوب بالفعل كثير مطرد فلا يكون ضرورة.
 وخرج بعضهم عليه الآية المذكورة أيضا.
 قال صاحب الكشاف: الأصل ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده فحذف

____________________
 الجار كقوله تعالى: واختار موسى لقومه ثم حذف العائد إلى الموصوف كقوله:
 أ هذا الذي بعث الله رسولا (1) انتهى.
 ووقفت على نسخة قديمة من الصحيفة الشريفة أثبت فيها العائد وهي أحسن، والمعنى: وأحمدك على ما جعلت لي به الفضل على غيري من رحمتك، فمن بيان لما.
 وقوله: «وأسبغت علي» عطف على فضلتني، أي وعلى ما أسبغت وأفضت علي من نعمتك.
 قوله عليه السلام: «فقد اصطنعت عندي ما يعجز عنه شكري» أي: صغت وإيثار صيغة الافتعال للمبالغة.
 و «الفاء» لترتيب ما بعدها على ما قبلها لكن لا على إنه شيء مغاير له في الحقيقة واقع عقيبه، أو حاصل بسببه، بل على أن الثاني هو عين الأول حقيقة وإنما الترتيب بحسب التغاير الاعتباري و «قد» لتحقيق ذلك المعنى فإن ما اصطنعته عنده مما يعجز عنه شكره هو عين ما حمده عليه من حسن صنيعه وسبوغ نعمائه وجزيل عطائه ورحمته التي فضله بها ونعمته التي أسبغها عليه لكنه لما كان مغايرا له في المفهوم وأعظم منه حالا حيث عبر عنه بما يعجز عنه شكره ورتب عليه بالفاء ترتيب اللازم على الملزوم تفخيما لأمره وتعظيما لشأنه. والمعنى: لما حسن صنيعك إلي وسبغت نعمتك علي وجزل عطاءك عندي وفضلتني برحمتك وأسبغت علي نعمتك فقد اصطنعت عندي ما يعجز عنه شكري ونظير ذلك قوله تعالى: فقد جاؤوا ظلما وزورا (2) بعد قوله: وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتريه وأعانه عليه قوم آخرون (3)، فإن ما جاء (4) من الظلم والزور هو عين ما حكي عنهم لكنه لما كان مغايرا له في المفهوم وأظهر منه بطلانا رتب عليه بالفاء ترتيب اللازم
ولولا إحسانك إلي وسبوغ نعمائك علي ما بلغت إحراز حظي ولا إصلاح نفسي ولكنك ابتدأتني بالإحسان ورزقتني في أموري كلها الكفاية وصرفت عني جهد البلاء ومنعت مني محذور القضاء.
____________________
 على الملزوم تهويلا لأمره *.
 الظرفان من قوله: «إلي وعلي» متعلقان بما قبلهما من المصدرين أعني إحسانك وسبوغ نعمائك، ولا يجوز تعلقهما بمحذوف أي كائن الي وعلي لأن خبر المبتدأ بعد لولا واجب الحذف عند الجمهور ولهذا ألحنوا المعري في قوله:
 * فلو لا الغمد يمسكه لسالا *  وخطأوا ابن الشجري في تعليقه الظرف من قوله تعالى: ولو لا فضل الله عليكم بمحذوف أي كائن عليكم (1). إذا عرفت ذلك فكل من خبري إحسانك وسبوغ نعمائك المرفوعين بالابتداء كون مطلق محذوف وجوبا، والتقدير: لولا إحسانك إلي كائن وسبوغ نعمائك علي حاصل ما بلغت إحراز حظي، أي ما أدركت ووصلت إلى تحصيل نصيبي من الخير. يقال: أحرز فلان نصيبه إذا حصله وضمه إلى نفسه.
 والحظ: النصيب، ومنه: إنه لذو حظ عظيم (2) أي نصيب وافر من المال.
 وأصلحت الشيء إصلاحا: أزلت ما فيه من فساد بعد وجوده لكن المراد من إصلاح نفسه هنا إنشاؤها على صفة الصلاح لا إزالة ما فيها من فساد بعد وجوده فهو من باب: - سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيل -، وليس هنا نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر وإنما المراد الإنشاء على تلك الصفة، وقد مر بيان ذلك في نظير هذه العبارة غير مرة فليرجع إليه.
إلهي فكم من بلاء جاهد قد صرفت عني، وكم من نعمة سابغة أقررت بها عيني، وكم من صنيعة كريمة لك عندي، أنت الذي أجبت عند ____________________
 «وإبتدأتني بالإحسان»: أي أحسنت إلي ابتداء من نفسك قبل أن أسألك.
 و «الباء»: للملابسة.
 والكفاية: ما حصل به سد الفقر والحاجة وبلوغ المراد.
 وصرف الله عنه المكروه صرفا من باب - ضرب -: رده ودفعه عنه.
 والجهد: المشقة.
 والبلاء: الإصابة بالمكروه، وقيل: الجهد أقصى المشقة وغايتها.
 وقال الفيومي: جهده الأمر والمرض جهدا من باب - نفع -: بلغ منه المشقة، ومنه: جهد البلاء (1).
 وقال ابن الأثير: جهد البلاء: الحالة الشاقة (2).
 وفي القاموس: جهد البلاء: الحالة التي يختار عليها الموت، أو كثرة العيال والفقر (3).
 ومنع الله منه وعنه السوء منعا: كفه عنه.
 والمحذور: المخوف الذي يحترز منه، من حذرت الشيء حذرا من باب - تعب -:
 أي خفته واحترزت منه.
 والقضاء لغة: الحكم، واصطلاحا: حكم الله تعالى في أعيان الموجودات على ما هي عليه من الأحوال الجارية في الأزل  إلى الأبد وإضافة المحذور إليه من إضافة الصفة إلى الموصوف أي القضاء المحذور، والمعنى إنه تعالى لم يقض عليه بما يحذره ويكرهه بل قضى عليه بما حسن موقعه عنده والله أعلم.
 «الفاء»: لترتيب ما بعدها على ما قبلها في الذكر لا في الزمان فهو من باب عطف المفصل على المجمل، والمراد بالبلاء الاختبار بالمكروه أو الإصابة.
الاضطرار دعوتي وأقلت عند العثار زلتي، وأخذت لي من الأعداء بظلامتي.
____________________
 والجاهد: اسم فاعل، من جهده الأمر: إذا بلغ منه المشقة أو بلغ منه الطاقة.
 وقرة العين تقر من باب - ضرب - قرة بالضم وقرورا: سرت، وفي لغة من باب - تعب - ويعدى بالهمزة فيقال: أقر الله العين إقرارا.
 قال الراغب: قيل أصله من القر بالضم وهو البرد (1) فقيل: معنى قرت عينه بردت فصحت. وقيل: بل لأن للسرور دمعة قارة أي باردة، وللحزن دمعة حارة، ولذلك يقال: فيمن يدعى عليه: أسخن الله عينه، وقيل: هو من القرار، والمعنى أعطاه الله ما سكنت به عينه فلم تطمح إلى غيره (2).
 و «كم»: خبرية مفيدة للتكثير، وهي في الموضعين في محل نصب بمضمر يفسره ما بعد مميزها من الفعل.
 والصنيعة: ما صنع من معروف. و «التاء» فيها للنقل من الوصفية إلى الاسمية.
 والكريمة: الشريفة، وكل شيء يشرف في بابه فإنه يوصف بالكرم.
 قال تعالى: كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم (3) وقال: إنه لقرآن كريم (4)، وكم هنا في محل رفع على الابتداء، والخبر هو الظرف من قوله:
 «عندي»، وأما «لك» فهو صفة ثانية للصنيعة، أو حال منها فإن الظرف بعد النكرة الموصوفة محتمل للوصفية والحالية، وما وقع لبعضهم من أن الخبر مجموع لك عندي خبط صريح.
 قوله عليه السلام: «أنت الذي أجبت عند الاضطرار دعوتي» جملة مستقلة لا محل لها من الإعراب مقررة لمضمون ما قبلها من كرائم صنائعه تعالى عنده.

____________________
 والاضطرار: افتعال من الضر وهو سوء الحال في النفس أو البدن أو الحالة الظاهرة كالفقر والذل، يقال: اضطره: أي ألجأه إلى ما يضره.
 قال الراغب: الاضطرار في التعارف حمل الإنسان على ما يضره ويكرهه وذلك على ضربين: أحدهما اضطرار بسبب خارج كمن يضرب أو يهدد حتى ينقاد، أو يؤخذ قهرا فيحمل على ذلك كما قال تعالى: ثم أضطره إلى عذاب النار.
 والثاني: بسبب داخل وذلك إما بقهر قوة له لا يناله بدفعه هلاك كمن غلب عليه شهوة خمر أو قمار. وإما بقهر قوة يناله بدفعه الهلاك كمن اشتد به الجوع فاضطر إلى أكل ميتة، وعلى هذا قوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد وقوله تعالى:
 أمن يجيب المضطر إذا دعاه عام في كل ذلك (1)، انتهى.
 وهو في الدعاء عام أيضا كما في الآية، بل هو تلميح إليها.
 وأقال الله عثرته إقالة: دفعه من سقوطه ثم تجوز به عن الغفران والتجاوز عن الذنب.
 والعثار بالكسر: مصدر عثر الرجل في مشيه من باب - قتل - و- ضرب - أي سقط وهو هنا مستعار للسقوط في الإثم.
 والزلة بالفتح: اسم من زلت قدمه زللا من باب - تعب - إذا زلقت، وقيل:
 للذنب من غير قصد زلة تشبيها بها، ومنه قوله تعالى: فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات (2) وقوله: فأزلهما الشيطان (3)، والمعنى: غفرت عند سقوطي في الإثم ذنبي وتجاوزت عنه.
 والظلامة بالضم: ما يطلبه المظلوم عند الظالم و «الباء» مزيدة للتأكيد، أي أخذت من الأعداء ظلامتي.
إلهي ما وجدتك بخيلا حين سألتك، ولا منقبضا حين أردتك، بل وجدتك لدعائي سامعا ولمطالبي معطيا، ووجدت نعماك علي سابغة في كل شأن من شأني وكل زمان من زماني فأنت عندي محمود، وصنيعك لدي مبرور، تحمدك نفسي ولساني وعقلي حمدا يبلغ الوفاء وحقيقة الشكر حمدا يكون مبلغ رضاك عني، فنجني من سخطك.
____________________
 وجدت الشيء من باب - وعد - وجدانا بالكسر، ووجودا لقيته (1) وأدركته إما بالحس الظاهري كوجدان المبصرات والمسموعات والطعوم والروائح والملموسات، أو بالحس الباطني كوجدان الشبع والجوع والألم، أو بالعقل كمعرفة الله وسائر المعارف وهو المراد هنا.
 والبخيل: فعيل بمعنى فاعل من بخل بخلا من باب - قرب - أي منع ما عنده من لا يحق منعه منه كالسائل والفقير وإن لم يسأل.
 والانقباض: ضد الانبساط، يقال: وجدت فلانا منقبضا: إذا لم يكن مسرورا، ولا طيب النفس.
 والإرادة هنا: بمعنى القصد والطلب، أي حين قصدتك وطلبتك، وبه فسر قوله تعالى: لا يريدون علوا في الأرض (2) أي لا يقصدونه ولا يطلبونه، والكلام من باب التمثيل.
 و «بل»: حرف إضراب ومعناه هنا: الانتقال من غرض إلى آخر، وهل هي عاطفة أو حرف ابتداء؟ خلاف تقدم ذكره، والظروف الثلاثة متعلقة بما بعدها قدمها للاهتمام لأنه بصدد تعداد صنائعه تعالى عنده لا للقصر.

____________________
 وقوله: «في كل شأن من شأني»: يحتمل تعلقه بالأخير من الأفعال، ويحتمل أن يكون متعلقا بالأفعال الثلاثة على طريق التنازع.
 والشأن: الحال والأمر.
 قال الراغب: ولا يقال إلا فيما يعظم من الأحوال والأمور (1).
 و «من» في قوله: «من شأني» إما بيانية أو ابتدائية أي في كل شأن كائن من شئوني وإنما لم يجمعه لاعتبار الأصل لانه في الأصل مصدر بمعنى القصد، يقال:
 شأن شأنه: أي قصد قصده، سمي به الأمر لما أنه أثر للشأن ونظيره توحيد السمع في قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم (2) أي أسماعهم. وكذلك قوله: «من زماني» فإن الزمان يشتمل بحسب التقسيط على أوقات يسمى كل منها زمان.
 و «الفاء» من قوله: «فأتت» للسببية، أي فبسبب ذلك أنت عندي محمود.
 وصنيعك: أي ما صنعته إلي من خير عندي مبرور، أي مشكور لم يخالطه كفر له ولا غمط ولا احتقار كأنه أحسن إليه بشكره وإخلائه عن ذلك، وأصله من بره أي أحسن إليه فهو مبرور، ومنه «بر الله عمله» إذا قبله (3)، كأنه أحسن إلى عمله بأن قبله ولم يرده.
 وفي الحديث سئل: أي الكسب أفضل؟ فقال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور (4).
 قال الزمخشري في الفائق: البيع المبرور: هو الذي لم يخالطه كذب ولا شيء من المآثم كأن صاحبه أحسن إليه بإخلائه عن ذلك (5).

____________________
 وجملة قوله عليه السلام: «تحمدك نفسي ولساني وعقلي» استيناف وقع جوابا عن سؤال ينساق إليه الذهن مما سبق كأنه قيل: كيف أنا عندك محمود وصنيعي لديك مبرور؟ فقال: تحمدك... إلى آخره. ولما كان غرضه عليه السلام بهذا الحمد الشكر كما بينه بقوله: «حمدا يبلغ الوفاء» وحقيقة الشكر وكان الشكر عبارة عن مقابلة النعمة بالثناء وآداب الجوارح وعقد الضمير على وصف المنعم بنعت الكمال كما قال من قال:
 أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا أسند عليه السلام فعل الحمد إلى نفسه وأراد به العمل، وإلى لسانه وأراد به الثناء، وإلى عقله وأراد به الاعتقاد، وإيثار التعبير بالحمد لكونه أدخل شعب الشكر في إشاعة النعمة والاعتداد بشأنها لما في الاعتقاد من الخفاء، وفي العمل من الاحتمال ولذلك جعل الحمد رأس الشكر وملاكا لأمره في قوله صلى الله عليه وآله: «الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لم يحمده» (1).
 ووفى الشيء يفي وفاء: تم ولم يحتج إلى مزيد، أي حمدا ينتهي إلى حد التمام فلا يحتاج إلى شيء خارج عنه.
 وحقيقة الشكر: كنهه وأصله الذي يحق ويثبت به، وقيل: خالصه ومحضه وقيل: كماله، وقيل: غايته ونهايته التي ينتهي إليها.
 ومبلغ الشيء: منتهاه، ومنه: ذلك مبلغهم من العلم (2) أي حمدا يكون منتهى رضاك عني.
 و «الفاء» للسببية، أي فبسبب ذلك نجني.
 والسخط: الغضب الشديد لإرادة العقوبة.
يا كهفي حين تعييني المذاهب، ويا مقيلي عثرتي، فلولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين، ويا مؤيدي بالنصر فلولا نصرك إياي لكنت من المغلوبين، ويا من وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقها فهم من سطواته خائفون ويا أهل التقوى ويا من له الأسماء الحسنى، أسألك أن تعفو عني وتغفر لي، فلست بريئا فأعتذر، ولا بذي قوة فأنتصر ولا مفر لي فأفر.
____________________
 وعند إسناده إلى الله تعالى يراد به غايته بطريق إطلاق اسم السبب بالنسبة إلينا على مسببه القريب إن أريد به إرادة العقوبة، وعلى سببه البعيد إن أريد به نفس العقوبة، والله أعلم.
 الكهف: الغار المتسع في الجبل، وأنت كهفي، أي ملجأي على الاستعارة.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز فلان كهف قومه أي: ملجأهم تقول:
 أولئك معاقلهم وكهوفهم وإليهم يأوى ملهوفهم (1).
 وأعياه الأمر إعياء: أعجزه ولم يهتد لوجهه.
 والمذاهب: جمع مذهب، إما اسم مكان بمعنى الطريق والمسلك أو مصدر ميمي بمعنى الذهاب والقصد من قولهم: ذهب مذهب فلان، أي: قصد قصده.
 والمعنى: يا ملجأي الذي أعتصم به إذا أعجزتني الطرق فلم أدر أي طريق أسلكه منها يكون به نجاتي (2)، أو إذا أعجزتني المقاصد فلم أهتد إلى قصد أقصده لأنجو به مما وقعت فيه من البلاء ووقعت (3) إليه من الشدة.
 وقيل: معناه يا ملجأي حين تتعبني (4) مسالكي إلى الخلق وتردداتي إليهم.

____________________
 وإقالة العثرة: مجاز عن المسامحة من الذنب (1) والصفح عن الزلة، وأصله: الرفع من السقوط، ومنه: الإقالة في البيع لأنها رفع للعقد، يقال: أقال الله عثرته.
 ويعدى إلى مفعولين أيضا، فيقال: أقاله الله عثرته (2) نص عليه صاحب القاموس.
 وعبارته أقال الله عثرتك وأقالها (3).
 والزمخشري في الأساس قال: أقال الله عثرتك وأقلته العثرة (4).
 وفي الصحاح: أقلته البيع إقالة وهو فسخه وأستقلته البيع فأقالني إياه (5).
 إذا عرفت ذلك فمقيلي في عبارة الدعاء مصوغ من أقال المتعدي إلى مفعولين أحدهما هنا ضمير المتكلم المضاف إليه والثاني: عثرتي. وأما ما وقع لبعض المترجمين من أن ياء المتكلم المضاف إليه اسم الفاعل من قوله: يا مقيلي عثرتي لا فاعل ولا مفعول بل الإضافة لأدنى ملابسة، أو هو مفعول فيكون عثرتي بدل اشتمال ومنع إبدال الظاهر من غير ضمير الغائب مخصوص ببدل الكل خبط صريح لا يلتفت إليه.
 ووقع في بعض النسخ: يا مقيل عثرتي بإضافة مقيل إلى عثرة وهو من أقال المتعدي إلى مفعول واحد.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فلو لا سترك عورتي» للتعليل كأنه قال: إنما دعوتك بيا مقيلي عثرتي لأنه لولا سترك عورتي الذي هو من إقالة العثرة لكنت من المفضوحين كما يدل على ذلك صريحا قوله: «ويا مؤيدي بالنصر فلو لا نصرك إياي لكنت من المغلوبين» ويحتمل أن تكون فيهما فصيحة منبئة (6) عن محذوف كأنه قال:
 «يا مقيلي عثرتي سترتني فلولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين ويا مؤيدي

____________________
 بالنصر نصرتني فلولا نصرك إياي لكنت من المغلوبين» لأنهم عرفوا الفاء الفصيحة بأنها الفاء التي دلت على محذوف غير شرط هو سبب لما بعد الفاء، وبعضهم لم يقيد المحذوف بكونه غير شرط.
 ووقع في نسخة قديمة لولا بغير «فاء» في الفقرتين وهو أولى.
 قوله عليه السلام: «ويا من وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقها» النير بكسر النون، وسكون الياء المثناة من تحت والراء المهملة: الخشبة التي توضع معترضة في عنق الثورين حال الحرث، ويجمع على نيران، والكلام على التمثيل شبه الهيئة المنتزعة من إخبات الملوك وذلهم له تعالى كارهين ومضطرين بما ينتزع من حال الثيران إذا وقعت في أعناقها النيران. وطرفا التشبيه مركبان منتزعان من أمور عدة.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فهم من سطواته خائفون» لترتيب مضمون ما بعدها على ما قبلها، أي هم بسبب اضطرارهم إلى المذلة والخضوع له من سطواته خائفون. وإيثار الجملة الاسمية للدلالة على استمرار حالة الخوف لهم.
 وأهل التقوى: أي حقيق بأن يتقى عقابه ويؤمن به ويطاع كما قال سبحانه:
 هو أهل التقوى وأهل المغفرة (1).
 والحسنى: تأنيث الأحسن، أي الأسماء التي هي أحسن الأسماء وأشرفها ومعنى حسن الأسماء حسن معانيها ومفهوماتها لأنها أسماء دالة على معاني الكمال ونعوت الجلال، وتقديم الظرف للقصر، أي له الأسماء الحسنى لا لغيره.
 قال العلامة النيسابوري: من البين أن الأسماء الحسنى لا تكون إلا لله تعالى لأن كل الشرف والجلالة يستلزم وجوب الوجود وكل نقص وخساسة فإنه يعقب الإمكان (2).
وأستقيلك عثراتي وأتنصل إليك من ذنوبي التي أوبقتني وأحاطت بي فأهلكتني، منها فررت إليك ربي تائبا فتب علي متعوذا فأعذني ____________________
 قوله عليه السلام: «أسألك أن تعفو عني وتغفر لي» جمع بين سؤال العفو والمغفرة للفرق بينهما، فإن العفو: إسقاط العقاب، والمغفرة: أن يستر عليه بعد ذلك جرمه صونا له عن عذاب التخجيل والفضيحة، فإن الخلاص من عذاب النار إنما يطيب إذا حصل عقيبه الخلاص من عذاب الفضيحة، فالأول هو العذاب الجسماني، والثاني هو العذاب الروحاني، وهو أعظم وأشد من الأول، وبذلك يظهر سر تقديم سؤال العفو على المغفرة فإنه من باب الترقي من الأضعف إلى الأشد.
 و «الفاء» من قوله: «فلست بريئا» للتعليل ومن قوله: «فأعتذر» للسببية، والفعل بعدها منصوب بأن مضمرة وجوبا لسبقها بنفي محض كقوله تعالى:
 لا يقضى عليهم فيموتوا (1) ولا مزيدة لتأكيد ما أفادته ليس من معنى النفي.
 و «الباء» مزيدة للتأكيد أيضا دخلت على المعطوف على الخبر الصالح للباء وهو خبر ليس، والغرض المبالغة في نفي القوة.
 والمفر بفتح الفاء: مصدر ميمي بمعنى الفرار كقوله تعالى: يقول الإنسان يومئذ أين المفر (2).
 وفي نسخة: «المفر» بكسر الفاء وهو موضع الفرار وبه قرئ في غير السمع، ويحتمل كونه مصدرا أيضا كالمرجع.
 قال الفيومي في المصباح: إذا كان الفعل من ذوات التضعيف على وزن - ضرب يضرب - فالمصدر بالكسر والفتح معا نحو فر مفرا ومفرا، وبالفتح قرأ السبعة في قوله: أين المفر (3) والله أعلم.
 استقال: سأل الإقالة.
 وتنصل من ذنبه: خرج منه باعتذار أو توبة أو طلب عفو.
مستجيرا فلا تخذلني سائلا فلا تحرمني معتصما فلا تسلمني داعيا فلا تردني خائبا.
____________________
 قال الزمخشري في الفائق: نصل علينا فلان: إذا خرج عليك من طريق أو ظهر من حجاب. ومنه: تنصل من ذنبه (1).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: «من لم يقبل من متنصل صادقا كان أو كاذبا لم يرد علي الحوض» (2).
 وأوبقه إيباقا: أتلفه وأهلكه.
 وقال الراغب وبق إذا تثبط فهلك (3).
 فالمعنى على هذا: التي تثبطتني (4) وحبستني عن الوصول إليك فأهلكتني.
 ولفظ الإحاطة حقيقة في الأجسام إحاطة السور بالبلد والظرف بالمظروف، واستعمل في الذنب والخطيئة وهما عرض كما قال تعالى: وأحاطت به خطيئته (5) لمعنيين:
 أحدهما: إن الكبيرة تستر الطاعات كما أن المحيط يستر المحاط به.
 والثاني: إن الكبيرة تحيط بالطاعات، وتستولي عليها إحاطة العدو بالإنسان بحيث لا يتمكن من الخلاص عنه، فمعنى أحاطت بي: سترت طاعاتي وسدت علي طرق النجاة.
 وقال الراغب في قوله تعالى: وأحاطت به خطيئته أبلغ استعارة وذاك إن الإنسان إذا ارتكب ذنبا واستمر عليه استجره إلى معاودة ما هو أعظم منه فلا يزال يترقى في الذنب حتى يطبع على قلبه فلا يمكنه أن يخرج عن تعاطيه (6).
 والظرف من قوله: «منها» متعلق بالفعل وتقديمه للقصر، أي منها لا من غيرها
دعوتك يا رب مسكينا مستكينا مشفقا خائفا وجلا فقيرا مضطرا إليك أشكو إليك يا إلهي ضعف نفسي عن المسارعة فيما وعدته ____________________
 فررت إليك. والجملة استئناف وقع جوابا عن سؤال نشأ من الكلام كأنه قيل عند بيان حاله الهائل من إيباق الذنوب وإحاطتها به وإهلاكها له فما ذا صنعت عند ذلك فقال: منها فررت إليك،  وتوسيط النداء لإظهار مزيد الضراعة والتعرض لعنوان الربوبية مع الإضافة إلى ضميره للمبالغة في التضرع والابتهال.
 وتائبا: حال من الضمير في فررت مبينة لهيئة صاحبها.
 و «الفاء» من قوله: «فتب علي» للسببية أي: فاقبل توبتي، أو فارجع عن عقوبتي إلى اللطف بي.
 ومتعوذا: أي معتصما بك، وهو حال من ضمير المتكلم المجرور بعلى.
 و «الفاء» من فأعذني للسببية أيضا، والغرض ترتيب ما بعدها على ما قبلها فإن توبة العبد إلى ربه يترتب عليها توبة الرب على عبده، وتعوذه به يترتب عليه إعاذته، وقس على ذلك سائر الفاءات الآتية.
 وخذله خذلا من باب - قتل -: ترك نصرته وإعانته. والأسم الخذلان بالكسر.
 وحرمت زيدا كذا حرمانا بالكسر: منعته إياه. وأحرمته بالألف لغة فيه.
 وأسلمه للهلكة إسلاما: لم يمنعه منها كأنه أوصله إليها ومكنها منه بخذلانه إياه من قولهم: أسلمت الشيء إلى فلان إذا أوصلته إليه، ومكنته منه.
 ورددته ردا: صرفته، أي: فلا تصرفني خائبا.
 والخيبة: فوت المطلوب وعدم الظفر به، وقد تقدم في الروضة التاسعة والأربعين التنبيه على حسن أسلوب هذا النوع من العطف بالفاءات المترتب ما بعدها على ما قبلها في لغة العرب وهو نوع بديع في كلامهم عزيز الوقوع في خطبهم وأشعارهم وذكرنا شواهد من النظم وكلام الله المجيد فليرجع إليه.
 جملة «دعوتك»: مستأنفة على وجه التعليل لما قبلها من سؤال عدم رده خائبا كأنه قال: فلا تردني خائبا لأني دعوتك يا رب مسكينا، والمنصوبات السبع أحوال
أولياءك والمجانبة عما حذرته أعداءك وكثرة همومي ووسوسة نفسي.
____________________
 محتملة للتعدد والتداخل، فالتعدد، على أن يكون عاملها الفعل من دعوتك وصاحبها فاعله وهو ضمير المتكلم، والتداخل على أن الأولى من ضمير المتكلم وعاملها دعوت، والثانية من ضمير الأولى وهي العامل، والثالثة من ضمير الثانية وهي العامل، وهلم جرا إلى الآخر وذلك واجب عند من منع تعدد الحال.
 والمسكين: بكسر الميم وفتحها لغة بني أسد مشتق من السكون لسكونه إلى الناس، قيل: هو أسوأ حالا من الفقير. وقيل: بل الفقير أسوأ حالا منه، وقيل: هما سواء وقد مر الكلام على ذلك.
 وقال بعضهم: إذا أطلق أحدهما شمل الآخر، وإذا ذكرا فلكل معنى. ويطلق المسكين على الذليل المقهور وإن كان غنيا ومنه: قوله تعالى: ضربت عليهم الذلة والمسكنة (1).
 والمستكين: اسم فاعل من استكان بمعنى ذل وخضع وقد ذكرنا اشتقاقه في مفتتح هذه الروضة.
 وأشفق من كذا إشفاقا: حذر منه فهو مشفق.
 والخائف: المتوقع للمكروه.
 والوجل: اسم فاعل، من وجل وجلا من باب - تعب - أي خاف، وقيل:
 استشعر الخوف.
 والفقير: فعيل: بمعنى فاعل من فقر يفقر من باب - تعب - فقرا إذا فقد ما يحتاج إليه.
 والمضطر: اسم مفعول من اضطره إليه، أي أحوجه وألجأه إليه وليس له منه بد.

____________________
 وجملة «أشكو» في محل نصب على الحال ويجري فيها الاحتمالان المذكوران في الأحوال السابقة من التعدد والتداخل أي: شاكيا إليك يا إلهي، وتحتمل إلاستيناف.
 والضعف بالفتح في لغة تميم وبالضم في لغة قريش خلاف القوة، ومنهم من يجعل المفتوح في الرأي والمضموم في الجسد.
 قال الراغب: والضعف: قد يكون في النفس وفي البدن وفي الحال (1).
 وسارع إلى الأمر مسارعة: بادر إليه.
 و «في» من قوله: «فيما» بمعنى «إلى» كقوله تعالى: فردوا أيديهم في أفواههم (2) أي إليها، والمراد عدم المسارعة إلى الأعمال الصالحة الموجبة لما وعده سبحانه أولياءه في الدار الآخرة من جنات النعيم والفوز برضوانه الكريم كما قال سبحانه: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض (3).
 والمجانبة بالخفض: عطف على المسارعة، أي وعن المجانبة، ومعناها: البعد عن الشيء، يقال: جانبته مجانبة واجتنبته اجتنابا وتجنبته تجنبا: أي بعدت عنه.
 قال بعضهم: وحقيقة المجانبة كون كل منهما في جانب ولتضمنها معنى البعد عداها بعن، فقال: عما حذرته وإلا فهي متعدية بنفسها كما رأيت. والمراد مجانبتها للأعمال السيئة الموجبة لما حذره تعالى أعداءه من العذاب والانتقام، وإيقاع المجانبة على نفس المحذر عنه، كإيقاع المسارعة على نفس الموعود به وكلاهما من باب المجاز العقلي في السبب الغائي، أو بناء على تجسم الأعمال، وأن الثواب والعقاب نفس الأعمال الصالحة والسيئة كما قال تعالى: ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون (4).
إلهي لم تفضحني بسريرتي ولم تهلكني بجريرتي، أدعوك فتجيبني وإن كنت بطيئا حين تدعوني، وأسألك كلما شئت من حوائجي وحيث ما كنت وضعت عندك سري فلا أدعو سواك ولا أرجو غيرك.
____________________
 وقال صلى الله عليه وآله: «إنما هي أعمالكم ترد عليكم» (1). وهو الحق عند أرباب التحقيق كما تقدم الكلام عليه مبسوطا.
 والهموم: جمع هم وهو الحزن الذي يذيب الإنسان، من هممت الشحم هما: إذا أذبته.
 والوسوسة: الخطرة الردية (2)، يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة إذا حدثته بما لا خير فيه، والاسم: الوسواس بالفتح كالزلزال من الزلزلة والله أعلم.
 «لم»: حرف جزم لنفي المضارع، وظاهر مذهب سيبويه (3) إنها تدخل على لفظ المضارع فتصرف معناه إلى المضي (4) وهو مذهب المبرد وأكثر المتأخرين (5)، وذهب قوم منهم الجزولي (6) إلى أنها تدخل على لفظ الماضي فتصرفه إلى لفظ المضارع، ومعنى المضي باق فيه ونسبه بعضهم إلى سيبويه (7) وحجتهم أن المحافظة على المعنى أولى من المحافظة على اللفظ.
 قال ابن أم قاسم في الجني الداني: والأول هو الصحيح لأن له نظير أو هو المضارع بعد لولا، والقول الثاني لا نظير له (8).
لبيك لبيك تسمع من شكا إليك وتلقى من توكل عليك وتخلص من اعتصم بك وتفرج عمن لاذ بك، إلهي فلا تحرمني خير الآخرة والأولى لقلة شكري واغفر لي ما تعلم من ذنوبي إن تعذب فأنا الظالم المفرط المضيع الآثم المقصر المضجع المغفل حظ نفسي وإن تغفر فأنت أرحم الراحمين.
____________________
 تعالى: أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى (1) والمراد بوضع سره عنده تعالى نشره له ما في نفسه من مهماته التي لا يحب أن يطلع عليها أحد من الناس.
 وفي وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه لابنه الحسن عليه السلام: «فإذا ناديته سمع نداك، وإذا ناجيته علم نجواك، فأفضيت إليه بحاجتك، وابثثته ذات نفسك» (2) أي نشرت وكشفت له سرك الذي في نفسك.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فلا أدعو سواك» للدلالة على سببية ما قبلها لما بعدها، أي فبسبب ذلك لا أدعو سواك ولا أرجو غيرك فإن من كفاه الله مهماته كيف يدعو ويرجو أحدا من مخلوقاته.
 أصل لبيك ألب البابين لك، أي أقيم لخدمتك وامتثال أمرك ولا أبرح عن مكاني كالمقيم في موضع من ألب بالمكان، أي أقام به، والتثنية للتكرير كما في قوله تعالى: ثم ارجع البصر كرتين (3) أي: رجعا كثيرا مكررا. والمعنى: إلبابا كثيرا متتاليا فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه بعد حذف زوائده ورده إلى الثلاثي ثم حذف حرف الجر من المفعول وأضيف المصدر إليه وحذفت النون للإضافة ويجوز أن يكون من لب بالمكان بمعنى ألب فلا يكون محذوف الزوائد، وأما قولهم: لبيته

____________________
 فهو مشتق من لبيك لأن معناه قلت له لبيك كما إن معنى بسمل قال: بسم الله.
 وتمام الكلام عليه تقدم في الروضة السادسة عشرة فليرجع إليه.
 وفي القاموس: ألب: أقام كلب، ومنه: لبيك، أي أنا مقيم على طاعتك إلبابا بعد إلباب وإجابة بعد إجابة، أو معناه اتجاهي وقصدي لك من داري تلب داره أي تواجهها، أو معناه محبتي لك من امرأة لبة محبة لزوجها أو معناه إخلاصي لك من حسب لباب خالص (1)، انتهى.
 وجملة قوله عليه السلام: «تسمع من شكا إليك»: استيناف ببيان المقتضي لخطابه تعالى بقوله: «لبيك لبيك» كأنه قال أقيم على طاعتك وامتثال أمرك مرة بعد أخرى، أو أقصد لك، أو أخلص لك، أو أحبك كثيرا مكررا لأنك تسمع من شكا إليك، أي تجيب دعاء من شكى إليك، كقوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله (2) فقد نصوا على أن معنى سمعه تعالى لقولها إجابة دعائها لا مجرد علمه تعالى بذلك، كما هو المعني بقوله تعالى:
 والله يسمع تحاوركما (3).
 وشكى أمره إلى الله شكوا: من باب - قتل - أظهره وبثه.
 قال الراغب: أصل الشكو فتح الشكوة وإظهار ما فيها وهي سقاء صغير يجعل فيه الماء أو اللبن، فكأنه في الأصل استعارة كقولهم: بثثت له ما في وعائي ونفضت ما في جرابي إذا أظهرت ما في قلبك (4).
 ولقيه يلقاه من باب - تعب - لقاء بالكسر مع المد والقصر ولقيا بالضم والتشديد، والأصل على فعول: استقبله وواجهه، والمعنى: تلقا من توكل عليك بالعناية وتستقبله وتواجهه سرورا بتوكله عليك، كما يستقبل الإنسان من يوافيه

____________________
 ويقصده إذا كان محبا له معتنيا بشأنه.
 وفي نسخة ابن إدريس ونسخة قديمة: وتكفي بدل تلقى من الكفاية بمعنى الإغناء، أي تغني من توكل عليك عن غيرك.
 والتوكل: عبارة عن اعتماد الإنسان فيما يرجو ويخاف على غيره.
 وخلص الشيء من التلف خلوصا وخلاصا من باب - قعد - سلم ونجا.
 وخلصته تخليصا: سلمته ونجيته.
 واعتصم بالله اعتصاما: امتنع به وتمسك.
 وفرج الله عنك: كشف ما بك من غم، والاسم: الفرج بفتحتين.
 ولاذ به يلوذ لواذا بالكسر وحكي التثليث: التجأ إليه وإيثار صيغة الاستقبال في الفقرات الأربع إيذانا بالتجدد والاستمرار وإن ذلك من سنته تعالى.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فلا تحرمني» لترتيب الدعاء على الصفات المذكورة كأنه قال: إذا كنت بهذه المثابة من الصفات العليا فلا تحرمني خير الآخرة، والأولى إلى آخره فإني قد شكوت إليك وتوكلت عليك واعتصمت بك ولذت بك.
 وقوله عليه السلام: «إن تعذب»: مستأنف، ومفعول تعذب محذوف للعلم به أي تعذبني.
 وقوله: «فأنا ظالم»: أي ظالم لنفسي بارتكاب المعصية أو مجاوزة الحق بتعدي حدود الله، ومنه قوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (1).
 وفرط في الأمر تفريطا: قصر فيه وتوانى حتى فات.
 وضيع الشيء تضييعا: أهمله ولم يتفقده حتى تلف وهلك، والمراد تضييعه وإهماله ما يجب عليه القيام به.

____________________
 وأثم إثما من باب - تعب - إذا فعل ما يبطئ به عن نيل الخير والثواب فهو آثم على فاعل، والاسم إثم (1) بكسر الهمزة.
 وقصر في الأمر تقصيرا: توانى فيه ولم يهتم به.
 وضجع في الأمر تضجيعا: بمعنى قصر أيضا، وهو من عطف الشيء على مرادفه لغرض التأكيد وأصل التضجيع من الضجوع وهو وضع الجنب على الأرض، فإذا قيل: ضجع في الأمر فكان معناه ألقاه على الأرض ولم يحتفل به، وتعديته بفي لتضمنه معنى التقصير.
 قال في الأساس: ومن المجاز ضجع في الأمر: قصر فيه (2).
 وأغفلت الشيء إغفالا: تركته إهمالا من غير نسيان.
 والحظ: النصيب، ومتعلق تغفر محذوف للعلم به، أي وإن تغفر لي فأنت أرحم الراحمين. وحاصل المعنى: إن تعذبني  فعدل وإن تغفر لي ففضل والله أعلم *.
الروضة الثانية والخمسون
دعاء 52 وكان من دعائه عليه السلام في الالحاح على الله تعالى يا الله الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وكيف يخفى عليك يا إلهي ما أنت خلقته وكيف لا تحصى ما أنت صنعته أو كيف يغيب عنك ما أنت تدبره أو كيف يستطيع ان يهرب منك من لا حياة له الا برزقك أو كيف ينجو منك من لا مذهب له في غير ملكك سبحانك اخشى خلقك لك اعلمهم بك واخضعهم لك اعملهم بطاعتك وأهونهم عليك من أنت ترزقه وهو يعبد غيرك سبحانك لا ينقص سلطانك من أشرك بك وكذب رسلك وليس يستطيع من كره قضاءك ان يرد أمرك ولا يمتنع منك من كذب بقدرتك ولا يفوتك من عبد غيرك ولا يعمر في الدنيا من كره لقاءك سبحانك ما أعظم شأنك واقهر سلطانك وأشد قوتك وانفذ أمرك سبحانك قضيت على جميع خلقك الموت من وحدك ومن كفر بك وكل ذائق الموت وكل صائر إليك فتباركت وتعاليت لا اله الا أنت وحدك لا شريك لك امنت بك وصدقت رسلك وقبلت كتابك وكفرت بكل
معبود غيرك وبرئت ممن عبد سواك اللهم انى أصبح وامسى مستقلا لعملي معترفا بذنبي مقرا بخطاياى انا باسرافى على نفسي ذليل عملي اهلكنى وهواي اردانى وشهواتي حرمتنى فأسئلك يا مولاي سؤال من نفسه لاهية لطول امله وبدنه غافل لسكون عروقه وقلبه مفتون بكثرة النعم عليه وفكره قليل لما هو صائر إليه سؤال من قد غلب عليه الأمل وفتنه الهوى واستمكنت منه الدنيا واظله الأجل سؤال من استكثر ذنوبه واعترف بخطيئته سؤال من لا رب له غيرك ولا ولى له دونك ولا منقذ له منك ولا ملجا له منك الا إليك إلهي أسألك بحقك الواجب على جميع خلقك وباسمك العظيم الذي أمرت رسولك ان يسبحك به وبجلال وجهك الكريم الذي لا يبلى ولا يتغير ولا يحول ولا يفنى ان تصلى على محمد وال محمد وان تغنيني عن كل شيء بعبادتك وان تسلى نفسي عن الدنيا بمخافتك وان تثنينى بالكثير من كرامتك برحمتك فإليك افر ومنك أخاف وبك استغيث واياك أرجو ولك ادعو وإليك ألجأ وبك أثق واياك استعين وبك أومن وعليك اتوكل وعلى جودك وكرمك اتكل
شرح الدعاء الثاني والخمسين وكان من دعائه عليه السلام في الإلحاح على الله تعالى.
____________________
 الإلحاح: مصدر ألح في السؤال إلحاحا، أي ألحف وأبرم وواظب على السؤال من ألح السحاب إذا دام مطره.
 وقيل: من لححت عينه لححا من باب - تعب - إذا التصقت جفونها كأن السائل يلتصق بالمسؤول أو بإلحاحه.
 وقيل: من قولهم: مكان لاح، أي ضيق لأن السائل يضيق بإبرامه على من يسأله.
 وقيل: من ألحت الناقة إذا بركت ولزمت مكانها لأن السائل يلزم السؤال ولا يبرح عنه، والإلحاح في سؤال الله تعالى مندوب إليه، وفي سؤال الناس مكروه، وقد وردت باستحبابه عدة روايات عن أهل البيت عليهم السلام فعن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله كره إلحاح الناس بعضهم على بعض في المسألة وأحب ذلك لنفسه، إن الله عز وجل يحب أن يسأل ويطلب ما عنده (1).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله رحم الله عبدا طلب

____________________
 من الله عز وجل حاجة فألح في الدعاء أستجيب له أو لم يستجب وتلا هذه الآية:
 وأدعوا ربي عسى أن لا أكون بدعاء ربي شقيا (1).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: «والله لا يلح عبد مؤمن على الله عز وجل في حاجته إلا قضاها له» (2).
 وعنه عليه السلام: قال: «لا والله لا والله لا يلح عبد على الله عز وجل إلا استجاب له» (3).
 قال بعض أصحابنا: قد يفسر الإلحاح بالعزم وحسن الظن بالله سبحانه في الإجابة وقد يراد به التشدد والتلبث والملازمة للدعاء وعدم التواني والتراخي فيه (4).
 قلت والمعنيان متلازمان كما لا يخفى، وإنما أحب الله تعالى الملحين من عباده لدوام ملازمتهم لبابه وإنزال فقرهم وفاقتهم بعز جنابه ونشر آمالهم ومهماتهم لديه وعكوفهم في سؤال حوائجهم عليه، سواء كانوا في محنة وبلاء أو في نعمة ورجاء (5)، لا تقطعهم المحن عن الرجوع إليه، ولا تشغلهم النعم عن العكوف عليه.
 وفيه اعتراف بسعة جوده وكرمه وإيقان بشمول إحسانه ونعمه، ولذلك ورد في الثناء عليه سبحانه: «يا من لا يبرمه إلحاح الملحين» (6).
 وفي خطبة الأشباح لأمير المؤمنين صلوات الله عليه: «إنه الجواد الذي لا يقبضه سؤال السائلين، ولا يبخله إلحاح الملحين» (7) وذلك لعدم تأثر جوده عز وجل بهبة ما
قال صلوات الله وسلامه عليه:
يا الله الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وكيف تخفى عليك يا إلهي ما أنت خلقته وكيف لا تحصي ما أنت صنعته أو كيف يغيب عنك ما أنت تدبره أو كيف يستطيع أن يهرب منك من لا حياة له إلا برزقك أو كيف ينجو منك من لا مذهب له في غير ملكك.
____________________
 يسأل وإن عظم وجل، والله أعلم.
 الله: علم للذات المقدس الواجب الوجود الموصوف بجميع الكمالات، وأصله الإله فحذفت همزته على غير قياس كما ينبئ عنه وجوب الإدغام وتعويض الألف واللام عنها حيث لزماه وجردوا عن معنى التعريف، ولذلك قيل: يا الله بالقطع في النداء فإن المحذوف القياسي في حكم الثابت فلا يحتاج إلى التدارك بما ذكر من الإدغام والتعويض.
 وقيل: على قياس تخفيف الهمزة فيكون الإدغام والتعويض من خواص الاسم الشريف ليمتاز بذلك عما عداه امتياز مسماه عما سواه، ولا يحذف معه حرف النداء على الأصح وما سمع من الحذف في الشعر شاذ لا يقاس عليه، والجملة اقتباس من قوله تعالى في سورة آل عمران إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء (1) أي لا يخفى عليه شيء ما كائن في الأرض أو في السماء سواء كان مستقرا فيهما أو جزءا منهما. والمراد أنه لا يخفى عليه شيء في دائرة الإمكان والوجود والتعبير بالأرض والسماء لأن أكثر الناس لا يعرف سواهما ممكنا ليس في أحدهما، أو متعلقا بهما ولأنهما قطرا العالم المحيطان به، وتقديم الأرض على السماء للاعتناء بشأن أهلها.

____________________
 قوله عليه السلام: «وكيف يخفى» جملة مستأنفة.
 والواو للابتداء. وكيف: منصوب بيخفى وهو استفهام إنكاري بمعنى إنكار الوقوع لا بمعنى إنكار الواقع وقد بولغ فيه حيث وجه الإنكار إلى كيفية الخفاء دون نفس الخفاء إيذانا بأنه مما لا سبيل له إلى التحقق والوقوع أصلا لأن ما يدخل تحت الوجود لابد أن يكون على حال من الأحوال، فإذا لم يكن لشيء حال أصلا لم يكن له حظ من الوجود أصلا على الطريق البرهاني.
 وكلمة «ما» شاملة للعقلاء تغليبا. وتقديم أنت للقصر وكان حقه التأخير لأنه فاعل في الأصل، لكن قدم لغرض التخصيص والقصر، فوجب أن يخلفه الفاعل في محله الأصلي فأتى بالتاء في خلقته خلفا عنه، أي ما أنت خلقته لا غيرك وقس على ذلك.
 قوله عليه السلام: «ما أنت صنعته وما أنت تدبره» وهو نظير مثالهم في قصر الصفة على الموصوف، وأنا كفيت مهمك.
 وإحصاء الشيء: تحصيله بالعدد. وإذا أسند إلى الله تعالى فالمراد به علمه وإحاطته بالأشياء. قال تعالى: وأحصى كل شيء عددا (1).
 قال بعض العلماء: أي أحصى كل شيء بالقلم الإلهي في الألواح المحفوظة وإليه الإشارة بقوله تعالى: وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين (2).
 وصنعت الشيء صنعا من باب - منع - والاسم الصنع بالضم أي فعلته فعلا محكما.
 قال الراغب: الصنع: إجادة الفعل فكل صنع فعل وليس كل فعل صنعا. قال

____________________
 تعالى: صنع الله الذي أتقن كل شيء (1).
 ودبرت الأمر تدبيرا: فعلته عن فكر وروية كأنك نظرت وفكرت في دبره أي عاقبته وآخرته. وتدبيره تعالى يعود إلى تصريفه لجميع الذوات والصفات دائما تصريفا كليا وجزئيا على مقتضى حكمته وعنايته سبحانه وتعالى، وهذه الفقر الثلاث مضمونها الاستدلال على عدم خفاء شيء عليه تعالى وإحاطة علمه بكل شيء كما قال عز وجل: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (2)، وذلك أن خلق الشيء وصنعته وتدبيره يتوقف على معرفة تفاصيل كمياته وكيفياته وسائر أحواله لئلا يقع الترجيح من غير مرجح، فمحال أن يخفى على خالقه وصانعه ومدبره.
 قوله عليه السلام: «أو كيف يستطيع أن يهرب منك من لا حياة له إلا برزقك»: أي كيف يتمكن ويطيق الفرار منك إن طلبته من حياته موقوفة على رزقك وهو استدلال على غلبته تعالى على كل شيء وذلك من وجهين:
 أحدهما: أن وجود كل حي متوقف على رزقه تعالى كما قال تعالى: أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه (3) فمحال أن يستطيع الهرب منه وأين يهرب منه ولا رازق له سواه.
 والثاني: إنه لو هرب منه لأمسك عنه رزقه فهوى لوقته في المطمورة (4) العدم، ومهوى (5) الفناء فكيف يمكنه الفرار.
 قوله عليه السلام: «أو كيف ينجو منك من لا مذهب له في غير ملكك» نجا من الهلاك ونحوه ينجو نجاة: خلص والاسم النجاة بالفتح والمد وقد يقصر أي كيف يخلص منك من أردت به أمرا من لا مسلك له ولا طريق ينجو منه في  غير مملكتك،
سبحانك أخشى خلقك لك أعلمهم بك وأخضعهم لك أعملهم بطاعتك وأهونهم عليك من أنت ترزقه وهو يعبد غيرك.
____________________
 وهو استدلال على استيلائه تعالى على كل شيء وذلك إنه إنما يتصور الخلاص منه إذا أمكن له طريق يخلص منه ليس هو في حوزته تعالى ولا في تصرفه ليتأتى له الخلاص من جهته، فإذا لم يكن هناك مذهب ولا مسلك إلا وهو في ملكه تعالى استحالت النجاة منه قطعا.
 سبحانك: أي تنزيها لك عما لا يليق بشأنك من الأمور التي من جملتها أن يخفى عليك شيء أو يهرب منك أو ينجو منك، وهو اعتراض مؤكد لما قبله وتمهيد لما بعده وهو قوله: «أخشى خلقك لك أعلمهم بك» إلى آخره، فان في تمجيده بهذه الأوصاف كمال تنزيهه عن صفات المخلوقين.
 والخشية: خوف يشوبه تعظيم، وأكثر ما يكون ذلك عن علم بما يخشى منه، ولذلك خص العلماء بها في قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء (1) أي لا يخشى الله تعالى بالغيب إلا العالمون به عز وجل وبما يليق به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة.
 وعن ابن عباس: أنه قال يريد: إنما يخافني من خلقي من علم جبروتي وعزتي وسلطاني (2).
 وإذا كان مدار الخشية معرفة المخشي كانت الخشية له تعالى على حسب العلم بنعوت كماله وصفات جلاله فمن كان أعلم به تعالى كان أخشى له عز وجل وإذ ذلك قال عليه السلام: «أخشى خلقك لك أعلمهم بك».
 وفي الحديث: أعلمكم بالله أشدكم خشية له (3).

____________________
 وفي رواية: أعلمكم بالله أخوفكم لله (1).
 وقال صلى الله عليه وآله: «أنا أخشاكم لله وأتقاكم لله (2)، إذ كان عليه السلام (3) أعلم الخلق به سبحانه.
 قال العلامة الطبرسي: ومتى قيل قد نرى من العلماء من لا يخاف الله ويرتكب المعاصي فالجواب: إنه لابد من أن يخافه مع العلم به، وإن كان ربما يؤثر المعصية عند غلبة الشهوة لعاجل اللذة (4).
 وعن الصادق عليه السلام: يعني بالعلماء من صدق قوله فعله ومن لم يصدق فعله قوله فليس بعالم (5).
 قوله عليه السلام: «وأخضعهم لك أعملهم بطاعتك» أي وأشدهم خضوعا وخشوعا وتذللا لك أكثرهم عملا بطاعتك وذلك من وجوه:
 أحدهما: أنه كلما كثر عمله بطاعته تعالى ازداد منه قربة وزلفى فازدادت معرفته به (6) تعالى، وكلما ازدادت معرفته به ازدادت عظمته سبحانه في نفسه إذ كان يقدر في سلوكه عظمة الله بقدر عرفانه، فكلما عبر منزلا من منازل المعرفة علم عظمة خالقه فكمل عقد يقينه بذلك وعلم نقصان ذاته فكمل خضوعه وصدق خشوعه، وهذا في الحقيقة يرجع إلى معنى الفقرة الأولى.
 الثاني: إن كثرة العمل بطاعته تعالى تستدعي تحليته بحسن النية وخلوص الطوية وذلك يستدعي شدة الخضوع والتذلل له تعالى ليكون عمله أبعد عن الرياء وأدخل في الإخلاص.
 الثالث: إن المداومة على طاعته والجد في طلب مرضاته عز وجل إنما يكون عن
سبحانك لا ينقص سلطانك من أشرك بك وكذب رسلك وليس يستطيع من كره قضاءك أن يرد أمرك ولا يمتنع منك من كذب بقدرتك ولا يفوتك من عبد غيرك ولا يعمر في الدنيا من كره لقاءك.
____________________
 مزيد رغبة ورهبة وكلما ازدادت الرغبة والرهبة اشتد الخضوع والخشوع للمرغوب إليه والمرهوب منه، وهي مقدمة جلية ولذلك قال تعالى في وصف أنبيائه: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين (1).
 قوله عليه السلام: «وأهونهم عليك من أنت ترزقه وهو يعبد غيرك»: أي أكثرهم هوانا عليك من أنت ترزقه لا غيرك، والحال إنه يعبد سواك، وذلك أن ما خلق له الإنسان إنما هو طاعته تعالى وعبادته كما قال سبحانه: وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون (2) فإذا عبد غيره وهو يأكل خيره كان أهون عليه تعالى حتى من البهائم فإنها صارفة لقواها فيما خلقت له ولذلك قال تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم (3) أي: أي اعتداد يعتد بكم وأي وزن وقدر لكم عنده لولا عبادتكم له وطاعتكم إياه وإيمانكم به.
 قال العلامة الطبرسي: وفي هذا دلالة على أن من لا يعبد الله ولا يطيعه فلا وزن له عند الله (4).
 أي: أنزهك تنزيها عما لا يليق بعظمة (5) شأنك من الأمور التي من جملتها أن يؤثر في نقصان ملكك إشراك من لم يوحدك وتكذيب من لم يصدق رسلك وهو تنزيه له تعالى عن أحوال ملوك الدنيا إذ كان كمال سلطان أحدهم بزيادة جنوده وكثرة مطيعيه وقلة المخالف والمعاصي له ونقصان ملكه بعكس ذلك وهو سبب تسلط أعدائه عليه وطمعهم فيه، وأما سلطانه تعالى فلما كان لذاته غالبا

____________________
 وكمال قدرته مستوليا وهو مالك الملك يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، لم يتصور خروج العاصي بعصيانه عن كمال سلطانه حتى يؤثر في نقصانه وكذلك لم يكن لطاعة الطائع تأثير في زيادة ملكه، والمراد بالأمر هنا القدر النازل على وفق القضاء الإلهي وهو تفصيل القضاء على ما مر بيانه ومعنى رده دفعه.
 ومنعه وامتنع منه امتناعا: قوى على منع نفسه منه واعتز وتأبى عما يراد منه.
 وكذب به تكذيبا: اعتقد كونه كذبا، فالباء صلة للتكذيب ومجرورها واقع موقع المفعول. والفرق بين كذبه وكذب به كالفرق بين صدقه وصدق به، في أن المعدى بنفسه منهما يستعمل في الأعيان، والمعدى بالباء يستعمل في المعاني غالبا.
 قال تعالى: كل كذب الرسل فحق وعيد (1) وقال: بل كذبوا بالحق لما جاءهم (2).
 وقدرته تعالى: عبارة عن نفي العجز عنه.
 وفاته الشيء فوتا من باب - قال -: بعد عنه بحيث تعذر عليه إدراكه.
 والتعمير: إطالة العمر، وهو مدة حياة الإنسان في الدنيا. ولقاؤه تعالى قيل:
 عبارة عن المصير إليه، وقيل: المراد به لقاء جزائه وقيل: هو عبارة عن الموت، ومدار مضمون هذه الفقرات الأربع على بيان كمال قدرته (3) تعالى واستيلاء سلطانه ونفاذ أمره وحكمه، إذ كان ما قضاه وقدره لابد من وقوعه سواء كان مكروها للعبد أو محبوبا له، وما أراد إيقاعه بعبده أوقعه به قهرا عليه بحيث لا يمكنه دفعه عنه ولا امتناعه منه. ومصير كل إليه فلا يفوته من عبد غيره، وكل من عليها فان فلا يبقى في الدنيا من كره المصير إليه تعالى، وإنما خصص عليه السلام الكاره لقضائه بالعجز عن رد أمره والمكذب بقدرته بعدم الامتناع منه والعابد غيره بعدم فوته إياه
سبحانك ما أعظم شأنك وأقهر سلطانك، وأشد قوتك وأنفذ أمرك، سبحانك قضيت على جميع خلقك الموت من وحدك ومن كفر بك، وكل ذائق الموت وكل صائر إليك فتباركت وتعاليت لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك آمنت بك وصدقت رسلك وقبلت كتابك وكفرت بكل معبود غيرك وبرئت ممن عبد سواك.
____________________
 والكاره للقائه بعدم تعميره في الدنيا مع استواء كل الخلق في كل ذلك، إذ كان من شأن هؤلاء أن لو قدروا على شيء من ذلك لفعلوه والله أعلم.
 هذا تنزيه وتقديس لله تعالى عن أحكام الأوهام على صفاته بشبهية مدركاتها، وتعجب في معرض التمجيد من عظم شأنه وقهر سلطانه وشدة قوته ونفاذ أمره عز وجل.
 وقوله عليه السلام: «سبحانك قضيت على جميع خلقك الموت»، تنزيه آخر لساحة كبريائه عن إدراك العقول والأوهام كنه قدرته، التي من آثارها قضاؤه على جميع خلقه الموت من غير فرق بين الموحد له والكافر به حسبما اقتضته مشيئته المبنية على الحكمة البالغة.
 ومعنى «قضيت على جميع خلقك الموت»: حكمت به وعداه بنفسه لتضمينه معنى أوجبت كما قال تعالى: فلما قضينا عليه الموت (1).
 والواو من قوله: «وكل ذائق الموت» ابتدائية. والجملة تذييلية مقررة لمضمون ما قبلها كالتي بعدها، وتنوين كل في الفقرتين عوض من المضاف إليه، أي وكلهم ذائق الموت وكلهم صائر إليك وفيه تلميح إلى قوله تعالى في سورة العنكبوت:
 كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون (2) ومعنى ذوق الموت: وجدان مرارته وكربه.

____________________
 قالوا: وفي هذا التعميم دليل على أن المقتول ميت وإن القتل لا ينفك عن الموت، وفيه دليل أيضا على أن النفس باقية بعد فراق البدن لأن الذائق لابد أن يكون باقيا حال حصول الذوق.
 ومعنى مصير الكل إليه تعالى: رجوعهم بالبعث والحشر إليه تعالى للثواب، أو العقاب، من صار الأمر إليه بمعنى: رجع ومنه قوله تعالى: وإليه المصير (1) أي المرجع وسمي البعث والحشر مصيرا ورجوعا إليه تعالى لأنه رجوع إلى حيث لا يكون أحد يتولى الحكم فيه غير الله سبحانه كما يقال: صار أمر القوم إلى الأمير، أي صار النظر في أمرهم إليه خاصة.
 قوله عليه السلام: «فتباركت وتعاليت» «الفاء»: لترتيب ما بعدها على ما قبلها، فإن تفرده تعالى بحكمه على عباده جميعا بالموت وصيرورة الكل إليه بموجب حكمته البالغة موجب لتعاليه عن أن يكون له شريك أو مماثل في ذاته وصفاته.
 ومعنى تباركت: كثر خيرك وبركتك فإن البركة هي كثرة الخير وزيادته، أو هو وصف له بالدوام والبقاء، فإن البركة تطلق على دوام الخير أيضا، أو بالتعالي لأن البركة يرجع معناها إلى الامتداد، وكل ما زاد على الشيء فقد علاه، وبه فسر أكثر المفسرين قوله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين (2).
 ومعنى تعاليت: ارتفعت بذاتك عن أن يكون لك شريك، وتنزهت عن مماثلة المخلوقين في ذاتك وصفاتك وأفعالك وأحوالك.
 وقوله: «لا إله إلا أنت»: اعتراض مقرر لتعاليه تعالى عن أن يكون له شريك، ويجوز أن يكون حالا من تاء الخطاب، أي فتباركت وتعاليت منفردا في الالوهية.

____________________
 ووحدك: منصوب على الحالية.
 قال سيبويه: هو معرفة موضوع موضع النكرة أي منفردا.
 وقيل: نصبه على الظرفية، أي لا مع غيرك.
 وقيل: على المصدرية، وعلى كل تقدير فالغرض تأكيد الوحدانية.
 وقوله: «لا شريك لك»: جملة مستأنفة مقررة لما قبلها أو حال مؤكدة أيضا.
 قوله عليه السلام: «آمنت بك» «الباء»: صلة للإيمان إما بتضمينه معنى الاعتراف أو بجعله مجازا عن الوثوق، ومجرورها واقع موقع المفعول به. والجملة مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها من توحيده تعالى، والإقرار بوحدانيته في الالوهية، وتعاليه عن الشريك، وتنزهه عن مماثلة المخلوقين.
 ومعنى تصديق الرسل: اعتقاد صدق كل واحد منهم في دعواه الرسالة وإن ما جاء به حق وإن نسخ شرع من سوى خاتمهم فإن نبوته لم تنسخ وإيراد الرسل بصيغة الجمع تلميح إلى قوله تعالى: لا نفرق بين أحد من رسله (1)، والغرض منه التزييف لمعتقد أهل الكتاب من حيث أجمعوا على الكفر بنبوة محمد صلى الله عليه وآله واستقلت اليهود منهم بالكفر بعيسى عليه السلام.
 وقبول الكتاب: عبارة عن الإيمان به من حيث مجيئه من عنده تعالى لإرشاد الخلق إلى ما شرع لهم من الدين بالأوامر والنواهي، والمراد بالكتاب: إما القرآن، فالإيمان به يتضمن الإيمان بمجموع الكتب المنزلة من الله تعالى، وإما جنس الكتب السماوية فإن اسم الجنس المضاف والمعرف قد يفيد العموم كقوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (2)، وقوله تعالى: فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب (3).
اللهم إني أصبح وأمسي مستقلا لعملي معترفا بذنبي مقرا ____________________
 وقد قرأ حمزة والكسائي وخلف قوله تعالى: كل آمن بالله ملائكته وكتابه (1) على الوحدة.
 قال العلماء: قراءة الجمع أولى لمشاكلة ما قبله وما بعده.
 وقيل: قراءة الإفراد أولى لأن استغراق المفرد أشمل من استغراق الجمع، لأن المفرد شائع في أفراد الجنس، والجمع في مجموعه (2).
 ومن هنا قال ابن عباس: الكتاب أكثر من الكتب (3).
 فإن حملنا الكتاب على جنس الكتب، فمعنى قبول الكتب السالفة منها الاعتراف بكونها من عنده تعالى، وإن أحكام كل واحد منها حقة ثابتة إلى ورود كتاب آخر ناسخ له، وإن ما لم ينسخ منها إلى الآن من الشرائع والأحكام ثابتة من حيث إنها من أحكام هذا الكتاب المصون عن النسخ إلى يوم القيامة.
 قوله عليه السلام: «وكفرت بكل معبود غيرك» أي جحدت كل ما عبد دونك وتبرأت منه من حيث كونه معبودا لكونه بمعزل عن استحقاق المعبودية.
 فالفكر في الحقيقة إنما هو بمعبودية (4) التي رتب عليها الكفر فلا يرد إنه يلزم منه الكفر بالملائكة وبعيسى ومريم وعزير عليهم السلام.
 وبرئ منه من باب - علم - براء وبراءة بالمد فيهما: انفصل عنه وقطع علقته به، أي برئت ممن اتخذ إلها غيرك كعبدة الأوثان والشمس والنجم (5) وغيرهم والله أعلم.
 الإصباح: الدخول في الصباح وهو مجيء ضياء النهار.
 والإمساء: نقيضه وهو الدخول في المساء، وهو مجيء ظلام الليل وإيثار صيغة
بخطاياي أنا بإسرافي على نفسي ذليل عملي أهلكني وهواي أرداني وشهواتي حرمتني.
____________________
 الاستقبال للدلالة على التجدد والاستمرار، وتخصيص هذين الوقتين بالذكر لأن كلا منهما وقت انتقال من حال إلى أخرى مخالفة لها.
 واستقللت الشيء: رأيته قليلا.
 و «اللام» في لعملي مقوية للعامل مثلها في نحو: مصدقا لما معهم (1) وفعال لما يريد (2).
 والاعتراف: الإقرار وأصله إظهار معرفة الذنب، وذلك ضد الجحود.
 والإقرار: إثبات الشيء، وهو إما إثبات بالقلب، أو باللسان، أو بهما معا.
 وقوله عليه السلام: «أنا بإسرافي على نفسي ذليل»: جملة مستأنفة مؤكدة لمضمون ما قبلها.
 والإسراف على النفس: الإفراط في الجناية عليها بالإسراف في المعاصي.
 «والباء» للسببية.
 وذليل: أي منقاد، من ذلت الدابة إذا انقادت بعد تصعب وشماس أو حقير ضعيف من ذل بمعنى هان وضعف.
 وجملة قوله عليه السلام «عملي أهلكني» استيناف وقع جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: كيف صار إسرافك على نفسك سببا لذلك؟ فقال: عملي أهلكني إلى آخره. والمراد بالإهلاك هنا: الإيقاع فيما يوجب العذاب وهو الهلاك الأكبر.
 والهوى: ميل النفس إلى الشهوات الدنيوية. وقيل: سمي بذلك لأنه يهوي بصاحبه في الدنيا إلى كل واهية وفي الآخرة إلى الهاوية.
 والإرداء: الإهلاك من الردى بمعنى الهلاك.
فأسألك يا مولاي سؤال من نفسه لاهية لطول أمله، وبدنه غافل لسكون عروقه، وقلبه مفتون بكثرة النعم عليه، وفكره قليل لما هو صائر إليه، سؤال من قد غلب عليه الأمل وفتنه الهوى واستمكنت منه الدنيا وأظله الأجل سؤال من استكثر ذنوبه واعترف بخطيئته، سؤال من لا رب له غيرك ولا ولي له دونك ولا منقذ له منك ولا ملجأ له منك إلا إليك.
____________________
 والشهوات: جمع شهوة والمراد بها هنا استجابة النفس لما فيه لذتها البدنية دون الشهوة التي جعلها الله في الإنسان تنبعث (1) بها النفس لنيل ما يظن أن فيه صلاح البدن كشهوة الطعام عند الجوع فإن هذه غير مذمومة بل محمودة وتسمى الشهوة الصادقة وإنما المذمومة الشهوة بالمعنى الأول وتسمى الشهوة الكاذبة.
 وحرمت زيدا كذا من باب - ضرب -: منعته إياه وحذف المفعول في الدعاء إما للعلم به أو للتعميم أو المراد جعلني محروما أي منحوس الحظ ممنوعا من الخير من قولهم: فلان محروم، أي لا حظ له وهو خلاف المجدود، ومنه: قوله تعالى: بل نحن محرومون (2) والله أعلم.
 «الفاء»: لترتب (3) السؤال المذكور على ما ذكر وعدد من أحواله عليه السلام فإن ذلك من دواعي السؤال على هذا النمط.
 والمولى: المالك والناصر والرب والسيد والمنعم.
 ونفسه لاهية: أي ساهية مشتغلة بما لا يعينها عما يهمها ويعنيها، وطول الأمل:
 عبارة عن توقع الأمور المحبوبة الدنيوية دائما، وظاهر أن ذلك داع للهو النفس وباعث عليه إذ كان موجبا لدوام ملاحظتها، وهو مستلزم لاشتغال النفس بها

____________________
 وإعراضها عن ملاحظة أحوال الآخرة، وغفلة البدن عبارة عن عدم كده وجهده في العبادة وميله إلى الراحة والفراغ وسكون العروق.
 قيل: المراد به عدم اضطرابها من مرض باعث على عدم الغفلة.
 وقيل: كناية عما هو فيه من صحة الجسد وسلامته من الآفات الباعثة على الراحة فإنه لا يكون إلا عن اعتدال حركة الشرايين الذي تجري معه أفعال البدن على المجرى الطبيعي وهي الحالة المعبر بها عن صحة البدن. وقلبه مفتون بكثرة النعم، أي مستمال مستهتر بها (1) من قولهم: فتن المال الناس من باب - ضرب - فتونا: استمالهم. والفتنة في اللغة: الاستهتار بالشيء والإعجاب به والغلو فيه، ومنه: هو مفتون بطلب الدنيا، والرجل مفتون بابنه وشعره.
 والفكر في الشيء: تريد النظر بالقلب والتدبر فيه.
 وصائر إليه: أي راجع، من صار الأمر إلى كذا صيرورة، أي رجع إليه، والمراد بما هو صائر إليه: ما ينتهي إليه من أحوال الآخرة التي يجب على الإنسان أن يفكر فيها ويسعى في كسب محبوبها والتوقي من مكروهها.
 وغلب عليه كذا: أي استولى عليه، ومنه: ربنا غلبت علينا شقوتنا (2).
 والمراد بالأمل: التوقع لما لا ينبغي من الأمور الدنيوية الفانية.
 وفتنه الهوى: أي أضله أو أوقعه في شدة وبلية ومنه قوله تعالى: فتنتم أنفسكم أي أوقعتموها في بلية وعذاب.
 والهوى: ميل النفس الأمارة بالسوء إلى مقتضى طباعها من اللذات الدنيوية إلى حد الخروج عن حدود الشريعة.
 واستمكنت من الشيء استمكانا: تسلطت عليه وقدرت على التصرف فيه

____________________
 كيف شئت، والمراد بالدنيا حظوظ النفس في هذه النشأة الفانية التي يفسرها قوله تعالى: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد (1).
 وأظله الشيء: غشيه أو دنا منه حتى كأنه ألقى عليه ظله، وهو عبارة عن قرب وصوله ودنو حصوله.
 والأجل: وقت الشيء الذي يحل فيه، والمراد به هنا وقت الموت ويعبر به عن الموت أيضا وبه فسر قوله تعالى: وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا (2).
 واستكثر ذنوبه: رآها كثيرة.
 واعترف بخطيئته: أقر بها بقلبه ولسانه.
 ولا رب له غيرك: أي لا مالك له. وغيرك بالرفع صفة لرب على الموضع، ويجوز نصبه على اللفظ وإن لم ترد به رواية.
 والولي: فعيل بمعنى فاعل من وليه إذا قام به. ومنه: الله ولي الذين آمنوا (3). ويطلق على الناصر أيضا.
 ودونك: أي سواك.
 والانقاذ: التخليص من ورطة، ومنه: وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها (4).
 والملجأ: ما يلجأ إليه، أي يعتصم، من قولهم: لجأ إلى الحصن ونحوه أي اعتصم به.
 والاستثناء من قوله «إلا إليك» مفرغ من حال عامة والتقدير لا ملجأ له منك في حال من الأحوال، إلا حال كونه لاجئا إليك والله أعلم.
إلهي أسألك بحقك الواجب على جميع خلقك، وباسمك العظيم الذي أمرت رسولك أن يسبحك به، وبجلال وجهك الكريم الذي لا يبلى ولا يتغير ولا يحول ولا يفنى أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغنيني عن كل شيء بعبادتك وأن تسلي نفسي عن الدنيا بمخافتك وأن تثنيني بالكثير من كرامتك برحمتك.
____________________
 «الباء» من بحقك للاستعطاف.
 والحق في الأصل مصدر حق الشيء من بابي - ضرب - و- قتل - إذا ثبت ولزم، ثم خص في الاستعمال حال الإضافة بأحد معنيين:
 أحدهما: ما اختص بالمضاف إليه وثبت له من غير مشاركة لغيره فيه، فيقال:
 هذا حق زيد، أي مختص به ثابت له لا شركة لغيره فيه.
 والثاني: ما ثبت ووجب له وإن شاركه فيه غيره كما يقال: حق زيد أن يعظم أي: واجب تعظيمه وإن شاركه غيره في وجوب التعظيم. والمراد هنا: ما ثبت ولزم له تعالى من غير أن يشاركه فيه غيره.
 وحقوقه تعالى الواجبة على خلقه كثيرة، فالمقصود إما العموم لإضافته كقوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (1) أي إنعامه، أو أعظمها وهو إقرارهم له سبحانه بالالوهية والوحدانية وأن يعبدوه لا يشركون به شيئا.
 كما روي عن صاحب الدعاء سيد العابدين عليه السلام في حديث تفصيل الحقوق «حق الله الأكبر أن تعبده لا تشرك به شيئا» (2).
 وقوله عليه السلام: «وباسمك العظيم» إلى آخره إشارة إلى قوله تعالى في الواقعة وغيرها: فسبح باسم ربك العظيم (3) وهو صريح في أن العظيم في الآية

____________________
 صفة للاسم دون الرب.
 وقال المفسرون: يجوز كونه صفة للاسم، أو صفة للرب، ودل أيضا على أنه اسم خاص، لا أي اسم من أسمائه الحسنى، على أن كل أسمائه سبحانه عظيم.
 ومعنى تسبيحه تعالى باسمه العظيم بتنزيهه عما لا يليق بشأنه بذكر اسمه العظيم لدلالته على تقدسه تعالى عن الأوصاف والنقائض الإمكانية، وتنزهه عن العلائق الجسمانية، والعوائق الظلمانية وتعظيمه بحسن الثناء عليه والكمال الذي لا يشاركه غيره فيه.
 والجلال: العظمة والكبرياء.
 والوجه: عبارة عن الذات كما قال تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه (1) وقال: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام (2) والعرب تقول: هذا وجه الرأي ووجه التدبير بمعنى إنه عين الرأي وعين التدبير ومنه قول الأعشى:
 وأول الحكم على وجهه * ليس قضائي بالهوى الجائر  أي قرر الحكم على ما هو.
 والكريم: إما بمعنى المتصف بجميع المحامد المنزه عن جميع النقائص، أو بمعنى المؤثر للصفح عن الجاني والإحسان إلى المسئ والسبق بالإنعام، أو بمعنى الشريف الذات المتحلي بالمجد، أو بمعنى المنعم الذي كل فعله إحسان وإنعام لا يجلب به نفعا ولا يدفع به ضررا، أو بمعنى المعطي ما عليه وما ليس عليه ولا يطلب ما له فإن كلا من هذه المعاني يطلق عليه اسم الكرم الذي هو مبدأ اشتقاق الكريم.
 وبلى الثوب يبلى من باب - تعب - بلى بالكسر والقصر خلق وأنهج بعد أن كان جديدا.

____________________
 وتغير الشيء: زال عما كان عليه.
 وحال الشيء يحول حولا: استحال وانتقل عن طبعه ووصفه وقد يفرق بين التغير والاستحالة بأن التغير يكون في كيفيات الشيء. والاستحالة يكون في حقيقته وجوهره.
 وفنى يفنى من باب - تعب - فناءا بالفتح والمد: هلك وعدم وبطل من العالم رأسا. ومنه: كل من عليها فان (1).
 وقيل للشيخ الهم: انه فان مجازا، لقربه ودنوه من الفناء.
 وأغناه الله بكذا: كفاه به عن غيره فلم يحتج إلى شيء سواه. فمعنى أن تغنيني عن كل شيء بعبادتك أن تكفيني بالاشتغال بعبادتك عن الاشتغال بشيء من الأشياء فإنه إذا شغله بطاعته وعبادته كفاه أمور دنياه وآخرته كما ورد عن صاحب الدعاء عليه السلام إذا عبدت الله لا تشرك به شيئا باخلاص جعل لك على نفسه أن يكفيك أمر الدنيا والآخرة، ويحتمل أن يكون معنى أن تغنيني عن كل شيء:
 أن تصرفني وتصدني عنه بالتوفيق لعبادتك وبه فسر قوله تعالى: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه (2)، قالوا: أي يصرفه ويصده عن قرابته.
 قال ابن قتيبة: يقال: اغن عني وجهك: أي اصرفه (3). ولا يبعد أن يكون هذا المعنى راجعا إلى المعنى الأول فإن من أغناك عن شيء وكفاك الحاجة إليه فقد صرفك وصدك عنه.
 وسلت نفسه عن الشيء سلوا من باب - قعد -: زالت عنها محبته.
 قال أبو زيد السلو: طيب نفس الإلف عن إلفه (4). ويعدى بالتضعيف،

____________________
 فيقال: سلاه عنه تسلية أي أذهب محبته عن قلبه، أي: وأن تزيل وتذهب عن نفسي محبة الدنيا بإلقاء خوفك في قلبي، وذلك أن الخوف إذا سكن القلب أحرق الشهوة وطرد عنه الغفلة فسلا عن الدنيا وزخرفها ولذلك.
 قال الصادق عليه السلام: إن حب الشرف والذكر لا يكونان في قلب الخائف الراهب (1).
 وقال عبد الله الأنطاكي: خلق الله القلوب مساكن لذكره، فصارت مساكن للشهوات فلا يمحو الشهوات عنها إلا خوف مزعج أو شوق مقلق (2).
 وثنيت الرجل بقضاء حاجته: أي صرفته ورجعته به وأصله من ثني العود وهو عطفه.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز ثنيت فلانا على وجهه إذا رجعته إلى حيث جاء (3).
 والباء من قوله عليه السلام: «بالكثير من كرامتك» للملابسة نحو: اهبط بسلام، أي وأن ترجعني أو تصرفني عن مقامي ملتبسا بالكثير من كرامتك، أي كائنا منها.
 والكرامة: اسم من الإكرام، وهو إيصال نفع يكون فيه تشريف وتنويه  للموصل إليه. ومن عجيب الوهم ما وقع لبعض المترجمين هنا من جعل «الباء» في قوله «بالكثير» بمعنى إلى. وقال: المعنى وأن تردني إلى الكثير من كرامتك، أو هي للسببية، والمعنى أن تردني عن المعاصي، أو عن البلايا بسبب الكثير من كرامتك، ثم قال: وليس لهذه الفقرة معنى مناسب غير ذلك. والظاهر: أن تثنيني تصحيف تثيبني كما وقع في بعض النسخ أي: تجعل ثوابي الكثير من كرامتك
فإليك أفر ومنك أخاف وبك أستغيث وإياك أرجو ولك أدعو وإليك ألجأ وبك أثق وإياك أستعين وبك أؤمن وعليك أتوكل وعلى جودك وكرمك أتكل.
____________________
 إنتهى. وكأنه لم يقف على أن ثناه ورجعه وصرفه وقلبه بمعنى واحد، وإلا لم يقل ذلك.
 وفي الدعاء: واصرفني بقضاء حوائجي، وفي التنزيل «فانقلبوا بنعمة من الله» (1) أي فرجعوا ملتبسين بنعمة من الله.
 والباء في قوله عليه السلام: «برحمتك»: للاستعطاف أو للسببية والله أعلم.
 «الفاء»: للسببية، وتقديم المعمول في جميع هذه الفقرات للقصر والتخصيص مع ما فيه من التعظيم والاهتمام كما في قوله تعالى: «إياك نعبد وإياك نستعين» (2).
 والفرار إلى الله: الالتجاء اليه والإقبال عليه والإعراض عما سواه، ومنه قوله تعالى: «ففروا إلى الله أني لكم منه نذير مبين» (3)، وقد سبق الكلام عليه مستوفى فليرجع إليه.
 والخوف من الله تعالى: عبارة عن ارتسام أمره ونهيه حذرا من عقابه.
 قال الراغب: لا يراد بالخوف من الله ما يخطر بالبال من الرعب كإستشعار الخوف من الأسد، بل إنما يراد به الكف عن المعاصي وتحري الطاعات، ولذلك قيل: لا يعد خائفا من لا يكون للذنوب تاركا (4).
 واستغثت بالله: طلبت منه الغوث، وهو النصرة والإعانة اسم من أغاثه إغاثة إذا نصره وأعانه.

____________________
 ورجاء الله سبحانه: عبارة عن توقع إحسانه ورحمته ومغفرته، وقد استوفينا الكلام عليه فيما مر فأغنى عن الإعادة.
 واللام من قوله عليه السلام: «ولك أدعو» لتقوية العامل لتأخره مثلها في قوله تعالى: لربهم يرهبون (1). والأصل أدعوك فلما أخر العامل ولم يفصل الضمير جيء باللام تقوية له، ومن حملها على التعليل فقد أبعد.
 ودعاؤه تعالى: سؤاله وطلب فضله ونائله.
 ولجأ إليه يلجأ لجأ بالهمزة من بابي - تعب - و- نفع - اعتصم به.
 ووثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمد على وفائه وائتمنه.
 والاستعانة: طلب المعونة واطلقها لتناول كل مستعان فيه.
 والإيمان بالله: التصديق بألوهيته والاعتراف بوحدانيته.
 والتوكل عليه: الاعتماد عليه وعرف بأنه انقطاع العبد إليه في جميع ما يؤمله من المخلوقين، وقيل: هو الثقة بما عند الله واليأس عما في أيدي الناس، وقد مر الكلام عليه مستقصى.
 واتكل عليه في أمره اتكالا: اعتمد، وعطف الكرم على الجود من باب عطف العام على الخاص فإن الجود مختص ببذل المغتنيات مالا كان أو علما، والكرم أعم منه كما مر بيانه والله أعلم.
الروضة الثالثة والخمسون
دعاء 53 وكان من دعائه عليه السلام في التذلل لله عز وجل رب أفحمتني ذنوبي وانقطعت مقالتي فلا حجة لي فانا الأسير ببليتي المرتهن بعملي المتردد في خطيئتي المتحير عن قصدي المنقطع بي قد أوقفت نفسي موقف الأذلاء المذنبين موقف الأشقياء المتجرين عليك المستخفين بوعدك سبحانك اى جرأة اجترأت عليك وأى تغرير غررت بنفسي مولاي ارحم كبوتي لحر وجهي وزلة قدمي وعد بحلمك على جهلي وباحسانك على اسائتي فانا المقر بذنبي المعترف بخطيئتي وهذه يدي وناصيتي استكين بالقود من نفسي ارحم شيبتي ونفاد ايامى واقتراب اجلى وضعفي ومسكنتي وقلة حيلتي مولاي وارحمني إذا انقطع من الدنيا اثرى وامحى من المخلوقين ذكرى وكنت من المنسيين كمن قد نسي مولاي وارحمني عند تغير صورتي وحالي إذا بلى جسمي وتفرقت اعضائى وتقطعت أوصالى يا غفلتي عما يراد بي مولاي وارحمني في حشرى ونشرى واجعل في ذلك اليوم مع أوليائك موقفي وفي أحبائك مصدري وفي جوارك مسكنى يا رب العالمين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي تذلل لعزته العظماء، وتواضع لخشيته العلماء والصلاة والسلام على نبيه الذي أنارت بنبوته الظلماء وعلى أهل بيته الذين ثلجت بولايتهم القلوب الظماء.
 وبعد: فهذه الروضة الثالثة والخمسون من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين صلى الله عليه أبد الآبدين.
 إملاء راجي فضل ربه السني علي الصدر الحسيني الحسني جعله الله من المتذللين لعزته والمتمسكين (1) بعروته.
شرح الدعاء الثالث والخمسين وكان من دعائه عليه السلام في التذلل لله عز وجل.
____________________
 التذلل: تكلف، الذل بالضم: وهو الصغار والهوان، وصيغة التفعل للإيذان بالاجتهاد وبذل الطاقة فيه.
 والتذلل لله تعالى: عبارة عن كمال الخضوع والتواضع له تعالى، وإظهار الذل والافتقار إليه وهو يكون بالجنان كالاعتقاد بأنه أقل عبادة وأفقرهم إليه، وبالأركان كإلصاق الخد بالأرض وتعفير الوجه في التراب والرمي بالنظر نحو الأرض وسكون حركات الأطراف، وباللسان كالإقرار والاعتراف بالنطق بما اعتقده من ذل نفسه وافتقاره وعظيم ما اكتسبه من الخطايا والذنوب، والتضرع إليه تعالى ومناجاته سبحانه بالسؤال والدعاء والابتهال إليه في حط ذنوبه وغفران خطاياه كما اشتمل عليه هذا الدعاء الشريف.
 واعلم: أن التذلل لله تعالى: هو قوام العبادة والعبودية وقطبها الذي عليه مدارهما، ومن تأمل في أنواع العبادات المفروضة وأجزائها من الصلاة والصيام والزكاة والحج وجدها موضوعة على المذلة والتواضع والخضوع والاستسلام لعزته تعالى وعظمته وتصور كماله وتذكر وعده ووعيده، وأهوال الموقف بين يديه عز وجل
قال صلوات الله وسلامه عليه:
رب أفحمتني ذنوبي وانقطعت مقالتي فلا حجة لي فأنا الأسير ببليتي المرتهن بعملي المتردد في خطيئتي المتحير عن قصدي المنقطع بي قد أوقفت نفسي موقف الأذلاء المذنبين، موقف الأشقياء المتجرئين عليك المستخفين بوعدك. سبحانك أي جرأة اجترأت عليك وأي تغرير غررت بنفسي.
____________________
 فكان التذلل مناط العبادات وبه منال (1) السعادات.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوحى الله عز وجل إلى موسى عليه السلام: أن يا موسى أتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال: يا رب ولم ذاك؟ قال: فأوحى الله تبارك وتعالى إليه يا موسى إني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم أجد فيهم أحدا أذل لي نفسا منك، يا موسى إنك إذا صليت وضعت خدك على التراب أو قال على الأرض (2). والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 التعرض لوصف الربوبية المنبئة عن إفاضة ما فيه صلاح المربوب مع الإضافة إلى ضميره عليه السلام لتحريك سلسلة الإجابة والمبالغة في التضرع والابتهال.
 وفحم الصبي يفحم بفتحتين فحوما: بكى حتى انقطع نفسه وصوته، وأفحمه البكاء. ومنه: أفحمت الخصم: أسكته بالحجة، وإسناد الإفحام إلى الذنوب مجاز عقلي للملابسة السببية إذ كانت سببا للفحوم، أي أسكنتني ذنوبي لكثرتها وعظمها فلا أطيق أن أتكلم بحجة أو عذر. ومن العجيب ما وقع لبعضهم هنا من تصحيف الإفحام بالإقحام بالقاف ففسر قوله عليه السلام أفحمتني الذنوب بقوله: «اقحمتني الذنوب في مهلكات الشدائد» مع اتفاق النسخ على الفاء.

____________________
 وانقطعت مقالتي: وقفت.
 قال صاحب المجمل: انقطع كلامه: وقف فلم يمض (1).
 و «الفاء» من قوله فلا حجة لي للدلالة على ترتب ما بعدها على ما قبلها، أي فبسبب إفحام ذنوبي وانقطاع مقالتي لا حجة لي أحتج بها فيما فعلت.
 والحجة: الكلام المستقيم المبين للحجة وهي جادة الطريق ولذلك سمي الدليل والبرهان حجة، وقد يسمى العذر حجة.
 وفي نسخة: ولا عذر.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فأنا الأسير ببليتي» لترتب ما بعدها على ما قبلها من انتفاء الحجة، أي إذ لا حجة لي فأنا الأسير ببليتي أي المأسور المقيد بما وقعت فيه من الشدة والبلاء.
 والمرتهن: اسم مفعول من رهنته المتاع بالدين، أي حبسته عنده به فارتهنه مني، أي أخذه مني رهنا. فالمتاع مرهون ومرتهن.
 قال الراغب: لما كان الرهن يتصور منه حبسه استعير ذلك للمحتبس أي شيء كان (2) قال تعالى: كل امرئ بما كسب رهين (3).
 وقال الزمخشري في الأساس: فلان رهن بكذا ورهين ورهينة ومرتهن به:
 مأخوذ به ومنه: كل امرئ بما كسب رهين. كل نفس بما كسبت رهينة، والإنسان رهن عمله (4).
 قال صاحب الكشف: معنى كون الإنسان رهن عمله ومرتهن به: إن العمل بمنزلة الدين والإنسان مرتهن به عند الله. ولا ينفك الرهن ما لم يؤد الدين فإن كان

____________________
 العمل صالحا فقد أدى الدين لأن العمل الصالح يقبله ربه ويصعد إليه وإن كان غير ذلك فلا أداء إذ لا يصعد إليه غير الطيب، انتهى (1).
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: المرتهن بعملي اعتراف منه بسوء عمله كأنه بقي محبوسا بعمله غير مفكوك به حيث لم يعمل صالحا فيكون قد أدى الدين وفك نفسه المرتهنة بعمله، ويحتمل أن يكون المراد بكونه مرتهنا بعمله أنه موثوق به عن الصعود إلى حضرة جلال الله كما فسر به بعض الشارحين قول أمير المؤمنين عليه السلام: «رهن بخطيئته» (2) فيكون المراد بالعمل من قوله: «بعملي» العمل السيء والله أعلم.
 والمتردد: اسم من قولهم: تردد في الطريق إذا جاء وذهب فيه مرة بعد أخرى، أو من تردد في أمره إذا تحير فيه، ومنه: المردد والمتردد للرجل الحائر البائر وهو الذي لم يتجه لشيء.
 وتحير في الأمر: لم يدر وجه الصواب.
 والقصد: مصدر بمعنى الفاعل، يقال: سبيل قصد أي مستقيم، ومنه: قوله تعالى: وعلى الله قصد السبيل (3) أي: حق عليه بيان الطريق المستقيم الموصل إلى الحق، ويقال للرشد والاستقامة والهدى قصد أيضا، وحمل العبارة على هذا المعنى ظاهر حسن وتعدية التحير بعن لتضمينه معنى الميل والانحراف.
 وقطع بفلان فهو مقطوع وانقطع به فهو منقطع به بالبناء للمفعول فيهما إذا كان ابن سبيل فحصل له سبب عاقه عن السفر دون مقصده ومرامه الذي سافر إليه، ثم أطلق على كل من حيل بينه وبين ما يؤمله على الاستعارة أو التشبيه لأنه قطع به دون مأموله.

____________________
 ووقفت نفسي: جعلتها واقفة، والنسخ المشهورة على أوقفت بالألف وأنكرها بعضهم.
 قال الزجاج في شرح أدب الكاتب: ليس في كلام العرب أوقف إلا في موضوعين: يقال: تكلم الرجل فأوقف: إذا انقطع عن القول عيا عن الحجة، وأوقفت المرأة: إذا جعلت لها سوارا من الوقف وهو الذيل انتهى (1).
 قال صاحب القاموس: وقف يقف وقوفا: دام قائما ووقفته أنا وقفا: فعلت به ما وقف كوقفته وأوقفته (2)، انتهى.
 فأثبت أوقفته بمعنى وقفته.
 وقيل: هي لغة تميم وعلى كل حال فوقفت أفصح من أوقفت على ثبوتها، وبها ورد التنزيل، قال تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون (3).
 والموقف: مصدر ميمي بمعنى الوقوف، ويحتمل كونه اسم مكان.
 وتجرأ عليه بالهمز: أقدم وأسرع في الهجوم عليه من غير هيبة ولا توقف والاسم:
 الجرأة بالضم كغرفة.
 واستخف به: استهان به.
 والوعد: يكون في الخير والشر، يقال: وعدته بنفع وضر، ومن الوعد بالشر يستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده (4). ومما يتضمن الأمرين قوله تعالى: ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون (5) فإنه وعد بالقيامة، وجزاء العباد، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وما وقع لبعضهم من حمل الوعد على الثواب خاصة بناء على أنه لا يكون إلا في الخير ليس بشيء، وفي كثير من النسخ بوعيدك وهو في الشر خاصة لأنه بمعنى التهديد.
مولاي ارحم كبوتي لحر وجهي وزلة قدمي وعد بحلمك على جهلي وبإحسانك على إساءتي فأنا المقر بذنبي المعترف بخطيئتي وهذه يدي وناصيتي أستكين بالقود من نفسي.
____________________
 قوله عليه السلام: «سبحانك» أي جرأة اجترأت عليك تعجب من شدة تهوره في الذنوب وتنزيها لساحة قدسه تعالى عما لا يليق بها من ارتكاب مخالفة أمره ونهيه جل شأنه.
 وأي جرأة: استفهام تعظيم وتهويل، وهو صفة لمصدر محذوف، والعامل فيه اجترأت، أي اجترأت عليك اجتراء، أي جرأة، كقوله تعالى: أي منقلب ينقلبون (1) أي ينقلبون انقلابا أي منقلب، ومثله وأي تغرير غررت بنفسي، وتقديم المفعول في ذلك واجب للزوم الاستفهام الصدر.
 وغرر بنفسه تغريرا: حملها على الغرر وهو الخطر، أي خاطر بها.
 وفي القاموس: غرر بنفسه تغريرا وتغرة: عرضها للهلكة والاسم الغرر (2) والله أعلم.
 كبا لوجهه كبوا: سقط على وجهه، و «اللام» بمعنى على نحو: ويخرون للأذقان (3) وتله للجبين (4).
 وحر الوجه: ما بدا وأقبل عليك، منه يقال: ضربه على حر وجهه.
 وقال النووي: حر الوجه: صفحته وما رق من بشرته (5). والكلام من باب التمثيل شبه صورة وقوعه في المعاصي بصورة من سقط على صفحة وجهه ومثله قوله: «زلة قدمي» فإن زلة القدم: هو استرسالها ودحوضها في مكان زلق، فشبه صورة استرسالها في ارتكاب الخطيئة بصورة من زلت قدمه كقولهم: أراك تقدم رجلا وتوخر

____________________
 أخرى، وإيقاع فعل الرحمة على الكبوة، وزلة القدم من باب المجاز العقلي من حيث كون كل منهما سببا (1) موجبا لسؤال الرحمة، وقس على ذلك نظائره الآتية.
 ووقع في النسخ المشهورة ضبط زلة قدمي بالخفض فقال بعضهم: لا وجه له، والصحيح: النصب كما وقع في بعض النسخ عطفا على كبوتي.
 قلت: بل له وجه صحيح وهو كونه من باب - العطف على التوهم - وذلك أن أصل «ارحم كبوتي»: ارحمني بكبوتي فلما أراد إيقاع الفعل على السبب حذف المفعول حقيقة وأقام السبب مقامه وحذف لام التعليل فانتصب على المفعولية فيكون عطف قوله: «وزلة قدمي» بالجر على كبوتي وهو منصوب على توهم دخول لام التعليل فيه،  كقولك: ليس زيد قائما ولا قاعد بالجر على توهم دخول «الباء» في الخبر، ومنه: قول الشاعر:
 * ما الحازم الشهم مقداما ولا بطل *  بجر بطل عطفا على مقداما لتوهم دخول «الباء» فيه، وله نظائر في كلامهم.
 قالوا: وشرط جوازه صحة دخول العامل المتوهم وشرط حسنه كثرته، والشرطان متوفران هنا.
 قوله عليه السلام: «وعد بحلمك على جهلي» يقال: عاد الله علينا بمعروفه بمعنى: جاد به علينا، أي جد بحلمك على جهلي، وبإحسانك على إساءتي. فالباء لتأدية الفعل لا للسببية كما توهمه بعضهم.
 و «الفاء» من قوله عليه السلام: «فأنا المقر بذنبي» للسببية لأن الإقرار بالذنب، والاعتراف بالخطيئة يوجبان الرحمة والحلم والإحسان ومن كلامهم: من أقر فقد استوجب العفو لحسن ظنه بك.
 وفي الحديث: «لا والله ما أراد الله من الناس إلا أن يقروا له بالذنوب فيغفرها

____________________
 لهم» (1).
 وهذه يدي: أي استسلمت إليك وانقدت لك.
 قال الزمخشري في الفائق: في مناجاة النبي صلى الله عليه وآله ربه «وهذه يدي لك»، يقولون: هذه يدي لك أي انقدت لك فاحكم علي بما شئت، ويقال:
 في خلافه خرج فلان نازع يداي عصى ونزع يده من الطاعة انتهى (2).
 ومنه: حديث عثمان «هذه يدي لعمار» أي أنا منقاد له ومستسلم فليقتص مني، ونحو أعطى بيده (3).
 والناصية: الشعر المسترسل في مقدم الرأس يقال: هذه ناصيتي بيدك أي: انا في قبضتك وتحت حكمك ومنه: ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها (4)، والمراد الاستسلام والانقياد أيضا.
 وأستكين: أي أذل وأخضع، قيل: مأخوذ من السكون ووزنه أفتعل. وقيل:
 من الكينة: وهي الحالة السيئة فوزنه استفعل.
 و «الباء» للملابسة، أي أستكين ملتبسا بالقود، وهو القصاص وقتل القاتل بدل القتيل، يقال: أقاد من نفسه إذا سلم نفسه للقتل بمن قتل.
 وأقدت زيدا من عمرو، وأقاده السلطان من أخيه: أي سلمه لأن يقتل قصاصا بمن قتله، والاسم القود بفتحتين وعبارة الدعاء تمثيل لصورة استسلامه للعذاب والعقاب بما جناه بصورة استسلام القاتل للقتل بمن قتله، وإنما جاء بالجملة منفصلة عما قبلها لكمال الاتصال به لأنها بيان لمضمون قوله: «وهذه يدي وناصيتي من الاستسلام والانقياد» والله أعلم.
ارحم شيبتي ونفاد أيامي واقتراب أجلي وضعفي ومسكنتي وقلة حيلتي، مولاي وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري وامحى من المخلوقين ذكري وكنت في المنسيين كمن قد نسي، مولاي وارحمني عند تغير صورتي وحالي إذا بلي جسمي وتفرقت أعضائي وتقطعت أوصالي يا غفلتي عما يراد بي.
____________________
 الشيب والشيبة: ابيضاض الشعر، والمشيب الدخول في حد الشيب، وقد يستعمل بمعنى الشيب أيضا.
 ونفد الشيء ينفد من باب - تعب - نفادا بالدال المهملة: فنى وانقطع.
 والمراد بنفاد الأيام: مشارفتها للنفاد كما يدل عليه قوله: «واقتراب أجلي» وإيثار صيغة الافتعال في القرب للإيذان بالمبالغة فيه وتأكيده.
 والأجل: يطلق على مدة العمر، والوقت الذي ينقرض فيه، وهو المراد هنا.
 والضعف بفتح الضاد وضمها: خلاف القوة، ومنهم من يجعل الفتح في الرأي، والضم في البدن وهو ضعيف، والمراد به هنا ضعف الهرم كما قال تعالى: ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة (1).
 والمسكنة: الفاقة والحاجة، وقد مر الكلام على بيان اشتقاقها، والمراد فاقته وحاجته إلى رحمته تعالى.
 والحيلة: اسم من الاحتيال كالخيرة اسم من الاختيار والفدية اسم من الافتداء وهي عبارة عن القدرة على التصرف وتقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود، يقال: فلان قليل الحيلة أي لا حيلة له من باب تعبيرهم عن القلة بالعدم، وغرضه عليه السلام بنفي حيلته عدم قدرته واحتياله على دفع ضر أو جلب نفع إلى نفسه إلا بإذنه تعالى كما ورد في دعاء آخر وأعيت الحيل إلا عندك، وعليه حمل

____________________
 بعضهم نفي الحول في لا حول ولا قوة إلا بالله.
 وانقطاع الأثر: عبارة عن فناء الشيء، وذهابه وعدمه، يقال: انقطع الشيء إذا ذهب وعدم.
 والأثر: حصول ما يدل على وجود الشيء، ويطلق الأثر على الأجل بمعنى مدة العمر، ومنه: حديث من سره أن يبسط الله في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه (1) أي يؤخر في أجله.
 قال ابن الأثير: الأثر الأجل، وسمي به لانه يتبع العمر قال زهير:
 والمرء ما عاش ممدود له أمل لا ينتهي العمر حتى ينتهي الأثر وأصله من أثر مشيه في الأرض فإن من مات لا يبقى له أثر فلا يرى لأقدامه في الأرض أثر (2).
 والإمحاء: انفعال من المحو أدغمت النون في الميم والمحو: إزالة الأثر، يقال: محوته فامحي، أي ذهب أثره وزال.
 وذكر الشيء: حضوره في النفس وهو تارة يكون بالقلب وتارة باللسان.
 و «من» في الفقرتين: ابتدائية، ويجوز كونها في الثانية بمعنى «في» فتكون متعلقة بالذكر.
 ونسيان الشيء: عدم خطوره (3) بالبال، يقال: نسيه ينساه من باب - تعب - نسيانا فهو منسي، ومنه: وكنت نسيا منسيا (4). والمراد بالمنسيين هنا: الموتى الذين لا يخطر ذكرهم ببال أحد.
 و «في»: بمعنى «مع» أي مع المنسيين كقوله تعالى: ادخلوا في أمم (5) أي

____________________
 معها، ويجوز كونها بمعناها من الظرفية أي في زمرة المنسيين، والظرف: إما مستقر في محل نصب على أنه خبر كان، والتقدير: وكنت حاصلا في المنسيين كقوله تعالى:
 وإذا كنت فيهم (1) فيكون قوله عليه السلام: «كمن قد نسي» في موضع نصب، على أنه خبر ثان، أو على الحال من الضمير في كنت أو في حاصلا أو لغو متعلق بكنت، والخبر قوله: كمن قد نسي وهذا بناء على جواز تعلق الظرف بالفعل الناقص وهو الصحيح كقوله تعالى: أكان للناس عجبا أن أوحينا (2)، ويجوز كونه متعلقا بمحذوف هو حال من الموصول أو من الضمير في نسي، والتقدير:
 وكنت كمن قد نسي حاصلا في المنسيين فقدمت لرعاية الفاصلة.
 قوله عليه السلام: «عند تغير صورتي وحالي».
 صورة الشيء: هيئته الحاصلة عند إيقاع التأليف بين أجزائه، وتطلق على الوجه خاصة، ومنه: حديث نهي عن ضرب الصورة (3).
 وحال الشيء: صفته وكيفيته التي يكون عليها.
 وبلى الميت يبلى من باب - تعب - بلاء: أفنت الأرض جسمه.
 والأعضاء: جمع عضو، وضم العين فيه أشهر من كسرها.
 قال صاحب المجمل: هو كل عظم وافر بلحمه، وتفرق الأعضاء انفصال بعضها من بعض (4).

____________________
 والأوصال: المفاصل.
 قال في الأساس: قطع الله أوصاله: مفاصله جمع وصل بالكسر والضم، قال:
 إذا ابن أبي موسى بلالا بلغته * فقام بفأس بين وصليك جازر (1)  وفي القاموس: الأوصال: المفاصل أو مجتمع العظام (2).
 فإن قلت: مضمون هذا الفصل من الدعاء ينافي ما روي أن الأرض لا تبلى لهم عليهم السلام جسدا وأنهم لا يبقون فيها أكثر من ثلاثة أيام (3).
 قلت: لما كان غرضه عليه السلام من هذا الدعاء التذلل والخضوع لم ير نفسه إلا واحدا من عامة الناس فكان ملحوظه ما يشمل الخلق دون ما خص به هو وأمثاله على أن ملحوظه هذا هو ديدنه في سائر أدعيته كما يشهد به الاستقراء والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «يا غفلتي عما يراد بي»: منادى متوجع منه نحو يا أسفي ويا حسرتي، ويسمى مندوبا به ومتفجعا منه أي: يا غفلتي احضري حتى يتعجب من فظاعتك، وقد سبق الكلام على ذلك مستوفى في الروضة الخمسين عند قوله عليه السلام: «فيا سوأتا مما أحصاه علي كتابك» فليرجع إليه.
 والغفلة: سهو يعتري الإنسان من عدم التحفظ والتيقظ، وقد يستعمل في ترك الشيء إهمالا وإعراضا، ومنه: قوله تعالى وهم في غفلة معرضون (4).
 يقال: غفلت عن الشيء غفولا من باب - قعد - وغفلة وغفلا بفتحتين.
 و «الباء» في «بي» للإلصاق، أي: يراد أن يلصق بي كقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر (5)، أي: يريد أن يلصق بكم اليسر وإيثار التعبير بالموصول للتفخيم والتهويل، أي عما يراد بي من الأهوال التي لا يقدر على وصفها ولا يقوى على حدها
وارحمني في حشري ونشري واجعل في ذلك اليوم مع أوليائك موقفي وفي أحبائك مصدري وفي جوارك مسكني يا رب العالمين.
____________________
 وحصرها، والمراد بها أهوال الموت (1) وما بعده من السؤال وضغطة القبر وظلمته ووحشته والبعث والحشر والنشر والحساب وما في أثناء ذلك من المواقف الهائلة والمصاعب الفادحة كما ورد في دعاء الحزين: «أي الأهوال أتذكر وأيها أنسى ولو لم يكن إلا الموت لكفى، كيف وما بعد الموت أعظم وأدهى» (2). والعدول عن إسناد الإرادة إليه تعالى إلى بناء فعلها للمفعول جري على منهاج الآداب التنزيلية في عدم إسناد المكروهات إليه تعالى كقوله تعالى: وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا (3)، فأسند إرادة الرشد إليه تعالى دون إرادة الشر، ومنه: غير المغضوب عليهم (4) والله أعلم.
 الحشر لغة: إخراج الجماعة عن مقرهم وإزعاجهم وسوقهم إلى الحرب ونحوها، ثم خص في عرف الشرع عند الإطلاق بإخراج الموتى عن قبورهم وسوقهم إلى الموقف للحساب والجزاء.
 قال الراغب: ولا يقال الحشر إلا في الجماعة (5)، انتهى.
 قلت: هذا في أصل اللغة وإلا فقد استعمل في الواحد والاثنين كعبارة الدعاء، وحديث آخر من يحشر راعيان. وقد يطلق الحشر ويراد به جمع أجزاء بدن الميت وتأليفها مثل ما كانت وإعادة روحه المدبرة إليه كما كان ويسمى حشر الأجساد وإرادة هذا المعنى هنا ظاهرة حسنة.
 ونشر الميت نشورا من باب - قعد -: عاش، ونشره الله نشرا يتعدى ولا يتعدى ويتعدى بالهمزة أيضا فيقال: أنشره الله ومنه: ثم إذا شاء أنشره (6)، والمعنى: وارحمني في

____________________
 يوم حشري ونشري بدليل واجعل في ذلك اليوم، وما في الإشارة من معنى البعد مع قرب العهد بالمشار إليه للايذان ببعد منزلته في الهول والفخامة كقوله تعالى: ذلك اليوم الحق (1) وذلك يوم مجموع له الناس (2).
 والموقف: مصدر ميمي أي وقوفي، ومثله: المصدر والمسكن أي صدوري ومسكني، ويحتمل كون المسكن اسم مكان أي: في جوارك محل سكناي.
 والمراد بالموقف: الوقوف للحساب.
 وبالمصدر: الصدور عن الموقف إلى دار الجزاء وهو الصدور الذي بينه الله تعالى بقوله: يومئذ يصدر الناس أشتاتا (3) أي: يصدرون عن الموقف متفرقين ذات اليمين إلى الجنة وذات الشمال إلى النار نعوذ بالله منها.
 وقيل: يصدرون من قبورهم إلى موقف الحساب أشتاتا على حسب طبقاتهم بيض الوجوه آمنين وسود الوجوه فزعين.
 والجوار بالكسرة: مصدر جاوره مجاورة وجوارا إذا لاصقه في السكن، والاسم:
 الجوار بالفتح والضم، والمراد بجواره تعالى حضرته المقدسة التي ليست بمكان ولا زمان، بل هي قرب معنوي وعندية روحانية، وهي المشار إليها بقوله تعالى: في مقعد صدق عند مليك مقتدر (4)، ويعبر عنها بالجنة النورانية الروحانية.
 وختم الدعاء بقوله عليه السلام: «يا رب العالمين» أي: مالك أمرهم ومبلغهم إلى كمالهم اللائق لمزيد استدعاء الإجابة، فإن من كان ذلك شأنه وصفته كان من شأنه إفاضة ما فيه صلاح المربوب حتى ينتهي به إلى أقصى غاية الكمال وأشرف المراتب والأحوال والله أعلم.
الروضة الرابعة والخمسون
دعاء 54 وكان من دعائه عليه السلام في استكشاف الهموم يا فارج الهم وكاشف الغم يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما صل على محمد وال محمد وافرج همى واكشف غمى يا واحد يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد اعصمني وطهرنى واذهب ببليتي واقرأ اية الكرسي والمعوذتين وقل هو الله أحد - وقل اللهم انى أسألك سؤال من اشتدت فاقته وضعفت قوته وكثرت ذنوبه سؤال من لا يجد لفاقته مغيثا ولا لضعفه مقويا ولا لذنبه غافرا غيرك يا ذا الجلال والاكرام أسألك عملا تحب به من عمل به ويقينا تنفع به من استيقن به حق اليقين في نفاذ أمرك اللهم صل على محمد وال محمد واقبض على الصدق نفسي واقطع من الدنيا حاجتي واجعل في ما عندك رغبتي شوقا إلى لقائك وهب لي صدق التوكل عليك أسألك من خير كتاب قد خلا وأعوذ بك من شر كتاب قد خلا أسألك خوف العابدين لك وعبادة الخاشعين لك ويقين المتوكلين عليك وتوكل المؤمنين عليك اللهم اجعل رغبتي في مسألتي مثل رغبة
أوليائك في مسائلهم ورهبتي مثل رهبة أوليائك واستعملنى في مرضاتك عملا لا أترك معه شيئا من دينك مخافة أحد من خلقك اللهم هذه حاجتي فأعظم فيها رغبتي واظهر فيها عذرى ولقنى فيها حجتي وعاف فيها جسدي اللهم من أصبح وله ثقة أو رجاء غيرك فقد أصبحت وأنت ثقتي ورجائي في الأمور كلها فاقض لي بخيرها عاقبة ونجنى من مضلات الفتن برحمتك يا ارحم الراحمين وصلى الله على سيدنا محمد رسول الله المصطفى وعلى اله الطاهرين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله فارج الهم، وكاشف الغم، ومفيض النائل الجم، والصلاة والسلام على نبيه هادي الامة وإمام الأئمة، وعلى أهل بيته دافعي الخطوب المهمة وبدور الليالي المدلهمة.
 وبعد: فهذه الروضة الرابعة والخمسون من رياض السالكين، تتضمن شرح الدعاء الرابع والخمسين، من أدعية صحيفة سيد العابدين، وقرة عين الناظرين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين.
 إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني (1) كشف الله غمه وهمه وكفاه ما حزنه وأهمه.
شرح الدعاء الرابع والخمسين وكان من دعائه عليه السلام في استكشاف الهموم.
____________________
 الاستكشاف: طلب الكشف وأصله في الأعيان، يقال: كشف الغطاء ونحوه كشفا من باب - ضرب - أي رفعه، ثم استعمل في المعاني فقيل: كشف الله غمه:
 أي أزاله.
 والهموم: جمع هم وهو الحزن، قيل: اشتقاقه من هممت الشحم إذا أذبته، سمي به الحزن لأنه يذيب الإنسان.
 واعلم أن الهم قسمان: قسم يختص بالدنيا وعلائق أحوالها، وقسم يختص بالآخرة.
 أما الذي يختص بالدنيا فهو الذي يجب التخلي عنه والرغبة إلى الله تعالى في كشفه وإزالته إذ كان أعظم شاغل للعبد وقاطع له عن سلوك سبيل الحق وقصده، بل أشد مهلك جاذب له عن الترقي في مدارج القرب إلى الحضيض.
 وأما الذي يختص بالآخرة فهو الذي يجب التحلي به وحمل النفس عليه، وعدم الانفكاك عنه إذ كان أعظم أخذ بزمام النفس إلى سلوك سبيل الهدى، وأشد جاذب إلى الوصول إلى ساحل عزة ذي الجلال، ومطالعة أنوار كبريائه كما أشار إلى ذلك أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه في خطبة له حيث قال: إن من أحب
قال صلوات الله وسلامه عليه:
يا فارج الهم ويا كاشف الغم يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، صل على محمد وآل محمد وافرج همي واكشف غمي، يا واحد يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أعصمني وطهرني واذهب ببليتي.
____________________
 عباد الله إليه عبد أعانه الله على نفسه، فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه، إلى أن قال: قد خلع سرابيل الشهوات، وتخلى من الهموم إلا هما واحدا انفرد به، فخرج من صفة العمى ومشاركة أهل الهوى (1).
 فقوله عليه السلام: «وقد تخلى من الهموم»: يريد به هموم الدنيا وعلائقها، وقوله: «إلا هما واحدا» يريد به هم الآخرة ولذلك رتب عليه الخروج من صفة العمى ومشاركة أهل الهوى.
 وفي الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام: من أصبح وأمسى والدنيا أكبر همه جعل الله الفقر بين عينيه وشتت أمره ولم ينل من الدنيا إلا ما قسم له، ومن أصبح وأمسى والآخرة أكبر همه جعل الله الغنى في قلبه وجمع له أمره (2).
 إذا عرفت ذلك ظهر أن المراد بالهموم الذي كان عليه السلام يستكشفها بهذا الدعاء: الهموم الدنيوية التي قلما تخلو منها النفوس البشرية، لا ما يقتضيه لفظ الهموم من العموم والله أعلم *.
 فرج الله الهم فرجا من باب - ضرب - وفرجه بالتشديد: لغتان صحيحتان بمعنى كشفه، والثانية أكثر في الاستعمال والاسم الفرج بفتحتين، وقد جمع الشاعر اللغتين في قوله:
 يا فارج الكرب مشدودا عساكره * كما يفرج غم الظلمة الفلق (3)

____________________
 والآخرة، ورحيمهما، لأن بعضا من كل منهما أجل من البعض، وبعضا من كل منهما أدق والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وأفرج همي واكشف غمي» سؤاله لكشف الغم بعد تفريج الهم إما من باب الترقي، سواء قلنا: إنه أخص من الهم لكونه أشد، أو قلنا:
 بالفرقين الآخرين المقدم ذكرهما وإما من باب التأكيد بعطف الشيء على مرادفه نحو: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله (1) على القول بعدم الفرق بينهما معنى.
 والواحد الأحد: صفتان دالتان على معنى الوحدانية، فقيل: هما بمعنى واحد واشتقاقهما من الوحدة. فهمزة أحد مبدلة من الواو وأصله وحد.
 وقال مكي: أصل أحد واحد فأبدلت الواو همزة فاجتمع ألفان لأن الهمزة تشبه الألف فحذفت إحداهما تخفيفا (2).
 وقيل: بينهما فرق من وجوه: أحدها: إن الواحد يقتضي نفي الشريك في الصفات أي لا مشارك له فيها، والأحد يقتضي نفي الشريك في الذات، فيقال: هو أحدي الذات.
 الثاني: إن الواحد مقول بالتشكيك على ما لا ينقسم أصلا وما ينقسم عقلا وما ينقسم حسا بالقوة، وما ينقسم بالفعل وكل سابق أولى من اللاحق، والأحد يختص بالأول فالواحد أعم من الأحد.
 الثالث: إن الواحد أعم موردا لكونه يطلق على من يعقل وغيره ولا يطلق الأحد إلا على من يعقل، وهناك فروق اخر تقدم ذكرها.
 والصمد: فعل بمعنى مفعول من صمد إليه، أي قصده فمعناه السيد المصمود إليه في الحوائج المستغني بذاته وكل ما عداه محتاج إليه في جميع جهاته (3).

____________________
 وقيل: هو الدائم الباقي الذي لم يزل ولا يزال (1).
 وقيل: الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (2).
 وقيل: غير ذلك مما سبق ذكره في الروضة الثامنة والعشرين.
 وقوله: «يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد» نفي لجميع الأمثال عنه تعالى: فإن مثل الشيء إما أن يكون والدا له أو ولدا له أو كفوا له، فقوله: «لم يلد» نفي لكونه والدا لغيره، وقوله: «لم يولد» نفي لكونه ولدا لغيره، وقوله: «ولم يكن له كفوا أحد» نفي للمكافي والمماثل له.
 وإن (3) قيل: نفي الكفؤ يكفي مؤنة نفي الأمثال مطلقا لأن المماثل في الماهية أعم من الوالد والولد فنفي الكفؤ كاف في هذا الغرض.
 قلنا: المقصود تفصيل تنزيهه تعالى عن جميع وجوه الشركة في الماهية، والشريك في الماهية لا يخلو عن أحد الأقسام الثلاثة على أن فيه ردا على المبطلين المتوهمين خلاف ذلك حيث دعوا له الأولاد، وجعلوه ثالث ثلاثة، ولعل تقديم لم يلد لهذه النكتة فإنه لم يذهب أحد من المبطلين إلى إثبات الوالد له تعالى فلما قدم نفي الوالدية اقتضى ذلك إردافه بنفي الولدية ثم عقبه بنفي المكافي تتميما للتنزيه، وأيضا فنفي الأول نفي للمثل الذي هو مبدء له، والثاني نفي للمثل المتأخر عنه، والثالث نفي للمثل الذي يكون مقارنا له فقد أفاد أنه لا مثل له لا متقدما عليه ولا متأخرا ولا معا، وله صلة كفوا قدمت عليه مع أن مقامها التأخر عنه للاهتمام بها لأن المقصود نفي المكافاة عن ذاته تعالى، وجوز بعضهم أن يكون خبرا لا صلة ويكون كفوا حالا من أحد.
 وأما تأخير اسم كان وهو «أحد» فلمراعاة الفواصل.

____________________
 قوله عليه السلام: «اعصمني وطهرني واذهب ببليتي» عصمه الله من المكروه يعصمه من باب - ضرب - حفظه ووقاه، والاسم العصمة بالكسر، وعرفت بأنها فيض إلهي يقوى به العبد على تحري الخير وتجنب الشر حتى يصير كمانع له من باطنه وإن لم يكن منعا محسوسا.
 وطهر الشيء: من بابي - قتل - و- قرب - طهارة تقي من الدنس والنجس، ويعدى بالتثقيل فيقال: طهرته تطهيرا، والمراد بتطهيره له عليه السلام: صيانته ووقايته له عن مقارفة المآثم والمعاصي كما قال تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (1) أي ليجنبكم الذنوب والمآثم، ويقيكم منها كيلا تتلوثوا وتتدنسوا بها وليس المراد التطهير بعد ملابسة الرجس كالمعروف في تطهير الثوب ونحوه من إزالة ما لابسه من النجس فتنبه لذلك. وقد مرت الإشارة إليه غير مرة. وإطلاق العصمة والتطهير عن متعلق ليتناولا كل ما ينبغي العصمة والتطهير منه.
 وذهب بالشيء: بمعنى أذهبه، أي أزاله، فالباء للتعدية المسماة باء النقل، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا.
 وفي رواية: واذهب ببليتي بقطع الهمزة مع الباء، وهي لغة حكاها صاحب القاموس حيث قال: ذهب به: أزاله كأذهبه به، وتخرج على زيادة الباء في المفعول للتأكيد كما خرج عليه قوله تعالى: تنبت بالدهن (2) فيمن ضم أوله وكسر ثالثه (3).
 والبلية: المحنة وما يدفع إليه الإنسان من شدة ومكروه وقد يخص البلاء والبلية

____________________
 بالغم من حيث إنه يبلى الجسم، وإرادة هذا المعنى هنا أنسب كما لا يخفى.
 واقرأ آية الكرسي والمعوذتين وقل هو الله أحد.
 قال بعض المترجمين: هذا قول الراوي قلت: بل الظاهر أنه قول الإمام صلوات الله عليه عند إملائه الدعاء كما يشهد بذلك ما رواه ثقة الاسلام في الكافي بسنده عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام في الهم قال: تغتسل وتصلي ركعتين وتقول: يا فارج الهم ويا كاشف الغم يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما فرج همي واكشف غمي يا الله الواحد الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد اعصمني وطهرني واذهب ببليتي واقرأ آية الكرسي والمعوذتين (1) هذا نص الحديث وهو صريح فيما ذكرناه.
 وآية الكرسي سميت بذلك لاشتمالها على لفظ الكرسي ووصفه (2) من قوله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض  وهو من الألفاظ التي جاءت على لفظ المنسوب كجنتي (3) وقلعي وخطمي وليست الياء في ذلك للنسب بل هي زائدة بنيت الكلمة عليه.
 وقال الراغب: هو في الأصل منسوب إلى الكرس بالكسر وهو التلبد (4).
 وضم بعض الشيء إلى بعض لضم بعض أخشابه إلى بعضها، أو لضم الجالس أطرافه وثيابه عليه وضم كافه من تغيير النسب، وقد يقال: فيه كرسي بكسر الكاف على الأصل لكن لما كان معنى النسبة غير ملحوظة (5) فيه بل متى أطلق أريد به مسماه وهو هذا الذي يقعد عليه حكموا بزيادة يائه.
 قال أمين الإسلام الطبرسي في مجمع البيان: أختلف في معنى قوله تعالى:
 وسع كرسيه السموات والأرض على أقوال:

____________________
 أحدها: وسع علمه السماوات والأرض عن ابن عباس ومجاهد، وهو المروي عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام.
 وثانيها: أن الكرسي هنا هو العرش وإنما سمي كرسيا لتركيب بعضه إلى بعض.
 وثالثها: إن المراد بالكرسي هنا الملك والسلطان والقدرة، فيكون معناه: أحاط قدرته السماوات والأرض وما فيهما.
 ورابعها: إن الكرسي سرير دون العرش وقد روي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام (1)، انتهى ملخصا.
 وقال الصدوق «قدس سره» (2) في كتاب الاعتقاد: اعتقادنا في الكرسي إنه وعاء جميع الخلق والعرش والسماوات والأرض وكل شيء خلق الله في الكرسي وفي وجه آخر العلم.
 وسئل الصادق عليه السلام عن قول الله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض قال: علمه (3)، انتهى.
 وقال بعض أصحابنا: لكل واحد من الكرسي والعرش معنيان:
 أحدهما: العلم المحيط.
 والثاني: الجسم المحيط بالسماوات السبع وما بينها. ولعل العرش على المعنى الثاني وهو الفلك المشهور بفلك البروج، والكرسي: هو الفلك الأعظم أو بالعكس على اختلاف الروايات في أعظميتهما (4)، انتهى بالمعنى.

____________________
 تنبيهات  الأول: آية الكرسي أولها الله لا إله إلا هو الحي القيوم إلى قوله العلي العظيم نص على ذلك بعض أصحابنا المتأخرين وهو المشهور، وهو ظاهر حديث علي بن الحسين عليهما السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ أربع آيات من أول البقرة، وآية الكرسي، وآيتين بعدها، وثلاث آيات من آخرها، لم ير في نفسه وماله شيئا يكرهه ولا يقربه شيطان ولا ينسى القرآن (1).
 فقوله عليه السلام: «وآيتين بعدها» ظاهر في أن آية الكرسي إلى العظيم، والآيتان بعدها من قوله: «لا إكراه في الدين إلى هم فيها خالدون».
 وأما ما رواه ثقة الإسلام في الروضة بسند ضعيف عن أبي عبد الله عليه السلام: إن آخرها «وهو العلي العظيم» والحمد لله رب العالمين وآيتين بعدها (2).
 فلا دليل فيه على أن آخر آية الكرسي قوله خالدون لأن الرواية وردت بنصب آيتين ولا وجه للنصب إلا بعامل مقدر، والتقدير واقرأ آيتين بعدها فيكون الكلام قد تم عند قوله: «والحمد لله رب العالمين» فيكون ذلك آخرها، ويحتمل أن يكون خبر آخرها وقوله: وهو العلي العظيم وقوله: الحمد لله رب العالمين في محل نصب على تقدير القول، أي وقل: الحمد لله رب العالمين أيضا واقرأ آيتين بعدها فلا يقطع بأنه نص على أن آخرها والحمد لله رب العالمين أيضا، والله أعلم.
 الثاني: ورد في فضل آية الكرسي أخبار كثيرة من الطريقين فعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي عليه السلام: يا علي علمها ولدك وأهلك وجيرانك، فما نزلت آية أعظم منها (3).
 وعن أبي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبا المنذر أي

____________________
 آية في كتاب الله أعظم؟ قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم. قال: فضرب في صدري ثم قال: ليهنك العلم والذي نفس محمد بيده إن لهذه الآية للسانا وشفتين تقدس الله عند ساق العرش (1).
 وتذاكر الصحابة أفضل ما في القرآن فقال لهم علي عليه السلام: أين أنتم عن آية الكرسي ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي سيد البشر آدم وسيد العرب محمد ولا فخر، وسيد الكلام القرآن، وسيد القرآن البقرة، وسيد البقرة آية الكرسي (2).
 قال ابن العربي: إنما صارت آية الكرسي أعظم الآيات لعظم مقتضاها فإن الشيء إنما يشرف بشرف ذاته ومقتضاه ومتعلقاته وهي في آي القرآن كسورة الإخلاص في سوره إلا أن سورة الاخلاص تفضلها بأنها سورة وهذه آية، والسورة أعظم لوقوع التحدي بها دون الآية (3).
 وقال الغزالي: إنما كانت آية الكرسي سيدة الآيات لأنها اشتملت على ذات الله وصفاته وأفعاله فقط وليس فيها غير ذلك ومعرفة ذلك هي المقصد الأقصى في العلوم وما عداه تابع والسيد اسم للمتبوع المقدم (4).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: «إن لكل شيء ذروة، وذروة القرآن آية الكرسي» (5).
 وعن أبي جعفر الباقر عليه السلام: من قرأ آية الكرسي مرة صرف الله عند ألف مكروه من مكاره الدنيا وألف مكروه من مكاره الآخرة أيسر مكروه الدنيا

____________________
 الفقر وأيسر مكروه الآخرة عذاب القبر (1).
 وفي الفردوس من حديث أبي قتادة: من قرأ آية الكرسي عند الكرب أغاثه الله (2).
 وعن الحسن: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن جبرئيل أتاني فقال: إن عفريتا من الجن يكيدك فإذا آويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي (3).
 وعن أبي أمامة الباهلي أنه سمع علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ما أرى رجلا أدرك عقله الإسلام أو ولد في الإسلام يبيت ليلة حتى يقرأ هذه الآية: الله لا إله إلا هو الحي القيوم إلى آخره ثم قال: لو تعلمون ما هي أو قال: ما فيها لما تركتموها على حال، إن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني قال: أعطيت آية الكرسي من كنز تحت العرش ولم يؤتها نبي كان قبلي. قال علي عليه السلام: فما بت ليلة قط منذ سمعت هذا (4) من رسول الله صلى الله عليه وآله حتى أقرأها، ولا تركت منذ سمعت هذا الخبر من نبيكم صلى الله عليه وآله (5).
 وعن علي صلوات الله عليه قال: سمعت نبيكم على أعواد المنبر يقول: من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ولم يواظب عليها إلا صديق أو عابد ومن قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره والأبيات حوله (6).
 قال العلامة التفتازاني في شرح الكشاف: معنى قوله لم يمنعه من دخول الجنة

____________________
 إلا الموت انه لم يبق من شرائط دخول الجنة إلا الموت فكان الموت يمنعه ويقول لابد من وقوعي لتدخل الجنة (1) انتهى. وهذا نزر من جم ونهر من يم.
 الثالث: روى علي بن إبراهيم في تفسيره قال: حدثني أبي، عن الحسين بن خالد أنه قرأ أبو الحسن الرضا عليه السلام الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه» (2).
 وهذه الرواية أوردها ثقة الإسلام في الروضة عن علي بن إبراهيم بسند له آخر عن أبي الحسن عليه السلام (3) وهو  سند ضعيف.
 وعلى تقدير الصحة فلا يجوز قراءتها على هذا الوجه لقول الصادق عليه السلام: كف عن هذه القراءة واقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم (4).
 قوله عليه السلام: والمعوذتين بكسر الواو لا غير وما اشتهر على ألسنة بعض الطلبة من فتح الواو فغلط فاحش.
 وهما سورة الفلق وسورة الناس، سميتا بذلك لأن جبرئيل عليه السلام كان عوذ بهما النبي صلى الله عليه وآله حين وعك، روى علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان سبب نزول المعوذتين أنه وعك رسول الله صلى الله عليه وآله فنزل جبرئيل عليه السلام بهاتين السورتين فعوذه بهما (5).
 وروى الفضيل بن يسار قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن رسول

____________________
 الله صلى الله عليه وآله اشتكى شكوا شديدا (1) وتوجع وجعا شديدا فأتاه جبرئيل وميكائيل عليهما السلام فقعد جبرئيل عند رأسه وميكائيل عند رجليه فعوذه جبرئيل عند رأسه بقل أعوذ برب الفلق وعوذه ميكائيل بقل أعوذ برب الناس (2).
 وروي أن جبرئيل أتاه وقال: إن عفريتا من الجن يكيدك فقل إذا أتيت فراشك أعوذ برب الفلق أعوذ برب الناس (3).
 وعن سعيد بن المسيب: إن قريشا قالوا: نتجوع فنعين محمدا ففعلوا ثم أتوه، وقالوا: ما أشد عضدك وأقوى ظهرك وأنضر وجهك فأنزل الله المعوذتين (4).
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله أنزلت علي آيات لم ينزل مثلهن المعوذتان (5).
 وعنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا عقبة ألا أعلمك سورتين هما أفضل القرآن أو من أفضل القرآن؟ قلت: بلى يا رسول الله. فعلمني المعوذتين ثم قرأ بهما في صلاة الغداة وقال لي: اقرأهما كلما قمت ونمت (6).
 وروي أنه دخل على عثمان بن مظعون فعوذه بقل هو الله أحد وبهاتين السورتين ثم قال: تعوذ بهن فما تعوذت بخير منها (7).
 وروى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قرأت قل أعوذ

____________________
 برب الفلق فقل في نفسك أعوذ برب الفلق وإذا قرأت قل أعوذ برب الناس فقل في نفسك أعوذ برب الناس (1).
 روى علي بن إبراهيم في تفسيره، قال: حدثنا علي بن الحسين، عن أحمد بن عبد الله، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال:
 قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن ابن مسعود كان يمحو المعوذتين من المصحف، فقال: كان أبي يقول: إنما فعل ذلك ابن مسعود برأيه وهما من القرآن (2).
 وتسمى المعوذتان المشقشقتين نص عليه صاحب جمال القراء وهو من قولهم خطيب مشقشق تشبيها له بالفحل إذا شقشق أي هدر، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وقل هو الله أحد» يعني إلى آخرها وهي سورة الإخلاص، والضمير للشأن كقولك هو زيد منطلق ومدار وضعه موضعه مع عدم سبق ذكره الايذان بأنه من الشهرة والنباهة بحيث يستحضره كل أحد (3)، وإليه يشير كل مشير ويعود كل ضمير كما ينبئ عنه اسمه الذي أصله القصد أطلق على المفعول مبالغة وارتفاعه بالابتداء وخبره الجملة بعده ولا حاجة إلى العائد لأنها عين الشأن الذي عبر عنه بالضمير فهي هو، والسر في تصدير الجملة به التنبيه من أول الأمر على فخامة مضمونها كما مر بيانه فيما سبق.
 وقيل: هو ضمير عائد إلى المسؤول عنه لما روي أن قريشا قالوا: صف لنا ربك الذي تدعونا إليه وانسبه فنزلت أي الذي سألتم عنه هو الله (4)، فالضمير مبتدأ، والله خبره وأحد بدل منه أو خبر ثان أو خبر مبتدأ محذوف (5).
 وأهل العرفان: عدوا هذه اللفظة أعني هو من عداد الأسماء الحسنى الإلهية
اللهم إني أسألك سؤال من اشتدت فاقته وضعفت قوته وكثرت ____________________
 وقالوا إنها تدل على نفس الذات ومن هنا قال بعضهم: إن قوله «قل هو الله أحد» يدل على الذات والصفات جميعا، فلفظة «هو» تدل على نفس الذات واسم «الله» يدل على مجامع الصفات الإضافية لأن الله اسم للمعبود بالحق واستحقاق العبادة لا يتجه إلا إذا كان مبدأ لجميع (1) ما سواه عالما قادرا إلى غير ذلك.
 وأحد يدل على جميع المعاني السلبية ككونه ليس بجوهر ولا عرض ولا متحيز وغير ذلك ولهذا قال بعضهم: لا يوصف بالأحدية غير الله.
 والأخبار الواردة في فضل هذه السورة أكثر من أن تحصى وأشهر من أن تخفى ولشهرتها سميت بأسام كثيرة أشهرها الإخلاص لأنها تخلص العبد من الشرك أو من النار، وسورة التوحيد لاشتمالها على توحيد الله تعالى، وسورة النسبة لنزولها عند قول المشركين انسب لنا ربك، وسورة الأساس لقوله صلى الله عليه وآله:
 أسست السماوات السبع والأرضون السبع على قل هو الله أحد.
 قال بعض العلماء: وهذا قول معقول لأن القول بالتثليث يوجب خراب السماوات والأرض، كما قال تعالى: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا. أن دعوا للرحمن ولدا (2) فوجب أن يكون التوحيد سببا لعمارة العالم والله أعلم.
 الاشتداد: افتعال من شد الشيء يشد من باب - ضرب -: أي قوي فهو شديد، والاسم: الشدة بالكسر.
 والفاقة: الحاجة.
 والقوة: تطلق على كمال القدرة، وعلى شدة الممانعة والدفع، ويقابلها
ذنوبه سؤال من لا يجد لفاقته مغيثا ولا لضعفه مقويا ولا لذنبه غافرا غيرك يا ذا الجلال والإكرام.
____________________
 الضعف بالمعنيين.
 والذنوب: جمع ذنب.
 قال الراغب: هو في الأصل الأخذ بذنب الشيء، يقال: ذنبته ذنبا إذا أخذت بذنبه، فاستعمل في كل فعل يستوخم عقباه اعتبارا بذنبة الشيء، ولهذا سمي ذنبا اعتبارا بما يحصل من عاقبته (1).
 ومراده عليه السلام باشتداد فاقته واشتداد حاجته وفقره إلى رحمته تعالى ورضاه.
 وبضعف قوته: ضعف كمال قدرته عن الوصول إلى مطلوبه المذكور.
 وبكثرة ذنوبه: الاعتراف بالعبودية وأن البشر في مظنة التقصير والإساءة، أو كثرة ما يعده هو عليه السلام ذنبا وإن لم يكن ذنبا في نفسه من ملابسة (2) المباحات والاشتغال بما لابد للإنسان منه أو قيامه (3) بما لا يراه لائقا بجناب عظمته من العبادات والحسنات كما ورد: حسنات الأبرار سيئات المقربين (4)  ثم قصر عليه السلام سد فاقته وتقوية ضعفه وغفران ذنوبه عليه تعالى فقال: «سؤال من لا يجد لفاقته مغيثا» إلى آخره إذ لم تكن فاقته فاقة لأمر دنيوي يمكن المخلوقين إغاثته فيه، ولا ضعف قوته عجزا عن الوصول إلى مطلوب يتسنى تحصيله بإعانة بشر مثله عليه، ولا ذنوبه ذنوبا إلى مخلوق يتوصل بالشفاعة إليه في التجاوز عنها،  وأردف ذلك بقوله: «يا ذا الجلال والإكرام» تحريكا لسلسلة الإجابة أي ذا الاستغناء المطلق
أسألك عملا تحب به من عمل به ويقينا تنفع به من استيقن به حق اليقين في نفاذ أمرك، اللهم صل على محمد وآل محمد واقبض على الصدق نفسي واقطع من الدنيا حاجتي واجعل فيما عندك رغبتي شوقا إلى لقائك وهب لي صدق التوكل عليك.
____________________
 والفضل التام.
 وقيل: الذي عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده.
 وقيل: الجلال: عظمته وكبرياؤه، واستحقاقه الحمد والمدح بإحسانه.
 والإكرام: إكرامه أنبياءه وأولياءه بألطافه مع عظمته وجلاله، وعلى كل تقدير فهذه الصفة من جلائل صفاته وعظائم نعوته تعالى.
 ولقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله إنه قال: «ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام» (1).
 وعنه عليه السلام إنه مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذا الجلال والإكرام.
 فقال: استجيب لك (2).
 وفي رواية: إنه اسم الله الأعظم (3). العمل: كل فعل يكون عن قصد فهو أخص من الفعل، ويطلق على الصالح والسيء. فقوله عليه السلام: «تحب به من عمل به» في محل نصب نعت مخصص للعمل، وسؤال العمل عبارة عن سؤال إفاضته قوة على استعداده يقوى بها على العمل الموجب لمحبته تعالى للعامل به.
 و «الباء» الأولى سببية، والثانية صلة الفعل، أي تحب بسببه من عمل به، وكذا قوله: تنفع به من استيقن به، ولا توجد الأولى في الموضعين في بعض النسخ

____________________
 القديمة، ومحبته تعالى تعود إلى إفاضته الكمالات النفسانية على نفس العبد بحسب قربه بالاستعداد لها إلى جوده. وفي إيثار تخصيصه عليه السلام العمل بهذا الوصف دون أن يقول عملا تحبه أو عملا ترضاه تلميح إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله إنه قال: إن الله يحب العبد ويبغض عمله ويحب العمل ويبغض بدنه (1).
 ومثله ما روي عن الصادق عليه السلام إنه قال: من خلقه الله سعيدا لم يبغضه أبدا، وإن عمل شرا أبغض عمله، وإن كان شقيا لم يحبه أبدا وإن عمل صالحا أحب عمله وأبغضه لما يصير إليه (2).
 فاحترز عليه السلام بهذا النعت عن عمل يحبه الله ولا يحب من عمل به، والله أعلم.
 واليقين لغة: العلم الذي لا شك معه، واصطلاحا اعتقاد الشيء بأنه كذا مع اعتقاد أنه لا يمكن إلا كذا مطابق الواقع غير ممكن الزوال، والقيد الأول جنس يشمل الظن أيضا والثاني يخرجه، والثالث يخرج الجهل، والرابع يخرج اعتقاد المقلد للمصيب، وعند أهل الحقيقة رؤية العيان بقوة الإيمان لا بالحجة والبرهان.
 وقيل: مشاهدة الغيوب بصفاء القلوب وملاحظة الأسرار بمحافظة الأفكار.
 وقيل: الاستعانة بالله في كل حال والرجوع إلى الله في كل أمر والنظر إلى الله في كل شيء، ولما كان لليقين مراتب وهي علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين كما أفصح عنها كلام الله المجيد حيث قال تعالى: لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين (3) وقال: إن هذا لهو حق اليقين (4)، وكانت هذه المراتب مرتبة في الفضل قيد عليه السلام اليقين المسؤول بقوله: «من استيقن

____________________
 به حق اليقين» وهو أعلى المراتب وقد مثلوه في مراتبه المذكورة بمراتب معرفة النار فالعلم بالنار بتوسط النور، أو الدخان هو علم اليقين، والعلم بها بمعاينة جرمها المفيض للنور هو عين اليقين، والعلم بها بالوقوع فيها ومعرفة كيفيتها التي لا تظهر بالتعبير هو حق اليقين.
 وبالجملة فعلم اليقين يحصل بالبرهان والحجة وعين اليقين بالكشف والشهود، وحق اليقين بالحال والاتصال المعنوي الذي لا يدرك بالتعبير، وانتصاب حق اليقين بالمصدرية والعامل فيه استيقن كقوله تعالى: لترونها عين اليقين (1).
 و «الباء» من قوله: «استيقن به» زائدة في المفعول، لأنه يقال: استيقنه كما قال تعالى: واستيقنتها أنفسهم (2) فزيدت «الباء» للتأكيد.
 قال في القاموس: يقن الأمر كفرح يقنا، ويحرك وأيقنه، وبه تيقنه استيقنه وبه علمه وتحققه (3)، انتهى.
 وحملها بعضهم على السببية وهو وهم، وإيثار التعبير باستيقن للمبالغة.
 قال صاحب الكشاف: الاستيقان أبلغ من الإيقان (4).
 وقوله عليه السلام: «في نفاذ أمرك» لغو متعلق باستيقن، أي أيقن به في نفاذ أمرك حق اليقين، ويجوز كونه مستقرا على أنه نعت ثاني (5) ليقينا المعطوف على العمل أو حال منه لتخصصه (6) بالوصف بالجملة أي كائنا في نفاذ أمرك، والظرفية مجازية.
 ونفاذ الأمر: جريانه ووقوعه، يقال: نفذ أمره وقوله: ينفذ نفوذا من باب - قعد - ونفاذا: إذا مضى وجرى وأطيع ولم يستطع رده. والمراد بأمره تعالى هنا حكم

____________________
 القدرة الإلهية على كل مخلوق ومصنوع بما اقتضته حكمته الباهرة وإرادته القاهرة وهو المعبر عنه بقوله تعالى: «كن» في قوله: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون (1) وفي قوله: «كن هبة كل ما ينبغي لذلك المأمور» وما بعده لنفاذ أمره بالكون في الوجود ويجب عنه فكيف يمكن عدم نفاذه وإطاعته بل يكون كلمح البصر كما قال تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر (2).
 ويحتمل أن يراد بأمره تعالى القدر النازل على وفق القضاء الإلهي وهو تفصيل القضاء كما مر بيانه.
 وبنفاذه: وقوعه وحصوله سواء كان مكروها للخلق أو محبوبا لهم وهذا المعنى هو المقصود بما ورد في جملة من الآثار والأدعية: «لا راد لأمرك ولا معقب لحكمك» (3).
 وفي خطبة لأمير المؤمنين صلوات الله عليه وآله: «لا يرد أمرك من سخط قضاءك» (4) وإنما قيد عليه السلام اليقين المسؤول بقوله تنفع به من استيقن به ولم يطلقه لأن من اليقين ما لا ينفع الله به صاحبه ألا ترى إلى قوله تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين. وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا (5) أي: علمتها أنفسهم علما يقينا ولو نفعهم الله باستيقانهم لها لم يجحدوا بها وإنما خصصه بكونه في نفاذ أمره تعالى لاستلزام ذلك كمال العلم بتمام قدرته تعالى وكمال سلطانه فيفوض إليه أمره وينقطع إلى جنابه لاجئا إلى حوله وقوته غير منزعج مما يرد عليه ولا ساخط لما يسوقه القضاء إليه لأن من أيقن حق اليقين بنفاذ أمره تعالى أخبت له مستسلما وخضع له منقادا وألقى بيده إليه مطمئنا، والله أعلم

____________________
 بمقاصد أوليائه.
 قوله عليه السلام: «واقبض على الصدق نفسي». قبضه الله قبضا من باب - ضرب -: أماته، وأصله من قبض الشيء وهو تناوله بجميع الكف كنى به عن الموت كما كنى عنه بالإمساك في قوله تعالى: فيمسك التي قضى عليها الموت (1).
 والصدق لغة: مطابقة الحكم للواقع، وقد يطلق على الثبات والاستقامة في دين الله نية وقولا وعملا، وبه فسر أكثر المفسرين قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2)، قالوا: الصادقون: هم الذين صدقوا في دين الله وفيما عاهدوا عليه من الطاعة نية وقولا وعملا (3).
 وقال المحقق الطوسي: المراد بالصدق في الآية: الصدق في القول والفعل والنية والعزم والوفاء بالعهد والوعد وفي جميع الأحوال السانحة، ومن حصلت فيه ملكة الصدق بهذا المعنى فهو صديق لا يوجد منه في شيء خلاف ما هو عليه (4)، انتهى.
 وهذا المعنى هو المراد هنا.
 وقال بعض أهل العرفان: الصدق: أن لا يكون في أحوالك شوب ولا في اعتقادك ريب ولا في أعمالك عيب (5).
 وعن الصادق عليه السلام: أدنى حد الصدق أن لا يخالف اللسان القلب ولا القلب اللسان (6).
 وقال أبو سعيد القرشي: الصادق الذي يتهيأ له أن يموت ولا يستحيي من سره لو كشف ولا يبالي من حسابه إذا بعث (7).

____________________
 والظرف من قوله عليه السلام: «على الصدق» مستقر في محل نصب على الحال من المفعول بعده، والتقدير: واقبض نفسي كائنة على الصدق أي لازمة له لزوم الراكب لمركوبه فكان الصدق مركب لها وهي راكبة عليه ونظيره قوله تعالى: أو يأخذهم على تخوف (1) أي كائنين على حالة التخوف وإنما قدم الظرف في الدعاء للاهتمام به مع رعاية  الفاصلة، ولا يعد في حمل التقديم على إرادة الحصر أي على الصدق لا على غيره فإن من قبض عليه قبض متصفا بحقيقة الإيمان ونتيجته التقوى فائزا بعون الله ونصره ورضاه وشكره.
 قال الراغب: الصدق: هو أصل المحمودات وركن النبوات ونتيجة التقوى ولولاه لبطل أحكام الشرائع ولذلك قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2).
 وقال بعض الأكابر: من أحب أن يكون الله معه فليلزم الصدق فإن الله مع الصادقين.
 وكان بعض المشايخ يقول: خص الإنسان من جملة الحيوان، والمؤمنون من جملة الإنسان، والرجال من جملة المؤمنين، فقيل: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (3)، فحقيقة الرجولية الصدق ومن لم يدخل في ميدان الصدق خرج من حد الرجولية (4).
 وقال الصادق عليه السلام: «حقيقة الصدق ما يقتضي تزكية الله تعالى لعبده، كما ذكر عن صدق عيسى بن مريم عليه السلام في القيامة فقال عز وجل:
 هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (5).

____________________
 وبالجملة: فالصدق عماد كل خير، وقوام كل حسنة، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «واقطع من الدنيا حاجتي».
 القطع: فصل الشيء وإبانته عما اتصل به سواء كان مدركا بالبصر كالأجسام أو مدركا بالبصيرة كالأشياء المعقولة ومنه عبارة الدعاء والحاجة: الفقر إلى الشيء مع محبته كما نص عليه الراغب والمعنى: اقطع من الدنيا فقري إليها مع محبتي لها.
 والرغبة في الشيء: كثرة إرادته، وما عنده تعالى كناية عن الثواب الأخروي.
 والشوق: نزوع النفس إلى الشيء وهو مفعول له معلل للجعل باعث عليه وغاية له إذ هو علة له في التصور ومعلول له في الخارج.
 ولقاؤه تعالى عبارة عن المصير إليه والقدوم عليه، وتقديم الظرف للحصر، أي:
 فيما عندك لا في غيره وإنما كان الجعل المذكور علة الشوق إلى اللقاء لأن من رغب في شيء عند أحد اشتاق إلى لقائه وأحب الوصول إليه ليحصل له ما رغب فيه وغرضه التوصل بذلك إلى حب لقاء الله تعالى، وعدم الكراهة له ليكون ممن أحب الله لقاءه ولم يكرهه، وعلى ما ورد في الحديث: من أحب لقاء الله أحب الله لقاؤه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه (1).
 ولذلك ورد في دفع المنافاة بين هذا الحديث وبين حديث: ما ترددت في شيء أنا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته (2).
 إن وقت حب لقاء الله محمول على وقت الاحتضار كما روي إنه قيل للنبي صلى الله عليه وآله عند سماع حديث اللقاء منه: يا رسول الله إنا لنكره الموت، فقال: ليس ذلك ولكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شيء أحب إليه مما أمامه فأحب لقاء الله وأحب الله لقاءه وإن الكافر إذا حضر
أسألك من خير كتاب قد خلا وأعوذ بك من شر كتاب قد خلا، أسألك خوف العابدين لك وعبادة الخاشعين لك ويقين المتوكلين عليك وتوكل المؤمنين عليك.
____________________
 يبشر بعذاب الله فليس شيء أكره إليه مما أمامه كره لقاء الله فكره الله لقاءه (1) فظهر أن الرغبة فيما عند الله موجبة للشوق إلى لقائه.
 قوله عليه السلام: «وهب لي صدق التوكل عليك».
 صدق التوكل: هو صدق الانقطاع إلى الله تعالى وصدق الانقطاع إلى الله هو أن لا يكون للعبد حاجة إلى غير الله سبحانه. وقد بسطنا الكلام فيما سبق على التوكل ومراتبه ومقاماته فأغنى عن الإعادة.
 كتبه كتبا من باب - قتل - وكتابا: خطه، فالكتاب في الأصل مصدر ثم أطلق على المكتوب إطلاق المصدر على اسم المفعول، وعبر به عن الحكم لأنه مما يكتب وهو المراد هنا.
 وخلا الشيء يخلو وخلاء: مضى وسبق، ومنه: قوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير (2)، أي أسألك من خير حكم قد مضى وأعوذ بك من شر حكم قد مضى أي سبق إثباته في اللوح المحفوظ كما قال: لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم (3)، وفي معنى هذه الفقرة من الدعاء ما ورد في المأثور: «وأعوذ بك من شر ما سبق في الكتاب» (4).
 قال بعض العلماء: المراد بالكتاب: اللوح المحفوظ، والعارف كما يستعيذ من نزول الشر كذلك يستعيذ من تقديره في الأزل، بل هو أولى بالاستعاذة، لأنه الأصل الأول ثم تقديره قد يكون في معرض البداء فيمكن دفعه بالدعاء،

____________________
 انتهى (1).
 وأما حمل بعض المترجمين الكتاب على صحائف الأعمال حيث قال: أي أسألك ثواب أعمالي الحسنة وأعوذ بك من شر سيئاتي التي كتبها الكرام الكاتبون من قبل في جريدة أعمالي، فهو كما ترى عن الغرض بمعزل.
 ولما سأل عليه السلام خير ما كتب في الأزل واستعاذ من شره أخذ في السؤال لتوفيقه للأعمال الصالحة فقال: «أسألك خوف العابدين لك» إلى آخره. وجاء بالجملة منقطعة عما قبلها لأنها استيناف سؤال آخر.
 والخوف: تألم النفس من العقاب المتوقع، ولما كان صدق الخوف والرجاء لا يتحقق إلا إذا كان مقرونا بالعمل أضاف الخوف إلى العابدين كما روي عن أبي عبد الله عليه السلام: أنه قال: لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يكون خائفا راجيا، ولا يكون خائفا راجيا حتى يكون عالما (2) لما يخاف ويرجو (3).
 وحيث تضمن قوله عليه السلام: «أسألك خوف العابدين» سؤال العبادة ضمنا سأل عليه السلام أعلى مراتبها فقال: «وعبادة الخاشعين لك» إذ كان الخشوع قوام العبادة ومدارها وهو عبارة عن التذلل والاطمئنان بالقلب والقالب والانقطاع إليه تعالى وهو ثمرة الفكر في جلال المعبود وملاحظة عظمته جل شأنه وذلك روح العبادة.
 وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وآله رأى رجلا يعبث بلحيته في صلاته فقال: اما أنه لو خشع قلبه لخشعت جوارحه (4).
 قال بعض الشارحين: في هذا دلالة على أن الخشوع في الصلاة يكون في القلب

____________________
 والجوارح، فأما في القلب فهو أن يفرغ قلبه بجمع الهمة لها والإعراض عما سواها فلا يكون فيه غير العبادة والمعبود، وأما في الجوارح فهو غض البصر وترك الالتفات والعبث وسكون الأعضاء (1).
 قوله عليه السلام: «ويقين المتوكل عليك» لما كان صدق اليقين ناشئا عن صدق التوكل سأل عليه السلام يقين المتوكلين وبيانه أن الإنسان قبل التوكل يظن أن له مدخلا في حصول مهماته فليس له يقين بالله وصفاته الذاتية والفعلية (2) كما هو حقه وبعد اتصافه بالتوكل يرى أن مهماته تحصل من الله سبحانه على الوجه الأكمل الأحسن فيحصل له يقين كما هو حقه ولذلك ورد في الحديث: «حد التوكل: اليقين» (3) أي منتهى التوكل مقام اليقين ثم لما كان للتوكل مقامات ودرجات على ما شرحنا وبيناه فيما سبق سأل عليه السلام توكل المؤمنين عليه ليفوز بأسنى مراتبه فإن المراد بالمؤمنين من اتصف بحقيقة الإيمان الكامل الذي لا يتحقق إلا باستقامة الجوارح الظاهرة والمدارك الباطنة والتحلي بالكمال في خصاله كما روي عن أبي جعفر عليه السلام إنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض أسفاره إذ لقيه ركب فقالوا: السلام عليك يا رسول الله فقال: ما أنتم؟ فقالوا: نحن مؤمنون يا رسول الله. قال: فما حقيقة إيمانكم؟ قالوا: الرضا بقضاء الله والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله. فقال رسول الله: علماء حكماء كادوا أن يكونوا من الحكمة أنبياء فإن كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون ولا تجمعوا ما لا تأكلون واتقوا الله الذي إليه ترجعون (4)، انتهى.
 وعلى ذلك قرن الله تعالى التوكل بالإيمان فقال: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين (5) وقال: وعلى الله فليتوكل المؤمنون (6) والله أعلم.
اللهم اجعل رغبتي في مسألتي مثل رغبة أوليائك في مسائلهم ورهبتي مثل رهبة أوليائك واستعملني في مرضاتك عملا لا أترك معه شيئا من دينك مخافة أحد من خلقك، اللهم هذه حاجتي فأعظم فيها رغبتي وأظهر فيها عذري ولقني فيها حجتي وعاف فيها جسدي.
____________________
 الأولياء جمع ولي: فعيل بمعنى فاعل وهو من يتولى عبادة الله ويوالي ويتابع طاعته من غير تخلل معصية، وكلا الوصفين شرط في الولاية.
 وقيل: بمعنى مفعول وهو الذي يتولى الله أمره وحفظه كما قال تعالى: وهو يتولى الصالحين (1) وقد بسطنا الكلام فيما سبق على مقام الولاية وصفات الأولياء.
 وسؤاله عليه السلام: جعل رغبته ورهبته مثل رغبة أوليائه تعالى ورهبتهم لوجوه:
 أحدها: أنهم أكثر الناس رغبة في الله وأشدهم رهبة منه، لأن من صفا نفسه عن الكدورات الجسمانية، وخلا من العوائق الظلمانية واتصل بعالم القدس، وشاهد جمال الحق وجلاله بعين البصيرة كان أشد الناس رغبة فيه ورهبة منه.
 الثاني: أن رغبتهم ورهبتهم: ليست كرغبة سائر الناس ورهبتهم، فإن أعظم رغبتهم في شهود الحق ورهبتهم من حجابه وسائر الناس رغبتهم في الثواب ورهبتهم من العقاب.
 الثالث: أن رغبتهم ورهبتهم يستلزمان دوام الجد في العمل والإعراض عن غرور الأمل، لأن مبدأهما كما عرفت تصور عظمة الخالق وجماله وجلاله، وبحسب ذلك التصور يكون قوة الخوف والرجاء، وبحسبهما يكون استفراغ الوسع في العبادة وبذل الجهد في الطاعة والله أعلم.

____________________
 واستعملت زيدا في كذا: جعلته عاملا فيه.
 وعملا: مفعول مطلق مبين لنوع عامله وهو استعملني، والجملة بعده في محل نصب نعت له.
 ومخافة أحد بالنصب مفعول لأجله، أي لأجل مخافتي أحدا من خلقك، وغرضه عليه السلام إفاضة يقين على نفسه الشريفة لا يخشى ولا يخاف معه إلا الله فلا يترك شيئا من أمور الدين خوفا من سطوة بشر، أو أذية مخلوق فإن من كان موقنا بأن النفع والضر بيد الله لم يلتفت إلى أحد سواه وهذا اليقين من رسوخ الإيمان بالله تعالى.
 كما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام إنه قال: لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يعلم ان ما أصابه لم يكن ليخطئه وإن ما أخطأه لم يكن ليصيبه وإن الضار النافع هو الله (1).
 قوله عليه السلام: «اللهم هذه حاجتي» أي ما أحتاج إليه، والإشارة إلى ما ذكر من مسائله في هذا الدعاء والإخبار عنها بالمفرد مع تعددها لدخولها تحت نوع واحد من الحاجة.
 وأعظمت الشيء إعظاما وعظمته تعظيما: أي فخمته وكبرته أي اجعل رغبتي فيها معظمة مقابلة بالقبول والنجاح غير محتقرة ولا مهانة بالرد والحرمان.
 والعذر هنا: بمعنى دفع اللوم اسم من عذره عذرا من باب - ضرب - أي ترك لومه على ما صنع.
 قال بعضهم: أي أظهر بسببها عذر تقصيري على الخلق يوم القيامة وهو كما تراه. والظاهر أن يكون المعنى إما جعل العذر ظاهرا بإجابة رغبتي فيها لئلا يكون ترك الإجابة وعدم الإنجاح باعثا على اللوم في تقصير طلبها وإما جعل العذر ظاهرا
اللهم من أصبح له ثقة أو رجاء غيرك فقد أصبحت وأنت ثقتي ورجائي في الأمور كلها فاقض لي بخيرها عاقبة ونجني من مضلات الفتن برحمتك يا أرحم الراحمين وصلى الله على سيدنا محمد رسول الله المصطفى وعلى آله الطاهرين.
____________________
 في طلبها لشدة افتقاره إليها، أي لا تلمني على طلبها من جهة عدم استحقاقي لها ورغبتي فيما لست له بأهل فإن من طلب ما ليس له بأهل ليم وأنب على طلبه، ولذلك ورد في الدعاء عنهم عليهم السلام: إن لم أكن أهلا أن أبلغ رحمتك فإن رحمتك أهل أن تبلغني (1).
 ويؤيد هذا المعنى قوله عليه السلام: «ولقني فيها حجتي» أي فهمني ما أحتج به في طلبها وألهمني ما أعتذر به عن الإقدام على سؤالها والتلقين من الله تعالى عبارة عن الإلهام، ومنه: لقني حجتي يوم ألقاك (2).
 وقوله عليه السلام: «وعاف فيها جسدي» أي لا تبلني في جسدي ببلاء تمتحني به هل أنا أهل لما سألت أم لا، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 من: شرطية والتحقيق أن جواب الشرط محذوف وليس هو قوله عليه السلام:
 «فقد أصبحت» لأن الجواب مسبب عن الشرط، وإصباحه عليه السلام واثقا بالله تعالى وراجيا له ليس مسببا عن إصباح غيره واثقا بغير الله وراجيا له، بل هو متحقق ثابت سواء أصبح غيره كذلك أم لا وإنما الأصل: «من أصبح له ثقة أو رجاء غيرك» فلست مثله فقد أصبحت وأنت ثقتي ورجائي. فالفاء من قوله «فقد أصبحت» سببية لا رابطة للجواب، ونظير ذلك قوله تعالى: من كان يرجو لقاء
