نهاية الدراية
هوية الكتاب الكتاب: نهاية الدراية المؤلف: السيد حسن الصدر تحقيق: ماجد الغرباوي الناشر: نشر المشعر تنضيد الحروف كامبيوتايب المطبعة: اعتماد عدد النسخ 3000
نهاية الدراية في شرح الرسالة الموسومة بالوجيزة للبهائي تأليف السيد حسن الصدر 1354 ه‍ تحقيق ماجد الغرباوي
الاهداء:
إلى من أوصاني بهما ربي (جل اسمه) حيث قال:
(ووصينا الانسان بوالديه حسنا) أهدي ثواب هذا الجهد المتواضع عسى أن ينفعني به الله تعالى حين ألقاه.
ماجد
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة المحقق
علوم الحديث.. نشأتها وتطورها يعتبر الحديث الحاكي للسنة (1) من أهم مصادر التشريع الاسلامي وأغناها مطلقا، لتوافره على ثروة طائلة من النصوص التشريعية المختلفة، التي استغرقت في بيان الحكم الشرعي وتفصيله، حتى غطت مساحة واسعة من حاجة الانسان المتزايدة إليه.
فالسنة ملأت آفاق التشريع، واستقلت به في موارد كثيرة جدا، لذلك فحاجة الفقيه إليها في عملية استنباط الحكم الشرعي تفوق حاجته إلى المصادر التشريعية الأخرى، القرآن، والاجماع، والعقل.
أما آيات الاحكام في القرآن الكريم: فهي بالإضافة إلى كونها محدودة العدد ولا تفي بحاجة الفقيه، لتزايد حاجة الانسان المتجددة إلى الاحكام، قلما يستقل بها في استنباط الحكم الشرعي إلا إذا كانت صريحة في موردها، وإلا فهي تلتئم أكثر مع السنة في بيان الحكم الشرعي، لأنها إما مجملة تفسر بالسنة، أو مطلقة تقيد بها، أو عامة تخصص بها. وهي مع ذلك تحتوي على الكليات دون الجزئيات غالبا.
وأما الاجماع الحجة لم يثبت إلا في موارد محدودة، لغلبة استناد المجمعين على دليل معين، فيكون الاجماع مدركيا وليس بحجة، أو لثبوت تأخر زمان انعقاد الاجماع مما يفقده الحجية لعدم توفره على الشروط اللازمة لها.
والعقل: (قاصر عن ادراك ملاكات الاحكام، وعللها التامة الا في موارد نادرة لا محيص له من الحكم بها، كحسن العدل، وقبح الظلم) (2).
ثم إن السنة - بالإضافة إلى ذلك - وقفت إلى جانب القرآن الكريم، ومعجزة رسوله
الخالدة في أداء مهمته الرسالية، فكانت مفصلة للكتاب، وشارحة له، كما قال تعالى:
(وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون) (1). وقال:
(وما أنزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون) (2).
وهكذا كانت السنة - دائما - مصدرا ثرا لبيان الاحكام وتفصيلها، وأساسا متينا لبنى الانسان العقائدية والفكرية، لأنها توفر له رؤية سليمة عن الكون والحياة، وينبوعا غدقا للأخلاق الرفيعة السامية التي تبعث الحياة الهانئة الكريمة، وتضفي عليها روح البهجة والسعادة، بعيدا عن التعقيد، والتنافس المادي، الذي يمزق كيان الفرد والمجتمع معا.
لذلك عنيت الأمة الاسلامية - ومنذ اليوم الأول - بتعهد السنة وحفظها، ورواية الحديث وتحمله، فبلغت الأمة الذروة في ذلك، ولم يتح لغيرها من الأمم في حفظ تراث أنبيائهم كما أتيح لها ذلك. وهذه مفخرة لهذه الأمة تفتخر بها على غيرها من الأمم السابقة.
فروى لنا المسلمون الأوائل ما ضاقت به الموسوعات الحديثية رغم تعددها، حتى صنف الشيعة الإمامية أربعمائة كتاب تسمى بالأصول (3) خلال القرون الثلاثة الأولى للهجرة، إضافة إلى الكتب الحديثية الأخرى، دونوا فيها ما ورد عن الرسول صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام من الأحاديث في كافة شؤون الحياة المتنوعة، حتى لا يشك من يطالع تلك الكتب، أنها ما تركت شيئا من أقوالهم وأفعالهم وسيرتهم في الأمور كلها إلا وحوتها.
ولم تقف عنايتهم بالحديث على روايته وتدوينه فقط، بل أفرغوا الوسع في المحافظة عليه وتشبثوا بكل وسيلة لتحقيق هذا الغرض، حتى انتهوا إلى تأسيس قواعد تسمى ب (علوم الحديث) لحفظ هذا التراث، وصيانته من التحريف فيه والدخيل، وتعهدوا بالعمل بها منذ العهد الأول، وهكذا في سائر العصور والأزمان.
ولقد أدت الحديث دورا ايجابيا لا ينكر في حفظ تراثنا الحديثي، وساهمت
مساهمة فعالة في الحفاظ على الجانب العلمي والموضوعي خلال دراسة الحديث، والتفقه به.
ومن يراجع المسيرة التكاملية لهذه العلوم من أول نشأتها، يتبين له أنها وليدة الحاجة والضرورة ويتأكد له أنها ليست علوما ترفيهية أو هامشية، بل إن الحرص على دراستها يوفر لنا فهما صحيحا محايدا للحديث، بعيدا عن المغالاة والتأثيرات العاطفية.
ومن المعلوم ان علوم الحديث، مرت كغيرها من العلوم بعد ولادتها بمراحل متعددة، وفي ما يلي استعراض مجمل لتلك المراحل:
نشأة علوم الحديث أدى الخلاف الذي دب بين صفوف الصحابة، عقب انتقال الرسول صلى الله عليه وآله إلى الرفيق الاعلى، إلى انشطار الأمة وانقسامها إلى قسمين، وتبلور وضع جديد أفرز - على مدى الأيام - مدرستين فكريتين، لكل واحدة منهما معالمها الخاصة بها، وترشح عنهما تباين بالرؤى والتصورات حول مجمل القضايا والاحداث.
وكان بدء الخلاف بينهم حول خلافة الرسول صلى الله عليه وآله، حيث ذهب العامة إلى أن الخلافة ترشيح وليست تعيينا، وان عصر النص انتهى بوفاة الرسول صلى الله عليه وآله، فانحصر تراثهم الحديثي بما روي عن الرسول صلى الله عليه وآله فقط، لذلك أخذت المسافة الزمنية بينهم وبين عصر النص تزداد اتساعا كلما ابتعدوا عن عصر الرسول صلى الله عليه وآله، وتشتد الحاجة إلى علوم الحديث أكثر، لما يطرأ على الروايات بسبب البعد الزمني، فلذلك تكون ولادة عدة أنواع من علوم الحديث في عصر الخلفاء ولادة طبيعية فرضتها المرحلة الجديدة التي يمر بها الحديث الشريف، وان لم تدون هذه العلوم، حتى زعموا انه لم ينقض القرن الأول الا وقد وجدت أنواع من علوم الحديث، منها (1).
1 - الحديث المرفوع.
2 - الحديث الموقوف.
3 - الحديث المقطوع.
4 - الحديث المتصل.
5 - الحديث المرسل.
6 - الحديث المنقطع.
7 - الحديث المدلس.
فيما تواصل عصر النص عند الشيعة حتى عصر الغيبة، فتراكمت تبعا لذلك الثروة الحديثية إلى درجة تجاوزت مجموع التراث الحديثي الذي حوته المدونات الحديثية الكبرى عند الآخرين.
وقد أتاح استمرار عصر النص الفرصة لرواة الحديث للاتصال المباشر بالمعصوم عليه السلام، فاستغنوا بذلك عن قسم من علوم الحديث التي لا ضرورة لها آنذاك، دون البعض الاخر الذي فرضته طبيعة الأحاديث نفسها، كالعلم بالناسخ والمنسوخ، ومعرفة الشاذ والغريب وغيرها.
أما عندما اتسعت رقعة العالم الاسلامي، وانتشر المسلمون في آفاق الأرض، وابتعد الشيعة عن مركز تواجد الأئمة عليهم السلام، أو أن الظروف السياسية أو الأمنية كانت تحول دون ذلك، إضافة إلى توافر المبررات الكثيرة لوضع الحديث من قبل الحكام والفئات المنحرفة، ازدادت الحاجة إلى علوم دراية الحديث، لحفظ هذا التراث من التحريف فيه والدخيل.
فخف رجالهم وانبرى علماؤهم لهذه المهمة، فصنفوا وكتبوا في هذا المجال ما يكفي لسد حاجتهم لذلك.
كيف نشأت الحاجة إلى علوم الحديث تحكم عاملان رئيسيان في نشأة علوم الحديث، هما:
أ - العامل الذاتي.
ب - العامل الموضوعي.
وهذا الكلام يظهر لنا واضحا جليا عندما نعكف على دراسة أنواع دراية الحديث، .
ونتعمق في فهمها، وتحديد أبعادها، كما يمكننا ان نستعين بالنصوص التاريخية كشاهد على ذلك. ولعل أفضل نص تاريخي حدد لنا بوضوح هذين العاملين هو الرواية الواردة عن الإمام علي عليه السلام بهذا الخصوص:
روى الكليني بسنده عن سليم بن قيس الهلالي قال:
قلت لأمير المؤمنين عليه السلام: اني سمعت من سلمان والمقداد وأبي ذر شيئا من تفسير القرآن وأحاديث عن نبي الله صلى الله عليه وآله غير ما في أيدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن ومن الأحاديث عن نبي الله صلى الله عليه وآله أنتم تخالفونهم فيها، وتزعمون أن ذلك كله باطل، أفترى الناس يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وآله متعمدين، ويفسرون القرآن بآرائهم؟
قال فاقبل علي فقال:
(قد سألت فافهم الجواب:
إن في أيدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله على عهده حتى قام خطيبا فقال: (أيها الناس قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار).
ثم كذب عليه من بعده، وإنما أتاكم الحديث من أربعة ليس لهم خامس:
رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام لا يتأثم ولا يتحرج ان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كذاب، لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا هذا صحب رسول الله صلى الله عليه وآله ورآه وسمع منه، واخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره، ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل:
(وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم).
فهذا أحد الأربعة.
ورجل سمع من رسول الله شيئا لم يحمله على وجهه ووهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يده، يقول به ويعمل به ويرويه فيقول: انا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله، فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو أنه وهم لرفضه.
ورجل ثالث سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله شيئا أمر به ثم نهى عنه وهو لا يعلم، أو سمعه ينهى عن شئ ثم أمر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، ولو علم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذا سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
وآخر رابع لم يكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله، مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله صلى الله عليه وآله، لم ينسه، بل حفظ ما سمع على وجهه، فجاء به كما سمع، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ والمنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فان أمر النبي صلى الله عليه وآله مثل القرآن، ناسخ ومنسوخ (وخاص وعام) ومحكم ومتشابه، قد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القرآن، وقال الله عز وجل في كتابه:
(وماء آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
فيشتبه على من لم يعرف ولم يدر ما عنى الله به ورسوله صلى الله عليه وآله، وليس كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كان يسأله عن الشئ فيفهم، وكان منهم من سأله ولا يستفهمه حتى أن كانوا ليحبون أن يجئ الاعرابي والطاري فيسأل رسول الله صلى الله عليه وآله حتى يسمعوا..) الحديث (1).
فهذه الرواية حددت لنا بوضوح كلا العاملين، الذاتي والموضوعي، وكشفت لنا عن الأسس العلمية التي يجب اتباعها عند الاخذ بالأحاديث، والتوقف في ذلك لحين نقدها وتمحيصها على ضوء تلك الأسس العلمية. كما أنها بينت مقدار ارتكاز تلك الأسس العلمية عند علماء الصحابة وكبارهم كالإمام علي عليه السلام، وسلمان، والمقداد، وأبي ذر رضي الله عنهم حينما يتعاملون مع تلك الأخبار.
أ - العامل الذاتي:
نقصد بالعامل الذاتي: مجموع الضرورات التي فرضتها طبيعة النص، لنشوء هذه الأنواع من علوم الحديث، كوجود الناسخ والمنسوخ، والعام والخاص في كلام الرسول صلى الله عليه وآله.
وقد تكلم الإمام علي عليه السلام في روايته عن طبيعة تلك النصوص، ومميزاتها، حينما قال: (فإن أمر النبي صلى الله عليه وآله مثل القرآن، ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه.
قد يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القرآن... فيشتبه على من لم يعرف ولم يدر ما عنى الله به ورسوله صلى الله عليه وآله).
فهذه الضرورات، تفرض وجود تخصص علمي بالحديث الناسخ والمنسوخ، حتى نعتمد الحديث الناسخ دون المنسوخ في مقام العمل، ونأمن التعارض الواقع بينهما غالبا.
وتجدر الإشارة إلى أن هذه الضرورات، ضرورات ذاتية فرضتها طبيعة النص، بمعزل عن الظروف والملابسات الخارجية التي اكتنفت الحديث متنا وسندا بعد ذلك.
وبهذا يتضح ان العامل الذاتي كان وراء نشوء الحاجة إلى بعض هذه العلوم، وكان السبب المباشر لنشأتها وتدوينها.
ب - العامل الموضوعي:
ونقصد بالعامل الموضوعي: مجموع الظروف والعوامل الخارجية التي طرأت على الحديث، فأحدثت فيه الثغرات، وأثارت حوله الشكوك، إما متنا أو سندا.
وهي اما ظروف سياسية فرضت وضعا خاصا على الحديث، فأحدثت فيه وهما غير مقصود، أو ساهمت في وضع جملة منه.
أو أنها انحرافات فكرية ومذاهب منحرفة، تبحث عن سند لها فوضعت الأحاديث أو حرفتها بما يلائمها.
أو أنها لجهالة كثير من الرواة وعدم ضبطهم، الذي أحدث الخلل الكبير في قطاع .
واسع من الروايات متنا وسندا.
وهذه كلها عوامل خارجية، لا شأن لطبيعة النص بها، أكدت الحاجة إلى نشوء معظم علوم الحديث الأخرى.
ولعل أبرز تلك العوامل الموضوعية هي: - 1 - منع التدوين من قبل الخليفة الأول والثاني:
أكدت جملة من الاخبار والنصوص التاريخية في المصادر الحديثية المختلفة للمسلمين، على قيام الخليفة الأول والثاني، بمنع التدوين، بل وحتى الاكثار من التحديث بحديث رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن جملتها:
- 1 - روى البخاري (1) من ثلاث طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عتبة عن ابن عباس - بألفاظ متقاربة - أنه قال:
لما حضر النبي - صلى الله عليه وآله - وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب - قال:
- هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا) قال عمر:
إن النبي صلى الله عليه وآله غلبه الوجع (2) وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله.
واختلف أهل البيت واختصموا: فمنهم من يقول:
قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وآله كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول: ما قال عمر.
فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وآله قال: (قوموا عني).
وفي رواية فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع. فقالوا:
ما شأنه؟ أهجر؟.
2 - وأخرج الحاكم عن القاسم بن محمد أنه قال:
قالت عائشة: (جمع أبي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله فكانت خمسمائة حديث، فبات ليلة يتقلب كثيرا، فغمني فقلت: تتقلب لشكوى أو لشئ بلغك؟
فلما أصبح قال: أي بنية هلمي الأحاديث التي عندك.
فجئته بها، فدعا بنار فأحرقها) (1).
3 - وروى البيهقي في المدخل وابن عبد البر عن عروة بن الزبير: أن عمر بن الخطاب أراد ان يكتب السنن فاستفتى أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في ذلك، فأشاروا عليه بأن يكتبها. فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا ثم أصبح يوما وقد عزم الله فقال:
(اني كنت أريد ان اكتب السنن واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا أشوب كتاب الله بشئ ابدا) (2).
4 - وروى ابن عبد البر عن قرظة بن كعب أنه قال:
خرجنا نريد العراق فمشى معنا عمر إلى صرار، فتوضأ فغسل اثنتين، ثم قال:
(أتدرون لم مشيت معكم)؟
قالوا: نعم نحن أصحاب رسول الله مشيت معنا.
فقال: (إنكم تأتون أهل قرية لهم دوي كدوي النحل فلا تصدوهم بالأحاديث فتشغلوهم. جردوا القرآن، وأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وآله، امضوا وانا شريككم) (3).
5 - وروى الذهبي في التذكرة: أن أبا هريرة سئل: أكنت تحدث في زمان عمر هكذا؟
فقال: (لو كنت أحدث في زمان عمر مثل ما أحدثكم لضربني بمخفقته) (4).
6 - روى شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه: ان عمر حبس ثلاثة: ابن مسعود، وأبا
الدرداء، وأبا مسعود الأنصاري فقال:
(قد أكثرتم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله) (1).
7 - وروى عن يحيى بن جعدة أن عمر بن الخطاب أراد ان يكتب السنة ثم بدا له أن لا يكتبها، ثم كتب في الأمصار:
(من كان عنده شئ فليمحه) (2).
هذه جملة من الاخبار والنصوص لا على سبيل الحصر، وهي صريحة في النهي عن كتابة الحديث، والمنع عن الاكثار من التحديث بالسنة، صادرة عن الخليفة الأول والثاني.
ومهما تكن الأسباب التي دعت إلى ذلك ورغم المبررات التي التمسها لهم الكثير من الكتاب، ممن جاء بعدهما لتصحيح موقفهما فان منعهما تدوين الحديث، ومنعهما الاكثار من التحديث بالسنة، أضر بهذا التراث المقدس، واحدث فيه الثغرات العميقة، وعرضه للتحريف المقصود وغير المقصود، لان الاعتماد على حافظة الانسان فقط، من دون التدوين، مع ضخامة هذا التراث وانتشاره مظنة لحصول مثل ذلك.
ثم إن هناك حقائق تكوينية لا يمكن انكارها، كتعرض الانسان لضعف ملكة الحفظ والنسيان كلما تقدم به العمر، أو تعرضه لضعف التركيز لقساوة الظروف الطبيعية والمعاشية، أو لظروف الحرب الطويلة والمستمرة، إضافة إلى وفاة الرجال، مما يعرض جملة من الأحاديث إلى الانقراض، لا سيما التي تفردوا بروايتها.
وقد أكدت الاخبار والنصوص التاريخية حصول مثل ذلك وصدوره حتى من كبار الصحابة كأمثال الخليفة الثاني، ومن ذلك:
أخرج الشيخان عن عائشة قالت:
سمعت حديث عمر وابنه عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: (إن الميت ليعذب ببكاء أهله).
فقالت: (رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان الله يعذب
المؤمنين ببكاء أحد، ولكن قال:
(ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه) وقالت: حسبكم القرآن ﴿ولا تزر وازرة وزر أخرى﴾ (1).
زاد مسلم (إنكم لتحدثوني غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطئ) (2).
2 - الوضع:
لعل أبرز العوامل التي نشطت عملية تشعب علوم الحديث وتنوعها هو الوضع، لان وضع الأحاديث ودسها فرض عليهم ضرورة التثبت الدقيق والعلمي قبل الاخذ بالرواية للعمل بها، وذلك لأن الشك الذي ترشح عن الوضع سرى إلى السند والمتن معا، مما عمق الاشكال فيها أكثر، فبرزت أنواع جديدة لعلوم دراية الحديث، اختص بعضها بالسند، كمعرفة المرسل والمسند أو علم الجرح والتعديل، واختص الاخر بالمتن، كمعرفة الشاذ والمنكر والغريب.
أما أهم الأسباب التي دعت الآخرين إلى وضع الحديث فهي:
1 - الخلاف الذي دب بين صفوف الأمة، وادى إلى انشطارها فكريا، وسياسيا.
حيث اخذ كل فريق يسعى إلى كسب الأمة وارضائها لتعميق وجوده فيها، وذلك بإضفاء الشرعية على مواقفه وسلوكه، مستعينا بالنص النبوي على تحقيق ذلك.
كما أنه كان يسعى من جهة أخرى إلى اضعاف منافسه السياسي ومحاولة تسقيطه، حتى وان لجأ إلى وضع الأحاديث ودسها.
وقد شاع هذا اللون من الأحاديث الموضوعة لأغراض سياسية في كتب الحديث، ومن أمثلة ذلك:
أ - (أبو بكر يلي أمتي بعدي) (3).
ب - (الامناء ثلاثة أنا وجبرئيل ومعاوية) (1).
ج - (روى الأعمش قال: لما قدم أبو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة جاء إلى مسجد الكوفة، فلما رأى كثر من استقبله من الناس جثا على ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا وقال:
يا أهل العراق أتزعمون اني أكذب على الله ورسوله واحرق نفسي بالنار؟.
والله لقد سمعت رسول الله يقول:
(إن لكل نبي حرما وان المدينة حرمي، فمن أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين).
قال: واشهد أن عليا أحدث فيها؟؟.
فلما بلغ معاوية قوله أجازه وأكرمه وولاه إمارة المدينة (2).
3 - أعداء الاسلام:
لقد شحذ أعداء الاسلام - ومن اليوم الأول - جميع أسلحتهم لضرب الاسلام، فلما فشلوا في المواجهة العلنية المكشوفة، عمدوا إلى شن حرب سرية مدمرة، تمخضت عن مذاهب فكرية فاسدة، تتجه دائما إلى تدمير عقول الناس، وافساد عقيدتهم، وشل طاقاتهم.
ولقد دخل أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله المخلصون أصحاب الأئمة عليهم السلام معهم في حرب كلامية سجال، تصدوا فيها لتفنيد حججهم، ورد مزاعمهم، ومناقشة أفكارهم، حتى اتخذ الأئمة عليهم السلام منهم موقفا متشددا، فلعنوهم وكذبوهم، وقاطعوهم، وحذروا أصحابهم والناس منهم.
ولا بد من الإشارة إلى أن أغلب هؤلاء من الزنادقة، خصوصا من أبناء الأمم المغلوبة (3)، فقد روى العقيلي عن حماد بن زيد قال:
وضعت الزنادقة على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أربعة عشر الف حديث، منهم عبد الكريم بن أبي العوجاء (1).
وقال ابن عدي: لما أخذ لتضرب عنقه قال:
وضعت فيكم أربعة آلاف حديث، أحرم فيها الحلال وأحلل الحرام (2).
4 - وضع الحديث لطلب الدنيا أو للتقرب من الحكام:
وأغلب رجال الدين الذين يرودون بلاط الملوك والحكام للتزلف منهم، ما كانوا يتورعون عن وضع الأحاديث أو تحريفها، لتصحيح مواقف الحكام، أو لتبرير سلوكهم، إرضاء لأسيادهم ومداراة لدنياهم، ومن أولئك غياث بن إبراهيم، إذ دخل على المهدي بن المنصور - وكان يعجبه الحمام الطيارة الواردة من الأماكن البعيدة - فروى حديثا عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
(لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل أو جناح).
فأمر له بعشرة آلاف درهم، فلما خرج قال المهدي:
أشهد أن قفاه قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وآله، وما قال رسول الله صلى الله عليه وآله (جناح)، ولكن أراد ان يتقرب إلينا. وأمر بذبحها، وقال:
أنا حملته على ذلك (3).
5 - الترغيب والترهيب لحث الناس على الخير: قال في الدراية:
(وأعظمهم ضررا من انتسب إلى الزهد والصلاح بغير علم فأحتسب وضعه - اي زعم أن وضعه حسبة له وتقربا إليه - ليجذب بها قلوب الناس إلى الله تعالى بالترغيب والترهيب، فقبل الناس موضوعاتهم (الأحاديث الموضوعة) - ثقة منهم بهم، وركنوا إليهم
لظهور حالهم بالصلاح والزهد) (1).
ومن ذلك ما روي عن أبي عصمة نوح ابن أبي مريم المروزي انه قيل له: من أين لك عن عكرمة، عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة، وليس عند أصحاب عكرمة هذا؟ فقال:
(إني رأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن، واشتغلوا بفقه أبي حنيفة، ومغازي محمد ابن إسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة).
وهذه الأحاديث كذب وافتراء على الله ورسوله، وقد أضرت كثيرا بالاسلام والمسلمين، فغيرت السنن، وأحدثت البدع، وتلاعبت بالأحكام، وضللت العوام من الناس.
علوم الحديث من القرن الأول إلى القرن الخامس الهجري 1 - علم رجال الحديث: وهو علم يعرف برواة الحديث من حيث إنهم رواة للحديث، وهذا النوع من العلوم استأثر باهتمام المسلمين المتزايد حتى كتب فيه الكثير منهم.
ولقد جاءت كتبهم في هذا المجال على قسمين: قسم اهتم بتدوين وذكر أسماء الرواة مطلقا. والاخر كتب في طبقات الرجال: وهم الرواة الذين تقاربت أعمارهم مع الاشتراك في التلقي - أي بمعنى جيل من الرواة - ونكتفي الان بذكر نماذج من هذه المدونات.
فمن كتب في القسم الأول:
أ - من الشيعة:
1 - كتاب الرجال لعبد الله بن جبلة الكناني (المتوفى 219 ه‍).
2 - كتاب الرجال للحسن بن فضال (المتوفى 224 ه‍).
3 - كتاب الرجال لعلي بن الحسن بن فضال (ولادته 206 ه‍).
4 - كتاب الرجال لأحمد بن محمد بن خالد البرقي (280 ه‍).
5 - كتاب الرجال لابن عقدة (249 - 333 ه‍).
6 - تاريخ الرجال لأحمد بن علي العلوي العقيقي (المتوفى 280 ه‍).
.
ب - أما من كتب من السنة:
1 - البخاري (256 ه‍).
وأما من كتب في طبقات الرجال:
أ - من الشيعة:
1 - تسمية من شهد مع أمير المؤمنين من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله.
(الجمل، صفين، النهروان) لعبيد الله بن أبي رافع كاتب علي عليه السلام (ق 1).
2 - من شهد صفين مع علي من الصحابة (البدريين - الأنصار) لهشام بن محمد.
السائب (206 ه‍).
3 - كتاب الطبقات للواقدي (207 ه‍).
4 - طبقات الشيعة لعبد العزيز بن إسحاق (ق 3).
5 - طبقات الرجال لأحمد بن خالد البرقي (280 ه‍).
6 - كتاب الطبقات لأحمد بن محمد القمي (350 ه‍).
7 - كتب المصابيح فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وآله وهو خمسة عشر مصباحا، وكتاب الرجال المختارين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله للشيخ الصدوق (المتوفى 381 ه‍).
8 - كتاب الرجال للشيخ الطوسي وهو مرتب على طبقات (385 - 460 ه‍).
ب - أما من كتب من السنة:
طبقات ابن سعد (230 ه‍).
2 - علم الجرح والتعديل:
وهو علم يعتني بنقد رواة الحديث وايراد ما ورد بشأنهم من مدح أو ذم وبألفاظ .
خاصة بذلك (وهو ثمرة هذا العلم والمرقاة الكبيرة منه) (1).
وأما من كتب فيه:
أ - من الشيعة:
1 - كتاب معرفة رواة الاخبار للحسن بن محبوب السراد (149 - 224 ه‍).
2 - كتاب مناقب رواة الحديث، وكتاب مثالب رواة الحديث، لسعد بن عبد الله الأشعري (299 ه‍).
3 - كتاب الممدوحين والمذمومين، وهو كتاب كبير - كما ذكره النجاشي في رجاله - لأحمد بن عمار الكوفي (346 ه‍).
4 - كتاب الممدوحين والمذمومين لمحمد بن أحمد القمي (368 ه‍).
5 - كتاب الكشي للشيخ أبي عمرو ومحمد بن عبد العزيز (ق 4).
6 - كتاب الرجال الممدوحين، والضعفاء والمذمومين لأحمد بن الحسين الغضائري (411 ه‍).
7 - كتاب الرجال لأحمد بن علي النجاشي، كتاب في الجرح والتعديل (450 ه‍).
وهذا الرجل هو امام الجرح والتعديل، وعليه المعول في هذا الفن عند الشيعة الإمامية.
ب - أما من تكلم بالجرح والتعديل أو كتب في ذلك عند السنة.
فقد تكلم ابن عباس (96 ه‍)، وأنس بن مالك (93 ه‍)، والشعبي (104 ه‍)، وابن سيرين (110 ه‍)، والأعمش (148 ه‍)، وشعبة (160 ه‍)، ومالك (179 ه‍)، وابن المبارك (181 ه‍)، وابن عيينة (197 ه‍)، ويحيى بن معين (233 ه‍)، وأحمد بن حنبل (241 ه‍).
ومن الكتب الجامعة:
تواريخ ثلاثة للبخاري (256 ه‍) وعلي بن المديني (234 ه‍) وكتاب أوهام أصحاب التواريخ في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل لابن حبان (254 ه‍).
3 - علم مختلف الحديث:
وهو العلم الذي يبحث عن الأحاديث المتعارضة، اي التي يقع التنافي بين مدلوليها، وعن كيفية علاج هذا التعارض ورفعه، لان التعارض بين الأحاديث تارة يكون مستقرا، لا تجدي معه قواعد الجمع العرفي المتعبة لعلاج التعارض غير المستقر، فيتعذر الجمع بينهما، ولا يمكن الاخذ بهما معا، ولا ترجيح أحدهما على الاخر.
وتارة يكون التعارض غير مستقر، فتطبق عليه قواعد الجمع العرفي لرفع هذا التعارض، إما بالتقييد أو التخصيص أو الحكومة.
وهذا النوع من العلوم ضروري لكل فقيه لكثرة انتشار هذه الأحاديث في أبواب الفقه المختلفة، قال النووي في التقريب.
(هذا فن من أهم الأنواع، ويضطر إلى معرفته جميع العلماء من الطوائف) وقد كتب فيه:
أ - من الشيعة: 1 - كتاب اختلاف الحديث لمحمد بن أبي عمير (ق 3 ه‍).
2 - كتاب يونس بن عبد الرحمن (ق 3 ه‍).
3 - كتاب أحمد بن خالد البرقي (280 ه‍).
4 - كتاب الحديثين المختلفين لمحمد بن أحمد القمي (368 ه‍).
5 - القاضي بين الحديثين المختلفين، لأحمد السيرافي (ق 4 ه‍).
6 - الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، للشيخ الطوسي (460 ه‍).
ب - أما من كتب من السنة:
1 - الشافعي (204 ه‍)، وابن قتيبة (276 ه‍)، وأبو يحيى زكريا بن يحيى الساجي (307 ه‍).
.
4 - علم علل الحديث:
وفي هذا العلم يبحث عادة عن الأسباب الخفية والغامضة التي تقدح في حجية الحديث.
(ومعرفته من اجل علوم الحديث وأدقها، وهو ما فيه من أسباب خفية غامضة، قادحة في نفس الامر، وظاهرة السلامة منها، بل الصحة، وإنما يتمكن من معرفة ذلك أهل الخبرة بطرق الحديث ومتونه، ومراتب الرواة، الضابط لذلك، وأهل الفهم الثاقب في ذلك) (1).
وممن كتب في هذا العلم:
أ - من الشيعة:
1 - كتاب علل الحديث، وكتاب العلل الكبير، ليونس بن عبد الرحمن، (ق 3 ه‍).
2 - كتاب العلل، للفضل بن شاذان، (ق 3 ه‍).
3 - كتاب علل الحديث لأحمد بن خالد البرقي (280 ه‍).
4 - كتاب العلل لأحمد بن محمد بن الحسين دؤل (350 ه‍).
ب - أما من كتب من السنة:
ابن المدايني (234 ه‍)، ومسلم (261 ه‍)، وابن أبي حاتم (327 ه‍)، والدارقطني (375 ه‍).
5 - علم غريب الحديث:
اختص هذا العلم بدراسة متون الأحاديث التي طرأت عليها الغرابة لاندراج بعض الألفاظ الغريبة على المتن فيه، قال الشهيد الثاني:
(وهو ما اشتمل متنه على لفظ غامض، بعيد عن الفهم، لقلة استعماله في الشائع من اللغة) وقال:
(وهو فن مهم من علوم الحديث، يجب ان يتثبت فيه أشد تثبت) (1).
وقد كتب فيه:
أ - من الشيعة:
كتاب غريب حديث النبي صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين، للشيخ الصدوق (381 ه‍).
ب - من السنة:
معمر بن عبيدة البصري (210 ه‍)، والمازني (204 ه‍)، والقاسم بن سلام (223 ه‍)، وابن قتيبة (376 ه‍).
الكتب الجامعة لعلوم الحديث بدأت مرحلة تأليف الكتب الجامعة لعلوم الحديث، بعد ما تكاملت هذه العلوم، ونضجت أفكارها، وتمايزت مواضيعها. لهذا تعتبر هذه المرحلة متأخرة زمانا عن مرحلة تدوين العلوم المتفرقة، كما أنها اعتمدت أساسا على تلك المصنفات السابقة بإضافة أشياء جديدة لها.
ولقد ازدهرت هذه العلوم عند السنة قبل الشيعة بفترة طويلة، لانقطاعهم المبكر عن عصر النص - أي بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وآله - حيث تأكدت الحاجة إلى هذه العلوم، فألفوا وكتبوا بما يسد حاجتهم إلى ذلك.
اما الشيعة، فلم يكتبوا كتبا تخصصية جامعة في هذا المجال إلا في وقت متأخر، ولعل وجود الأئمة عليهم من أهل البيت وحملهم للحديث الصحيح كان وراء قلة الحاجة
إلى هذه العلوم، إضافة إلى اعتماد من تأخر عن القرن الخامس الهجري في تصحيح الروايات والاخبار، على ما دونه علماء القرن الرابع والخامس، وهم الكليني في الكافي، والصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه، والطوسي في كتابيه التهذيب والاستبصار، حيث إن هؤلاء الثلاثة أدرجوا في كتبهم - ولا سيما الكليني والصدوق - ما يعتقدون صحته من الأحاديث، وهم ثقات وعدول بل وأئمة هذا الفن عند الإمامية وعليهم المعول في ذلك، وهم بدورهم تلقوه من أصحابهم الثقات، ومن كتب وأصول حديثية معروفة ومشهورة آنذاك، (وتوسعوا في طرق الروايات، وأوردوا في كتبهم ما اقتضى رأيهم إيراده من غير التفات إلى التفرقة بين صحيح الطريق وضعيفه.. اعتمادا منهم في الغالب على القرائن المقتضية لقبول ما دخل الضعف طريقه.. الخ) (1)، فلم يبق موضوع لهذه العلوم حينئذ و (لم يكن للصحيح كثير مزية توجب له التميز باصطلاح أو غيره) (2)، لأنهم توسعوا في مفهوم الصحيح ليشمل - إضافة إلى صحيح السند - الحديث الضعيف إذا احتف بقرائن الصحة. قال الشيخ حسن:
(لاستغنائهم عنه - اي عن مصطلح الصحيح - في الغالب بكثرة القرائن الدالة على صدق الخبر وإن اشتمل طريقه على ضعف) (3).
أما من يرى صحة جميع الأخبار الواردة في الكتب الأربعة مطلقا - (الكافي، والفقيه، والتهذيب، والاستبصار) - كالأخباريين، فقد شجب تنوع الحديث، لانتفاء موضوعها حينئذ، بل (عدوه من البدع التي يحرم العمل بها) (4).
إلا أن النظرية القائلة بصحة جميع اخبار الكتب الأربعة تلاشت أو تكاد - وإنما استقل بها الأخباريون فقط - أما غيرهم فقد استأنف دراسة جديدة لأسانيد الأحاديث، وبدأوا بنقدها نقدا علميا موضوعيا. قال الشيخ حسن:
(فلما اندرست تلك الآثار واستقلت الأسانيد بالاخبار اضطر المتأخرون إلى تمييز
الخالي من الريب وتعيين البعيد عن الشك فاصطلحوا على ما قدمناه بيانه) (1).
ثم يجب ان يعلم أن هذه المصطلحات - كالصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف، والغريب، والشاذ.. الخ كانت مستعملة في كلماتهم في القرون الأولى كما لا يخفى ذلك على من راجع كتب الجرح والتعديل كرجال الشيخ النجاشي، وفهرست الشيخ الطوسي، وليست هي مستحدثة على يد ابن طاوس كما قيل، وإنما ابن طاوس نقحها، ثم اشتهرت على يد تلميذه العلامة (2).
أما أهم الكتب الجامعة لعلوم الحديث فهي:
أ - ما كتبه السنة:
1 - المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للقاضي أبي محمد الرامهرمزي (360 ه‍) وهذا الكتاب ليس متمحضا لهذا الفن (فهو في الحقيقة من كتب علوم الحديث بمعناه الإضافي لاعتبار كونه اسما ولقبا للعلم الخاص المعروف) (3).
2 - معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري (405) وقد بحث فيه اثنين وخمسين نوعا من علوم الحديث، فهو أول كتاب تخصصي في هذا الفن.
3 - علوم الحديث، لابن الصلاح (643 ه‍) وهو أهم مرجع استوفى فيه مؤلفه أنواع علوم الحديث، والمعروف ب‍ (مقدمة ابن الصلاح).
ثم بعد ذلك جاءت كتب أخرى اعتمدت جلها على كتاب الحاكم أو المقدمة، لكنها تضمنت إضافات واستدراكات جديدة هامة، وهي: التبصرة والتذكرة للنووي (676 ه‍)، التقييد والايضاح للعراقي، الافصاح للعسقلاني (852 ه‍)، فتح المغيث للسخاوي (902 ه‍)، تدريب الراوي للسيوطي (911 ه‍).
أما ما كتب في العصر الحديث فهو:
1 - قواعد التحديث للشيخ جمال الدين القاسمي.
2 - مفتاح السنة لعبد العزيز الخولي.
3 - السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي للدكتور مصطفى السباعي.
4 - الحديث والمحدثون للدكتور محمد محمد أبو زهو.
5 - المنهج الحديث في علوم الحديث للدكتور السماحي.
6 - علوم الحديث ومصطلحه للدكتور صبحي الصالح.
7 - منهج النقد في علوم الحديث للدكتور نور الدين عتر.
ب - أما ما كتبه الشيعة:
1 - بداية الدراية وشرحها المعروف بالدراية أو الرعاية، للشهيد الثاني زين الدين العاملي (966 ه‍) وكذلك كتاب غنية القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين.
2 - وصول الأخيار إلى أصول الاخبار، للشيخ حسين بن عبد الصمد (948 ه‍).
3 - الوجيزة للشيخ البهائي (1030 ه‍).
4 - الرواشح السماوية للمير داماد (1041 ه‍).
5 - سبل الهداية في علم الدراية للطهراني (1297 ه‍).
6 - الفوائد الغروية في الدراية للحسيني (1293 ه‍).
7 - منظومة الدراية لمحمد التنكابني (1302 ه‍).
8 - توضيح المقال في الدراية للشيخ علي الكني (1306 ه‍).
9 - مبدأ الآمال في قواعد علوم الحديث لشريعتمدار (1315 ه‍).
10 - درر المقال للكلباسي.
11 - الكفاية في الدراية للزنجاني (1329 ه‍).
أما الكتب المتأخرة:
1 - مقباس الهداية للشيخ المامقاني (1351 ه‍) صدر في أربعة اجزاء محققة.
2 - نهاية الدراية للسيد حسن الصدر (1354 ه‍) وهو كتابنا هذا.
3 - طريق الهداية في علم الدراية للتبريزي (1360 ه‍).
4 - ضياء الدراية للعلامة الأصفهاني.
5 - قواعد الحديث للسيد محي الدين الموسوي الغريفي.
حياة مصنف الوجيزة محمد بن الحسين بن عبد الصمد البهائي 953 ه‍ - 1030 ه‍
الشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي هو العلم الذي ذاع صيته في البلدان، وملأ اسمه الآفاق، محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسين بن صالح الحارثي الهمداني العاملي، الجبعي نزيل أصفهان، وكان الحارث من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام ومن مخلصي أصحابه. وهمدان حي من اليمن.
ويعتبر الشيخ البهائي من ألمع علماء القرن الحادي عشر الهجري، لما عرف من موسوعيته المعرفية في شتى العلوم، ولبراعته الفائقة في البعض منها.
فكان فقيها أصوليا، أديبا، بالإضافة إلى كونه عالما في الهندسة، والفلك، والحساب، والجبر، وجميع أقسام الرياضيات، كما جمع إلى ذلك كله الحكمة والكلام وعلوما أخرى.
مولده ووفاته ومدفنه 1 - ولد في بعلبك من مدن لبنان في 13 ذي الحجة أو يوم الخميس 17 محرم من سنة (953 ه‍)، (1547 م).
2 - وتوفى في أصفهان 12 شوال من عام (1030 ه‍). كما ذكره تلميذه السيد حسين ابن السيد حيدر الحسيني الكركي العاملي، والمجلسي الأول الذي حضر وفاته والصلاة.
عليه (1).
3 - وعند وفاته نقل إلى مشهد الرضا (عليه السلام) حيث دفن في داره بجانب مرقد الإمام الرضا عليه السلام، وقبره مشهود الآن.
4 - قال تلميذه المجلسي الأول:
(تشرفت بالصلاة عليه في جميع الطلبة والفضلاء وكثير من الناس يقربون من خمسين ألفا) (2).
كلمات الثناء 1 - قال الحر العاملي في أمل الآمل:
(حاله في الفقه، والعلم، والفضل، والتحقيق، والتدقيق، وجلالة القدر، وعظم الشأن، وحسن التصنيف، ورشاقة العبارة، وجمع المحاسن، أظهر من أن يذكر، وفضائله أكثر من أن تحصر، وكان ماهرا، متبحرا، جامعا، كاملا، شاعرا، أديبا منشئا، عديم النظير في زمانه، في الفقه، والحديث، والمعاني، والبيان، والرياضيات، وغيره).
2 - قال السيد مصطفى التفريشي في نقد الرجال:
(جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، كثير الحفظ، ما رأيت بكثرة علومه، ووفرة فضله، وعلو رتبته في كل فنون الاسلام، كمن له فن واحد. له كتب نفيسة جيدة).
3 - قال في لؤلؤة البحرين:
(كان رئيسا في دار السلطنة أصفهان، وشيخ الاسلام فيها، وله منزلة عظيمة عند سلطانها الشاه عباس، وله صنف الجامع العباسي).
4 - السيد عز الدين الحسيني ابن السيد حيدر الكركي في بعض إجازاته.
5 - السيد علي خان في السلافة.
6 - الحاج محمد مؤمن الشيرازي في كتابه خزانة الخيال.
7 - الشيخ احمد المنيني الدمشقي، في شرح الرائية للمترجم له المسماة (وسيلة الفوز والأمان).
8 - قال تلميذه المجلسي الأول:
(هو شيخنا واستاذنا، ومن استفدنا منه، بل كان الوالد المعظم، كان شيخ الطائفة في زمانه، جليل القدر، عظيم الشأن، كثير الحفظ، ما رأيت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته أحدا.) (1) 9 - قال الشيخ محمد رضا الشبيبي:
(... فإنه شارك مشاركة عجيبة في جميع العلوم والفنون المعروفة في زمانه، عقلية ونقلية، ووفق في التأليف فيها، وفي جملتها: الفقه، الأصول، الحديث، التفسير، اللغة وعلومها، والحكمة والفنون الرياضية والفلكية.
وقد كتب له التوفيق في مؤلفاته، فذاعت، وأقبل عليها العلماء والمتعلمون في القرون الأربعة الأخيرة، وندر أن يقدر لغيره ما قدر له من بقاء الذكر وطيب الأحدوثة) (2).
10 - قال قدري حافظ طوقان: في مجلة المقتطف، ولكنه اشتبه فلقبه الآملي وأصر على ذلك، وقال:
إن مولده أما آمال الواقعة شمال إيران أو آمل الخراسانية، ورد القول القائل إن مولده بعلبك.
ومنشأ هذا الاشتباه عند الأستاذ طوقان وغيره هو اعتمادهم في معلوماتهم على المصادر والمراجع غير العربية الذين يكتبون حرف العين ألفا، ف‍ (عامل) تكتب في لغاتهم (آمل). قال:
ومن هؤلاء الذين ظهروا في القرن السادس عشر للميلاد وبرزوا في العلوم والرياضيات، بهاء الدين محمد بن حسين بن عبد الصمد الآملي...
اشتهر صاحب الترجمة بما ترك من الآثار في التفسير، والأدب، فله فيها تآليف قيمة.
أما آثاره في الرياضيات والفلك، فقد بقيت زمنا طويلا مرجعا لكثيرين من علماء المشرق، كما أنها كانت منبعا يستقي منه طلاب المدارس والجامعات) (1).
أهم من ترجم للشيخ البهائي 1 - أعيان الشيعة المجلة التاسع للسيد محسن الأمين العاملي.
2 - أمل الآمل - للحر العاملي صاحب وسائل الشيعة.
3 - تلميذ الشيخ البهائي المولى مظفر علي (2).
4 - جامع الرواة 2: 100 لمحمد علي الأردبيلي.
5 - خلاصة الأثر 3: 443 للمحبي.
6 - رشحات سمائي في ترجمة الشيخ البهائي.
7 - روضات الجنات للسيد محمد باقر الخونساري.
8 - رياض العلماء (في ترجمة والده) للأفندي.
9 - ريحانة الأدب 2: 382 للتبريزي.
10 - سلافة العصر للمدني.
11 - فلاسفة الشيعة: ص 446 للشيخ عبد الله نعمة.
12 - الكنى والألقاب للقمي.
13 - لؤلؤة البحرين: ص 26 للبحراني.
14 - مقدمة كتاب الكشكول للسيد مهدي الخرسان.
15 - مقدمة كتاب الكشكول للسيد محمد بحر العلوم.
16 - معجم رجال الحديث 16: 10 / 10570 للسيد الخوئي.
17 - المقامات الجزائرية.
18 - نقد الرجال: ص 260 للتفريشي.
19 - قصص العلماء: ص 226 للتنكابني.
20 - نسمة السحر 2: 255 للعلوي.
21 - نفحة الريحانة 2: 292.
أسفاره لقد عرف الشيخ البهائي بكثرة أسفاره وتجواله في البلدان الاسلامية، حتى قيل: إنه أمضى في سياحته ثلاثين عاما، كما عن ابن معصوم في السلافة (1)، بيد أن السيد مهدي الخرسان استبعد ذلك وقال:
(ومهما كان الباعث لذلك التحديد فإني لا أصدقه) (2).
ولعل كلام السيد الخرسان إذا راجعنا الجدول الزمني الذي رتبه لتدوين حياة البهائي هو أقرب للصحة. وما يؤيد ذلك - أيضا - ما هو معروف عن كثرة مشاغل الشيخ في الدرس والتدريس والكتابة والتأليف، ثم الاشتغال ببعض العلوم العلمية الأخرى، إضافة إلى ممارسته مشيخة الاسلام، ذلك المنصب الحساس الذي أسند إليه من قبل الحاكم الصفوي، كلها مسؤوليات جسام، لا تدع له المجال لهدر ثلاثين عاما في السياحة والتجوال على حسابها.
واما أهم تلك الاسفار فهي:
1 - سفره إلى الحرمين الشريفين لأداء فريضة الحج.
2 - ومن الحجاز توجه إلى مصر، والتقى هناك بالشيخ محمد بن أبي الحسن البكري، وزار قبر الشافعي هناك (3).
3 - سفره إلى القدس الشريف، حيث التقاه الرضي بن أبي اللطف المقدسي هناك، وطارح الشيخ عمر بن أبي اللطف (4) الأدب آنذاك.
4 - سفره إلى دمشق واجتماعه بالحافظ حسين الكربلائي القزويني أو التبريزي نزيل دمشق، صاحب الروضات الذي صنفه في مزارات تبريز.
وقد التقى الشيخ البهائي في دمشق بالحسن البوريني (1).
5 - سفره إلى حلب، ولقائه بالشيخ عمر الفرضي.
وفي حلب تقاطر أهل جبل عامل عليه، فخاف أن يظهر أمره، فخرج من حلب (2) مخافة أن يوشى به إلى السلطان العثماني (سليم) فيطارده ويقضي عليه كما قضى على غيره من علماء الشيعة.
6 - سفره إلى كرك - كرك نوح - واجتمع فيها بالشيخ حسن بن الشيخ الشهيد الثاني وهو صاحب المعالم والمنتقى (3).
7 - سفره إلى العراق، وقد زار العتبات المقدسة فيها.
هذه هي البلدان التي زارها الشيخ البهائي وكانت أسفاره حافلة بالمناظرات العلمية، واللقاءات مع كبار العلماء، كما ألف خلاف سفره كتاب الكشكول، سجل فيه الكثير من سوانحه إضافة إلى الطرائف العلمية والأدبية وغيرها.
وأما في بلاد إيران فلم يستقر الشيخ في مكان واحد، بل تنقل فيها بين أصفهان ومشهد وهرات وقزوين وتبريز.
حياته العلمية لقد تمحضت حياة شيخنا البهائي لطلب العلم وتدريسه، والكتابة فيه ونشره، حتى برع في كثير من العلوم وتخصص بها، واشتهر اسمه في الأوساط الخاصة والعامة شهرة تجاوزت حدود المعقول، ورقت به إلى الأسطورة لكثرة ما طرق من أبواب العلوم والفنون حتى نسبوا إليه الغرائب.
قال الشيخ عبد الله نعمة في كتابه فلاسفة الشيعة:
(امتاز بشخصية علمية، ومكانة رائعة في جميع ميادين العلم، وبلغ من شأنه العلمي لدى الناس حدا يكاد يلحقه في عداد الشخصيات الأسطورية، وقد نسب الناس إليه غرائب وعجائب وأساطير كثيرة تعبر تعبيرا واضحا عن أثر البهائي العلمي ونفوذه البالغ على أفكار الناس) (1).
فلقد أتاح له نشؤوه في الأوساط العلمية فرص التعلم المبكر، ووفرت له عقليته الكبيرة وذكاؤه الوقاد القدرة على استيعاب العلوم المتعددة بسهولة، وهيئت له مكانته ومكانة أبيه عند سلطان الصفويين النفسية الهادئة المستقرة، إضافة للتفرغ الكامل لطلب العلم وتحصيله من دون معاناة وبعيدا عن القلق والهم.
فلقد تتلمذ على يدي أبيه الشيخ حسين بن عبد الصمد، وهو من أبرز علماء القرن العاشر آنذاك.
ودرس على يد المولى عبد الله اليزدي صاحب كتاب الحاشية في المنطق، ودرس الرياضيات على يد القاضي المولى أفضل والمولى علي المهذب، وقرأ الهيئة وعيون الحساب على يد المولى محمد باقر بن زين العابدين، ودرس الطب على يد الحاكم عماد الدين محمود.
ولقد تميز الشيخ البهائي بموسوعيته المعرفية، لأنه طرق أبواب العلم وبرع في الكثير منها، فهو عالم في الفقه، والحديث، والرجال، والدراية، والأصول، والفلك، والهيئة، والرياضيات، والأدب، والهندسة، والجبر، والحكمة، والكلام، وغيرها من العلوم، كما سيظهر لك ذلك من خلال استعراض مؤلفاته.
ولقد أكسبته بعض المؤلفات في الرياضيات والحساب شهرة عالمية واسعة، حتى قالت جريدة السفير عند تعريفها بكتاب (الأعمال الرياضية لبهاء الدين العاملي) بتحقيق وشرح وتحليل الدكتور جلال شوقي الأستاذ بكلية الهندسة في جامعة القاهرة:
(كتاب يبحث في تراث العرب في الرياضيات... ويمتاز الشيخ العاملي - العالم الموسوعي العربي - بأنه قد رسم صورة واضحة وصادقة لمعارف العرب الرياضية) (2).
مصنفات الشيخ البهائي لقد ألف الشيخ البهائي فأكثر حتى تجاوزت مصنفاته المئة، لذلك نختصر على نماذج منها:
1 - بحر الحساب.
2 - تشريح الأفلاك.
3 - توضيح المقاصد.
4 - الجامع العباسي.
5 - حاشية الخلاصة في الرجال.
6 - الحبل المتين.
7 - الحديقة الهلالية.
8 - الخلاصة في الحساب.
9 - رسالة في الأسطرلاب.
10 - رسالة الكر.
11 - زبدة الأصول.
12 - شرح الأربعين حديث.
13 - العروة الوثقى في تفسير القرآن.
14 - عين الحياة في التفسير.
15 - الفوائد الرجالية.
16 - الكشكول.
17 - مشرق الشمسين.
18 - مفتاح الفلاح.
19 - الوجيزة.
حياة المؤلف السيد حسن الصدر 1272 ه‍ - 1354 ه‍
المؤلف هو السيد حسن صدر الدين أبو محمد ابن السيد العلامة السيد هادي بن السيد محمد علي بن السيد الكبير السيد صالح بن السيد العلامة السيد محمد بن إبراهيم شرف الدين الذي ينتهي نسبه إلى الإمام موسى الكاظم عليه السلام.
مولده ووفاته ولد رضي الله عنه في مشهد الكاظمين عليهما السلام يوم الجمعة 29 / شهر رمضان / سنة 1272 ه‍. وتوفى في منتصف ربيع الأول (عام 1354 ه‍) وقد شيعه خلق كثير.
نشأته لقد نشأ المترجم له في أحضان والده العالم الكبير السيد هادي الصدر نشأة علمية منذ نعومة أظفاره، حيث حرص والده على أن يربيه تربية تؤهله لارتقاء المراتب العالية في العلم والفضيلة والأدب، فبذل جهده واستفرغ وسعه في تأديبه وتهذيبه وتعليمه، فكان عند حسن ظن أبيه علما، وأدبا، وخلقا، ومنطقا.
حياته العلمية 1 - لقد انهى المؤلف المراحل الأولى من دراسته في مدينة الكاظمية، على يدي مجموعة من العلماء، كالشيخ العلامة باقر بن محمد حسن آل ياسين، والشريف العلامة السيد .
باقر بن المقدس السيد حيدر، حيث قرأ عليهما النحو والصرف، والشيخ العلامة أحمد العطار قرأ عليه المعاني والبيان والبديع، والشيخ محمد بن الحاج كاظم والميرزا باقر السلماسي قرأ عليهما المنطق.
كما قرأ الفقه والأصول على يد والده رحمه الله. وما ان بلغ الثامنة عشر من عمره حتى خرج من سطوح الفقه والأصول.
وفي هذه المرحلة بالذات قد (فشى ذكره في التحصيل على ألسنة الخاصة والعامة من أهل بلده، ورن صيته بالعقل والفضل والهدى والرأي وحسن السمت في تلك الناحية، فكان المثل الاعلى من شباب الفضيلة، في حمد السيرة وطيب السريرة، وجمال الخلق وكمال الخلق) (1).
2 - رحل إلى مدينة النجف الأشرف عام (1290 ه‍) لاكمال دراسته في جامعتها العلمية (الحوزة)، فبدأ بدراسة علمي الكلام والحكمة على يد المولى الشيخ محمد باقر الشكي ثم على المولى الشيخ محمد تقي الكلبايكاني والشيخ عبد النبي الطبرسي، وقد تميز رحمه الله في هذه المرحلة بجدية فائقة حتى أشير إليه بالبنان من قبل العلماء الأعلام (وقد نوه شيوخ الاسلام أساتذته باسمه، وشادوا بفضله، مصرحين بعروجه إلى أوج الاجتهاد، وقدرته على استنباط الأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية) (2).
3 - انتقل إلى مدينة سامراء عام (1297 ه‍) حيث التقى بالمجدد الكبير الامام الشيرازي الذي ارتحل إلى هناك من قبل عام (1291 ه‍). وقد حظي الطالب المجد بمكانة عند سيده الأستاذ (3) حيث اهتم به اهتماما متميزا، وخصه بالمذاكرة والمباحثة كما أكد ذلك شرف الدين رحمه الله حيث قال:
(وكنت أيام هجرتي العلمية إلى سامراء وذلك سنة (1310 ه‍) أرى المقدس الميرزا محمد تقي الشيرازي يبكر في كل يوم إلى بيت السيد للبحث ثم ينصرف إلى درسه العام
يلقيه على تلامذته العلماء الأعلام) (1).
وقد وزع وقته رضوان الله تعالى عنه خلال فترة وجوده في سامراء التي بلغت (17) سنة بين الدرس، والتدريس، والمناظرات العلمية، والتأليف، والعبادة.
4 - رجع إلى مدينة الكاظمية مسقط رأسه (عام 1314 ه‍) عالما، بارعا، قد أحاط بالكثير من العلوم وأتقنها، فلعب دورا في ترويج الدين وتبليغ رسالة سيد المرسلين، كما اشتغل بالتدريس والتأليف فترك لنا جملة من الكتب القيمة.
ولم يتصد رحمه لله للافتاء رغم درجته العلمية العالية حتى وفاة السيد إسماعيل الصدر (سنة 1338 ه‍) حيث ظهرت رسالته العلمية (رؤوس المسائل المهمة).
كلمات الثناء لقد صدرت كلمات ثناء مختلفة عن الكثير من العلماء والأدباء والكتاب والصحفيين وغيرهم، نقتصر على ذكر نماذج منها.
1 - قال السيد عبد الحسين شرف الدين في ترجمته:
(خلقه الله من طينة القدس، وصاغه من معدن الشرف، وأنبته من أرومة الكرم، وجمع فيه خلال النجابة، فكان المجد ينطق من محاسن خلاله، والمروءة تشتمل في منطقة وأفعاله.
لم أر أكرم منه خلقا، ولا أنبل منه فطرة، وكان ربيط الجأش، صادق البأس، من حماة الحقائق وممثلي الحفائظ...) (2).
2 - وقال في أعيان الشيعة:
(وهو من عائلة شرف وعلم وفضل، نبغ منهم جماعة، وأصلهم من جبل عامل، من قرية (شدغيت).. ومن قرية (معركة) كلتاهما من ساحل صور، وهاجر جدهم السيد صالح إلى العراق ثم أصفهان. كان عالما، فاضلا، بهي الطلعة، متبحرا، منقبا، أصوليا، فقيها،
متكلما، مواظبا على الدرس والتأليف والتصنيف طول حياته) (1).
وقال أمين الريحاني:
(عظيم الخلق والخلق، ذو جبين وضاح، ولحية كثة بيضاء، وحكمة نبوية، يعم بعمامة سوداء كبيرة، تجيئه الربيات من مريديه في الهند وإيران فينفقها في سبيل البر ويعيش زاهدا متقشفا على حصير) (2).
مترجموه ترجم للسيد حسن الصدر الكثير في حياته وبعد مماته، منهم:
1 - الاعلام: لخير الدين الزركلي.
2 - أعلام الشيعة 1: 445 - 449 للشيخ أغا بزرك الطهراني.
3 - أعيان الشيعة.
4 - بغية الراغبين في أحوال آل شرف الدين.
5 - ديوان محسن الخضري: 10.
6 - فهرست دار الكتب المصرية 5: 236.
7 - الكنى والألقاب.
8 - معجم المؤلفين - تراجم مصنفي الكتب العربية - 3: 299.
9 - معجم المطبوعات: 762.
10 - ملوك العرب.
11 - نزهة أهل الحرمين في عمارة المشهدين للسيد علي نقي النقوي: 12 (طبعة لكهنؤ).
تراثه العلمي لقد خلف لنا السيد حسن الصدر ثروة طائلة من الكتب شملت مختلف العلوم، كأصول الدين، الفقه، أصول الدراية، الحديث، الرجال، الفهارس، الأخلاق، النحو، التاريخ، لأنه رحمة الله عليه كان فقيها، محدثا، رجاليا، أصوليا، متكلما...
كما كانت له مكتبة شهيرة في مخطوطتها، وما توفرت عليه من نفائس المصنفات، إضافة إلى الكم الهائل من الكتب والمصادر المتنوعة.
وأما مؤلفاته فهي:
أصول الدين 1 - احياء النفوس بآداب ابن طاوس.
2 - الدرر الموسوية في شرح العقائد الجعفرية.
3 - سبيل الصالحين.
الفقه 4 - إبانة الصدور.
5 - أحكام الشكوك الغير منصوصة.
6 - تبيين الإباحة.
7 - تبيين الرشاد في لبس السواد على الأئمة الأمجاد.
8 - تبيين مدارك السداد للمتن والحواشي من نجاة العباد.
9 - تحصيل الفروع الدينية في فقه الامامية.
10 - تعليقة على رسالة التقية للشيخ الأنصاري.
11 - تعليقة على مباحث المياه من كتاب الطهارة للشيخ الأنصاري.
12 - تعليقة مبسوطة على ما كتبه الشيخ الأنصاري في صلاة الجماعة.
.
13 - حواشيه على العروة الوثقى، وعلى الغاية القصوى، وعلى نجاة العباد، وعلى التبصرة، وعلى الفصول الفارسية.
14 - الدر النظيم في مسألة التتميم.
15 - الرسائل في أجوبة المسائل.
16 - الرسالة في حكم ماء الغسالة.
17 - رسالة في بعض مسائل الوقف.
18 - رسالة في تطهير المياه.
19 - رسالة في حكم الظن بالافعال والشك فيها.
20 - رسالة في حكم ماء الاستنجاء.
21 - رسالة في شروط الشهادة على الرضاع.
22 - رسالة في الماء المضاف.
23 - رسالة في مسألة تقوي العالي بالسافل.
24 - رسالة وجيزة في رواية الاخفات في التسبيحات في الركعتين الأخيرتين.
25 - سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد.
26 - سبيل النجاة في المعاملات.
27 - الغالية لأهل الانظار العالية.
28 - الغرر في نفي الضرار والضرر.
29 - كشف الالتباس عن قاعدة الناس، (الناس مسلطون على أموالهم).
30 - لزوم قضاء ما فات من الصوم في سنة الفوات.
31 - المسائل المهمة.
32 - المسائل النفيسة.
33 - منى المناسك في المناسك.
34 - نهج السداد في حكم أراضي السواد.
.
الحديث 35 - أحاديث الرجعة.
36 - تحية أهل القبور بالمأثور.
37 - تعريف الجنان في حقوق الاخوان.
38 - الحقائق في فضائل أهل البيت عليهم السلام من طريق الجمهور.
39 - رسالة في المناقب.
40 - شرح وسائل الشيعة إلى أحكام الشريعة.
41 - صحيح الخبر في الجمع بين الصلاتين في الحضر.
42 - مجالس المؤمنين في وفيات الأئمة المعصومين.
43 - مفتاح السعادة وملاذ العبادة.
44 - النصوص المأثورة.
45 - هداية النجدين وتفصيل الجندين.
الدراية 46 - نهاية الدراية.
علم الرجال 47 - انتخاب القريب من التقريب.
48 - بغية الوعاة في طرق طبقات مشايخ الإجازات.
49 - بهجة النادي في أحوال أبي الحسن الهادي (والده).
50 - البيان البديع في أن محمد بن إسماعيل المبدؤ به في أسانيد الكافي إنما هو ابن بزيع.
51 - التعليقة على منتهى المقال.
52 - تكملة أمل الآمل.
.
53 - ذكرى المحسنين (في ترجمة المقدس محسن الأعرجي).
54 - عيون الرجال.
55 - مختلف الرجال.
56 - نكت الرجال.
الفهارس والتحقيق 57 - الإبانة عن كتب الخزانة (خزانة كتبه).
58 - تأسيس الشيعة الكرام لعلوم الاسلام.
59 - رسالة في أن مؤلف مصباح الشريعة إنما هو سليمان الصهرشتي تلميذ السيد المرتضى.
60 - الشيعة وفنون الاسلام.
61 - فصل القضا في الكتاب المشهور بفقه الرضا.
الأخلاق 62 - رسالة في السلوك.
63 - رسالة وجيزة في المراقبة.
المناظرة 64 - البراهين الجلية في ضلال ابن تيمية.
65 - رسالة شريفة في الرد على فتاوى الوهابيين.
66 - عمر وقوله هجر.
67 - الفرقة الناجية.
68 - قاطعة اللجاج في تزييف أهل الاعوجاج.
.
أصول الفقه 69 - التعادل والتعارض والترجيح.
70 - تعليقة على رسائل الشيخ مرتضى الأنصاري.
71 - حدائق الأصول.
72 - رسالة في تعارض الاستصحابين.
73 - اللباب في شرح رسالة الاستصحاب.
74 - اللوامع.
النحو 75 - خلاصة النحو.
التاريخ 76 - كشف الظنون عن خيانة المأمون.
77 - محاربو الله ورسوله يوم الطفوف.
78 - المطاعن.
79 - محاسن الرسائل في معرفة الأوائل.
80 - نزهة أهل الحرمين في عمارة المشهدين.
81 - النسئ.
82 - وفيات الأعلام من الشيعة الكرام.
منهج المؤلف في الكتاب تعد الوجيزة (للشيخ البهائي) من المتون العلمية المهمة في علم الدراية، حيث إنها توافرت على مادة علمية، وأسلوب جديد في التقسيم، إضافة إلى أسلوب الايجاز في .
التصنيف، والاختصار في عرض المطالب وبيانها، لذلك تصدى السيد حسن الصدر لشرحها شرحا تفصيليا وافيا، استوعب مطالب الدراية إضافة إلى موضوعات أخرى تتعلق بها. قال رحمه الله:
(وحيث كانت (أي الوجيزة) تلويحات وإشارات في تلك الاصطلاحات لا تفيد المبتدئ، ولا تغني المنتهي، أحببت ان اكشف حجابها، وأرفع نقابها، وأضيف إليها ما يتعلق بهذا الفن من الفوائد والتنبيهات، وعدة من الاصطلاحات التي لم تكن فيها، لتكون هذه رسالة بعد شرحها تامة في بابها مغنية عما سواها).
ومنهج المؤلف في الكتاب هو:
1 - شرح الوجيزة شرحا مزجيا، أي مزج المتن في الشرح.
2 - التقيد بمنهج الرسالة في تقسيم الفصول والأنواع، وبذلك خالف الكتاب في تقسيماته ما تعارف به من تقسيم في كتب الدراية الأخرى.
3 - أضاف موضوعات جديدة لم يذكرها الشيخ البهائي في وجيزته، تضمنت تنبيهات وفوائد قيمة.
4 - بين آراءه في المسائل والموضوعات التي قد تتطابق مع آراء المصنف أو تخالفها.
5 - تعرض للكثير من الأقوال في كل مسألة.
6 - لما كان علم الدراية من العلوم الآلية (كعلم المنطق) لذلك نجد التطابق والتشابه حتى بالعبارة بين هذا الكتاب وغيره من الكتب الأخرى أحيانا، فينبغي أن لا يعد ذلك قدحا فيه.
المنهج في التحقيق لم يطبع كتاب نهاية الدراية في شرح الرسالة الموسومة بالوجيزة للسيد حسن الصدر إلا طبعة واحدة في (لكهنؤ) في الهند، ونسخته سقيمة جدا، ومشحونة بالأخطاء الاملائية والنحوية مع كثرة الأخطاء المطبعية، والتصحيفات المخلة والمضرة بوحدة السياق.
إضافة إلى عدم الترتيب، بل لا يمكن الاستفادة من الكتاب أحيانا كثيرة، وهذا ما يؤكده السيد عبد الحسين شرف الدين حيث قال تعليقا على هذا الكتاب ما لفظه:
(طبع في الهند طبعة سقيمة مشحونة بالغلط الفاحش، الذي يغير المعنى، ويؤذي المطالعين بما لا مزيد عليه، ونعوذ بالله من تلك الطباعة، وقد قلت عند اطلاعي عليها ليت السيد لم يؤلف هذا الكتاب حتى لا نبتلي بمثل هذه البلية، فبلغه قولي هذا فكان يحكيه معجبا) (1).
كما لا توجد للكتاب أي نسخة خطية، لذلك اقتصر عملنا على النسخة المطبوعة فقط.
وقد حرصت - ومن الله تعالى التوفيق - على إخراج الكتاب بشكل يتجاوز جميع هذه السلبيات، ومن الله نستمد العون والسداد.
وكان منهجنا في التحقيق كالآتي:
1 - ضبط النص وتقويمه وترقيمه.
2 - وضع عبارات الوجيزة بين أقواس مشجرة () بعد مقابلتها مع النسخة الأصلية لها.
3 - عنونة المطالب لتلافي التداخل الحاصل فيها.
4 - تخريج الآيات والأحاديث.
5 - تخريج النصوص والأقوال المنقولة لا سيما التي احتملنا الخطأ فيها، أو المضطربة السياق. وإن تركنا تخريج بعضها فهو إما لعدم توفر المصدر أو لعدم العثور على المطلب مع عدم وجود اشكال في النص.
6 - ما جاء من تعليقات في هوامش الصفحات هي إما لتوضيح بعض المطالب، أو لشرح بعض العبارات المبهمة، أو بيان الآراء الأخرى لتتميم الفائدة.
7 - كل ما أضفته على النص لضرورة، وضعته بين معقوفتين ().
شكر وتقدير أقدم شكري الجزيل إلى السادة الكرام سماحة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي الذي اقترح علي مشروع تحقيق الكتاب وتعاون معي في انجازه.
كما اشكر سماحة السيد عبد العزيز الطباطبائي الذي بارك العمل وحثني على مواصلته.
واشكر سماحة الشيخ الأخ عبد الجبار الرفاعي الذي وضع مكتبته تحت تصرفي.
وأخيرا أشكر سماحة الأخ السيد علي قاضي عسكر عميد (كلية علوم الحديث) الذي جعل هذا العمل في باكورة أو صدارات الدار.
ومن الله نستمد العون والسداد.
ماجد الغرباوي 20 / شوال / 1413 ه‍.
رموز الكتاب (.. الخ): إلى آخره.
(ت): التسلسل.
(ج): الجزء.
(ص): صفحة.
(ط): طبعة.
(ق): القرن.
(م): ميلادي.
(مج): المجلد.
(م. ك): المجموعة الكاملة.
(ه‍): هجري.
(و): الوجيزة للشيخ البهائي .
.
.
نهاية الدراية في شرح الرسالة الموسومة بالوجيزة للبهائي تأليف السيد حسن الصدر 1272 ه‍ - 1354 ه‍ تحقيق ماجد الغرباوي .
.
بسم الله الرحمن الرحيم (مدخل) (الحمد لله) في البداية والنهاية، (على نعمائه المتواترة، وآلائه المستفيضة المتكاثرة، والصلاة والسلام) على مدينة العلم وصاحب جوامع الكلم، في تهذيب الأحكام واستبصار الأنام، (أشرف أهل الدنيا والآخرة، محمد نبينا وعترته الطاهرة) أصول الدراية والرواية.
(وبعد):
فيقول العبد الراجي فضل ربه ذي المنن، ابن السيد هادي صدر الدين، حسن الموسوي العاملي الكاظمي:
(هذه رسالة عزيزة) لشيخ الاسلام، بهاء الدنيا والدين، محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني العاملي، (موسومة بالوجيزة، تتضمن خلاصة علم الدراية، وتشتمل على زبدة ما يحتاج إليه أهل الرواية).
قال قدس سره:
(جعلتها كالمقدمة لكتاب الحبل المتين) الآتي ترجمته في آخر الرسالة.
وحيث كانت تلويحات وإشارات من تلك الاصطلاحات (1) لا تفيد المبتدئ،
ولا تغني المنتهي، أحببت ان أكشف حجابها، وأرفع نقابها، وأضيف إليها ما يتعلق بهذا الفن من الفوائد، والتنبيهات، وعدة من الاصطلاحات التي لم تكن فيها، لتكون هذه الرسالة بعد شرحها تامة في بابها، مغنية عما سواها.
وأسميتها: (نهاية الدراية)، (وعلى الله أتوكل وبه أستعين).
(وهي مرتبة على مقدمة) - يعرف فيها:
تعريف هذا العلم، وموضوعه، وغايته، ومعنى الحديث، والخبر والسنة، وبيان وجه الحاجة إلى تنويع المتأخرين للحديث إلى الأنواع المشهورة.
(وفصول ستة وخاتمة)، أفهرسها لزيادة البصيرة:
فهرس الموضوعات
الفصل الأول:
في معنى المتن والسند، وتقسيم الخبر إلى المتواتر والآحاد.
وإبطال الوجوه الستة التي استدل بها صاحب الحدائق على إبطال تنويع الحديث.
وتقسيم الآحاد باعتبار تعدد الراوي وانفراده إلى مستفيض، ومشهور، وغريب، وعزيز، وبيان الغريب لفظا، والمقبول، وتقسيم العامة للمقبول.
وتقسيم الحديث أيضا إلى المختلف، والمكاتبة، والمعتبر، وبيان اصطلاح الجمهور فيه.
وإشارة إلى كتب الجوامع، وكتب المسانيد، والاجزاء.
وفائدة رجالية نفيسة.
وبيان اصطلاحهم في الحديث الصالح.
وتقسيم الخبر أيضا - باعتبار الجهل بالسلسلة ومعرفتها - إلى:
مرفوع، وموقوف، ومتصل، ومسند، ومعلق، ومرسل، ومنقطع ومعضل.
وتنبيهات خمسة، تتعلق بالمرسل، ذكرتها في ذيله.
وتقسيم الخبر أيضا - باعتبار ما يعرض له - إلى: معنعن، ومضمر، وعال، وبيان أقسام العلو الخمسة.
وبيان معنى الموافقة، والابدال، والمساواة، والمصافحة.
.
وبيان معنى النزول.
وتقسيم الخبر أيضا إلى:
المسلسل، والشاذ، والمخالف للمشهور، والنادر.
وتنبيهان، أحدهما: في بيان أقسام الشاذ. والثاني: في أقسام الزيادة والنقص في السند.
وبيان المضطرب، وفيه تحقيقات حسنة.
وتقسيم الخبر - أيضا - باعتبار اختلاف أحوال السلسلة - إلى:
صحيح، وحسن، وقوي، وموثق، وضعيف، وأنها القسمة الأولية للحديث وبيان اعتبار مراسيل ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، والبزنطي الفصل الثاني:
فيه:
حكم أقسام الخبر.
وانقسامه إلى الأنواع الثلاثة:
الصدق والكذب.
والمتواتر والآحاد.
وما يعلم صدقه وما يعلم كذبه وما يحتمل الامرين، وأن هذه القسمة متداخلة.
وأن الصدق في المتواترات معلوم، وجواب المخالف في ذلك.
وبيان أن الصدق في الآحاد مظنون.
وبيان اختلاف مسالك الناس في حجية خبر الآحاد، وبيان مسلك القدماء في ذلك ومسالك المتأخرين.
وبيان مراد الشيخ من رد الخبر بكونه خبر آحاد في بعض المقامات، وبيان محصول .
ما في العدة، وشرح طريقته، وانها لا تخالف طريقة القدماء ولا طريقة المتأخرين.
وبيان وجه العمل بالضعاف في السنن، وبيان الاشكال المعروف في ذلك والجواب عنه.
وإثبات أدلة التسامح إجمالا.
والفصل الثالث:
في بعض الاصطلاحات والألقاب للحديث غير ما تقدم، من:
المعلل، والمدرج، والمدلس، والمقلوب، والمصحف، والمزيد، والناسخ، والمنسوخ، والموضوع، وأقسام الوضع.
وأنواع الواضعين، وإشارة إلى جملة من الموضوعات للجمهور باعتراف بعض عظمائهم.
وبيان الحديث المتفق والمفترق، والمؤتلف والمختلف، والمتشابه.
وضبط جملة من الأسماء المتشابه في ذيل المختلف.
وبيان معنى رواية الاقران والمدبج.
ورواية الأكابر عن الأصاغر.
وذكر جملة من المتسلسلات برواية الأبناء عن الآباء بما لا يوجد في غير هذا الكتاب.
وبيان رواية السابق واللاحق.
وتتميم فيه:
تنبيهات في معرفة الصحابي والتابعي.
ومعرفة الطبقات، واصطلاحات الخاصة والعامة فيها.
وبيان معاني المولى.
والخامس منها في معرفة من تشارك من الاخوة من الرواة.
.
والفصل الرابع:
يشتمل على مسائل الجرح والتعديل، والقدح والمدح في طي مسائل:
الأولى: في كفاية الواحد في ذلك وعدمه وتفصيل الخلاف في ذلك.
وتذييل فيه تنبيهان:
الأول: في أنه هل يكفي التعديل في الحكم بالعدالة أم يجب الفحص كما في العام.
الثاني: في أنه هل يكفي رواية العدل الجرح أو التعديل عن الاخر، أم لا بد من إنشاء العدالة من العادل.
والمسألة الثانية: في تعارض الجارح والمعدل، والاختلاف في تقديم أيهما.
وتنبيه: في تقديم ما يحكيه النجاشي على ما يحكيه غيره من المشايخ، وبعض القول في ذلك.
والمسألة الثالثة: فيما يقع به الجرح والتعديل وفيه مقامات:
الأول: في ألفاظ التعديل، وبيان المتفق عليه منها والمختلف فيه، وتحقيق القول في ذلك.
والمقام الثاني: في بيان ألفاظ المدح ومراتبها.
وتتميم في بيان الامارات التي ذكروا أنها تدل على وثاقة الراوي، وعد ما ذكروا أنه يدل على المدح، وفيه فوائد نفيسة، وتنبيهات عزيزة.
والمقام الثالث: فيما يقع به القدح والجرح.
والمسألة الرابعة: في أن المدار في الرواية على زمان الأداء، لا التحمل.
والفصل الخامس:
في أنحاء تحمل الحديث، وأن طرقه المعروفة سبعة:
الأول: السماع.
والثاني: القراءة.
.
والثالث: الإجازة باقسامها السبعة.
وتتميم: في آداب المجيز والمستجيز.
والرابع: المناولة وأقسامها.
والخامس: الكتابة وضروبها.
والسادس: الاعلام.
السابع: الوجادة وذكر آدابها.
والفصل السادس:
في آداب كتابة الحديث وآداب نقله، وذكرت فيه فوائد نفيسة تتعلق:
بكتب الحديث وجملة من قواعد علم الحديث، ورموز أنواعه واصطلاحات العامة في ذلك.
وبيان ما ذكروه في آداب كتابة الحديث وآداب نقله.
وفوائد مراجعة جوامعهم.
وتنبيه على رجال كتاب البخاري.
وعد جملة من الخوارج، والقدرية، والمرجئة والمجاهيل الذين روى عنهم واعتمد حديثهم.
وبيان من استدرك عليه حديث الضعيف، وعدد ما استدرك.
وخاتمة:
ذكرت فيها التنبيه على أمرين مهمين:
الأول منهما: في أن طريقتنا تنتهي بنا إلى الأئمة من آل محمد، وهم ينتهون بها إلى النبي، لا إلى أهل الرأي.
وإن ما تضمنته كتب الخاصة في الحديث يزيد على ستة آلاف وستمائة كتاب.
وإن واحدا منها وهو الكافي يزيد على ما في الصحاح الستة للعامة.
وتوضيح هذه .
الجملة.
وبيان تقدمنا في جمع الحديث في الصدر الأول، وتأخرهم إلى العصر الثاني.
وبيان أول من جمعه منا ومنهم.
وبيان طبقات الجمع.
وسرد (1) جملة من الكتب والأصول للرواة، وعددهم، بما لا يوجد في غير هذا الكتاب جمعه.
والتنبيه الثاني في بيان ما جمع من تلك الكتب والأصول في زمن الغيبة. وبيان فوائد الجمع المتأخر.
وفيه فوائد أربع:
والفائدة الأولى: في كيفية جمع (الكافي)، وما امتاز به عن غيره، ووضع جمعه، ومسلك جامعه.
والتنبيه على عدد كتبه وعدد أحاديثه، ومجمل عن أحوال جامعه ثقة الاسلام.
والفائدة الثانية: فيما يتعلق ب‍ (كتاب من لا يحضره الفقيه)، ووضعه ومسلكه، وعدد مسانيده ومراسيله.
وعدد من روى عنه من الرجال، وأنهم خمسمائة وعشرة تقريبا.
وبيان من أكثر الرواية عنهم، وعدهم واحدا واحدا، وبيان عدد ما رواه عن كل واحد منهم.
والذين لم يكثر عنهم وعددهم كذلك.
وبيان عدوله عما ذكره في أول كتابه.
وأنه روى عمن ليس بمشهور، ولا كتابه.
ثم بيان أنه روى فيه عن جماعة لم يذكرهم في المشيخة. وبيان عددهم، وأنهم يزيدون على مائة وعشرين رجلا. وأن أحاديثهم تبلغ ثلاثمائة حديث.
ثم نبذة من أحواله، وشرح ما ذكر النجاشي، من أنه سمع منه الشيوخ ببغداد وهو
حديث السن.
والفائدة الثالثة: في وضع (التهذيب والاستبصار). ونبذة من أحوال الشيخ، ومسلكه في الاسناد فيهما.
ونقل كلامه في مشيختهما.
وعدد كتب (الاستبصار والتهذيب).
وعدد أبواب الأول وأحاديثه. وإن التهذيب نحو الكافي في العدد.
وتنبيهان:
الأول: إن له طرقا صحيحة في الفهرست لم يذكرها في المشيخة للاختصار وطلب العلو في الاسناد. وبيان طرقه الواضحة والمعضلة، وذكر جملة منها.
والتنبيه الثاني: فيما ذكره صاحب المنتقى من المواضع التي حكم فيها بالغلط في الاسناد بالزيادة والنقصان، والجواب عن ذلك.
وتذييل: في بيان المراد من زيادات التهذيب.
ثم بيان الجوامع الثلاثة، والوسائل، والوافي، والبحار للمحدثين الثلاثة الأواخر.
وشرح مسلك كل واحد منهم وفوائد جمعه.
وفهرس كتابه ورموزه واصطلاحاته.
وتفصيل الكتب الخمسة والعشرين من البحار، وحصر أبيات جملة من مجلداته.
وتفصيل الكتب الخمسة عشر من الوافي، وتفصيل اصطلاحاته ورموزه.
وتنبيه على أصحاب الكتب التي نقلت عنها، وما اصطلحت في التعبير عنهم.
وبيان الوجه في تعبيري عن الشيخ علي وأبيه الشيخ محمد وأبيه الشيخ حسن وأبيه الشيخ زين الدين الشهيد الثاني بجدي، في كذا، وانتسابي إلى هذه السلسلة الشريفة من قبل الأمهات.
وبيان تاريخ الشروع في هذا الشرح، وتاريخ إتمامه.
المقدمة 1 - تعريف علم الدراية وموضوعه.
2 - تعريف: الحديث، الأثر، الخبر، السنة، الحديث القدسي.
3 - الفائدة من علم الدراية، والحاجة إليه.
(مقدمة) في تعريف علم الدراية (علم الدراية: هو علم يبحث فيه عن سند الحديث ومتنه، وكيفية تحمله، وآداب نقله) (موضوع علم الدراية) وموضوعه: الحديث من حيث يعرف المقبول منه والمردود (1)، وجعله جدي الأمي (2) في (البداية)، الراوي والمروي (3) من حيث ذلك (4).
وفي دراية والد المصنف (5)، السنة (6).
ولكل وجه.
والمعروف أن الموضوع: هو متن الحديث وسنده من حيث ذلك. فتأمل.
(تعريف الحديث (والحديث) في الأصل: مطلق الكلام (1)، وبه فسر قوله تعالى (2) (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) (3)، و (العبرة) (4) كما في: (فجعلناهم أحاديث) (5).
واصطلاحا عرف بأنه: (كلام يحكي قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره) ويرد: على عكسه النقض بالحديث المنقول بالمعنى (6)، إن أريد حكاية القول بلفظه (7).
وعلى طرده بكثير من عبارات الفقهاء، كالشيخ في النهاية (8)، وعلي بن بابويه في (الشرايع) (9) و (10) (الرسالة)، والحر (11) في (الهداية والبداية)، ونحوها من كتب الفروع، إن أريد ما يعم معناه (12).
والجواب: باعتبار قيد الحيثية في الحكاية (1).
وتلك العبارات: إن اعتبرت من حيث كونها حكاية قول المعصوم، فلا بأس بدخولها، وإن اعتبرت من حيث كونها حكاية عما أدى إليه اجتهادهم، فلا بأس في خروجها.
(و) لا يخفى أن (إطلاقه عندنا على ما ورد عن غير المعصوم تجوز (2)).
ومنه (3) تقسيمه إلى المرفوع والموقوف تبعا للجمهور، وإلا (فما لا ينتهي إلى المعصوم ليس حديثا عندنا) إجماعا كما في شرح الزبدة (4).
(تعريف الأثر) (وكذلك الأثر) عند المصنف (1).
وفي البداية، الأثر أعم مطلقا من الحديث والخبر، فيقال لكل منهما أثر، بأي معنى اعتبرت (2).
وقيل: إن الأثر مساوي للخبر (3)، وقيل: إن الأثر مساوي للخبر (3)، وقيل: الأثر ما جاء عن الصحابي (4)، والأظهر الأول، وبه سمى الخزاز (5) كتابه (كفاية الأثر)، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن عياش الجوهري كتابه (مقتضب الأثر) (6)، وهما في نصوص النبي على الأئمة الاثني عشر. وللطبري كتاب سماه (تهذيب الآثار) (7)، وهو مخصوص - أيضا - بالمرفوع.
نعم، للطحاوي (8) كتاب (شرح معاني الآثار) شرح فيه المرفوع والموقوف.
وهو الأشهر عند علماء الجمهور (9).
(تعريف الخبر) (والخبر) في الأصل: النبأ (1)، وربما استعمل بمعنى العبرة، والقصة وفي الاصطلاح (يطلق):
(- تارة - على ما ورد عن غير المعصوم (عليه السلام) من الصحابي والتابعي ونحوهما) من العلماء والصلحاء (2)، ومن ثم يقال للمشتغل بالتواريخ: إخباري، وللمشتغل بالسنة: المحدث.
(وأخرى على ما يرادف الحديث، وهو الأكثر (3)).
والتحقيق، عند أهل الدراية ان الخبر مرادف للحديث، ويطلق في اصطلاح الأصوليين على ما يقابل الانشاء.
(وتعريفه حينئذ ب‍ (كلام يكون لنسبته خارج في أحد الأزمنة) الثلاثة، كما في بداية الدراية (4) - غير سديد، لأنه (يعم التعريف للخبر المقابل للانشاء، لا المرادف للحديث كما ظن) (قدس سره) تماميته، (لانتقاضه طردا بنحو: (زيد انسان) (5). و عكسا بنحو قوله صلى الله عليه وآله (صلوا كما رأيتموني أصلي (6)) وأمثاله من الأحاديث الانشائية (7).
(فبين الخبرين) - عنى ما يقابل الانشاء وما يرادف الحديث - عموم من
وجه)، لدخول قوله (صلوا) إلى آخره في الثاني (1) دون الأول، ودخول نحو (زيد إنسان) في الأول (2) دون الثاني، (اللهم إلا أن يجعل قول الراوي (قال النبي صلى الله عليه وآله) مثلا، جزءا، منه (3) ليتم العكس)، ويخرج عن كونه إنشاء (4). وأيضا (يضاف إلى التعريف) المذكور (قولنا (يحكي إلى آخره) ليتم الطرد (5))، وهو كما ترى.
(وعنه مندوحة).
ثم أشكل المصنف هنا وفي مشرق الشمسين (6) بأن (انتقاض (7) عكس التعريفين) المذكورين للحديث والخبر (بالحديث المسموع عن (8) المعصوم (9) قبل نقله عنه)، انتقاض (ظاهرا) (10).
قال:
(والتزام عدم كونه حديثا تعسف).
وقال في مشرق الشمسين:
(وكيف يصح ان يقال: انه لم يسمع أحد من (11) النبي حديثا أصلا إلا ما حكاه عن معصوم أو ملك (12)) (13).
أقول: كأن الحكاية مأخوذة في مفهوم الحديث اصطلاحا، ولا مشاحة. وإطلاقه على
نفس كلامه - عليه السلام - وإن شاع مجازا من باب (أعصر خمرا) يعني باعتبار حكايته ونقله، أي حكاية الراوي له.
(ولو قيل:
الحديث: قول المعصوم أو حكاية قوله أو فعله أو تقريره)، كان اصطلاحا جديدا من المصنف، (ولم يكن بعيدا).
(تعريف السنة) وأما السنة: فهي عندنا قول المعصوم، وفعله، وتقريره، غير قرآن، ولا عادي (1).
وعرفها والد المصنف (2): (بأنها طريقة النبي والامام المحكية عنه)، إلى أن قال:
(فالنبي بالأصالة، والامام بالنيابة).
وهو كما ترى، تكلف لا حاجة إليه.
وعند العامة تطلق على:
(قول النبي صلى الله عليه وآله، وفعله، وسكوته، وطريقة الصحابة)، كما في (شرح منار الأصول) لان مالك.
(وأما نفس الفعل والتقرير، فيطلق عليهما اسم السنة لا الحديث.
فهي) - أي السنة - (أعم منه مطلقا (3)).
(تعريف الحديث القدسي) (ومن الحديث ما يسمى (حديثا قدسيا)، وهو: ما يحكي كلامه تعالى غير متحدي بشئ منه (4) نحو قوله) قال الله تعالى:
(الصوم لي وانا أجزي عليه (1)).
(فائدة علم الدراية) وفائدة هذا العلم، معرفة ما يقبل من الحديث وما يرد، ليعمل بالأول ويتجنب عن الثاني.
(الحاجة إلى تنويع الحديث) وأما وجه الحاجة إلى هذا التنويع فهو ما أشار إليه المصنف في مشرق الشمسين، وصاحب المنتقى وغيره.
قال في الأول:
(تبين (2) الذي بعث المتأخرين (3) على العدول عن (4) متعارف القدماء ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو: إنه لما طالت الأزمنة (5) بينهم وبين السلف (6)، وآل الحال إلى اندراس بعض كتب الأصول المعتمدة، لتسلط حكام الجور والضلال، والخوف من إظهارها وانتساخها، وانضم إلى ذلك اجتماع ما وصل إليهم من كتب الأصول من (7) الأصول المشهورة في هذا الزمان، فالتبست الأحاديث المأخوذة من الأصول المعتمدة بالمأخوذ (8)
من غيره (1) الكثيرة (2)، واشتبهت المتكررة في (3) الأصول بغير المتكررة، وخفي عليهم (قدس الله أرواحهم) (4) كثير من تلك الأصول (5) التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الأحاديث، ولم يمكنهم الجري على أثرهم في تمييز (6) ما يعتمد عليه بما لا يركن إليه.
فاحتاجوا إلى قانون تتميز (7) به الأحاديث المعتبرة من (8) غيرها، والموثوق بها عما سواها، فقرروا لنا - شكر الله سعيهم - (ذلك) (9) الاصطلاح الجديد، وقربوا لنا (10) البعيد (11)).
وقال في الثاني:
(ان القدماء (12) أوردوا في كتبهم ما اقتضى رأيهم إيراده من غير التفات إلى التفرقة بين صحيح الطريق وضعيفه، ولا تعرض للتميز بين سليم الاسناد وسقيمه، اعتمادا منهم في الغالب على القرائن المقتضية لقبول ما دخل الضعف طريقه، وتعويلا على الامارات الملحقة، المنحطة المرتبة (13) بما فوقه كما أشار إليه الشيخ (رحمه الله) (14) في الفهرست (15)، حيث قال:
(ان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون من (16) المذاهب
الفاسدة (1)، وكتبهم معتمدة) (2).
وقال المرتضى (3) في (جواب المسائل التبانيات المتعلقة بأخبار الآحاد):
(ان أكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة، مقطوعة على صحتها، اما بالتواتر من طرق الإشاعة والإذاعة أو بامارة دلت على صحتها وصدق رواتها وهي موجبة للعلم، مقتضية للقطع، وان وجدناها مودوعة في الكتب بسند مخصوص من طريق الآحاد).
قال: (وغير خاف انه لم يبق لنا سبيل إلى الاطلاع على الجهات التي عرفوا منها ما ذكروا، حيث حظوا بالعين وأصبح حظنا الأثر، وفازوا بالعيان وعوضنا عنه بالخبر، فلا جرم ان سد عنا باب الاعتماد على ما كانت لهم الأبواب مشرعة، وضاقت مذاهب كانت المسالك لهم فيها متسعة.
ولو لم يكن إلا انقطاع طريق الرواية عنا من غير جهة الإجازة التي هي أدنى مراتبها لكفى به سببا لاباء الدراية على طالبها (4)) (5).
وقال السيد المقدس (6) في رسالة الرد:
(لما كان الأصل في خبر الآحاد عدم الحجية، بلا خلاف بين من أثبت حجيته ومن نفاها، حتى عقد الشيخ في آخر العدة فصلا - (المنع من الاجتهاد والقياس وخبر
الآحاد) (1) - حكى فيه اجماع الطائفة على ذلك، مع أنه قد أنفذ شطرا صالحا من العدة في اثبات حجيته. (2).
وحكاية الاجماع (3) عليه لم يخل المأخذ به إلا بانضمام ما تسكن به النفس، ويطمئن في القلب من الأمور التي يغلب بها الظنة بالصدق، كوجوده في الأصول المعتمدة أو الكتب المعتبرة فيما بين الشيعة، وكاشتهار العمل به فيما بين الطائفة إلى غير ذلك.
وكان من جملة ما يغلب به الظن: رواية الثقة الصدوق الضابط. ومن جملة ما يرجح به أحد الخبرين المتعارضين على الاخر (4) انه الأصدق والأورع، وإن كان الكل مرويا في الكتب المعتبرة - كهذه الجوامع الأربعة ونحوها (لذلك) احتاجوا إلى مراعاة أحوال الرجال، فضل حاجة، وخاصة بعد انسداد الطرق إلى أغلب تلك الامارات، ونظروا في الرواة فوجدوا الراوي لا يعدو هذه الأقسام الأربعة).
وذكرها، إلى أن قال:
(وبان أن الغرض من التنبيه على هذه الأقسام المطابقة للواقع هو التنبيه على الأصل في كل واحد منهما، وأن الأصل في الصحيح ان يؤخذ به إلا أن يعرض له ما يوجب الاعراض عنه، كإعراض الأصحاب عنه، أو مخالفته ظاهر الكتاب مع إعراض الأكثرين.
والأصل في الضعيف أن لا يؤخذ به إلا أن يعتضد بما يشد عضده بموافقة الكتاب أو عمل الأصحاب.
والأصل في الأخيرين أن يؤخذ بها بشرط أن لا يكون من الأول ما يعارضها - إلا أن يعرض عنه، ويخالف الكتاب - وان لا يؤخذ بها إذا كان هناك ما يعارضها، إلا أن يكونا على وفق الكتاب وعمل الأصحاب) (5).
انتهى موضع الحاجة من كلامه قدس سره.
الفصل الأول في بعض التقسيمات التي مدارها على المتن والسند
(تعريف المتن) والمتن في الأصل: ما اكتنف الصلب من الحيوان (1)، ومتن الشئ: قوي (2)، ومنه حبل متين.
وفي الاصطلاح: (ما ينتهي إليه الاسناد كما قيل) (3) وهو دوري.
والأحسن أن يقال: (ما يتقوم به معنى الحديث متنه)، وتلك الألفاظ المقصودة بالذات منه (4).
وإنما يدخل متن الحديث في اعتبار هذا الفن من حيث بحثهم في الحديث المزيد، والمقلوب، والمصحف، والمضطرب، وأمثال ذلك.
وتختلف أسماء المتن باعتبار اختلاف السند من حيث القوة والضعف.
(تعريف السنة) (و) أما السند، فيقال لمجموع (سلسلة رواته) حتى تنتهي (إلى المعصوم سنده).
اخذوا ذلك من قولهم فلان سند، أي يستند إليه ويعتمد عليه (5)، وهو المقصود في
هذا الفن، لان الحديث إنما يكتسب الأوصاف من القوة والضعف وغيرها من الأوصاف، إما بحسب أوصاف الرواة من العدالة أو الضبط وعدمها، أو بحسب الاسناد من الاتصال والانقطاع والاضطراب والارسال.
وعرف السند بعضهم: (بأنه الاخبار عن طريق المتن (1)، وليس بجيد، لان ذلك هو الاسناد في الحقيقة لا السند، لان الاسناد عندهم: (رفع الحديث إلى قائله) (2) وهو عبارة أخرى عن ذلك التعريف، اللهم الا ان يكون الاسناد والسند عند هذا المعرف.
وليسا كذلك، فان السند، طريق المتن، والاسناد: رفع الحديث إلى قائله.
نعم، قد يطلق الاسناد على السند، فيقال: إسناد هذا الحديث صحيح مثلا، وذلك من جهة أن المتن إذا ورد فلا بد له من طريق موصل إلى قائله، فهذا الطريق له اعتباران:
فباعتبار كونه سندا ورائده معتمدا في الصحة والضعف - مثلا - يسمى سندا، وباعتبار تضمنه رفع الحديث إلى قائله يسمى اسنادا. فتدبر.
أقسام الخبر 1 - الخبر المتواتر.
2 - الخبر الواحد.
(أقسام الخبر) ثم اعلم أن للحديث تقسيمات باعتبارات عديدة، منها:
انه ينقسم مطلقا، أعم من المعلوم صدقه وعدمه، إلى: متواتر وآحاد.
(الأول: الخبر المتواتر) (فان) بلغت (سلاسله في كل طبقة حدا يؤمن معه تواطؤهم على الكذب، فمتواتر).
(تعريف الخبر المتواتر) (ويرسم (1)) التواتر في الاصطلاح: (بأنه خبر جماعة يفيد بنفسه القطع بصدقه). كذا عرفه في (غاية المأمول). (2) قالوا: ولهذا لا يكاد يعرفه المحدثون في الأحاديث لقلته، حتى قال ابن الصلاح (3) في مقدمته (4):
(من سأل عن إبراز مثال لذلك (1) في (2) الحديث أعياه ذلك (3)) (4)، بل نفاه ابن حيان ومن تبعه. (5).
نعم، تحققه في الأحاديث الخاصة المنقولة بألفاظ مخصوصة قليل، لعدم اتفاق الطرفين والوسط فيهما غالبا، وان تواتر مدلولها.
ونازع ابن حجر العسقلاني (6) من المتأخرين في ذلك، وادعى في (شرح نخبة الفكر) (7) وفي (نكت علوم الحديث) وفي (شرح الباري) (8) وجود المتواترة بكثير.
قال جدي في الدراية: (وهو غريب). (9) أقول: وتبعه (10) السيوطي، وألف كتابا سماه: (الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة (11)، مرتبا على الأبواب، وآخر سماه: الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة). (12) وليس (13) بغريب، لأنه يريد بذلك تشيد الأحاديث الموضوعة ابتداء في زمن بني أمية في حق مشائخه، وصارت بعد ذلك متواترة، ولم يعلم أن أهل العلم يعدون أن شرط التواتر
مفقود فيها من جهة الابتداء. (1).
(الأحاديث المتواترة) والحاصل، صرح جدي الشهيد الثاني (2):
(بأنه لم يتحقق إلى الان خبر خاص بلغ حد التواتر إلا حديث: (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). (3).
ونقل عن ابن الصلاح من العامة: (أن من سأل عن إبراز مثلا لذلك (فيما يروى من الحديث) (4) أعياه طلبه) (5)، ثم قال ابن الصلاح:
(وحديث (إنما الأعمال بالنيات) (6) ليس من ذلك (7)، وان نقله عدد التواتر وأكثر (8)،
لان ذلك (1) طرأ عليه في أوساط (2) إسناده (3) (4) انتهى.
(التواتر اللفظي) أقول: لا إفراط ولا تفريط، فان حديثي الغدير (5) والمنزلة (6) متواتران عندنا.
وحديث (من كذب علي الخ) متواتر بالاتفاق، بل الحق أن التواتر اللفظي في أخبارنا غير عزيز، لتدوين الأصول الأربعمائة (7) وغيرها في أيامهم (عليهم السلام).
قال عمي العلامة السيد صدر الدين (8):
(والخبر المتواتر الظني الدلالة مثل: (لا ضرر ولا ضرار) (9) و (لا يسقط الميسور بالمعسور) (10) و (لا عمل الا بنية). (11).
ولا يدخل مجرد اختلاف اللفظ في المتواتر معنى) انتهى.
ثم الكتب متواترة إلى أربابها، ولذا قال السيد المرتضى في (التبانيات) (12):
(إن أخبارنا أكثرها متواترة). (1).
وفي وجود المتواتر في الكتب الأربعة (2) إشكال، وإن كان رواية المشايخ الثلاثة (3) تواتر بلا ريب.
(التواتر المعنوي) والمتواتر معنى أكثر من أن يحصى، كشجاعة أمير المؤمنين (عليه السلام)، والشجاعة الحسينية (4)، وكرم حاتم، وأمثال ذلك.
ثم اعلم أن الخبر المتسامع وكذا المتظافر (5) يشاركان الخبر المتواتر في إفادة العلم، ويفترقان عنه من بعض الوجوه (6) كما حرر في الأصول.
وليست الثلاثة من مباحث علم الاسناد والدراية، لأنها لا يبحث عن رجالها، ويجب العمل بها مطلقا. (7).
(الثاني: خبر الواحد) (وإلا)، إذا لم ينته الحديث إلى التواتر أو التظافر والتسامع (فخبر آحاد)، سواء كان الراوي واحدا أو أكثر.
(ولا يفيد بنفسه) - مع قطع النظر عن القرائن - (إلا ظنا).
ومرادنا بالقرائن: المزايا التي توجب الظن بالصدور، لا القرائن الأربع المعروفة التي تنظمه في سلك العلميات، وتخرج به عن سنن الآحاد، أعني:
موافقة الكتاب، وموافقة السنة المعلومة، وموافقة إجماع الطائفة، وموافقة الأصول العقلية، فإنهم اجمعوا على اعتبار الخبر المحفوف بأحد هذه الأربع.
واختلفوا في الخبر الظني، وهو الموضوع في هذا الفن، والمنقسم في هذا الفن إلى أقسام عديدة باعتبارات عديدة، ستقف عليها، إن شاء الله تعالى.
(أقسام خبر الواحد) وأما العامة:
فقد قسم بعضهم الحديث إلى خمسة وأربعين نوعا، قال:
(إن الحديث ينقسم إلى محتج به وغير محتج به، وكل منهما يكون مجمعا عليه ومختلف .
فيه، وبهذا الاعتبار بلغت أنواع الحديث عندنا خمسة وأربعين نوعا، وهي:
(1) المتواتر، (2) والآحاد، (3) والمشهور، (4) والصحيح، (5) والحسن، (6) والصالح، (7) والضعيف، (8) والمضعف، (9) والغريب، (10) والعزيز، (11) والمسند، (12) والمتصل، (13) والمرفوع، (14) والموقوف، (15) والمقطوع، (16) والمرسل، (17) والمدلس، (18) والمعنعن، (19) والموثق، (20) والمنقطع، (21) والمعلق، (22) والمعضل، (23) والشاذ، .
(24) والمنكر، (25) والفرد، (26) والمعلل، (27) والمدرج، (28) والمضطرب، (29) والمقلوب، (30) والمركب، (31) والمنقلب، (32) والمصحف، (33) والموضوع، (34) والمسلسل، (35) والعالي، (36) والنازل، (37) والناسخ، (38) والمنسوخ، (39) والمختلف، (40) والمدبج، (41) وزيادات الثقات، (42) والاعتبار، (43) والشواهد، (44) والمتابعات، (45) وغريب الحديث.
وقسم جدي في الدراية الخبر الواحد إلى ثلاثين نوعا، أصولها عنده الأربعة المعروفة وهي:
.
(1) الصحيح، (2) والحسن، (3) والموثق، (4) والضعيف.
وفروعها ستة وعشرون، ثمانية منها يختص عنده بالضعيف، وثمانية عشر يشترك فيها الأنواع الأربعة.
فالمشترك:
(1) المسند، (2) والمتصل، (3) والمرفوع، (4) والمعنعن، (5) والمعلق، (6) والمدرج، (7) والمشهور، (8) والعزيز، (9) والمصحف، (10) والعالي، (11) والشاذ، (12) والمسلسل، (13) والمزيد، (14) والمختلف، (15) والناسخ، (16) والمنسوخ، (17) والغريب لفظا، .
(18) والمقبول.
والمختص بالضعيف:
(1) الموقوف، (2) والمقطوع، (3) والمزيد، (4) والمعلل، (5) والمدلس، (6) والمضطرب، (7) والموضوع.
والمصنف لم يذكر جملة من ذلك لقلة اتفاقه في أحاديثنا، وأنا ذكرته لازدياد البصيرة، كما أني ذكرت جملة مما لم يذكره جدي في البداية أيضا، لذلك.
ثم اعلم أن المصنف لم يسلك في هذه الوجيزة طريقة أهل هذا الفن في ترتيب الأقسام والأنواع، فإنهم يبدأون في التقسيم بذكر أصول الأقسام، ثم يذكرون الأقسام المشتركة بينها جميعا، ثم الأقسام التي تخص الضعيف.
وبعضهم يذكر الأقسام الأولية ثم يعدد سائر الأنواع المتفرعة عليها من غير إشارة إلى ما يشترك وما يختص.
لكن المصنف لما كان بناؤه على الايجاز في البيان، ترك الترتيب وتفنن بالتعبير، وقسم باعتبارات تساعد على الايجاز في العبارة، وهذا هو الايجاز المخل بالترتيب المعتبر رعايته في هذا الفن، ولا بد لنا إلا المتابعة له في شرح ذلك.
ثم اعلم أن بعض أجلة المدققين قال بعد ذكر جملة كثيرة من أقسام الحديث:
(فهذه واحد وعشرون ضربا من أقسام الحديث الفرعية في كل من أقسامه الخمسة الأصلية، وهناك ضروب أخر فرعية يقال في الأشهر إنها لا تصح في الصحيح على المعنى المعقود عليه الاصطلاح بالحقيقة، بل لا يصح إلا في الضعيف، ولكن بالمعنى الأعم لا بالمعنى الحقيقي في المصطلح الذي هو أحد الأقسام الخمسة الأصلية، هي هذه) ثم ذكر بعد قوله .
(هي هذه):
(1) المرسل، (2) والمقطوع، (3) والمعضل، (4) والموقوف، (5) والمقطوع في الوقف، (6) والمدلس، (7) والمضطرب، (8) والمقلوب، (9) والموضوع.
انتهى.
واعترضه بعض الأفاضل: (بان اقسام الحديث من الخمسة الأصلية الفرعية المتفرعة عليها والمتشعب منها ما لا يحصى ولا يستقصى عدها وحصرها، وذلك إذا لوحظت الأقسام الفرعية بعضها مع البعض من الوحدة والتركيب الثنائي والثلاثي والرباعي، وهكذا مما يسعه مقام كل واحد منها لذلك، بحسب شأنه وحقيقته القابلة.
أما ترى أن الضعيف الذي تتفاوت درجاته، بحسب بعده من شروط الصحة - وقد يقال لأعلاها المضعف أيضا - ترتقي أقسامه إلى قرب من خمسين قسما بل أزيد!، فكلها داخلة تحت الضوابط المذكورة.
فإن أردت أن تهتدي إلى معرفة ذلك في الضعيف مثلا، فاعلم أن طريق بسط أقسامه، أن تجعل ما عدمت فيه صفة معينة قسما، وما عدمت فيه هي وأخرى قسما ثانيا، وما عدمتا فيه وثالثة قسما ثالثا، ثم كذلك إلى آخرها.
ثم تعين صفة من الصفات التي قرنتها مع الأولى فتجعل:
ما عدمت فيه وحدها قسما، وما عدمت فيه هي وأخرى تعينها غير الأولى قسما.
ثم كذلك على ما تقدم مثاله: (المنقطع الشاذ المرسل المضطرب) قسم رابع،
ثم كذلك إلى آخر الصفات.
ثم تعود وتقول:
الشاذ فقط قسم خامس مثلا.
(الشاذ المرسل) قسم سادس.
(الشاذ المرسل المضطرب) قسم سابع.
ثم تقول:
المرسل فقط قسم ثامن.
(المرسل المضطرب) قسم تاسع.
(المرسل المضطرب المعضل) قسم عاشر.
وكذلك إلى آخرها.
فإذا أضفت إلى ذلك الأقسام المتصورة والتراكيب المعقولة للصحيح ولا سيما بعد ملاحظة درجات الصحيح، وأخذها من الفوق إلى التحت، وما بينها من المراتب الكثيرة، وهكذا الحال في الموثق والحسن والقوي وبعد ملاحظة أمر آخر أيضا، وذلك من جريان التدليس والاضطراب والقلب، وتمشيتها في الصحيح والحسن والموثق والقوي، تجد ما أشرنا إليه من دعوى خروج الصور والأقسام عن حد الاحصاء والاستقصاء من الدعوى الصادقة.
فإتقان الامر واستحكامه في هذا المقام بضبط الأقسام والصور والضروب والأنواع مما له منفعة عظيمة، وفائدة كثيرة في باب التعارض والترجيح.
فهذا كله إن أراد التمهر والحذاقة في هذه الصناعة).
انتهى.
وأنت خبير بأن غرض القوم حصر الأقسام بحسب القسمة الأولية، ثم حصر فروعها الأصلية المتفرعة عليها. وأما الضروب والتركيب فليس من وظائف هذا الفن، فعلينا أن نذكر الأصول والأنواع، وعلى من أراد التمرين في الترجيح التفريع والضرب.
(تنويع الحديث)
(أدلة صاحب الحدائق على بطلان تنويع الحديث) وحيث تعرض المحدث البحراني (1) في مقدمة الحدائق لابطال أصل التنويع والتقسيم، رأيت أن أتعرض لابطالها وشرح الجواب عنها قبل الشروع في ذكر التقسيمات المذكورة حتى لا يبقى قول لقائل.
قال رحمه الله:
(لنا على بطلان هذا الاصطلاح وصحة أخبارنا وجوه:
الوجه الأول:
ما قد عرفت في المقدمة الأولى من أن منشأ الاختلاف في أخبارنا إنما هو التقية من أهل (2) الخلاف، لا من دس الاخبار المكذوبة حتى يحتاج إلى هذا الاصطلاح. على أنه متى كان السبب (3) والداعي إنما هو دس الأحاديث المكذوبة - كما توهموه رحمهم الله (4) - ففيه:
انه لا ضرورة تلجئ إلى اصطلاحهم، لأنهم (1) قد أمرونا بعرض ما شك فيه من الاخبار على الكتاب والسنة، فيؤخذ بما وافقهما ويطرح ما خالفهما. و (2) الواجب في تميز المخبر (3) الصادق من الكاذب مراعاة ذلك. وفيه غنية عما تكلفوه.
ولا ريب (أن) (4) اتباع الأئمة (عليهم السلام) أولى من اتباعهم). (5).
انتهى الوجه الأول، وفيه:
(الرد على الوجه الأول) إن اختلاف الاخبار كما كان للتقية كذلك يكون للنقل بالمعنى، وإغفال قرائن الأحوال، والخطأ، والنسيان، والكذب، والدس، وغير ذلك من الوجوه، كما لا يخفى على الخبير، وقد نقلت بعض ذلك عند التعرض للوضع في الحديث.
وكيف يستبطأ ذلك (6) من المنحرفين وأعداء الدين؟.
وأقصى ما في الوثاقة واشتهار الكتب بين الطائفة غلبة الظن بالصدور.
وقوله رحمه الله: (لأنهم قد أمرونا بعرض ما شك... إلى آخره) غريب. وأين يقع ما في الكتاب المجيد والسنة المعلومة من أخبار دون منها أربعمائة أصل، وسود بها ما يزيد على أربعة آلاف كتاب.
ثم إنهم عليهم السلام كما أمرونا بالعرض على الكتاب والسنة، فقد أمرنا الله عز وجل، وأمرونا بالتبين عند خبر الفاسق والاخذ بما يروي الصادق، وتقديم رواية الأصدق، والأعلم، والأورع، فكيف استباح الشيخ عليهم الحكم بمخالفة الأئمة عليهم السلام حتى صح له أن يقول: إن اتباع الأئمة - عليهم السلام - أولى من اتباعهم؟.
على أن هؤلاء الاخبارية لا يراعون في الحكم بالصحة والقطع بالصدق عرضا على كتاب
ولا سنة، ولا يختلفون بهما، ولا يراعون مكانهما، فلم يتابعوا العلماء ولا الأئمة.
ثم قال:
الوجه الثاني:
(الثاني: ان التوثيق والجرح الذي بنوا عليه تنويع الاخبار إنما أخذوه من كلام القدماء، وكذلك الاخبار التي رويت في أحوال الرواة من المدح والذم إنما أخذوها عنهم، فإذا اعتمدوا عليهم في مثل ذلك فكيف لا يعتمدون عليهم في تصحيح ما صححوه من الاخبار واعتمدوه وضمنوا صحته، كما صرح به جملة منهم، كما لا يخفى على من لاحظ ديباجتي الكافي (1)، والفقيه (2)، وكلام الشيخ في العدة (3)، وكتابي الاخبار. (4) فإن كانوا ثقاتا عدولا في الاخبار بما أخبروا (5) به ففي الجميع، وإلا فالواجب تحصيل الجرح والتعديل من غير كتبهم.
وأنى (6) به؟.
لا يقال: إن اخبارهم بصحة ما رووه في كتبهم يحتمل الحمل على الظن القوي
باستفاضة، أو شياع، أو شهرة معتد بها، أو قرينة، أو نحو ذلك مما لا (1) يخرجه عن محوضة (2) الظن.
لأنا نقول فيه:
أولا: إن أصحاب هذا الاصطلاح مصرحون بكون مفاد الاخبار عند المتقدمين هو القطع واليقين، وانهم إنما عدلوا عنه إلى الظن لعدم تيسر ذلك لهم كما صرح به في المنتقى (3)، ومشرق الشمسين. (4) وأما ثانيا: فلما تضمنته تلك العبارات (5) عما هو صريح في صحة الاخبار، بمعنى القطع واليقين بثبوتها عن المعصومين عليهم السلام.
فإن قيل: تصحيح ما حكموا بصحته أمر اجتهادي، لا يجب تقليدهم فيه، ونقلهم المدح والذم رواية يعتمد عليهم. (6) قلنا فيه: إن إخبارهم بكون الراوي ثقة أو كذابا أو نحو ذلك، إنما هو أمر اجتهادي استفادوه (7) بالقرائن المطلعة على أحوالهم. (8)) (9).
انتهى الوجه الثاني، وفيه مواقع للنظر.
(الرد على الوجه الثاني) أما قوله: (ان التوثيق والجرح... إلى آخر) ففيه: ان الجرح والتعديل للماضين بالنقل، وقد جرت عادتهم بالتشدد فيه، حتى إنهم لا يكتفون في الحكم بالوثاقة بصحبة الامام
وملازمته والاخذ عنه، ولا بالرواية والتأليف وتناول العلماء منه وأخذهم عنه، بل بما يجئ في وصفه من نحو (وجه) أو (فاضل) أو (دعاء الامام له) أو (ترحمه عليه) أو نحو ذلك مما يأتي تفصيله، ولا يقنعون بواحدة دون أخرى حتى يجئ من ذلك بناء بين، ويشتهر الامر، ويشيع النقل، كما نحكم بوثاقة مشائخنا المعاصرين، وعلمائنا السابقين المشاهير. فإذا حكى الثقة وجب قبوله، وامتنع رده الا ان يختلفوا فيه، فيجب حينئذ الاجتهاد والترجيح، وهذا بخلاف تصحيح الاخبار والاعتماد عليها، فإنه إنما يكون بالاجتهاد، فلا بد من الاجتهاد، ولذلك ترى المتأخر لا يعتمد على تصحيح المتقدم وإن كان من أجلاء العلماء، كما رأيت الصدوق مع الكليني، والشيخ رحمه الله (1) معهما، والثلاثة مع من تقدمهم.
اللهم إلا أن يجمعوا على خبر، أو يشتهر فيما بينهم فيؤخذ به ولا يسوغ رده.
فكيف يقاس أحدهما بالآخر مع هذا الفرق الظاهر - وان خفي على الشيخ وأصحابه الاخبارية - حتى كانت هذه الشبهة من أعظم شبههم، وجعلوا يعيبون بها على العلماء الأعلام، ثم قالوا بالقطع بالصدور، وأقصى ما هناك الظن وسكون النفس؟
وقوله: (لا يقال إلى... آخره) ليس هو الشك والاحتمال بل اليقين. (2) (معنى صحة الخبر عند القدماء) وهل معنى صحة الخبر لديهم (3) إلا كونه بحيث يصح الاخذ به والاعتماد عليه لوجوده في أصل معتمد، أو كتاب معتبر، أو حكم جليل يعتمد بصحته، كما يقبل الصدوق ما يصححه شيخه ابن الوليد، بل ما يرويه كما رأيت في خبر المسمعي. يقول الصدوق: (وكان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد سئ الرأي في محمد بن عبد الله المسمعي
راوي هذا الحديث، وإنما أخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب، لأنه في كتاب الرحمة، وقد قرأته عليه فلم ينكره) (1).
ورواه إلى آخره لشدة اعتماده عليه. ولا يعتمد على الكليني مع جلالته، وأقصى مراتبه (2) ان يستفيض أو يشتهر.
و (3) متى اخذ القطع في الصحة؟ نعم: إذا كان متواترا أو مجمعا عليه فهنالك القطع.
(كلام صاحب مشرق الشمسين في المقام) وقوله: (لأنا نقول... إلى آخره)، غريب، (لان) أقصى ما في (مشرق الشمسين) الوثوق والاعتماد، وذلك أنه بعد أن ذكر ان الصحيح عند المتقدمين هو ما اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه، أو اقترن بما يوجب الوثوق به والركون إليه، إما لوجوده في كثير من الأصول، وتكرره في أصل أو أصلين بطرق مختلفة وأسانيد معتبرة، أو لوجوده في أصل من أجمعت له العصابة (4)، أو اتفقوا على العمل بأخباره
ك‍ (عمار) (1) وأضرابه، أو كان في كتاب قد عرض على المعصوم (عليه السلام). (2) أو في أحد الكتب التي شاع بين السلف الوثوق بها والاعتماد عليها، سواء كان مؤلفها من الفرقة المحقة، ككتاب حريز (3)، وكتب ابني سعيد (4)، وعلي بن مهزيار (5)، أو من غيرهم، ككتاب حفص بن غياث (6)، وكتاب القبلة للطاطري (7).
وذكر (8) أن هذا هو الذي أراد الصدوق بصحة ما أورده في
كتابه (1)، لما أشار إليه من أخذه من الكتب المعتمدة. قال ما تقدم نقله عنه بلفظه في أول الكتاب في بيان وجه الحاجة إلى هذا العلم، فراجعه.
ثم ذكر أنهم (ربما يسلكون طريقة القدماء (في بعض الأحيان) (2) فيصفون مراسيل بعض المشاهير كابن أبي عمير وصفوان بن يحيى بالصحة، لما شاع من أنهم لا يرسلون إلا (3) عن ثقة (4)، بل يصفون بعض الأحاديث التي في سندها من يعتقدون أنه فطحي (5) أو ناووسي (6) بالصحة نظرا إلى اندراجه فيمن أجمعوا (7) على تصحيح ما يصح عنه (8)) (9).
هذا كل ما ذكره في مشرق الشمسين، وأما صاحب المنتقى فقد نقلت كلامه أيضا هناك مع كلام مشرق الشمسين - فراجعه - وهما سواء.
وأقصى ما في كلام السيد (10) دعوى تواتر الأكثر فيهم، مع أنه لا زال يرد هذه الأخبار المروية في كتبنا المعتبرة - كهذه الجوامع الأربعة (11) - بأنها أخبار آحاد لا توجب علما ولا عملا.
فكيف يحكم بالقطع في الكل أو بالصحة مع هذا الاختلاف العظيم؟.
ومنه يظهر ما في قوله، (وأما ثانيا.. الخ).
وقوله: (فان قيل.. الخ) هذا السؤال ظاهر كما لا يخفى على ناظر، وما أجاب به عن المعارضة بالتوثيق عرفت فساده، لظهور الفرق بين الامرين من حيث إن الغالب في الجرح والتعديل إنما هو النقل، وما يتفق في البعض من التحصيل، فمرجعه إلى نقل مأخذه من حكاية آثاره وأخباره الظاهرة في وثاقته، فقد آل إلى النقل، وأين هذا من الاجتهاد وترجيع الاخبار وجمعها؟.
قال رضي الله عنه:
الوجه الثالث:
(الثالث: تصريح جملة من العلماء الأعلام وأساطين الاسلام، ومن بينهم (1) المعتمد في النقض والابرام من متقدمي الأصحاب، ومن متأخريهم، الذين هم أصحاب هذا الاصطلاح أيضا، بصحة هذه الأخبار، وثبوتها عن الأئمة الأبرار - عليهم السلام - لكنا نقتصر على ما ذكره أصحاب (2) هذا الاصطلاح في المقام، فإنه أقوى حجة في مقام النقض والالزام.
فمن ذلك:
(كلام الشهيد الأول في الذكرى) ما صرح به شيخنا الشهيد رحمه الله (3) في (الذكرى) في الاستدلال على وجوب اتباع مذهب الإمامية، حيث قال ما حاصله (4):
(انه كتب من أجوبة مسائل أبي عبد الله عليه السلام - أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف، ودون من رجاله المعروفين أربعة آلاف رجل من أهل العراق والحجاز وخراسان
والشام، وكذلك عن مولانا الباقر - عليه السلام - ورجال الباقي (1) معروفون مشهورون، أولوا مصنفات مشهورة (2)، (3) فالانصاف يقتضي الجزم، لنسبة (4) ما نقل عنهم إليهم)، إلى أن قال بعد عد جملة من كتب الاخبار وغيرها مما يطول تعدادها (5) بالأسانيد الصحيحة المتصلة المنتقدة، والحسان، والقوية:
(فالأفكار بعد ذلك مكابرة محضة، وتعصب صرف (6). ثم قال:
(لا يقال: فمن أين وقع الاختلاف العظيم بين فقهاء الإمامية إذا كان نقلهم عن المعصومين - عليه السلام - وفتواهم عن المطهرين عليهم السلام، لأنا نقول:
محل الخلاف إما من المسائل المخصوصة (7) أو مما فرعه العلماء.
والسبب في الثاني: اختلاف الأفكار (8) ومبانيها (9)، كما هو بين سائر علماء الأمة.
وأما الأول: فسببه اختلاف الروايات ظاهرا (10)، وقلما يوجد فيها التناقض بسائر (11) شروطه، وقد كان الأئمة عليهم السلام في زمن تقية واستتار من مخالفيهم، فكثيرا ما يجيبون السائل على وفق معتقده، أو معتقد بعض الحاضرين، أو بعض من عساه (12) يصل إليه من المناوئين (13)، أو يكون عاما (14) مقصورا على سببه، أو قضية في واقعة
مختصة بها، أو اشتباها (1) على بعض النقلة عنهم، أو عن الوسائل بيننا وبينهم (2)). (3).
انتهى.
(تعليق صاحب الحدائق على كلام الشهيد الأول) (ولعمري: إنه كلام نفيس، يستحق إن يكتب بالنور على وجنات الحور، ويجب أن يسطر ولو على الحناجر بالخناجر (4). فانظر إلى تصريحه بل جزمه بصحة تلك الروايات التي تضمنتها هذه الكتب التي بأيدينا، وتخلص (5) من الاختلاف الواقع بين الاخبار بوجه (6) ينفي لاحتمال تطرق دخول الأحاديث الكاذبة في أخبارنا.) (7).
(كلام الشهيد الثاني في الدراية) (ومن ذلك ما صرح به شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله (8) في (شرح الدراية) حيث قال:
(قد كان (9) استقر أمر الامامية (10) على أربعمائة مصنف (11) سموها أصولا (12) فكان عليها (13) اعتمادهم، فتداعت (14) الحال إلى ذهاب معظم تلك الأصول (15)،
ولخصها جماعة في كتب خاصة تقريبا على المتناول.
وأحسن ما جمع منها (الكافي (1) والتهذيب (2)، والاستبصار (3)، ومن لا يحضره الفقيه) (4).
(تعليق صاحب الحدائق على كلام الشهيد الثاني) فانظر إلى شهادته (رحمه الله) (5) بكون أحاديث كتبنا أحاديث (6) تلك الأصول (7).
ثم إن الظاهر أن تخصيصه هذه الكتب الأربعة بالأحسنية إنما هو من حيث اشتمالها على أبواب الفقه كلا على الترتيب، بخلاف غيرها من كتب الاخبار كما لا يخفى على من جاس تلك الديار.
(ردوهم) ولا يتوهم: من ظن (8) قوله (فتداعت (9) الحال إلى ذهاب معظم تلك الأصول ولخصها الخ) أن تلخيص تلك الجماعة لها إنما وقع بعد ذهاب معظمها فإن ذلك باطل:
أما أولا (10): فلان التلخيص وقع عطفه في كلامه بالواو، دون - ثم - المفيدة للترتيب.
وثانيا (11): فإن الظاهر - كما صرح به بعض فضلائنا - أن اضمحلال تلك الأصول
إنما وقع بسبب الاستغناء عنها، بهذه (1) الكتب التي دونها أصحاب الاخبار، لكونها أحسن منها جمعا، وأسهل تناولا، وإلا فتلك الأصول قد بقيت إلى زمان ابن طاوس (رحمه الله (2))، كما ذكر أن أكثر تلك الكتب كانت (3) عنده، ونقل منها شيئا كثيرا كما يشهد (4) من تتبع مصنفاته، وبذلك يشهد كلام ابن إدريس في آخر كتاب السرائر، حيث (5) نقل ما استطرفه من جملة منها (6) وافرا من الاخبار (7).
وبالجملة فاشتهار تلك الأصول في زمن أولئك الفحول لا ينكره الا معاند جهول) (8).
(كلام صاحب المعالم) ((9) ومن ذلك ما صرح به المحقق الشيخ حسن ابن شيخنا الشهيد الثاني حيث قال في بحث (الإجازة) من المعالم ما صورته:
(أثر (10) الإجازة بالنسبة إلى العمل إنما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه، ككتب أخبارنا الأربعة (11)، فإنها متواترة إجمالا، والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قرائن الأحوال، ولا مدخل للإجازة فيه غالبا.) (12)) (13).
(كلام الشيخ البهائي في الوجيزة) ومن ذلك ما صرح به شيخنا البهائي (رحمه الله) (1) في وجيزته، حيث قال:
(جميع أحاديثنا إلا ما ندر تنتهي (2) إلى أئمتنا الاثني عشر (3)، وهم ينتهون فيها إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، إلى أن قال:
وقد كان (قد) (4) جمع قدماء محدثينا ما وصل إليهم من كلام أئمتنا (عليهم السلام) في أربعمائة كتاب تسمى (الأصول)، ثم تصدى جماعة من المتأخرين شكر الله سعيهم لجمع تلك الكتب وترتيبها، تقليلا للانتشار، وتسهيلا على طالبي تلك الأخبار، فألفوا كتبا مضبوطة، مهذبة، مشتملة على الأسانيد المتصلة بأصحاب العصمة (5) عليهم السلام كالكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار، ومدينة العلم، والخصال، والأمالي، وعيون أخبار الرضا (6) - عليه السلام - وغيرها. (7).
هذا ما حضرني من كلامهم (نور الله (8) مراقدهم).
وأما كلام المتقدمين - كالصدوق في الفقيه، وثقة الاسلام في الكافي، والشيخ (9) في جملة من مؤلفاته، وعلم الهدى (رحمه الله) وغيرهم ممن نقلنا كلامهم في غير هذا الكتاب - فهو ظاهر البيان، ساطع البرهان في هذا الشأن.
(تعليقات صاحب الحدائق على كلام بعض العلماء) ثم العجب من هؤلاء الفضلاء الذين نقلنا كلامهم (1) أنه إذا كان الحال على ما صرحت به عبائرهم من صحة هذه الأخبار عن الأئمة عليهم السلام، فما الموجب لهم إلى المتابعة في هذا الاصطلاح الحادث؟. وأعجب من ذلك شيخنا البهائي، في كتاب مشرق الشمسين، (2) من حيث ذكر ما ملخصه: (إن اجتناب الشيعة لمن كان منهم أنكر إمامه (3) (4)، ثم أنكر امامة بعض الأئمة عليهم السلام كان أشد من اجتناب المخالفين في أصل المذهب، وكانوا يحترزون عن مجالستهم والتكلم معهم، فضلا عن أخذ الأحاديث (5) عنهم.
فإذا نقل علماؤنا رواية رواها رجل من ثقات أصحابنا عن أحد هؤلاء، وعولوا عليها، وقالوا بصحتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها، وقولهم بصحتها، لا بد من ابتنائه على وجه صحيح لا يتطرق إليه القدح، ولا إلى ذلك الرجل الثقة الراوي عمن هذا حاله، كأن يكون سماعه منه قبل عدوله عن الحق وقوله بالوقف، أو بعد توبته ورجوعه (6)، أو أن النقل إنما وقع من أصله الذي ألفه واشتهر، (7) أو أن (8) النقل إنما وقع من أصله قبل الوقف، ولكنه أخذ ذلك الكتاب عن شيوخ أصحابنا الذين عليهم الاعتماد، ككتب علي بن الحسن الطاطري، فإنه وإن كان من أشد الواقفة (9) عنادا للامامية إلا أن الشيخ شهد له في الفهرست أنه (10) روى كتب (11) الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم (12)، إلى غير ذلك من
المحامل الصحيحة (1)). (2).
ولقد أجاد فيما أفاد (3)، لكنه ناقض نفسه فيما أورده من العذر للمتأخرين في عدولهم إلى تحديد هذا الاصطلاح، لان قوله: (كانوا يحترزون (4) عن مجالستهم، فضلا عن أخذ الحديث عنهم)، وقوله: (فقبولهم لها، وقولهم بصحتها، مما لا بد من ابتنائه على وجه صحيح) يستلزم أن تكون (5) أحاديث كتب هؤلاء الأئمة الثلاثة الذين شهدوا بصحة ما رووا (6) فيها، كلها صحيحة).
انتهى كلام الحدائق.
(الرد على الوجه الثالث) أقول: قد غفل عن مراد هؤلاء الاعلام بذلك الكلام، كما لا يخفى على من رجع إليها وتدبر.
(بيان مراد الشهيد الأول) أما الذكرى:
فأقصى ما فيها الاستدلال على أحقية مذهب الإمامية، هذا الذي يرجعون فيه إلى أهل البيت عليهم السلام، كما يرجع الحنفية في مذهبهم إلى أبي حنيفة، والشافعية إلى الشافعي، وكل فرقة إلى رأسها، بمقدمتين مسلمتين لا كلام فيها بين الناس:
إحداهما: إنه لا كلام في طهارتهم عليهم السلام وشرفهم وظهور عدالتهم.
الثانية: تواتر نسبة الشيعة إليهم عليهم السلام، والنقل عنهم عليهم السلام، ولا كلام
في ظهور هذا - أيضا - بين أهل العلم، بل سائر الناس.
وأنى يخفى ذلك أو يشك فيه وليس هو رواية آحاد بل متواتر في أعلى درجات التواتر. كيف لا، ورجال الصادق عليه السلام المعروفون الذين دونت أسماؤهم في الكتب فضلا عمن لم يعرف، أو عرف ولم يدون أربعة آلاف رجل، بل الذين ذكر الشيخ المفيد (1) رحمه الله في الارشاد (2)، أن هؤلاء على اختلاف رأيهم كانوا من الثقات. وصنف من أجوبة مسائله أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف. دع رجال الباقر عليه السلام، فإنهم لا يقصرون عن ذلك. ورجال باقي الأئمة عليهم السلام أيضا معروفون، مشهورون، أولو مصنفات معلومة وكتب مشهورة، إذا استقرأتها وجدتها ألوفا لا تكاد تنضبط.
وبالجملة: فنسبة هذه الفرقة إليهم، وأخذهم عنهم، واختصاصهم بهم، من الضروريات، وإذا ثبت أن الشيعة إنما أخذوا بهذا المذهب منهم وصدروا به عنهم بالتواتر الظاهر في جميع الطبقات، ثبت أنه الحق الذي لا مرية فيه، وأنه دين الله تعالى، وشريعة رسوله - صلى الله عليه وآله - لاتفاق الناس على عدالتهم، وطهارتهم، وورعهم، وأنهم لا يأخذون بالقياس، ولا يرجعون في علومهم إلى الناس، ولا يعرفون إلا كتاب الله عز وجل وسنة جدهم رسول الله صلى الله عليه وآله.
(بيان منزلة أهل البيت عليهم السلام) أو لما تضافر فيهم من طرق القوم في الصحيحين وغيرهما من الصحاح وغيرها كخبر الثقلين:
(إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن
يفترقا حتى يردا علي الحوض) (1)، وفي بعضها: (اني تارك فيكم الثقلين خليفتين، إن أخذتم بهما لن تضلوا بعدي).
وفي الكشاف بإسناده عنه صلى الله عليه وآله أنه قال:
(فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فؤادي، وبعلها نور بصري، والأئمة من ولدها أمناء ربي تعالى، وحبل مدود بينه وبين خلقه، من اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هلك)، إلى أخبار أخر طريفة.
وخبر السفينة:
(مثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، والى النار هوى) (2).
وما جاء في الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وخاصة المهدي عليه السلام.
وما جاء في الصادقين وأهل الذكر.
وقوله تعالى: ﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾ (1) إلى غير ذلك.
وما جاء في أمير المؤمنين عليه السلام:
كآية: (الولاية) (2)، و (المناجاة) (3)،
و (البينات) وخبر: (المنزلة) (1)، و (الخف)، و (الغدير) (2)،
و (المحجة)، و (الارتقاء)، و (النجم) (1)، و (الراية) (2)، و (اللواء) (3)،
و (الوسيلة) (1)، و (القسمة بين الجنة والنار) (2)، و (خطاب ليلة المعراج)، و (الضربة) (3)، و (رد الشمس)،
و (سد الأبواب) (1)، و (المؤاخاة) (2)، و (دعوة (3) إبراهيم)، و (النور الذي خلق الله عز وجل قبل خلق آدم عليه السلام بأربعة آلاف عام، أو
أربعة عشر ألف عام) (1)، و (الطائف) (2)، و (الطائر) (3)، و (المؤازرة) (4)،
ومن عنده علم الكتاب (١)، وصالح المؤمنين (٢)، وغير ذلك من الأخبار الكثيرة.
وما جاء في كل مقام ومشهد.
وما جاء فيه وفي الحسنين - عليهما السلام - والزهراء - عليها السلام ك‍ (هل أتى (٣)، وآية المباهلة (٤)) إلى غير ذلك.
وهذا كله مجاراة للقوم علي طريقتهم وإلا ففي طهارتهم وعصمتهم من دنس الآثام، كما قال تعالى: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (5) أنزلها فيهم خاصة كما في الصحاح والتفاسير وغيرها ما يغني. (6)
والذي يدل على إرادة العصمة ما رواه الترمذي في الجامع وغيره، من أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله في بيت أم سلمة رضي الله عنها فدعا النبي صلى الله عليه وآله فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي عليه السلام خلف ظهره، ثم قال صلى الله عليه وآله:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قال أم سلمة (رضي الله عنها): وأنا معهم يا رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قال: (أنت على مكانك وأنت إلى خير).
وفي أخرى إنه صلى الله عليه وآله جلبب الحسن، والحسين، وعليا، وفاطمة عليهم السلام كساء فقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي، وخاصتي، اذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا).
قالت أم سلمة (رض): وأنا معهم يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: (إنك على خير) وقال الترمذي: هذا حسن صحيح (1).
إذا عرفت هذا قلنا: إن أحقية المذهب في الجملة، وثبوته متواترا عن الأئمة عليهم السلام، لا يستلزم ثبوت كل حكم حكم، وتواتر كل خبر خبر، إلا ما تواتر على الخصوص، وكان مجمعا عليه فيما بين العلماء عنهم، أو كان من ضروريات مذهبهم. وهذا كما
أن ثبوت حقية هذا الدين، وتواتر نسبته إلى سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم لا يستلزم ثبوت كل حكم من أحكام المسلمين، وتواتر كل خبر من الاخبار، ألا ما أجمعوا عليه وكان من الضروريات، أو تواتر على الخصوص. ومنه يعلم ما في قوله (رضي الله عنه): (فانظر إلى تصريحه بل جزمه بصحة تلك الروايات).. إلى آخره.
(بيان مراد الشهيد الثاني) قوله: (ومن ذلك ما صرح به شيخنا الشهيد الثاني.. إلى آخره) أيضا وهم في مراده، لان دعوى حصر ما جمعت منه هذه الجوامع الأربع في الأصول مما لم يدعه أحد، وكيف، وأنى؟، وتناول الشيخ (ره) والصدوق والكليني (ره) من الكتب - ككتب الحسين بن سعيد وعلي بن مهزيار وغيرهما كما ستعرف - مما لا يسع أحد انكاره، وإنما يريد الشهيد الثاني (ره) بالأخذ منها، الاخذ في الجملة، لأنه لم يؤخذ إلا منها، مع أن الكلام الذي يجري في الكتب جار في الأصول أيضا، إذ أقصى ما في الاعتماد في الجملة كحقية هذا المذهب وهذا الدين، لا كل خبر خبر فيها. ومن راجع فهرست الشيخ وغيره من كتب الرجال عرف الأحقية ولم تخف عليه الطريقة.
(بيان مراد الشيخ حسن صاحب المعالم) وقوله: (ومن ذلك ما صرح به المحقق الشيخ حسن) أعجب وأغرب لأنه إنما يريد التواتر إلى أربابها ومصنفيها، فلا حاجة إلى الإجازة فيما بيننا وبينهم، ولما استشعر أن أقصى ما يسلم تواتر الكتاب على الجملة، إما التفصيل كهذا الخبر وذاك فلا، وحينئذ فلا بد من الرواية والإجازة ليصل به في تلك الخصوصيات إلى أربابها (1) أجاب:
بأن ذلك يعلم من قرائن الأحوال، كعنوان الباب، والسوق، واتفاق أكثر النسخ، وصحتها، ونحو ذلك فلا حاجة فيها إلى انضمام الإجازة، وإلا فكيف قصر كتابه المنتقى على الصحاح والحسان؟ كأن الشيخ لم ينظر إلى ما ذكره في خطبته، وأودع في فوائده العشر.
(بيان مراد الشيخ البهائي) وأما ما حكاه عن المصنف (من أن جميع أحاديثنا إلا ما ندر تنتهي إلى أئمتنا الاثني عشر (عليهم السلام)، وهم ينتهون فيها إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فإن علومهم مقتبسة من تلك المشكاة)، فأنت تعلم أن أقصى ما في انتهائهم بهذه الاخبار إلى الأئمة الأطهار عليهم السلام، وانتهاء الأئمة عليهم السلام بها إلى النبي صلى الله عليه وآله، ما عرفت من ثبوت انتهائهم إليهم في المذهب معين في الجملة لا في كل خبر خبر. فإن أراد مجرد الرواية فلا إشكال، ولا يستلزم الثبوت الصحة كما لا يخفى. وقول المصنف رضوا الله عليه (الا ما ندر) يشير إلى ما يتفق نادرا من الرواية عن النبي صلى الله عليه وآله من غير الأئمة عليهم السلام، كما روى الصدوق رحمه الله في آخر الفقيه (1)، (الوصية والنصائح) ونحو ذلك، أو ما يرسلوه عنه صلى الله عليه وآله في كتب الاستدلال. وأين هذا من دعوى صحة جميع الأخبار، بل القطع بصدورها عن المعصوم عليه السلام؟، أم أين هذه الدعوى من اقتصاره في مشرق الشمسين على الصحاح؟.
قوله (ثم العجب إلى قوله وأعجب من ذلك.. إلى آخره)، بنى تعجبه على ما غفل، فكان كما جاء في المثل.
ثم قال (2):
الوجه الرابع:
(إنه لو تم ما ذكروه، وصح ما قرروه، لزم فساد الشريعة، وإبطال الدين، لأنه متى اقتصر في العمل على هذا القسم، أو مع الحسن خاصة، أو بإضافة الموثق أيضا -
ورمي (1) بقسم الضعيف باصطلاحهم من البين، والحال أن جل الاخبار من هذا القسم، كما لا يخفى (على) من طالع كتاب الكافي أصولا وفروعا، وكذا غيره من سائر كتب الاخبار، وسائر الكتب الخالية من الأسانيد، لزم ما ذكرناه، وتوجه ما طعن به علينا العامة، من أن جل أحاديث شريعتنا مكذوبة ضرورة (2).
ولذلك ترى شيخنا الشهيد رحمه الله في (الذكرى)، كيف تخلص من ذلك، بما قدمنا نقله عنه، دفعا لما طعنوا به علينا، ونسبوه إلينا.
(كلام المحقق في كتاب المعتبر) ولله تعالى در المحقق (3) - رحمه الله تعالى - في (المعتبر)، قال:
(أفرط (الحشوية) (4) في العمل بخبر الواحد حتى انقادوا إلى كل خبر (5)، وما فطنوا (6) إلى ما تحته من التناقض، فإن من جملة الاخبار قول النبي صلى الله عليه وآله:
(ستكثر بعدي القالة) (7)، إلى أن قال:
(واقتصر بعض (*) من هذا الافراط، فقال: (كل سليم (9) يعمل به)، وما علم أن الكاذب قد يصدق (10)، والفاسق قد يصدق، ولم ينتبه (11) أن ذلك طعن في علماء الشيعة،
وقدح في المذهب، إذ لا مصنف إلا وهو يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر (1) العدل)، إلى أن قال:
(وكل هذه الأقوال منحرفة عن السنن، والتوسط، أقرب (2) فما قبله الأصحاب ودلت القرائن على صحته، عمل به، وما اعرض عنه (3) الأصحاب و (4) شذ، يجب إطراحه) (5).
انتهى. وهو قوي متين، وجوهر ثمين (6).).
انتهى.
(الرد على الوجه الرابع) وأنت خبير ان هذا الذي استقر به المحقق رحمه الله وذكر أنه التوسط بين الافراط والتفريط هو المعروف بين من أخذ بأخبار الآحاد، من تقدم عليه، كالشيخ رحمه الله ومن تبعه، ومن تأخر عنه، كالعلامة رحمه الله ومن تلاه، ولذا تراهم تارة يقدمون الصحيح على الموثق، والموثق على الضعيف.
وأخرى يعملون بالضعيف، ويتأولون الصحيح لمكانه، ولم يشذ منهم في جانب الافراط أحد يعرف، وإنما تلك طريقة الحشوية من العامة وهم الظاهرية، ولا في جانب التفريط إلا من حكى عنهم المحقق، ونزر قليل من المتأخرين، كجدنا الشهيد الثاني (7)،
وولده جدنا (1) في المنتقى (2)، وسبطه جدنا الشيخ محمد في (شرح الاستبصار (3) جريا على الأصول في خبر الآحاد)، ثم جاء صاحب الفوائد (4) وسن هذه الطريقة (ف‍) - تبع الحشوية، وتجاوز حيث زعم أن هذه الأخبار كلها، ما كان في هذه الجوامع وغيرها تفيد العلم، وتبعه على ذلك الشيخ الحر (5) ومن يحذو حذوه، فخالفوا بذلك كافة المسلمين.
أما الحشوية فإنهم وإن كانوا يأخذون بكل خبر كان من أخبارهم، لكنهم لا يعرفون دعوى العلم.
وأما أصحابنا، فمن لم يأخذ بأخبار الآحاد، كالسيد (6) وأتباعه أمرهم ظاهر، وأما الباقون، فقد عرفت أن المعروف فيهم هو التوسط، وشذ ناس فاقتصروا على الصحيح.
قال (7):
الوجه الخامس:
(إن ما اعتمدوه من ذلك الاصطلاح غير منضبط القواعد والتبيان (8)، ولا مشيد الجوانب والأركان، أما أولا: فلاعتمادهم في التمييز بين أسماء الرواة المشتركين (9) على الأوصاف
والألقاب، والنسب، والراوي (1) عنه، ونحوها، ولم لا يجوز اشتراك هذه الأشياء، وذلك لان الرواة عنهم - عليهم السلام - كثيرون (2) ليسوا محصورين في عدد مخصوص، ولا (3) بلدة واحدة، وقد نقل الشيخ المفيد رحمه الله في (ارشاده) (4): أن الذين رووا عن الصادق عليه السلام خاصة من الثقات على اختلافهم (5) في الآراء والمقالات كانوا أربعة آلاف رجل، ونحو ذلك ذكر ابن شهرآشوب (6) في كتاب (معالم العلماء) (7) والطبرسي (8) في (أعلام الورى) (9)، والجميع قد وصفوا هؤلاء الأربعة آلاف بالتوثيق، وهو مؤيد لما ادعيناه، ومشيد لما أثبتناه (10) فإذا كان هؤلاء الرواة عن الصادق عليه السلام خاصة فما ظنك (11) بالرواية (12) عن الباقر عليه السلام و (13) العسكري عليه السلام، فأين تأثير القرائن في هذه الاعداد؟ وأين الوصول إلى تشخيص المطلوب (14) منها والمراد؟.
وأما ثانيا: فلان مبنى تصحيح الحديث عندهم على نقل توثيق الرجال (15) في أحد
كتب المتقدمين، ككتاب الكشي والنجاشي والفهرست والخلاصة ونحوها، نظرا إلى نقلهم ذلك شهادة منهم بالتوثيق، حتى إن المحقق - رحمه الله - الشيخ حسن في كتاب (المنتقى) (1) لم يكتف في تعديل الراوي بنقل واحد من هؤلاء، بل أوجب في تصحيح الحديث نقل اثنين منهم لعدالة الراوي، نظرا إلى أنها شهادة، فلا يكفي فيها الواحد، وأنت خبير بما بين مصنفي تلك الكتب وبين الرواة من المدة والأزمنة المتطاولة، فكيف يطلعوا (2) على أحوالهم الموجبة للشهادة بالعدالة و (3) الفسق؟ والاطلاع على ذلك بنقل ناقل، أو شهرة، أو قرينة، أو نحو ذلك، كما هو معتمد مصنفي تلك الكتب، (في) (4) الواقع لا يسمى (5) شهادة، وهم قد اعتمدوا على ذلك وسموه شهادة.
وهب أن ذلك كاف في الشهادة، لكن لابد في العمل بالشهادة من السماع من الشاهد لا بمجرد نقله في كتابه: فإنه لا يكفي في كونه شهادة..
(هب أنا) (6) سلمنا الاكتفاء به في ذلك، فما الفرق بين هذا النقل في هذه الكتب وبين نقل أولئك الاجلاء، الذين هم أساطين العلم والمذهب (في) صحة كتبهم، وإنها مأخوذة عن الصادقين عليهم السلام، فيعتمد عليهم في أحدهما دون الاخر؟
وأما ثالثا: فلمخالفتهم أنفسهم فيما قرروه من ذلك الاصطلاح، فحكموا بصحة أحاديث هي باصطلاحهم ضعيفة، كمراسيل ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، وغيرهما، زعما منهم أن هؤلاء لا يرسلون إلا عن ثقة. ومثل أحاديث جملة من مشايخ الإجازة، لم يذكروا في كتب الرجال بمدح أو (7) قدح، مثل أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، والحسين بن الحسن بن أبان، و (أبي) (8) الحسين بن أبي جيد
وأضرابهم، زعما منهم أن هؤلاء مشايخ الإجازة (1)، وهم مستغنون عن التوثيق، وأمثال ذلك كثير يظهر للمتتبع.
وأما رابعا: فلاضطراب كلامهم في الجرح والتعديل على وجه لا يقبل الجمع والتأويل. فترى الواحد منهم يخالف نفسه فضلا عن غيره، فهذا يقدم الجرح على التعديل، وهذا لا يقدم إلا مع عدم إمكان الجمع، وهذا يقدم النجاشي على الشيخ، وهذا ينازعه ويطالبه بالدليل.
وبالجملة فالخائض في الفن، يجزم بصحة ما ادعيناه. والبناء من أصله لما كان على غير أساس، كثر الانتقاض فيه والالتباس). (2).
انتهى الوجه الخامس.
(الرد على الوجه الخامس) أقول:
(الرد على المناقشة الأولى) أما قوله (الخامس إلى قوله أما أولا.. الخ) ففيه: أن الرواة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام وإن كانوا ألوفا كثيرة كما حكى غير واحد، لكن المشايخ وأهل الأصول والكتب الذين جمعهم الشيخ في الفهرست (1)، وذكر أنه أجمع كتاب يكون - حيث قال:
- إني (2) لما رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا من أصحاب التصانيف (3) عملوا فهرست كتب أصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الأصول، ولم أر (4) أحدا استوفى (5) في ذلك، ولا ذكر أكثره، بل كل منهم كان غرضه أن يذكر ما اختص بروايته، وأحاطت به خزانته من الكتب، ولم يتعرض أحد منهم لاستيفاء جميعه) إلى أن قال:
(ولما تكرر من الشيخ الفاضل - أدام الله علوه (6) وعزه، وتأيده - الرغبة فيما يجري هذا المجرى، وتوالى منه الحث على ذلك، ورأيته حريصا عليه، عمدت إلى عمل (7) كتاب، يشتمل على ذكر المصنفات والأصول، ولم أفرد أحدهما عن الاخر) (8)، ثم قال:
(و (9) إذا ذكرت كل واحد من المصنفين وأصحاب الأصول، فلا بد أن أشير إلى ما قيل فيه من التعديل والجرح (10)، وهل يعول على روايته أو لا، وأبين (11) اعتقاده، وهل
هو موافق للحق أم (12) مخالف، لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وإن كانت كتبهم معتمده) (13). انتهى - لا يبلغون تسعمائة، والذين يتكررون في الأسانيد غالبا لا يبلغون مائتين.
وكيف كان: فكلهم معروفون، وأحوالهم ظاهرة لمن له أدنى مسكة ومعرفة بأحوال الرجال، ثقتهم، وممدوحهم، وموثقهم، وضعيفهم، ومجهولهم.
وما أتفق فيه الاشتراك يعرف بالراوي والمروي عنه، وما لا يعرف يحسب بالأدنى، فإن كان الاشتراك بين ثقتين فلا إشكال، على أن الغالب في رواية الشيخ والصدوق رحمهم الله، الرواية من الكتب والأصول، ولذلك غلب اقتصارهما على أصحابها، كما يقولون مبتدئين: الحسين بن سعيد، أو محمد بن أبي عمير، أو عثمان بن عيسى، أو عبد الله بن كميل، ونحو ذلك.
وطريقهما إليهم معروف، فالشيخ رحمه الله في (الفهرست) (14)، والصدوق رحمه الله في مشيخته (في آخر الكتاب) الفقيه.
(الرد على المناقشة الثانية) وأما قوله: (وأما ثانيا فلان مبنى تصحيح الحديث.. الخ) اشتمل كلامه هذا على مؤاخذتين:
الأولى: منع اطلاع من يستندون إليه في التوثيق على أحوال الرواة.
الثانية: إن أئمة الرجال لا يبلغون في الجلالة مبالغ أئمة الحديث، فكيف صح الاعتماد على هؤلاء في توثيق الرواة، ولم يصح الاعتماد على أولئك في الحكم بصحة الروايات.
ويتوجه عليه في الأولى: أن هؤلاء الاجلاء - الذين أحال عليهم الاطلاع على
الحال، وزعم عليهم أنهم ممن يكتفون في التوثيق بقرينة الحال - كانوا أتقى لله - وأشد تحرجا من أن يقوموا على ذلك حتى يستوثقوا، أو يجئ من ذلك نبأ بين ينكشف معه المفظي، ولا يبقى بعده في الامر خفاء، من تواتر، أو شياع يفيد العلم ويبلغ إلى القطع، وما بعد ذلك من بحث.
ولقد رأيت الشيخ قدس سره يصف السيد المرتضى قدس سره في الفهرست ويقول:
(1) (علم الهدى الاجل السيد المرتضى أطال الله تعالى (2) عمره، وعضد (3) الاسلام وأهله ببقائه وامتداد أيامه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، مقدم في العلوم، مثل:
علم الكلام، والفقه، وأصول الفقه، والأدب، والنحو، والشعر (4)، واللغة) (5).
ثم عدد مشاهير كتبه، وذكر أنه قرأ أكثرها عليه، وسمع سائرها تقرء عليه بنحو دفعات (6) كثيرة (7)، ولم يزد على ذلك.
وذكر علي بن إبراهيم (8) وأباه (9) ولم يوثقهما.
وذكر الصدوق (10) رحمه الله ولم يوثقه (11)، ووثق أباه (12)،
ووثق العطار (1) وابن الوليد (2)، ولم يوثق ولديهما الأحمدين (3)، مع أنه شرط في أول كتابه أن يشير إلى ما في الشيخ من جرح وتعديل، وما ذاك الا لشدة التحرج والتأثم في الحكم إلا مع العلم، وإلا فلو كانوا مما يكتفون بقرينة الحال كما قال، فأي قرينة أعظم من أن يعد في أصحاب الإمام عليه السلام، وأن يكون من حملة (4) العلم ورواة الاحكام ومصنفي الكتب، ومرجع الاجلاء، يتناولون منه ويأخذون عنه؟ فكان ينبغي أن يوثقوا جميع الأصحاب، وخاصة وقد قال المفيد رحمه الله: (إن الذين رووا عن الصادق عليه السلام خاصة من الثقات كانوا أربعة آلاف) (5)، ومع هذا لا يقدمون على توثيق رجل منهم حتى يعلموا وثاقته بعينه، لجواز أن يكون هذا خارجا عن العدة المذكور.
ليت شعري كيف أستغرب هذا الشيخ الاطلاع على حال الماضين؟ أو لسنا نوثق علماءنا الماضين كالشيخين (6)، والفاضلين (7)،
والشهيدين (1)، وابن فهد (2)، والفاضل المقدس الأردبيلي (3)، والمجلسيين (4) وغيرهم (رضي الله عنهم) ممن لا يحصى، ومن لم نخالط من المعاصرين، بالتسامع والتضافر حتى نقطع ولا يبقى للريب مجال؟.
أم كيف قطع بأخبارهم لمجرد أخبارهم وهو لا يقطع بوثاقتهم؟.
ثم قد يأتي التحقيق في الجرح والتعديل أنه من قبيل الخبر دون الشهادة، وإذا قبل خبر العدل في الاحكام، فكيف لا يقبل في التزكية؟ وهو المعروف بين الأصحاب، بل قد حكي على ذلك الاجماع، وفي الأعيان ما يغني عن الأثر.
وخلاف جدي (5) رحمه الله في (المنتقى)، ومن حكي عنه، شاذ، متعلقهم ضعيف كما يأتي تفصيل القول فيه.
قوله: (وأما الثانية من المؤاخذتين)، فقد مر الكلام في ذلك من قريب.
وابتناء المقامين: هذا (6) خبر فيقبل من الثقة، وذاك (7) اجتهاد فلابد للمجتهد فيه
من الاجتهاد، ولذلك استمرت الطريقة على استقبال الاجتهاد وعدم التقليد، وإلا لقلد الصدوق رحمه الله الكليني، والشيخ (1) الكليني والصدوق.
كلا، بل كل اجتهد، وأخذ بما رجحه اجتهاده، لان اجتهاد السابق لا ينفع اللاحق، كما قدمنا شرحه وتوضيحه.
(الرد على المناقشة الثالثة) قوله: (وأما ثالثا: فلمخالفتهم أنفسهم.. الخ).
لا يخفى ضعف هذه المناقشة، فإن أقصى ما هناك أن أطلق اسم الصحيح على ما هو بمكانه مجازا، وإلا فالتحقيق أنه على الحقيقة دون المجاز.
أقصى ما هناك أن وثاقة المرسل عنه ثبتت بالاجماع، ووثاقة الشيخ تثبت باستفاضة الطريقة، على أن العلماء - وخاصة الاجلاء - لا يستأذنون في رواية الاخبار المدونة في الكتب المعروفة إلا من الاجلاء، فضلا عن سائر الثقات، وقد شرحت القول في ذلك في أمارات التعديل بما لا يزيد عليه.
(الرد على المناقشة الرابعة) قوله وأما رابعا (فلاضطراب كلامهم.. الخ)، ما وجدنا هذا التعارض الذي يحكيه بين أئمة الرجال المعتمدين إلا نادرا. أقصى ما هناك أن يذكر أحدهم الراوي بلا قدح ولا مدح، ويمدح الاخر أو يوثق أو يقدح، فيكون حاكما عليه جمعا بين خبر العدلين.
وكذلك إذا وثق أحدهم رجلا، ورماه الاخر بالانحراف عن المذهب، كالوقف ونحوه، جمعنا بين خبريهما، وأخذنا بكلامهما، وقلنا: إنه ثقة واقف، ولئن أتقن التعارض كما أن يقول أحدهم: (إنه ثقة)، والاخر: (إنه فاسق)، فهل هناك إلا الترجيح كما في سائر الأمور النقلية، فكيف صار ذلك مقتضيا لبطلان هذا الامر من أصله، وهدم هذا الأصل؟ وهل هذا
إلا كمن يستدل على بطلان التعلق بهذه الاخبار، بأنه ربما تعارض فيها الرواة، والتجاؤهم إلى الترجيح؟.
إذا هكذا يكون التعلق. وليس الغرض تتبع هفوات هذا الشيخ رحمه الله، ولكن التنبيه على الباطل، والباطل جم العثرات، وهؤلاء همج رعاع، إذا رأوا مثل الشيخ في جلالته يكثر التعلق وينوه بما يتعلق، ظنوا أن قد جاء بشئ.
ثم قال (1):
الوجه السادس:
(إن أصحاب هذا الاصطلاح، قد اتفقوا على أن مورد التقسيم إلى الأنواع الأربعة إنما هو خبر الواحد العاري عن القرائن، وقد عرفت - من كلام أولئك الفضلاء المتقدم نقل كلامهم، وبذلك صرح غيرهم أيضا - أن أخبار كتبنا المشهورة، محفوفة بالقرائن الدالة على صحتها، وحينئذ يظهر عدم وجود مورد التقسيم المذكور في أخبار هذه الكتب.
وقد ذكر صاحب المنتقى (من أن أكثر أنواع الحديث المذكورة في دراية الحديث بين المتأخرين من مستخرجات (2) العامة بعد وقوع معانيها في أحاديثهم (3)، وأنه لا يوجد لأكثرها في أحاديثنا) (4). وأنت إذا تأملت بعين الحق واليقين وجدت التقسيم المذكور من هذا القبيل.
إلى غير ذلك من الوجوه التي أنهيناها في كتاب (المسائل) (5) إلى اثنى عشر وجها،
وطالب الحق المنصف تكفيه (1) الإشارة، والمتكبر والمتعسف (2) لا تنفعه ولو بألف عبارة). (3) انتهى كلامه.
(الرد على الوجه السادس) انظر إلى هذا الشيخ وتماديه في أمره، حتى لا يكاد يبصر - ما بين يديه - القرائن التي تخرج بالخبر عن مورد القسمة ومحل النزاع - بين من يأخذ بخبر الواحد ومن لا يأخذ - إنما هي الأربعة المعروفة التي تنضمه في سلك العلميات، وتخرج به عن سنن الآحاد، أعني موافقة الكتاب، والسنة المعلومة، وموافقة إجماع الطائفة، وموافقة الأصول العقلية. ولا كلام لنا في شئ من ذلك، إنما الكلام فيما عدا ذلك، والتي ذكر الأصحاب أن أخبارنا هذه محفوفة بالقرائن إنما يريدون بها المزايا التي بسببها صح الاخذ بها، ولولاها لامتنع، لاتفاق الكلمة على المنع من العمل بخبر الواحد، كالقياس والاجتهاد، إلا بالمزايا المعارضة، وهي رواية الأصحاب لها وعملهم عليها في الجملة، هذا يأخذ بهذا، وذاك بذاك، وعدم إعراضهم عنها.
وهذا هو المعنى بالصحة المذكورة، وهذا القسم هو محل النزاع بين من يأخذ بخبر الواحد المقرون بهذه المزية، ومن لا يأخذ.
فمن يأخذ اكتفى بهذه المزية، ومن لم يأخذ لم يكتف حتى يكون مع اقترانه بهذه المزية، وموافقا لاحد الأمور الأربعة، وهو مورد القسمة إلى الأقسام الأربعة.
وأما ما لم يقترن بالمزية المذكورة فباطل، لا يجوز الاخذ به، ولا الالتفات إليه بحال، وبالجملة ليس هو من الأدلة كالقياس.
فقد بان مورد القسمة، وإن خفي على هذا الشيخ. سبحان الله تعالى - أيضا - إن هذا مما يخفى على العلماء الأعلام في هذه المدة المتطاولة!.
كلامهم أسد وأعلى.
قوله: (وقد ذكر صاحب المنتقى إلى قوله وأنت إذا تأملت بعين الحق.. الخ).
أقول: العلة لقلة أخبارهم، وشدة اعتنائهم، فإذا وجدوا السند على صفة سموه باسم يناسب تلك الصفة، كما ستعرف تفصيل القول فيه، وأقصاه أنه اصطلاح بعد الوقوع، ولا مشاحة.
والأصحاب لما أرادوا تقسيم السند ربما ذكروا هذه الأقسام التي سمعتها، وان كانوا هم الأصل في وضع تلك الاصطلاحات، وإن لم يتفق في أسانيدنا مثل ذلك إلا نادرا، ولا بأس.
والشيخ لما كان ممن يرمي الأصحاب باتباع العامة، وسلوك مسالكهم على طريقة صاحب الفوائد (1) - ولو رجما بالغيب - لسوء الظن بهم، قال:
(وأنت إذا تأملت بعين الحق واليقين، وجدت التقسيم المذكور من هذا القبيل).
وإنها لكلمة زور، فإنهم لا يعرفون الموثق، وإنما يصفون السند بالصحة والضعف بحسب وثاقة الرجال وضعفهم، وربما قالوا هذا الحديث حسن وإنما يريدون بحسب المعنى دون السند.
ولئن سبقوا بهذا التقسيم فأي بأس بموافقتهم في ذلك بعد مطابقته للواقع، وما كان الاعتراض على الأصحاب بمجرد هذا الاصطلاح، بل اختلاف الاحكام بحسب اختلاف الأقسام، سميت بهذه الأسماء أم بغيرها. ولو أنه أسبل ذيل الستر على هذه الوجوه كما أسبل على الباقيات - التي أشار إليها بقوله: (إلى غير ذلك من الوجوه التي أنهيناها في كتاب المسائل إلى اثنى عشر) - لكان أمثل، ولكن أبى الله تعالى إلا للحق ظهورا، وللباطل إلا دحضا.
متى كان أصحابنا - وخاصة أمثال هؤلاء الاجلاء - يتتابعون في اتباع العامة في الفروع فضلا عن الأصول، ونحن نرى الواحد منا أول ما يبرع يستقبل الأمور بنفسه حتى يبلي عذره نقضا وإبراما وتأسيسا وإحكاما ثم، لا يتعاضمه قول فقيه، ولا إفتاء مفتي.
هكذا أيه الشيخ المحدث، ولا أقل من قانون الأدب، فإنك إنما أخذت منهم،
وصدرت عنهم، ولم تصب خيرا قط إلا من قبلهم.
تجاوز الله عنا، وعنه، وعنهم، وجمعنا إن شاء الله في مستقر رحمته مع سادتنا وموالينا.
تقسيم الحديث باعتبار تعدد الطريق ووحدته
وحيث عرفت وجه الحاجة إلى هذا التنويع، وإبطال توهمات إنكاره، فنقول:
ينقسم (1) باعتبار تعدد الطريق ووحدته إلى:
(1) مستفيض (2) ومشهور (3) وغريب (4) وعزيز
(الأول: المستفيض) (فإن نقله في كل مرتبة أزيد من ثلاثة، فمستفيض).
وقيل: هو إن زاد عن اثنين كل مرتبة (1).
وفي (ظفر الأماني) (2)، المستفيض: ما تلقته الأمة بالقبول بدون اعتبار عدد.
وقال (القفال) (3):
(إنه والمتواتر بمعنى واحد).
وكيف كان، فهو مأخوذ من فاض الماء، يفيض فيضا (4).
(ثانيا: المشهور) وإن زاد الرواة عن ثلاثة في كل الطبقات أو في بعضها، فهو المشهور (5)، فهو أعم مطلقا من المستفيض عند الأكثر.
ويطلق المشهور عند الفقهاء على ما اشتهر العمل به بينهم.
قيل: (ويطلق عند العامة (6) في هذا الفن على ما شاع عند أهل الحديث بالخصوص).
وفيه نظر، فقد عرفوه في كتب الدراية: (بما يكون له طرق محصورة بأكثر من اثنين) (7).
نعم قالوا:
(يطلق على ما اشتهر على الألسنة، وان اختص بإسناد واحد، بل لا يوجد له إسناد أصلا) (1).
قال جدي في الدراية:
(وهو كثير، قال بعض العلماء:
أربعة أحاديث تدور على الألسن وليس لها أصل، الخ) (2).
أقول: هو ابن الصلاح من العامة (3)، ناقلا عن أحمد ما لفظه:
(أربعة أحاديث تدور عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الأسواق ليس لها أصل: (من يبشرني (4) بخروج آذار (5) بشرته بالجنة).
و (من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة).
و (يوم (6) نحركم يوم صومكم).
و (للسائل (7) حق وإن جاء على فرس).
ونقل والد المصنف عن بعضهم في الأخيرين:
(هذان حديثان يدوران في الأسواق وليس لها أصل في الاعتبار) (1).
فتدبر.
(الثالث: الغريب) (أو انفرد به) - أي بالحديث - راو (واحد) في أي موضع وقع التفرد من مواضع السند، ولو (في أحدها)، أعني المراتب والطبقات، (فغريب) بقول مطلق.
وإن تعددت الطرق إليه فنازلا، أو منه فصاعدا، سمي بذلك لغرابته وندرته، حيث لم يرو عنهم رجل آخر.
ويدخل في الغريب: ما انفرد راويه بزيادة في المتن أو السند، وهو - أيضا - إما أن يكون غريبا متنا وإسنادا، أو إسنادا لا متنا.
والأول: هو ما انفرد برواية متنه واحد.
والثاني: كحديث يعرف متنه جماعة عن ابن أبي عمير مثلا إذا تفرد واحد بروايته عن أخر، كالحسين بن سعيد مثلا.
والانفراد إن كان في أصل سند، فهو الفرد الغريب المطلق، وإلا فهو الفرد النسبي، ولا يوجد ما هو غريب متنا لا إسنادا، إلا إذا اشتهر الحديث المفرد فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة، فإنه يصير غريبا مشهورا، كحديث (إنما الأعمال بالنيات) (2) فإن إسناده متصف بالغرابة في طرفه الأول، وبالشهرة في طرفه الاخر.
قال عبد الحي في (الأماني) (3):
(فإنه لم يروه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عمر، ولم يرو عنه إلا علقمة، ولم
يرو عنه إلا مجد بن إبراهيم بن الحارث التميمي، ولم يرو عنه إلا يحيى بن سعيد القطان (1)، ثم انتشر بعد ذلك، وهو من الآحاد بالنسبة إلى أوله، ومشهور بالنسبة إلى آخره).
هذا ما ذكره النووي وغيره إلى أن قال:
(ولا يصح مسندا إلا من حديث عمر) (2).
انتهى.
نعم قيل: إنه رواه عن يحيى بن سعيد أكثر من مائتين راو (3). ويحكى عن أبي إسماعيل الهروي أنه كتبه من سبعمائة طريق عن يحيى بن سعيد (4).
وناقش في ذلك - أي في دخوله في الغريب - في (الرواشح) (5)، وتبعه الفاضل الدربندي، لان بعضهم قال (6):
(قد ذكر جمع أنه قد رووه (عن) أمير المؤمنين، وعن جمع عن الصحابة كأنس (7) وأبي سعيد الخدري (8)، وزاد الفاضل المذكور روايته عن ابن صهاك الحبشية حتى قال:
(فلا يدخل في حد الغرابة أصلا).
وهو غريب من مثله، وقد سمعت كلام النووي الذي هو من عظمائهم فتدبر.
ثم اعلم أن الغريب ينقسم إلى صحيح وغيره، وهذا هو الغالب في الغرائب.
وحكي عن أحمد من العامة أنه قال: لا تكتب هذه الأحاديث الغرائب فإنها مناكير،
وعامتها من الضعاف.
وقد يطلق الغريب فيقال: (هذا حديث غريب) ويراد منه ما غرابته من حيث التمام والكمال في بابه، أو غرابة أمره في الدقة والمتانة.
وهنا أقسام أخر، منها:
(الرابع): الغريب لفظا أو فقها، لا متنا وإسنادا، وهو:
(ما اشتمل متنه على لفظة (1) غامضة بعيدة (2) عن الفهم لقلة شيوعه (3) في الاستعمال (4).).
كذا ذكره جدي في الدراية (5)، وذكر أنه من أهم علم الحديث، وأنه خطير، والخوض فيه صعب، فيجب أن يكون الحافظ فيه عزيز البضاعة، عريض التتبع في فنون الاخبار وغيرها. وكان السلف يتثبتون فيه أشد التثبت، ولأجل ذلك قد أكثر العلماء التصنيف فيه.
(أول من صنف في غريب الحديث) قيل (6): أول من صنف فيه النضر بن شميل (7)، وقيل (8): أبو عبيدة معمر بن المثنى تلميذ أبان بن عثمان (9) من أصحاب الإمام الصادق والكاظم عليهم السلام (10).
وقد صنف بعدهما أبو عبيدة (1) فاستقصى وأجاد، ثم ابن قتيبة (2) ما فات أبا عبيدة، ثم الخطابي (3) ما فاتهما. فهذه أمهاته (4)، ثم بعدها كتب كثيرة فيها زوائد وفوائد كثيرة.
ولا يقلد منها إلا ما كان مصنفوها حذقة أجلة، وأجود تفسيره ما جاء (5) في رواية.
وممن تصدى لذلك من العامة ابن الأثير في (النهاية) (6)، والزمخشري في (الفائق) (7)، والهروي في (غريب القرآن والحديث) (8).
وقال والد المصنف (9):
(وقد ألف أبو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله (10) كتابا في غريب أحاديث النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام) (11).
وأحسن ما ألفه العامة فيه كتاب (الغريبين) يعني غريب القرآن والحديث.
أقول: وألف العلامة (12) كتاب (حل مشكلات الاخبار) (13)، ورأيت للسيد عبد الله
شبر (1) (كتاب الأنوار في حل مشكلات الآيات والاخبار).
وكيف كان، فإن ذلك (2) كما يوجد في الأدعية والخطب وأحاديث الاعتقادات ونحو ذلك، فكذلك يوجد في الاخبار المتضمنة للأحكام الفرعية.
وبالجملة فإن التحري والتثبت مما يجب على الخائض فيه ولو كان شغله الذكاء، ووارث محاسن العلماء.
قيل (3): (سئل أحمد بن حنبل عن حرف من غريب الحديث.
قال: سلوا أصحاب الغريب، فإني أكره أن أتكلم في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظن).
كذا نقله الفاضل الدربندي.
أقول: لما عي وحصر أحمد قال ذلك، وإلا فهو يتكلم بما دون الشك فضلا عن الظن، والعجب من الفاضل نقله ذلك.
ومنها (4).
(الخامس): العزيز وهو: ما رواه اثنان أو ثلاثة عن كل من يجمع الحديث ويروى عنه لعدالته وضبطه،
كالحسين بن سعيد (1) وابن أبي عمير (2).
كذا ذكر في تفسيره والد المصنف (3)، وابن منده، وابن الصلاح (4) والنووي (5).
وقال جدي في الدراية (6).
(ومنه العزيز: وهو الذي لا يرويه أقل من اثنين عن اثنين)، يعني عن أقل من اثنين، لان اثنينية المروي عنه شرط في العزيز، كما ربما يتوهم من ظاهر التعريف (سمي عزيزا، لقلة وجوده، أو لكونه عز أي قوي بمجيئه (7) من طريق آخر).
ومنها (8):
(السادس): المقبول وهو ما يجب العمل به عند الجمهور كالخبر المحتف بالقرائن، والصحيح عند الأكثر، والحسن على قول، كذا ذكره جدي في الدراية (9).
وقال الفاضل الدربندي: (هو الذي تلقوه بالقبول وصاروا على العمل بمضمونه من
غير التفات إلى صحة الطريق وعدمها، صحيحا كان أو حسنا أو موثقا أو قويا أو ضعيفا).
ومقبولات أصحابنا كثيرة، منها مقبولة عمر بن حنظلة (1)، وهي الأصل في باب استنباط الاجتهاد، وكون المجتهد منصوبا من قبلهم عليهم السلام.
ثم العجب عن ابن حجر حيث قال في (نزهته):
(المقبول: ينقسم - أيضا - إلى معمول به وغير معمول به، لأنه إن سلم عن العاهة (2) فهو الحكم (3)، وإن عورض، فلا يخلو، إما أن يكون معارضه مقبولا (4) مثله، أو يكون مردودا.
فالثاني (5) لا أثر له، لان القوي لا يؤثر فيه مخالفة الضعيف.
وإن كانت المعارضة بمثله فلا يخلو، إما أن يكون الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف أولا.
فإن أمكن الجمع فهو النوع المسمى بمختلف (6) الحديث) (7).
انتهى.
ووجه الغرابة ظاهر، اللهم إلا أن يكون هذا اصطلاحا منهم، فهذا أيضا كما ترى، لأنه لم يعهد من أحد غيره منهم أن يصرح بذلك، مع أنه قد قدم في أوائل كلامه أن المقبول مما يجب العمل به، فتأمل!
ومنها (8):
(السابع): المختلف وهو أن يأتي حديثان متعارضان في المعنى ظاهرا فيجمع بينهما أو يرجح أحدهما.
فوصفه بالاختلاف باعتبار صفته لا بالنقل إلى شخصه، فإن الحديث الواحد نفسه ليس بمختلف، إنما هو مخالف لغيره مما قد أدى معناه، قالوا (1):
(وهذا من أهم أنواع الحديث، ويضطر إلى معرفته جميع العلماء من الطوائف، ولا يقوم به إلا المتضلع في الحديث والأصول (2) والفقه).
(أول من صنف في المختلف) وقد صنف فيه الشيخ (3) (الاستبصار فيما أختلف من الاخبار). وفي دراية جدي: (4) إنه أول من صنف فيه من الناس الشافعي (5) ثم ابن قتيبة (6).
وقال بعض الأفاضل (7): صنف فيه الشافعي، ولم يقصد استيفاءه، ثم صنف فيه ابن قتيبة، فأتى بأشياء حسنة، وترك معظم المختلف.
وقد حكي عن بعض فضلاء العامة (8) أنه قال:
(لا أعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فليأتني لأؤلف بينهما).
أقول: قوله هذا دليل على قلة معرفته، فإنه مما لا يحصى.
نعم، ما مثله جمع منهم - كابن الصلاح وابن حجر في المقدمة (1) والنزهة (2) - بحديث (لا عدوى ولا طيرة) (3) مع حديث (فر من المجذوم فرارك من الأسد) (4). قالوا:
(كلاهما في الصحيح) فيه وهم، فإن ظاهر عباراتهم أنهما حديثان، وليس كذلك، لأنهما في حديث واحد في صحيح البخاري (5).
وقال بعضهم في مقام الاتيان بالمثال:
وذلك كحديث (لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر) فقال إعرابي: يا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فما بال الإبل تكون في الرمل كأنها الظباء فيخالطها البعير الأجرب فيجربها؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (فمن أعدى الأول) (6)؟ مع حديث (لا يورد ممرض على مصح) (7)، وفي رواية (لا يوردن ذو عاهة على مصح) الحديث.
قال ابن حجر:
(ووجه الجمع بينهما، إن هذه الأمراض لا تعدي بطبعها، (8)
لكن الله تعالى (1) جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لأعدائه مرضه (3)، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه، كما في غيره من (3) الأسباب).
كذا جمع بينهما ابن الصلاح (4) تبعا لغيره، والأولى في الجمع بينهما أن يقال:
إن نفيه صلى الله (5) عليه وسلم (لا عدوى) (6) باق على عمومه، وقد صح قوله صلى الله عليه وسلم (لا يعدي شئ شيئا)، وقوله صلى الله عليه وسلم لمن عارضه بأن البعير الأجرب يكون في الإبل الصحيحة فيخالطها فيجربه (7) حيث رد عليه بقوله: (فمن أعدى الأول)، يعني إن الله تعالى ابتدأ ذلك في الثاني كما ابتدأه (8) في الأول.
وأما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذرايع والوسائل (9) لئلا يتفق للشخص الذي يخالطه شئ من ذلك بتقدير الله تعالى ابتداء لا بالعدوى المنفية، فيظن أن ذلك بسبب مخالطته، فيعتقد صحة العدوي فيقع في الحرج (10)، فأمر بتجنبه حسما (11) للمادة (12).
هذا وأنت خبير بما فيه من عدم الاستقامة، لان احتجاجه على مطلبه بقوله: (وقد صح قوله عليه السلام لا يعدي شئ شيئا) من جملة المصادرة، إذ ما في الحديث - أيضا - محتمل أن يكون المراد منه عدم العدوي بالطبع.
ثم إن ما ذكره في قصة الامر بالفرار من المجذوم فهو أيضا مما ركاكته ظاهرة، لأنه لا يكون حينئذ وجه لتخصيص المجذوم بالذكر في الحديث.
وكيف كان، فمقتضى التحقيق أن العدوي المنفية هي عدوى الطبع، أي ما كان يعتقده
الجاهل، من أن ذلك يتعدى من فعل الطبيعة، من غير استناد إلى إذن الله تعالى وأمره وسلطانه (جل سلطانه)، فلذلك قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمن أعدى الأول؟
ثم لا يخفى عليك أنه إذا لم يتيسر الجمع، فإن علمنا أن أحدهما ناسخ قدمناه، وإلا رجعنا إلى الأصول والقواعد المقررة في علم الأصول.
كذا ذكره الفاضل الدربندي، وأنت خبير أن الناسخ والمنسوخ إنما هو فيما جاء عن النبي صلى الله عليه وآله، وأما في أحاديث أئمتنا عليهم السلام فلا وجود له أصلا.
ومنها (1) ما يقال له:
(الثامن): رواية المكاتبة وذكر هذا النوع بعض الأفاضل (2)، وهي: أن يروي آخر طبقات الاسناد الحديث عن توقيع المعصوم مكتوبا بخطه عليه السلام عند آخرها. وربما تكون المكاتبة في بعض أوساط الاسناد بين الطبقات بعض عن بعض دون الطبقة الأخيرة عن المعصوم عليه السلام.
فهذا النهج الذي ذكرناه في المكاتبة مما لا يتمشى عند العامة. فالوجه ظاهر، فالمكاتبة عندهم (3) هي:
أن يكتب الراوي مسموعه لغائب أو حاضر بخطه أو أمره، وهي ضربان:
مجردة عن الإجازة، ومقرونة ب‍ (أجزت لك ما كتبت لك، أو إليك، أو به إليك) ونحوه من عبارات الإجازة. وهذه في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة.
وأما المجردة فمنع الرواية بها قوم، وأجازها أكثر المتقدمين والمتأخرين وأصحاب الأصول، وهو الصحيح المشهور بين أهل الحديث.
وهذا في الحقيقة معدود في الموصول لاشعاره بمعنى الإجازة، فمعرفة خط الكاتب تكفي، واشتراط البينة ضعيف.
ومنها (4).
(التاسع): المعتبر وهو: إما لأجل كون سنده من الصحاح أو الحسان أو من الموثقات. وإما لأجل كونه مما في الأصول المعتمدة التي أدعي الاجماع على اعتبارها، سواء كانت للشيعة الاثني عشرية، ككتب زرارة (1)، ومحمد بن مسلم (2)، والفضيل (3) بن يسار (4)، وأمثالهم ممن أجمعوا على تصديقهم.
وككتب من أجمعوا على تصحيح ما يصح عنهم (5)، كصفوان بن يحيى (6)، ويونس بن عبد الرحمن (7)، وأحمد بن محمد بن أبي نصر (8)،
أو التي عرضت على المعصوم وأثنى على مؤلفها مثل كتاب عبيد الله الحلبي (1) الذي عرضه على الصادق عليه السلام، وكتاب يونس بن عبد الرحمن (2) والفضل بن شاذان (3) المعروضين على العسكري عليه السلام، وكتاب الصلاة لحريز بن عبد الله (4) وكتب بني سعيد (5) وعلي بن مهزيار (6)،
أو كتب غير الامامية (1) ككتاب حفص بن غياث (2) وكتاب الحسين بن عبد الله التعدي (3)، وكتاب القبلة لعلي بن حسن الطاطري (4).
أو كان الحديث عمن أجمعوا على العمل برواياتهم (5) كعمار الساباطي (6) ونظرائه
ممن عدهم الشيخ في (العدة)، وغير ذلك، مما لا يخفى على الخبير، بل قد يكون الاعتبار بملاحظة جهات أخرى (1).
ونقل الفاضل الدربندي عن العامة أن لهم عنوان معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد، قالوا: هذه أمور يتعرفون بها حال الحديث.
(الاعتبار) فمثال الاعتبار: أن يروي حماد (2) - مثلا - حديثا لا يتابع عليه، عن أيوب، عن ابن سيرين (3)، عن أبي هريرة (4)، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فينظر هل رواه ثقة غير أيوب عن ابن سيرين، فإن لم يوجد فثقة غير ابن سيرين عن أبي هريرة، وإلا فصحابي غير أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأي ذلك وجد علم أن له أصلا يرجع إليه، وإلا فلا.
(المتابعة) والمتابعة أن يرويه عن أيوب غير حماد بن سلمه، وهي المتابعة التامة، أو عن ابن سيرين غير أيوب، أو عن أبي هريرة غير ابن سيرين، أو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صحابي آخر. فكل هذا يسمى متابعة، وتقصر عن الأول بحسب بعدها منها.
وتسمى المتابعة شاهدا أو الشاهد إن يروي حديث الاخر بمعناه، ولا يسمى هذا متابعة.
وإذا قالوا في مثله: تفرد أبو هريرة، أو ابن سيرين، أو أيوب، أو حماد كان مشعرا بانتفاء المتابعات، وإذا انتفت مع الشواهد فحكم ما سبق في الشاذ.
ويدخل في المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج به ولا يصلح لذلك. كل ضعيف.
هذا، وقد يقال: إن المتابعة على مراتب:
فإن حصلت للراوي وحده نفسه، فهي التامة.
وإن حصلت لشيخه فمن فوقه، فهي القاصرة، ويستفاد منها التقوية.
وقد خص قوم المتابعة بما حصل باللفظ سواء كان من رواية ذلك الصحابي أو لا.
والشاهد بما حصل بالمعنى كذلك.
وقد تطلق المتابعة على الشاهد وبالعكس.
ثم إن تتبع الطرق من الجوامع (أي الكتب التي جمع فيها الأحاديث على ترتيب أبواب الفقه)، ومن المسانيد (أي الكتب التي جمع فيها مسند كل صحابي على حدة)، ومن الاجزاء (أي ما دون فيه حديث شخص واحد)، أي تتبع هذه الأمور لذلك الحديث الذي يظن أنه فرد، ليعلم هل له متابع أم لا، هذا هو الاعتبار.
ولا يخفى عليك أن ما في هذا الكلام ينافي من وجه ما نقلناه عن جمع من فضلاء العامة، فإن كلامهم ظاهر بل صريح في أن الاعتبار قسيم للمتابعات والشواهد، وهذا يعطي أن الامر ليس كذلك بل أن الاعتبار هو حينئذ التوصل إلى المتابعات والشواهد.
وربما قال أصحابنا عند روايتهم عن فاسد العقيدة: (إن كتبه ورواياته معلومة الصحة: لأنه أخذها من الكتب المعتبرة والأصول المعول عليها)، وعلمنا ذلك بعرض كتبه ورواياته موقوف على عرضها على تلك الكتب المعتبرة، فما الوجه والحاجة إلى الرواية عنه وعدم أخذها من تلك الأصول؟
لأنا نقول: مجرد صحة نسبة الأصل إلى صاحبه لا يكفي عندهم في النقل عنه، لأنها الوجادة حينئذ التي يضعف عاملها، كما يظهر لك ذلك مما ذكروه في ترجمة محمد بن سنان (1).
ولا يلزم أن يكون لكل من عنده أصل أو كتاب طريق إلى صاحبه، فقد لا يكون له، فيجوز أن نأخذ الحديث من أصل هذا الراوي الضعيف بعد العرض والمطابقة للأصول
المعتبرة، ويروى عنه لإخراج الحديث عن الارسال واتصالنا بالسند، وإن كان هذا الراوي فاسد المذهب، إذ لا يشترط في هذا القسم من الرواية ما نشترط في غيره ممن يعمل بروايته من الوثاقة والضبط والعدالة، فهذا الشيخ قد صرح (1) أنه أخذ الروايات من نفس الكتب والأصول، ومع ذلك لم يلتزم بأن يذكر في مشيخته طريقا صحيحا إلى رواية تلك الأصول والكتب، مع أنه له طرق صحيحة ذكرها في الفهرست (2)، وما ذلك إلا أن غرضه في المشيخة بيان مجرد الاتصال، وإدخالها في المسانيد، وإلا فلا حاجة إليها، وقد نبه على ذلك قدس سره في أول الاستبصار فراجع (3).
ومنها:
(العاشر): الصالح وهو من مصطلحات العامة، جعله بعضهم ثالث (1) الأقسام الأولية وهي الصحيح والضعيف والحسن، كما أن بعضهم جعل القسمة الأولية إلى الصحيح والضعيف (2)، وعد الحسن في الضعيف الذي يعمل به، ولكن الأكثر على حصر القسمة بالثلاثة (3)، إلا أن جمعا منهم يقولون بتربيع الأقسام، فالقسم الثالث عندهم هو الحديث الصالح الذي يصلح للاستدلال.
وقد يعبر عنه بأنه: الحديث الذي في سنده المتصل مستور وهو خال عن علة قادحة (4).
وقد يقال: إنه ما لم يصل إلى درجة الصحة. وجوزوا أن يكون ضعيفا بضعف موهن.
وكيف كان فإن هذا عند أكثرهم ملحق بالصحيح ومن جملة الحسن، غير أنه لا يحتاج أن يكون له شاهد (5).
تقسيم الحديث باعتبار معرفة السند وجهالته
وينقسم (1) باعتبار معرفة السلسلة وجهلها إلى:
(1) - مرفوع، (2) - وموقوف، (3) - ومتصل، (4) - ومسند، (5) - ومعلق، (6) - ومرسل، (7) - ومنقطع، (8) - ومعضل،
(الأول: المرفوع) فإن أضيف إلى المعصوم سواء اتصل إسناده، بأن كان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه، أم كان منقطعا بترك بعض الرواة أو إبهامه، فهو المرفوع عندنا (1).
وعرفه علماء الجمهور (2): بما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة دون الصحابة والتابعين، وإن كانوا العترة الطاهرة، لأنهم نبذوا العترة الطاهرة.
ومنه (3) قول الراوي: يرفعه، أو ينميه، أو يبلغ به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو أحد الأئمة عليهم السلام، فمثل هذا يقال الان له مرفوع، وإن كان منقطعا أو مرسلا أو معلقا بالنسبة إلينا. فمثل قول الكليني - مثلا - علي بن إبراهيم رفعه إلى أبي عبد الله قال:
(طلبة العلم ثلاثة) (4) إلى آخره مرفوع، لاتصاله بالمعصوم عليه السلام وإن كان
منقطعا (1) بل المعضل. وأما علي بن إبراهيم، فإنه بالنسبة إليه يمكن أن يكون متصلا.
وكذا (2) بالنسبة إلى الكليني إذا كان علي بن إبراهيم قد رواه إياه متصلا، وحذف الكليني السند فقطعه.
(الثاني: المتصل) وإن اتصل إسناده وكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه، سواء كان مرفوعا أم موقوفا على غيره، فهو المتصل.
قال جدي في الدراية:
(وقد يخص المتصل بما اتصل إسناده إلى المعصوم عليه السلام أو الصحابي دون غيرهم)، قال: (هذا مع الاطلاق، أما مع التقيد فجائز (3) واقع، كقولهم: هذا متصل الاسناد بفلان، ونحو ذلك) (4).
انتهى.
وهو صريح العراقي في شرح الألفية (5)، منهم (6) أيضا.
واعلم أن النسبة حينئذ بين المرفوع والمتصل العموم من وجه، يتصادقان في الحديث المتصل بالمعصوم عليه السلام، ويفترق المتصل في الحديث الموقوف على غير المعصوم عليه السلام، ويفترق المرفوع في الحديث إذا أضيف إلى المعصوم عليه السلام بإسناد منقطع.
ومن هنا ظهر أن المتصل والمرفوع كلاهما أعم من المسند مطلقا، بمعنى استلزام صدقه صدقهما من غير عكس (1)، ووجه عمومهما كذلك اشتراك الثلاثة في الحديث المتصل الاسناد على الوجه إلى المعصوم عليه السلام، واختصاص المتصل بحالة كونه مرفوعا، والمرفوع بحالة انقطاعه.
والمصنف (2) لم يذكر المرفوع والمتصل، واقتصر على ذكر المسند، فتأمل.
(الثالث): الموقوف) وأما الموقوف: فهو ما وقف فيه الاسناد على الراوي ولم يصل إلى المعصوم عليه السلام، كما ترى (رواة) الحديث في بعض الأخبار يقفون في الاسناد على زرارة أو غيره من أصحاب الأئمة عليهم السلام ولا سندونه إلى الامام.
وهذا في الحقيقة ليس برواية وأنما هي حكاية من الراوي، اللهم إلا أن يقوم هناك ما يؤدي القطع عادة بصدورهم عن المعصوم عليه السلام، كما في موقوفة أذينة الواردة في إرث الزوجة ذات الولد من الرباع ونحوها (3)، ولذلك أكب الأصحاب على الاخذ بها.
وكفاك في ذلك أن يروي عن الراوي من لا يرجع إلى غير المعصوم عليه السلام،
كابن أبي عمير في الروايات المذكورة، بل الظاهر في كل وقت يقع في كتب الحديث ذلك، وإلا لم يذكره المحدثون مسندا بصورة الرواية، فإنه ضرب من التدليس، وكان عدم ذكر المروي عنه إنما وقع من صاحب الأصل السابق، كأصل بن أبي عمير، أو من الجامع اللاحق، كأصحاب الكتب الأربعة، أو من بينهم من الرواة. كذا ذكره السيد في المحصول (1)، وقد أجاد.
وإني كتبت قبل هذا رسالة في حجية موقوفة ابن أذينة المذكورة.
وعن بعض أجلاء علمائنا (2) إن الموقوف في شائع الاصطلاح قسمان، مطلق ومقيد:
فالموقوف على الاطلاق: هو ما روي عن الصحابي أو عمن في حكمه، وهو من بالنسبة إلى الإمام عليه السلام في معنى الصحابي بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وآله، من قول أو فعل أو نحو ذلك، متصلا كان سنده أو منقطعا.
والموقوف لتقيد: لا يستعمل إلا بالقيد.
والبعض (3) يمسي الموقوف بالأثر، إذا كان الموقوف عليه صحابيا، والمرفوع بالخبر.
وأما أهل الحديث فيطلقون الأثر عليهما (4)، ويجعلونه أعم من الخبر مطلقا.
وربما يخص المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وآله، والأثر بالمرفوع إلى الأئمة عليهم السلام (5).
وكثيرا ما يسلك المحقق الحلي (6) في كتبه (7) هذا المسلك.
وقال آخر من العامة (1):
(الموقوف: هو المروي عن الصحابي، قولا لهم أو فعلا أو نحو ذلك، متصلا كان أو منقطعا، ويستعمل في غيرهم مقيدا، فيقال: وفقه فلان على الزهري، ونحوه).
وعند فقهاء خراسان تسمية الموقوف بالأثر، والمرفوع بالخبر.
وعند المحدثين كله يسمى أثرا (2).
ثم إن منه ما يتصل إسناده إلى الصحابي، فيكون موقوفا موصولا، ومنه ما لا يتصل، فيكون من الموقوف غير الموصول.
وأما:
(الرابع): المسند فهو (إن علمت سلسلة بأجمعها) ولم يسقط منها أحد من الرواة، بأن يكون كل واحد أخذه ممن هو فوقه حتى وصل إلى منتهاه إلى المعصوم عليه السلام (فمسند)، ويقال له الموصول والمتصل (3).
وأكثر ما يستعمل المسند فيما جاء عن النبي صلى الله عليه وآله (4).
وعن بعض علماء العامة أنه جعل المسند: ما اتصل سنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
والمتصل: ما اتصل سنده بقائله مرفوعا كان أو موقوفا (5).
والأول أضبط وأشهر.
وفسره ابن عبد البر في التمهيد (6): بما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله خاصة،
سواء كان متصلا أو منقطعا.
وهذا وهم، لاستوائه حينئذ مع المرفوع.
وقال ابن الصباغ (1) في العدة: (إن المسند ما اتصل إسناده من راويه إلى منتهاه، وعليه فيدخل فيه المرفوع والموقوف) (2).
وفي البداية (3): المسند: (وهو ما اتصل سنده مرفوعا إلى المعصوم عليه السلام) وفيه ما عرفت.
(الخامس: المعلق) (أو) إن حذف من سلسلته و (سقط من أولها)، وكان الساقط (واحدا - فصاعدا - فمعلق) بصيغة اسم المفعول، أخذ من تعليق الجدار لقطع الاتصال فيه.
قال في شرح البداية (4):
(هو كقول الشيخ (5) محمد بن أحمد الخ، أو محمد بن يعقوب، أو روى زرارة عن الصادق، أو قال الصادق عليه السلام، أو قال النبي صلى الله عليه وآله ونحو ذلك) (6) انتهى أقول: أما مثاله الأول فليس مما لا يعلم الساقط منه، لان الشيخ والصدوق ذكروا في المشيخة طرقهم إلى كل من لم يذكروه، وبدأوا بذكره في أول الاسناد. اللهم إلا أن يكون الاصطلاح في المعلق على مطلق عدم الذكر ولو علمت الواسطة الساقطة، وهو بعيد جدا،
بل يظهر من والد المصنف، إن عدم الذكر في الكتابة مع العلم بالساقط ليس من المعلق في شئ (1).
قال (2):
(تنبيه:
لا تظن ما رواه الشيخ في التهذيب والاستبصار عن الحسين بن سعيد ونحوه ممن يلحقهم، وكذا ما رواه في الفقيه عن أصحاب الأئمة عليهم السلام وغيرهم، معلقا بل هو متصل بهذه الحيثية، لان الرجال الذين بينهم وبين (من) (3) رووا عنه معروفة لنا، لذكرهم في ضوابط بينوها، بحيث لم يضرهم (4) فرق بين ذكرهم لهم وعدمه، وإنما قصدوا الاختصار.
نعم إن كان شئ من ذلك غير معروف الواسطة - بأن يكون غير مذكور في ضوابطهم - فهو معلق، وقد رأيت منه شيئا في التهذيب لكنه قليل جدا).
انتهى. وقد أجاد فيما أفاد فاغتنم.
وأما باقي ما مثل به في شرح الدراية، فهو مما حذف فيه كل الاسناد، فليس مثالا لما نحن فيه. اللهم إلا أن يكون هو قدس سره المراد بالبعض الذي ذكره والد المصنف. قال:
(وقد استعمله بعضهم في حذف كل الاسناد، كقولهم: (قال النبي صلى الله عليه وآله) و (5) (قال الصادق عليه السلام كذا) و (6) (قال ابن عباس كذا).
وقد ألحقه العامة بالصحيح، ولا يسمى عندهم تعليقا إلا إذا كان بصيغة الجزم، كقال، وفعل، وأمر، ونهى، لا مثل: يروي، ويحكي) (7).
انتهى.
وأما:
(السادس): المرسل على صيغة المجهول من الارسال بمعنى الاطلاق، كما يقال: ناقة مرسله، لان الراوي لا يقيده براو.
وهو: ما رواه عن المعصوم عليه السلام من لم يدركه في ذلك، وإن أدركه في غير ذلك واجتمع معه، فإن رواه عنه حينئذ بغير واسطة أو بواسطة سقطت من السلسلة (1) (من آخرها - كذلك - (2))، واحدا كان الساقط أو أكثر (أو كلها)، عن عمد أو سهو أو نسيان، (فمرسل)، عن المشهور.
قال في شرح البداية:
(وقد يخص المرسل بإسناد التابعي إلى النبي من غير ذكر الواسطة، كقول سعيد بن المسيب: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله كذا)، وهذا هو المعنى الأشهر عند الجمهور (3).
وقيده بعضهم بما إذا كان التابعي المرسل كبيرا (4) كابن المسيب، وإلا فهو منقطع، وإختار جماعة منهم معناه العام الذي ذكرنا (5)) (6).
وقال والد المصنف:
(قد اتفق علماء الطوائف كلها على أن قول كبراء (7) التابعين (قال رسول الله صلى الله عليه وآله كذا)، أو (فعل كذا)، يسمى مرسلا.
وبعض العامة يخص المرسل بهذا، ويقول:
(إن سقط قبل النبي صلى الله عليه وآله اثنان فهو منقطع، وإن سقط أكثر فهو
معضل، والمشهور في الفقه وأصوله أن الكل يطلق عليه اسم المرسل) (1).
انتهى.
ولا يختص هذا الاطلاق في الفقه وأصوله بل عند أهل هذا الفن أيضا.
قال في البداية:
(ويطلق عليه - أي على المرسل - المنقطع والمقطوع (2) بإسقاط (3) واحد، (4) والمعضل (5) بإسقاط أكثر (6)) (7).
(تنبيهات) وينبغي التنبيه على أمور: - (التنبيه) الأول: هل يختص الارسال بالعدل أم لا؟
قال في المفاتيح:
(المستفاد من النهاية، (8) المنية، والمهذب البارع (9)، والمعالم (10)، وغاية البادي (11)، وشرح العضدي، وشرح ابن التلمساني، وشرح الشرح للأصفهاني، والمحكي عن الاحكام،
اختصاص الارسال بالعدل، وأن غير العدل إذا قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله)، مع بعد زمانه عن زمان النبي صلى الله عليه وآله، وعدم دركه إياه لا يكون مرسلا.
ويستفاد من المعتبر (1)، وشرح المبادئ، والذكرى (2)، والتنقيح (3)، والدراية (4)، والوجيزة (5) وغيرها أنه من المرسل).
انتهى. والأظهر الثاني.
(التنبيه) الثاني:
قال في شرح المفاتيح:
(يظهر من كثير من العبارات السابقة اختصاص المرسل بما إذا أسند العدل إلى النبي صلى الله عليه وآله من غير ذكر الواسطة أصلا، فلو ذكرنا مبهمة كأن يقول: (عن رجل)، و (عمن حدثني) أو نحو ذلك لم يكن مرسلا، ولكن يظهر من جملة منها أنه من أقسام المرسل بل ادعى في الدراية أنه مذهب أصحابنا، وفيه إشكال) انتهى.
قال في الدراية:
(سواء كان الراوي تابعيا أو (6) غيره، صغيرا أو (7) كبيرا، وسواء كان الساقط واحدا أم أكثر، وسواء رواه بغير واسطة بأن قال التابعي (قال رسول الله صلى الله عليه وآله) مثلا، أو بواسطة نسيها (8) بأن صرح بذلك، أو تركها مع علمه بها، أو أبهمها (9)،
كقوله (عن رجل) أو (عن بعض أصحابنا)، ونحو ذلك.
هذا هو المعنى العام للمرسل المتعارف عند أصحابنا) (1).
انتهى.
أقول: وهو المسمى بالمجهول في اصطلاح أهل الدراية.
قال والد المصنف:
(السابع: المجهول وهو المروي عن رجل غير موثق، ولا مجروح، ولا ممدوح، أو غير معروف أصلا، و منه (2) قولهم (عن رجل) أو (عمن حدثه) أو (عمن ذكره) أو (عن غير واحد) ونحو ذلك.
وبعض العامة يخصه باسم المنقطع.
والأول أشهر وأحسن.
وهو قد يكون مجهول الأول، أو الوسط، أو الأخير، (3) أو الطرفين، أو مع الوسط أيضا.) (4).
(التنبيه) الثالث:
قال والد المصنف:
(وليس من المرسل عندنا ما يقال فيه عن الصادق عليه السلام: (قال: قال النبي صلى الله عليه وآله كذا) بل هو متصل من هذه الحيثية لما نبينه إنشاء الله تعالى) (5).
ولم أعثر على بيانه، والوجه فيه ظاهر، لأنا إنما توقفنا في المرسل من جهة الجهل بحال المحذوف، فيحتمل كونه ضعيفا، ولا يجئ هذا في قول المعصوم عليه السلام إذا روى عن النبي صلى الله عليه وآله أو غيره ممن لم يدركه، لحجية قوله السلام.
(حجية الخبر المرسل) ولعلماء الجمهور في باب الاحتجاج بالمرسل أقوال كثيرة، أنهاها بعضهم إلى أحد عشر:
الأول: إنه لا يحتج به مطلقا، وإن كان المرسل صحابيا. (1) الثاني: يحتج به مطلقا، وإن أرسله من بعد القرون الثلاثة ولم يكن ثقة (2).
الثالث: يحتج به إن أرسله أهل القرون الثلاثة، لا مرسل غيرهم. (3).
الرابع: يحتج بمرسل الثقة المتحري في روايته لا بمرسل غيره. (4).
الخامس: يحتج بمرسل سعيد بن المسيب فقط من التابعين (1)، وبمرسل الصحابة دون مراسيل غيرهم. (2) السادس: يحتج به إن اعتضد، وإلا لا (3).
السابع: يحتج بمراسيل كبار التابعين دون غيرهم مطلقا (4).
الثامن: المرسل أقوى من المسند (5).
التاسع: يحتج بمراسيل الصحابة دون غيرهم مطلقا (6).
العاشر: الاحتجاج بالمرسل عند الاعتضاد دون غيره، وانه أمر ندبي لا وجوبي (7).
الحادي عشر: يقبل المرسل إن لم يكن حديث سواه، سيما إذا كان دالا على محضور (8).
والكل ضعيف، وسيأتي التحقيق منا في آخر الفصل إن شاء الله تعالى.
(التنبيه) الرابع:
قال في شرح البداية: (وطريق ما يعرف به الارسال في الحديث أمران، جلي وخفي:
فلاول: بعدم التلاقي بين الراوي والمروي عنه، إما لكونه لم يدرك عصره، أو أدركه لكن لم يجتمعا وليست له منه إجازة، ولا وجادة، ومن ثم احتيج إلى التاريخ لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم (1)، وأوقات طلبهم وارتحالهم، وقد افتضح أقوام ادعوا الرواية عن شيوخ، ظهر بالتاريخ كذب دعواهم (2).
والثاني: أن يعبر في الرواية عن المروي عنه بصفة (3) يحتمل اللقاء (4) وعدمه مع عدمه، أي عدم اللقاء (5) ك‍ (عن فلان)، و (قال: فلان كذا)، فإنهما وإن استعملا في حالة يكون (قد) (6) حدثه، يحتملان كونه حدث غيره، فإذا ظهر بالتنقيب كونه غير راو عنه تبين الارسال، وهو ضرب من التدليس) (7).
(التنبيه) الخامس:
قال والد المصنف:
(كثيرا ما استعمل قدماء المحدثين منا ومن العامة قطع الأحاديث بالارسال ونحوه، وهو مكروه أو محرم (8) إذا كان اختيارا، إلا إذا كان لسبب، كنسيان ونحوه، فقد روينا بطرقنا إلى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن أحمد بن محمد بن خالد، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال أمير المؤمنين عليه السلام:
(إذا حدثتم بحديث فاسندوه إلى الذي حدثكم، فإن كان حقا فلكم، وإن كان كذبا
فعليه) (1).
روينا عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال:
(إياكم والكذب المخترع (2)).
قيل له: وما الكذب المخترع.
قال: (أن يحدثك الرجل بالحديث (3) فتتركه وترويه عن الذي حدثك عنه) (4).) (5).
وأما:
(السابع): المنقطع وله إطلاقان:
إطلاق بالمعنى الأعم: وهو ما لم يتصل إسناده إلى المعصوم عليه السلام (6)، سواء كان الانقطاع من الأول، أو من الوسط، أو من الاخر، واحدا كان الساقط أو أكثر، فهو أعم من المرسل، والمعلق، والمنقطع بالمعنى الأخص.
وكل واحد من الثلاثة إما أن يكون الساقط منه واحدا أو أكثر، فالأقسام حينئذ ستة.
فالمنقطع بالمعنى الأعم ستة أقسام ستعرفها إن شاء الله تعالى.
وإطلاق بالمعنى الأخص (7): (وهو ما حذف من وسط إسناده)، وخصه المصنف
بالواحد. قال: (أو (1) من وسطها واحد، فمنقطع).
وعممه والده لما كان الساقط منه أكثر (2).
وفي شرح البداية خص العدد بالواحد، وأطلق موضع السقوط و (لم) يخصه بالوسط. (3).
ثم الانقطاع ظاهر وخفي:
والأول: كما لو علم عدم لقاء الراوي، أو عدم اتحاد عصرهما.
والخفي: لا يدركه إلا المتضلع في الفن، كما لو عرف مجيئه من وجه آخر بزيادة راو أو أكثر، كما ترى جدي الأمي في المنتقى. فتدبر.
وأما:
(الثامن): المقطوع فقد قال المحقق الثاني (1) في رسالة (كاشفة الحال عن أمر الاستدلال):
(ومنها شئ سمي المقطوع وهو: ما كان بعض رواته مجهولا أو كان غير معلوم الاتصال بالمعصوم عليه السلام) (2).
انتهى.
وفي اصطلاح العامة (3) على ما حكاه والد المصنف هو: (المروي عن التابعين قولا لهم أو فعلا).
قال والد المصنف:
(وأصحابنا لم يفرقوا بينه وبين الموقوف فيما يظهر من كلامهم) (4)، أي في عدم حجيتها، وإلا فهما (5) اثنان من حيث الاصطلاح.
(التاسع): الموقوف قال في شرح البداية:
(الموقوف: وهو قسمان، مطلق ومقيد:
فإن أخذ مطلقا، فهو ما روي عن مصاحب المعصوم عليه السلام من نبي أو إمام، من
قول أو فعل أو غيرهما، متصلا كان (1) سنده أو منقطعا.
وقد يطلق في غير المصاحب للمعصوم عليه السلام مقيدا، وهذا هو القسم الثاني منه. مثلا (وقفه فلان على فلان) إذا كان الموقوف عليه غير مصاحب.
وقد يطلق على الموقوف الأثر، إذا (2) كان الموقوف عليه صحابيا للنبي صلى الله عليه وآله.) (3).
وقال في المقطوع:
(وهو: مغاير للموقوف بالمعنى الأول: لان ذلك موقوف (4) على المصاحب للمعصوم (5) عليه السلام، وهذا على التابعي.
وأخص من معنى الموقوف المقيد، لأنه حينئذ يشمل غير (6) التابعي، والمقطوع يختص به.
وقد يطلق (7) على الموقوف بالمعنى السابق الأعم، فيكون مرادفا له، وكثيرا ما يطلقه الفقهاء على ذلك.) (8) انتهى.
وكان نظر والد المصنف إلى ذلك في قوله:
(وأصحابنا لم يفرقوا إلى آخره).
والمصنف لم يتعرض لهما، من جهة عدم حجية قول الصحابي والتابعي من حيث هو صحابي أو تابعي كما لا يخفى. (9).
تنبيه قال والد المصنف:
(القطع في الاسناد - مطلقا (1) - قد يكون معلوما بسهولة، كأن يعلم أن الراوي لم يلق من روى عنه، وهو الواضح.
وقد يكون خفيا لا يدركه إلا المتضلع بعلم الرجال ومعرفة مراتبهم وهو المدلس.
وقد يقع ذلك من سهو مداد الكاتب) (2).
وأما:
(العاشر): المعضل (بفتح الضاد المعجمة على صيغة اسم المفعول).
فإن كان الساقط من إسناد الحديث اثنان (أو أكثر، فمعضل) من عضل: أي صعب.
قيل إنه مأخوذ من قولهم أمر عضيل أي مستغلق شديد (3).
ومثاله ما يرويه تابعي التابعي أو من دونه قائلا فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وآله (4).
والمصنف خص هنا موضع السقوط بالوسط، وعممه والده. قال:
(هو ما سقط من إسناده اثنان أو أكثر من الوسط أو (5) الأول أو الاخر، فهو عبارة عن الثلاثة الأقسام من الستة (6) المذكورة في المنقطع) (7).
ولم يقيد المصنف سقوط الاثنين بالتوالي مع أنه لا بد منه، إذ لو كان من موضعين كان منقطعا لا معضلا (1). وأطلق في شرح البداية موضع السقوط ولم يذكر التوالي أيضا. (2) وقد يطلق المعضل على الحديث الذي أشكل معناه دون سنده. (3).
تقسيم الحديث باعتبار ما يعرض له
وينقسم الحديث - أيضا - إلى أقسام اخر باعتبار ما يعرض له، فتختلف ألقابه:
(الأول): المعنعن (والمروي بتكرير لفظة (عن)، معنعن).
اسم مفعول من العنعنة، مصدر جعلي، كالحمدلة، والبسملة، فيقال فلان عن فلان (من) غير ذكر للتحديث والاخبار والسماع، ومن هنا سمي معنعا.
ويستعمل في الإجازة والقراءة والسماع.
وذكر ابن الصلاح من العامة:
(إن الأكثر في زمانه (1) وما قاربه (2) استعمال (عن) عندهم في الإجازة، فإذا قال أحدهم: (قرأت على فلان عن فلان) أو نحو ذلك، فظن به أنه رواه عنه بالإجازة، ولا يخرجه ذلك من قبيل الاتصال على ما يخفى) (3).
واختلف في حكمه على ستة أقوال:
فالذي عليه جمهور المحدثين، بل في الدراية (4) كاد يكون إجماعا، أنه متصل مع إمكان ملاقاة الراوي بالعنعنة لمن رواه عنه مع أمن التدليس.
قال والد المصنف:
(وأما عندنا فلا شبهة في الاتصال بالشرطين المذكورين.) (5).
أقول: وهو الأصح عند العامة أيضا. (6)
ومن اعتبر منهم ثبوت اللقاء كالنووي (1)، وطول الصحبة (2) كالقابسي (3)، ومعروفيته بالرواية عنه بين المحدثين كأبي عمرو (4) الداني المقري، أجابوا عنه بحمل فعل المسلم على الصحة.
(الثاني: المضمر) (و) منها: (مطوي ذكر المعصوم) عليه السلام مع عدم ذكر ما يدل على أنه هو المراد (مضمر) في الاصطلاح، مثل أن يقول الصحابي أو أحد أصحاب الأئمة عليهم السلام: سألته عن كذا، و (أمرني بكذا) ونحو ذلك، وهذا النوع من الحديث غير معروف عند الجمهور، واستعمله أصحابنا للتقية.
قال والد المصنف:
(وهو مضعف للحديث: لاحتمال أن يكون المراد غير الإمام عليه السلام.
وإمكان إرادة الإمام عليه السلام بقرينة المقام أظهر) (5).
تنبيه ومنشأ الاضمار في كثير من الاخبار هو أن أصحاب الأصول لما كان من عادتهم أن يقول أحدهم في أول الكلام: سألت فلانا، ويسمي الامام الذي روى عنه، ثم يقول: وسألته، أو نحو ذلك، حتى ينهي الاخبار التي رواها، كما يشهد به ملاحظة بعض الأصول الموجودة، ككتاب علي بن جعفر، وكتاب قرب الإسناد، وغيرهما، وكان ما رواه عن ذلك الامام أحكاما مختلفة، والمشايخ الثلاثة رضي الله عنهم (عندما) بوبوا الاخبار ورتبوها اقتطعوا كل حكم من تلك الأحكام، ووضعوه في بابه بصورة ما هو مذكور في الأصل المنتزع منه. ومنه وقع الاشتباه على الناظر الغير الخبير.
ومنها:
(الثالث: العالي) إذا كان الحديث (قصير السلسلة) يسمى (عالي) السند.
قال بعض العلماء (1): إن الاسناد من خواص هذه الأمة.
قالوا: وطلب العلو فيه سنة مؤكدة، وهو مما عظمت رغبة المتقدمين والمتأخرين فيه، لأنه أقل كلفا، وأبعد عن الخطأ، وأقرب إلى الصحة، لأنه إذا طال السند كثرت مظان التحذير، وإذا قل قلت، إلا أن يكون في النزول مزية ليست في العلو، كأن يكون رجاله أوثق منه، أو أحفظ، أو أفقه، أو الاتصال فيه أظهر، فيكون النزول حينئذ أولى.
وأما ما قيل من أن في النزول كثرة البحث، وذلك يقتضى بالمشقة، وذلك مفتاح تزايد الفيض وتضاعف الاجر، فالنزول مطلقا أرجح، فقد رجح بأمر وحشي وأجنبي عما يتعلق بهذا الفن كما قيل.
(أقسام العلو) والعلو أقسام خمسة:
الأول: القرب في الاسناد إلى المعصوم عليه السلام.
فإن كان الاسناد صحيحا مع ذلك (1) فهو الاعلى والأشرف، كثلاثيات الكليني عندنا (2)، وثلاثيات البخاري عند العامة، وإلا فهو العلو المطلق.
الثاني: (وهو بعد الأول في المرتبة) القرب إلى إمام من أئمة الحديث، كالمحمدين الثلاثة الأوائل (3)، والمحمدين الثلاثة الأواخر (4)، وهذا هو العلو النسبي الإضافي:
وهو: ما يقل العدد فيه إلى ذلك الشخص وإن بعد بعد ذلك.
الثالث: (وهو بعد الثاني)، العلو بتقدم السماع:
وهو أن يسمع شخصان من شيخ، وسماع أحدهما أقدم (5)، فهو أعلى، وإن تساوى العدد الواقع في الاسناد، أو إنهما اتفقا في عدم الواسطة، إلا أن زمان سماع أحدهما متقدم على الاخر، فأولهما سماعا أعلى من الاخر بقرب زمانه من المعصوم عليه السلام بالنسبة إلى الاخر.
قال في شرح البداية:
(والعلو بهذين المعنيين يعبر عنه بالعلو النسبي، وشرف اعتباره قليل خصوصا الأخير، وقد (6) اعتبره جماعة من أئمة الحديث) (7).
الرابع: العلو بتقدم (ال) وفاة:
فما (1) يرويه عمن تقدمت وفاته، فإنه أعلى من إسناد آخر يساويه في العدد مع تأخر وفاة من هو في طبقته عنه، ومثاله:
ما أرويه باسنادي إلى عمنا السيد صدر الدين العاملي (2)، عن والده جدنا السيد صالح (3)، عن والده السيد المعظم السيد محمد شرف الدين بن إبراهيم بن زين العابدين (4)، عن شيخه وأستاذه محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب الوسائل (5)، فإنه أعلى مما أرويه عن عمي السيد صدر الدين، عن شيخه الشيخ سليمان العاملي المتوطن بالغري، عن جدنا السيد محمد شرف الدين، عن شيخه صاحب الوسائل، وان تساوى الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة جدنا المعظم السيد صالح على وفاة الشيخ سليمان المذكور بمدة. وأيضا مثل ما نرويه بإسنادنا إلى جدنا السيد نور الدين علي بن علي زين العابدين ابن الحسين المشتهر بابن (أبي) (6) الحسن الموسوي العاملي (7)، عن والده السيد علي بن أبي الحسن (8) المذكور، عن الشهيد الثاني - فإنه أعلى مما نرويه عن جدنا السيد نور الدين المذكور، عن صاحب المعالم (9)، عن والده الشهيد الثاني وإن تساوى الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة جدنا السيد علي بن أبي الحسن على وفاة الشيخ حسن صاحب المعالم بمدة طويلة.
هذا على ما يوجد في بعض الكتب من رواية جدنا الأمي صاحب المعالم عن أبيه الشهيد الثاني، والمعروف روايته عنه بواسطة جدنا السيد علي بن الحسين المشهور بابن أبي الحسن الموسوي، ووالد البهائي، وعلي بن فخر الدين الهاشمي (1)، وأحمد بن سليمان العاملي (2).
الخامس: العلو بالنسبة إلى رواية أحد المجاميع الأربعة الكبار أو غيرها من الأصول المعتبرة عندنا.
وهذا في كتب العامة مثل صحيح البخاري، (3) وصحيح مسلم، (4) وموطأ مالك (5)، وصحيح أبي عيسى الترمذي (6)، وأبي عبد الرحمن النسائي (7)، وسنن أبي داود السجستاني (8)، ومستدرك أبي عبد الله الحاكم (9)، وجامع الأصول لابن الأثير (10).
وهذا النوع قد اعتنى به المتقدمون والمتأخرون. وهو إما بالموافقة، أو الابدال، وقد يقال له البدل، أو المساواة، أو المصافحة.
فالموافقة:
أن يقع لك الحديث عن علي بن إبراهيم القمي، شيخ محمد بن يعقوب - مثلا - بطريق من غير جهة الكليني، بعدد أقل من عددك إذا رويته عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم.
وأما البدل:
فهو: أن يقع هذا العلو عن مثل إبراهيم بن هاشم (1)، شيخ شيخ الشيخ محمد بن يعقوب، وهو في الحقيقة موافقة بالنسبة إلى شيخ شيخ محمد بن يعقوب، فهو من باب رد البدل إلى الموافقة.
وأما المساواة:
فهي: قلة عدد إسنادك، بحيث يقع بينك وبين المعصوم عليه السلام، أو أحد من أصحابه، أو من حدث عن أصحابه، من العدد مثل ما وقع من العدة بين الشيخ الطوسي مثلا وبينه، فيكون بذلك مساويا للشيخ الطوسي مثلا في قرب الإسناد، وعدد الرجال، وهذا النوع لا يقع في عصرنا أصلا.
وكذا المصافحة:
وهي أن تقع هذه المساواة لشيخك فيكون كأنك صافحت الشيخ الطوسي فأخذت منه، وبعبارة أخرى:
الموافقة: هي أن يقع لك الحديث عن الشيخ المفيد، شيخ الشيخ الطوسي - مثلا - عاليا بعدد أقل من الذي يقع لك به ذلك الحديث عن المفيد إذا رويته عن الشيخ الطوسي عن المفيد، فإنها أيضا في زماننا مستحيلة.
وهذا العلو تابع للنزول، فلو لم ينزل الشيخ الطوسي مثلا لم تعل أنت.
وأما النزول:
فهو ضد العلو في الأربعة، فيكون كل قسم من أقسام العلو يقابله قسم من أقسام النزول، خلافا لمن زعم أن العلو قد يقع غير تابع لنزوله.
وهو مفضول، وقد فضله بعضهم إذا تميز بفائدة (1) كأن كانت حالة الشيخ في الاخر أحسن.
قال والد المصنف:
(ولا بأس) (2).
وقال الشهيد في شرح البداية بعد أن بين أن طلب علو الاسناد سنة عند أكثر السلف:
(وقد كانوا يرحلون إلى المشايخ في أقصى البلاد لأجل ذلك، فبعلوه (3) - أي السند - يبعد الحديث عن الخلل المتطرق إلى كل راو، إذ ما من راو من رجال الاسناد إلا والخطأ جائز عليه). إلى أن قال:
(ولكن قد يتفق في النزول مزية ليست في العلو، كأن يكون رواته أوثق، أو أحفظ، أو أضبط، أو الاتصال فيه أظهر للتصريح فيه باللقاء، واشتمال العالي على ما يحتمله وعدمه - كعن فلان - فيكون النزول حينئذ أولى.
ومنهم من رجح النزول مطلقا استنادا إلى أن كثرة البحث تقتضي المشقة فيعظم الاجر.)، قال:
(وذلك ترجيح بأمر أجنبي عما يتعلق بالصحيح (4) والضعيف (5)) (6) وهو كما قال، أو قوله: (كعن فلان)، هو الوجه، لان العنعنة أعم من الاتصال لغة كما
نص عليه غير واحد.
ومنها (1): (الرابع): المسلسل وهو ما تتابع فيه رجال السلسلة على صفة أو حالة سواء في ذلك (2) (مشتركها كلا): بأن كان التسلسل في جميع السلسلة، (أو جلا): بأن كان في بعضها دون جميعها.
والتتابع: قد يكون (في أمر خاص) في الرواة، كاتفاقهم في (الاسم (3))، كسلسلة الأحمدين، والعبادلة، والمحمدين. ومنه رواية المصنف عن الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن النعمان (4)، عن محمد بن علي بن بابويه (5)، عن محمد بن الحسن بن الوليد (6)، عن محمد بن الحسن الصفار (7)، عن محمد بن الحسين (8)، عن محمد بن عبد الجبار (9)، عن محمد بن عمر بن يزيد (10) كذا ذكره المصنف في بعض حواشيه.
وكروايتي أنا لكتاب البخاري، بإسنادي إلى الشيخ محمد بن إسماعيل البخاري، وهو روايتي عن السيد المتبحر محمد هاشم بن زين العابدين الموسوي الأصفهاني، عن سيدنا
العلامة عمنا السيد صدر الدين محمد بن صالح الموسوي العاملي، عن بحر العلوم محمد المهدي النجفي (1)، عن أستاذ الطائفة محمد باقر بن محمد أكمل، عن أبيه عن محمد باقر المجلسي رحمه الله، عن أبيه محمد تقي، عن شيخه محمد بهاء الدين، عن محمد بن محمد بن أبي لطيف المقدس، عن أبيه محمد بن محمد، عن شيخه كمال الدين محمد بن أبي الشريف المقدس، عن أبي الفتح محمد بن أبي بكر، عن أبي الحسين محمد المراغي، عن أبي عبد الله محمد بن إسماعيل القرشي، عن السيد أبي عبد الله محمد بن سيف الدين فليح أبن كيدر العلائي، عن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن مسلم بن مالك الحنبلي، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحيم أبي عبد الواحد المقدس، عن أبي طاهر محمد بن عبد الواحد البزاز، عن محمد بن أحمد بن حمدان، عن محمد بن التميم، عن محمد بن يوسف العزيزي، عن محمد بن إسماعيل البخاري، بكتابه صحيح البخاري وجميع مصنفاته.
أو كاتفاقهم في اللقب، أو الكنية، أو النسب، أو البلد، كالمسلسل: بالقميين، وبالمدنيين، والمصريين، والكوفيين.
أو الصفة: كالتشبيك بالأصابع، واليد، وكالقيام حال روايتهم للحديث.
أو قولهم: (سمعت فلانا يقول) إلى منتهى الاسناد، أو (أخبرني فلان) (والله قال:
أخبرني فلان والله) إلى منتهى الاسناد.
وكالاتكاء حالة الرواية، والعد باليد والتشبيك بها، أو بقراءة سورة الصف، أو بيوم العيد، أو بالصوفية، أو بقراءة الفاتحة، ونحو ذلك.
وقد يكون في الرواية ك‍ (2) (الأولية (3):) (الأولية) وهو: أول ما يسمعه كل واحد منهم من شيخه من الأحاديث.
وبالاخرية: (1) وهو آخر ما يسمعه من الأحاديث من شيخه.
(والمصافحة)، وهو: كل واحد صافحني بالكف التي صافحت فلانا، فما مست خزا ولا حريرا ألين من كفه.
(والتلقيم):
كقول كل واحد: (لقمني فلان بيده لقمة لقمة).
ورأيت السيد حسين بن سيد حيدر الكركي العاملي في إجازة المبسوط يذكر أنه قرأ على الشيخ المصنف بهاء الدين الحديث المسلسل بألقمني الخبز والجبن، وألقمني لقمة منها.
(ونحو ذلك، مسلسل)، يقترن إلى جبنا وجوزا، والمسلسل بأطعمني وسقاني، والمسلسل بالضيافة على الأسودين التمر والماد.
قال والد المصنف رحمه الله:
(لقد اعتنى العامة بهذا القسم، وقل أن يسلم لهم منه شئ إلا بتدليس أو تجوز أو كذب يزينون به مجالسهم وأحوالهم، وهو مع ندرة اتفاقه عديم الجدوى)، إلى أن قال:
(وقد اعترف نقادهم - وهو ابن الصلاح - (2) بأنه لا يكاد ليسلم (3) من خلل. حتى حديث المسلسل بالأولية تنتهى (4) السلسلة فيه إلى سفيان بن عتيبة (5). ومن رواه مسلسلا إلى منتهاه فقدوهم، كما اعترف به نقادهم (6).
وأما علماؤنا ومحدثونا، فهم أجل شأنا، وأثقل ميزانا من الاعتناء بمثل ذلك) (7).
أقول: وقد رأيت ابن الصلاح وهو من كبارهم يقول في المقدمة:
(وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، أعني وصف التسلسل لا في أصل المتن) (1).
انتهى.
لكن، قد جمع فيه منا الشيخ الأقدم أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي نزيل الري كتاب المسلسلات (2).
وقد استطرق شيخنا ثقة الاسلام الحسين العلامة المرزا محمد تقي النوري الطبرسي دام بقاه في كتاب نفس الرحمن (3) بعض الأحاديث من هذا الكتاب. قال دام بقاه:
(ففيه قال الشيخ أبو محمد جعفر بن أحمد القمي الفقيه نزيل الري:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد أملاه (4) علينا أبو عبد الله محمد بن وهبان (5) الذبيلي، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد أملاه علينا محمد بن أحمد الصفوني (6)، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله لقد أملاه علينا أبو محمد القسم بن العلاء الهمداني (7)، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبو محمد الحسن بن علي عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي علي بن محمد، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي محمد بن علي عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، الله لقد حدثني أبي علي بن موسى الرضا، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي موسى بن جعفر عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي جعفر بن محمد عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي محمد بن علي عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي علي بن الحسين عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي الحسين بن علي عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني جبرائيل عليه السلام، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد حدثني ميكائيل، فقال:
أشهد بالله، وأشهد الله، لقد سمعت الجليل يقول:
(شارب الخمر كعابد الوثن)، ومحمد بن وهبان ثقة، والصفوني أجل من أن (1) يوثقه أحد، والقسم (2) بن علاء من الوكلاء.
وفيه:
حدثنا أبو المفضل فيما أجازه لي، قال:
حدثني علي بن أحمد بن سعيد الصفار، قال:
حدثني أبو القسم (3) المفضل بن جعفر بن محمد التميمي بدمشق، قال:
حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد العسقلاني بطبرية، قال:
حدثني علي بن هارون (4) الأنصاري، عن محمد بن أحمد المصري، عن صالح، عن معاذ بن أسد الخراساني، عن المفضل بن موسى الشيباني، عن الأعمش (5)، عن سلمة بن كهيل (6)، قال:
رأيت رأس الحسين عليه السلام على القنا وهو يقرأ (فسيكفيكهم الله وهو السميع
العليم) (1).
قال علي بن أحمد بن سعيد: قلت للمفضل بن جعفر: (الله) (2) إنك سمعت ذاك من محمد بن أحمد العسقلاني؟ فقال لي:
(الله) لقد سمعته منه، وقلت له: (الله) إنك سمعت ذاك من محمد بن هارون؟ فقال لي:
(الله) سمعته منه، وقلت له: (الله) إنك سمعته من محمد بن أحمد المصري؟ فقال لي:
(الله) (لقد سمعته منه، وقلت له: (الله) لقد سمعته من صالح؟ فقال: (الله) لقد سمعته منه وقلت: الله)) لقد سمعته من معاذ بن أسد؟ فقال لي: (الله) لقد سمعته منه، وقلت له: لقد سمعته من المفضل بن موسى؟ فقال لي: (الله) لقد سمعته منه، وقلت له: (الله) لقد سمعته من سلمة بن كهيل؟ فقال لي:
(الله) لقد سمعته منه، وقلت له: (الله) لقد سمعته من رأس الحسين بن علي عليه السلام؟
فقال لي:
(الله) لقد سمعته، والرأس بباب الفراديس بدمش، وهو يقرأ (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم).
قال أبو الفضل: فقلت لعلي بن أحمد: شاهد عليك، لقد سمعته من المفضل بن جعفر؟
فقال لي:
(الله) لقد سمعته منه وسألته بمثل ما سألتني فقال:
لقد سمعته من محمد بن أحمد فأخبرني به على ما حكيته.
وفيه:
حدثنا أبو عبد الله (3) محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج القاضي، وهو آخذ بشعره قال:
حدثني إسماعيل بن علي بن زين، وهو آخذ بشعر ه، قال:
حدثني محمد بن الحسن الخثعمي، وهو آخذ بشعره قال:
قال عباد بن يعقوب الأسدي وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني الحسين بن زيد، وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني جعفر بن محمد وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني أبي محمد بن علي عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني أبي علي بن الحسين عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني أبي الحسين بن علي عليه السلام وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني أبي علي بن أبي طالب وهو آخذ بشعره، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول وهو آخذ بشعره:
(من آذى شعري فالجنة عليه حرام).
حدثنا هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله الكوفي قالا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي بإسناده، وسلسل إلى آخره.
أقول: ثم ساق حديثا آخر بهذا الوصف، وفي سنده زيد بن علي عليه السلام، عنه (1) عليه السلام، قال:
(من آذى شعرة مني فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، فعليه لعنة الله ملء السماء والأرض).
قال: قلنا لزيد بن علي عليه السلام: من يعني؟
قال: يعنينا ولد فاطمة (عليها السلام) لا تدخلوا بيتنا (2) فتكفروا) (3).
انتهى ما في نفس الرحمن.
فهذا النوع فن من فنون الرواية، وضرب المحافظة عليها، والاهتمام بها، وفضيلته
اشتماله على مزيد الضبط، والحرص على أداء الحديث بالحالة التي اتفق بها من المعصوم عليه السلام، وأفضله ما دل على اتصال السماع، لأنه أعلى مراتب الرواية، فليس هو عديم الجدوى مع ندرة اتفاقه كما ذكر والد البهائي.
نعم: الوصف، وهو التسلسل ليس له مدخل في قبول الحديث وعدمه وإنما هو فن ومنها (1):
(الخامس: الشاذ) (و (2) مخالف المشهور) ويقال له (شاذ)، فاعل من الشذوذ، و (نادر) كذلك وعرفه في البداية بأنه:
(ما رواه (3) الثقة مخالفا لما رواه (4) الأكثر) (5).
وعن الشافعي (6):
(أنه ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الناس).
وقال شيخنا العلامة المرتضى الأنصاري:
(المراد بالشاذ: ما لا يعرفه إلا القليل).
وقال والد المصنف:
(وهو عندنا وعند الشافعي ما خالف المشهور وإن كان راويه ثقة، لا أن يروي ما لا يروي غيره) (7).
أقول: وذلك لاعتبارهم المخالفة للأكثر، فلو روى الثقة من دون مخالفة لم يكن شاذا
بل متفردا.
ويدل التقيد بالثقة، أن رواية غير الثقة لو كانت مخالفة لما رواه الناس لا تسمى شاذة بل تكون منكرة، لكن يلزم هذا التعريف، أن رواية الثقة إذا كانت مخالفة لما رواه الضعفاء لو كانوا جماعة كانت شاذة، لصدق تعريف الشافعي عليها حينئذ، ويلزم خروج ما رواه الثقة مخالفا لما رواه واحد أوثق منه عن التعريف، اللهم ألا أن يريد بالناس خصوص المعتمد على روايتهم، وهو الثقات، كما هو الظاهر كذا أورد غير واحد منهم على تعريف الشافعي.
وفيه: أنه إنما يريد رواية الثقة التي هي غير مشهورة عند أهل الحديث والرواية، ولا يعرفها إلا القليل منهم، ومن هنا يظهر ضعف ما ذكره أبو يعلى الخليلي، ونسبه إلى حفاظ الحديث، من أن الشاذ ما ليس له إلا إسناد واحد تفرد به ثقة أو غيره (1).
قال والد المصنف:
(وهو مشكل، فإن أكثر أحاديثنا وأحاديثهم من هذا القبيل، ولم يطلق أحد عليها اسم الشاذ) إلى أن قال:
وقال بعض المحدثين:
الشاذ: هو الفرد الذي لا يعرف متنه من غير راويه) (2).
أقول: فاعتبر الشهيد الثاني (3)، وأكثر أصحابنا، والشافعي في التعريف الوثاقة والمعارضة، ووالد المصنف لم يعتبر الوثاقة بل ظاهره نقل الاجماع على التعميم فيها، ولذا استشكل شرطية التفرد في الرواية عندما نقلها عن بعض العامة، ولم يتعرض للتعميم، وهذا وهم.
قال في شرح البداية:
(ولو كان راوي الشاذ المخالف لغيره غير ثقة، فحديثه منكر مردود لجمعه بين (4) الشذوذ وعدم الثقة، ويقال لمقابله المعروف.
ومنهم من جعلهما أي الشاذ والمنكر مترادفين (1)، وما ذكرناه من الفرق أضبط) (2).
فالشاذ عنده ما رواه الثقة مخالفا للمشهور، والمنكر ما رواه غير الثقة للمشهور.
ولا ريب إن المنكر ما يرويه الضعيف مخالفا لما رواه المشهور، ولكن الكلام في الاصطلاح في الشاذ، وقد عرفت اختلاف الكلمات فيه وحاصلها أقوال:
الأول: اعتبار الوثاقة والمخالفة للأكثر.
الثاني: إنه والمنكر بمعنى، فلا تعتبر غير المخالفة، وهو صريح ابن الصلاح وجماعة منهم.
الثالث: اعتبار التفرد والوثاقة دون المخالفة، وهو الذي نسبه النووي في شرح المهذب إلى جماعة من أهل الحديث.
الرابع: ما ليس له إلا إسناد واحد يشذ به ثقة أو غير ثقة، وهو المنقول عن الخليلي منهم.
والأول هو الأشهر عند الفريقين من علماء الدراية.
وأما عند الفقهاء من أصحابنا خاصة فكثيرا ما يطلق الشاذ على الحديث الذي لم تعمل الطائفة بمضمونه، وإن كان صحيحا لا معارض له عندهم.
تنبيهان (الوالد المصنف):
الأول:
الشذوذ قد يكون بزيادة لفظ في الحديث قد رواه الثقات أو غيرهم ناقصا.
ومذهب الجماهير، منا ومن العامة، قبول الزيادة مطلقا إذا كانت على شرط ما يقبل.
وقيل: يقبل (3) إن رواه غير من رواه ناقصا، ولا يقبل ممن رواه ناقصا. والمعتمد الأول) (4) أقول: وهو الأصح، لأنه رواية جامعة لشرائط القبول من الثقة فتقبل.
الثاني: (إذا روى بعض الثقات الحديث مرسلا، وبعضهم رواه متصلا، وبعضهم موصولا، وبعضهم موقوفا، أو رفعه الراوي الواحد في وقت، ووقفه (1) في آخر، أو وصله في وقت، وأرسله في آخر، أو نحو ذلك، فالصحيح أن الحكم للأرفع سواء كان المخالف له، مثله، أو أكثر منه وأقوى، لان ذلك زيادة ثقة وهي مقبولة.
وقيل: الحكم للأدنى.
وقيل: للأكثر.
ومع التساوي فالأقوى بالضبط ونحوه.
والتحقيق ما قلناه.
وليس وصل الحديث تارة وارساله أخرى - مثلا - قادحا في عدالة الراوي أو في الحديث.
وقال بعض العامة: يقدح في عدالته وصل ما أرسله الحفاظ، وليس بشئ، فيكون لهذا الموصول حكمه من القبول إن جمع الشرائط، وكذا لو رفع ما أوقفوه، لان ذلك كالزيادة، وهي مقبولة بشروطها.
إن قلت: الارسال قادح في الاتصال، فترجيحه وتقديمه (2) من قبيل تقديم الجرح على التعديل فيقدم.
قلت: الجرح إنما قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة هنا مع الوصل (3)) (4).
انتهى، ولا بأس به.
ومنها:
(السادس): المضطرب بكسر الراء المهملة، ووهم من قال بفتحها.
وهو: المختلف متنا، أو إسنادا، أو هما معا.
والاختلاف فيه: قد يكون من راو واحد، وقد يكون من أكثر.
والاضطراب، يضعف الحديث للاشعار بعدم الضبط، لكن الضعف والوصف بالاضطراب فيما لو تساوى الحديثان المختلفان في الصحة وغيرها، ولم يرجح أحد الحديثين بحفظ راويه وضبطه ونحو ذلك، وإلا فلا ضعف، ولا اضطراب اصطلاحا.
والاضطراب في السند مثل: أن يرويه مرة عن الحسين بن سعيد، ومرة عن ابن أبي عمير، ومرة عن محمد بن مسلم.
قال جدي في الدراية:
(ويقع (1) في السند بأن يرويه الراوي تارة عن أبيه عن جده مثلا، وتارة عن جده بلا واسطة، وثالثة عن ثالث غيرهما، كما اتفق ذلك في رواية أمر النبي صلى الله عليه وآله بالخط للمصلي سترة حيث لا يجد العصا (2)) (3).
انتهى.
قال في الرواشح.
والتحقيق (4) عندي، أن ذلك يليق بباب المزيد في الاسناد، وبباب التعدد في بعض السند، وهو قسم من عالي الاسناد، وليس هو من الاضطراب في شئ إلا (أن) (5) يعلم وقوعه منه على الاستبدال، فالحكم (6) على تلك الرواية بالاضطراب ليس بمجرد (7) هذه
الجهة إلا (1) أن يخالف في الترتيب، كأن يرويه تارة عن أبي بصير، عن زرارة، عن الصادق عليه السلام.
والأخرى بعكس ذلك (2)، فيرويه عن زرارة، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام (3)).
واعترض بعض الأفاضل على ما استثناه بأن ما ذكره إلى قوله (إلا أن يخالف الترتيب.. الخ) في غاية الجودة والمتانة، لكن ما استثناه، وما مثل به مما لا يخلو عن ركاكة، لان رواية الراوي - مثلا - تارة عن أبي بصير عن زرارة، وأخرى عن زرارة، عن أبي بصير لا يدل على الاضطراب. لعل ذلك من باب المعارضة.
أقول: كل هذا خارج عن اصطلاحهم في المضطرب.
قال والد المصنف:
(السادس عشر: المضطرب والاضطراب: هو الاختلاف. وهو قد يكون في السند، كأن يرويه مرة عن أبي عمير، ومرة عن محمد بن مسلم، وقد يكون في المتن، كأن يرويه مرة زائدا ومرة ناقصا، أو يرويه مرة بما يخالف المرة الأخرى، وقد يكون من راو واحد، وهو أقبح، وقد يكون من أكثر.
وهو يضعف الحديث، للاشعار بعدم الضبط) (4).
انتهى.
اشكالات صاحب المنتقى على والده الشهيد الثاني في المضطرب قال جدي الأمي في المنتقى بعد نقله ما في دراية والده:
(واما بيان اضطراب السند فللنظر فيه مجال:
أما أولا:: فلانه اعتبر فيه وقوع الاختلاف على ثلاثة أوجه، وصرح في بعض كتبه الفقهية بأن (رواية الراوي عن المعصوم عليه السلام تارة بالواسطة وأخرى بدونها اضطراب في السند يمنع من صحته) وهو يقتضي الاكتفاء في تحقق الاضطراب بوقوع الاختلاف في السند على وجهين فقط كما هو ظاهر.) (1).
(الرد على الاشكال الأول) أقول: ما ذكره في الدراية لا يزيد على كونه مثالا وليس فيه ما يدل على كونه تحديدا حتى يلزم منه الاضطراب في كلامه.
قال (2):
(وأما ثانيا (3): لان تمثيله للاختلاف الواقع على الأوجه الثلاثة التي ذكرها بالحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وآله غير مطابق لما في رواية (4) حديث العامة، مع أن رواية الحديث المذكور إنما وقعت من طرقهم، وهو (5) الأصل في هذا النوع من الاضطراب، كغيره من أكثر أنواع الحديث، فإنها من مستخرجاتهم بعد وقوع معانيها في حديثهم، فذكروها بصورة ما وقع، واقتفى جماعة من أصحابنا في ذلك أثرهم، واستخرجوا من أخبارنا في بعض الأنواع ما يناسب مصطلحهم، وبقي منها كثير على حكم محض الفرض.
ولا يخفى أن إثبات الاصطلاح للمعنى بعد وقوعه وتحققه أبعد عن التكلف واحتمال الخطأ من إثبات المعنى للاصطلاح بعد وقوعه وتحققه، وأن البحث عما ليس بواقع، واتباعهم
في إثبات الاصطلاح له قليل الجدوى، و (1) بعيد عن الاعتبار، ومظنة للابهام.
هذا وصورة الاضطراب الواقع في سند الحديث المذكور على ما حكاه بعض محققي أهل الدراية من العامة (2) أن أحد رواته رواه تارة: عن أبي عمرو محمد بن حريث (عن جده حريث) (3) بسائر الاسناد.
وتارة: عن أبي عمرو (4) بن حريث عن أبيه بالاسناد، وثالثة: عن أبي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم (5) بالاسناد.
ورابعة: عن أبي عمرو بن حريث، عن جده حريث.
وخامسة: عن حريث بن عمار بالاسناد.
وسادسة: عن أبي عمر بن محمد عن جده حريث بن سليمان (6).
وسابعة: عن أبي محمد بن عمرو بن حريث عن جده حريث - رجل من بني عذرة - وقال بعد حكاية هذا القدر: إن فيه اضطرابا غير ما ذكر.) (7).
(الرد على الاشكال الثاني) أقول: كلام والده لا يدل على حصر مقدار الاضطراب الواقع في إسناد النبوي بالذي ذكره حتى يرد عليه عدم المطابقة، بل هو في مقام حكاية وقوع أصل الاضطراب بالوجوه الثلاثة في هذا النبوي في الجملة، لأنه في مقام التمثيل لا في مقام حكاية مقدار ما وقع من الاضطراب في النبوي، فلا وقع لما أورده.
قال:
(وأما ثالثا: فلان منع الاضطراب الواقع على الوجه المذكور في كلام العامة من صحة الخبر وقبوله أمر واضح، لدلالته على عدم الضبط الذي هو شرط فيهما، وبهذا عللوا اقتضاء الاضطراب ضعف الخبر، ولا ريب فيه. كما لا شك في عدم وقوع مثله في أخبارنا لا سيما السليمة من الضعف بغيره، فالبحث عن حكمه وبيان منعه من الصحة لا طائل تحته.
وأما ما يقع منه على الوجه الذي ذكره والدي - رحمه الله - وخصوصا المصرح به في بعض كتبه الفقهية، فدعوى منعه من الصحة والقبول لا يساعد عليهما (1) اعتبار عقلي ولا دليل نقلي، وقد أحال معرفة وجه المانعية فيما ذكره في الكتب الفقهية على ما تقرر في علم الدراية، فعلم أنه توهم، وربما أعان عليه ما يتفق في كلام الشيخ من رد بعض الأخبار الضعيفة معللا باختلاف رواية الراوي له، ويكون ذلك واقعا في الاسناد على وجهين، والشيخ يطالب (2) بدليل ما ذكره إن كان يريد من التعليل حقيقته.
نعم يتفق كثيرا في أخبارنا المتكررة وقوع الاختلاف في أسانيدها بإثبات واسطة وتركها، ويقوى في النظر أن أحدهما غلط من الناسخين، فيجب التصفح (3) لمظان وجود مثله، ليعثر (4) على ما يوافق (5) أحد الامرين بكثرة، فيترجح لا محالة به.
وما أظن وقوع الاختلاف على هذا النحو في طرق أخبارنا إلا ويمكن التوصل إلى معرفة الراجح فيه بما أشرنا إليه من الطريق، ولكنه يفتقر في الأغلب إلى كثرة التفحص والتصفح، وإذا كان احتمال الغلط في النسخ مرجوحا في نظر الممارس المطلع على طبقات الرواة، حكم لكل من الطريقين المختلفين بما يقتضيه ظاهره، من صحة وغيرها، أو (6) لا يؤثر هذا الاختلاف شيئا، لان رواية الحديث بالواسطة تارة وبعد مهما أخرى أمر ممكن في نفسه، غير مستبعد بحسب الواقع ولا مستنكر. واستبعاد رواية الراوي بواسطة هو مستغن
عنها، مدفوع بأنه من المحتمل وقوع الرواية منه بالواسطة قبل أن يتيسر له المشافهة، وبأنه قد يتفق ذلك بسبب رواية الكتب حيث يشارك الراوي المروي عنه في بعض مشيخته، ويكون له أيضا كتب، ثم يورد المتأخر عنهما من كتب كل منهما حديثا يرويانه معا عن بعض المشيخة موصولة الاسناد في محل إيراده من كتب المروي عنه، مع اشتماله على ذلك الراوي، أما لاختصاص الرواية عن المروي عنه (به) (1) أو إيثارا، له وهذا مما لا بعد فيه ولا محذور، وهو يقتضي الرواية بالواسطة تارة وبدونها أخرى.
ومن المواضع التي هي مظنة ذلك، رواية أحمد بن محمد بن عيسى لكتب الحسين بن سعيد، فإنه يشاركه في جملة من مشيخته، فإذا أورد الشيخ من كتب الحسين بن سعيد حديثا متصلا من طريق ابن عيسى، صار مرويا بالواسطة وبدونها.
(وبالجملة) (3) فانتفاء الاضطراب في هذه الصورة معنى وحكما أظهر من أن يحتاج إلى بيان.
وقد علم بما حررناه، أن الاضطراب دائر في كلام من ذكره بين معنيين:
أحدهما: غير واقع في أخبارنا، فلا حاجة لنا في تعريف الصحيح إلى الاحتراز عنه.
والاخر: غير مناف للصحة بوجه، فهو أجدر بعدم الاحتياج الاحتراز عنه.) (4) (الرد على الاشكال الثالث) أقول: لا فوت في الاضطراب موضوعا وحكما، بين وقوعه في الاسناد على وجهين، أو عشرين: إذا لم يمكن التوصل إلى معرفية الراجح، كما هو مفروض البحث. وإمكان التعريف والوصول إلى معرفة الراجح خارج عن محل الكلام، إذ الكلام في الكبرى لا في الصغرى. ودعوى إمكان التعرف لو كان الاختلاف في الاسناد على وجهين خارج عن
المقام لو أريد به منع التحقق.
وبالجملة، دلالة الاضطراب - بالمعنى الذي عرفت - على عدم الضبط الموجب لسقوط أصالة عدم الغفلة والخطأ في مثله، عما لا ينبغي التأمل فيه، ولا أقل من الشك في الحجية مع الاضطراب، والشك كاف في المنع من الصحة والقبول، كما حرر في محله، فلا وقع لقوله: (والشيخ يطالب بدليل ما ذكره)... الخ.
إذا الأصل الأولي مع الشيخ، والمخرج عنه غير معلوم.
هذا، والمتضلعون في هذا الفن من أصحابنا صرحوا بمنافاته وما يعنيه على الوجه الذي أنكره في المنتقى.
قال والد المصنف:
(السادس عشر: المضطرب:
والاضطراب: هو الاختلاف.
وقد يكون في السند، كأن يرويه مرة عن ابن أبي عمير، ومرة عن محمد بن مسلم) إلى أن قال:
(وهو يضعف الحديث للاشعار بعدم الضبط) (1).
انتهى، فتدبر.
الاضطراب في المتن وأما الاختلاف في المتن فأمثلته كثيرة، منها:
حديث اعتبار الدم (عند) اشتباهه بالقرحة لخروجه من الجانب الأيمن - كما رواه في الكافي (2) والتهذيب في كثير من النسخ - فيكون حيضا. أو لخروجه من الجانب الأيسر، كما
رواه في الكافي، والتهذيب (1) في بعض النسخ.
ومن الأمثلة أيضا ما في أواخر كتاب التجارة في الكافي (2)، عن محمد بن جعفر أبو العباس الكوفي (3)، عن محمد بن عيسى بن (4) عبيد وعلي بن إبراهيم جميعا، عن علي بن محمد القاساني، قال: كتبت إليه يعني أبا الحسن الثالث عليه السلام (5) وأنا بالمدينة سنة إحدى وثلاثين ومائتين: جعلت فداك، رجل أمر رجلا يشتري متاعا أو غير ذلك، فاشتراه، فسرق منه، أو قطع عليه الطريق. من مال من ذهب المتاع، من مال الآمر أو من مال المأمور؟ (فكتب سلام الله عليه: من مال الآمر) (6). وفي نسخة (من مال المأمور) (7).
ومنها أيضا ما في التهذيب (8): محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن أحمد العلوي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام، عن أبيه: إن عليا قال في الرجل يتزوج المرأة وصيف فيبكر عندها فيريد أن يطلقها قبل أن يدخل بها.
قال: (عليه). وفي نسخة (عليها نصف قيمته يوم دفعه إليها لا ينظر زيادة ولا نقصان).. الحديث.
وبين نسختي (عليه) و (عليها) فرق عظيم.
تقسيم الحديث باعتبار اختلاف سلسلة السند
(ثم) ينقسم الحديث - أيضا - باعتبار اختلاف (سلسلة السند) (1) إلى خمسة أقسام، لان الرواة فيه:
(النوع الأول: الصحيح) (إما إماميون ممدوحون بالتعديل، فصحيح)، في الاصطلاح، (وإن شذ) عند الأكثر منا.
واختلفوا في تعريفه، فعرفه المحقق الثاني (2) في رسالته المسماة ب‍ (كاشفة الحال عن وجه الاستدلال) ب‍ (ما رواه العدل الامامي عن العدل الامامي، وهكذا متصلا بالمعصوم عليه السلام).
وعرفه الشهيد في الذكرى: ب‍ (ما اتصلت رواته إلى المعصوم عليه السلام بعدل إمامي) (3).
واعترضه جدي في الدراية: بأن اطلاق الاتصال بالعدل يتناول الحاصل في بعض الطبقات، وليس بصحيح قطعا. ثم عرفه: ب‍ (ما اتصل سنده إلى المعصوم عليه السلام بنقل العدل الامامي عن مثله في جميع الطبقات وإن اعتراه شذوذ) (4).
انتهى.
وفي رسالة والد المصنف: إنه (ما اتصل سنده بالعدل الامامي الضابط عن مثله حتى يتصل إلى المعصوم عليه السلام من غير شذوذ ولا علة)، وقال:
ومن رأينا كلامه من أصحابنا لم يعتبر هذين القيدين، وقد اعتبرهما أكثر محدثي العامة.
وعدم اعتبار الشذوذ أجود) (1).
في إشكالات صاحب المنتقى على تعريف الذكرى والدراية للصحيح لكن في المنتقى الاعتراض على تعريف الذكرى والدراية:
(الاشكال الأول) قال:
(ويرد أولا: أن قيد العدالة مغن عن التقيد (2) بالإمامي، لان فاسد المذهب لا يتصف بالعدالة حقيقة. كيف، والعدالة حقيقة عرفية في معنى معروف لا جامع فساد العقيدة قطعا، وادعاء والدي - رحمه الله - في بعض كتبه توقف صدق (3) الفسق بفعل المعاصي المخصوصة على اعتقاد الفاعل كونها معصية عجيب!، وكأن البناء في تخيل الحاجة إلى هذا القيد على تلك الدعوى، والبرهان الواضح قائم على خلافها، ولم أقف للشهيد على ما مقتضى موافقة الوالد عليها ليكون التفاته أيضا إليها، فلا ندري إلى أي اعتبار نظر.) (4).
في الجواب على الاشكال الأول أقول: نظرا إلى استعمالهم لها في المعنى الأعم من الامامي كما في (كشي) (5) في محمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكم، ومصدقة بن صدقة، ومحمد بن مسلم بن عبد الحميد، قال:
(هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجل العلماء والفقهاء والعدول) (6).
انتهى.
فيعلم أنها عندهم تستعمل في المتحرج في روايته والمتحرج في دينه.
(الاشكال الثاني) ثم قال في المنتقى:
(ويرد عليهما ثانيا: - يعني تعريف الشهيدين - (1): أن الضبط شرط في قبول خبر الواحد، فلا وجه لعدم التعرض له في التعريف، وقد ذكره العامة في تعريفهم، وسيأتي حكاية (2) والدي (3) رحمه الله كلاما في بيان أوصاف الراوي، ينبه على المقتضي لتركه، فإنه لما ذكر وصف الضبط قال:
(وفي الحقيقة اعتبار العدالة يغني عن هذا، لان العدل لا يجازف برواية ما ليس مضبوطا على الوجه المعتبر، فذكره تأكيدا وجريا على العادة، يعني عاة القوم، حيث إنهم ملتزمون بذكر الضبط في شرط قبول الخبر) (4).
وفي هذا الكلام نظر ظاهر، فإن منع العدالة من المجازفة التي ذكرها لا ريب فيه، وليس المطلوب بشرط الضبط الامن منها، بل المقصود (5) السلامة من غلبة السهو والغفلة الموجبة لوقوع الخلل على سبيل الخطأ، كما حقق في الأصول، فلا بد من ذكره، غاية الأمر أن القدر المعتبر منه يتفاوت بالنظر إلى أنواع الرواية، فما (6) يعتبر في الرواية من الكتاب قليل بالنسبة إلى ما يعتبر في الرواية من الحفظ كما هو واضح.) (7).
(جواب الاشكال الثاني) أقول: أصالة عدم الغفلة، والخطأ، والنسيان، من الأصول المتفق عليها بين جميع العلماء، بل بين جميع العقلاء، في جميع الأمور، كما لا يخفى على المتتبع لكلماتهم في ذلك في الأصول.
قال شيخنا العلامة المرتضى:
(احتمال الغفلة من المتكلم والسامع احتمال مرجوح في نفسه، مع انعقاد الاجماع من العقلاء والعلماء على عدم الاعتناء باحتمال الغفلة في جميع أمور العقلاء، أقوالهم وأفعالهم) (1) وقال في مقام آخر:
(فظواهر الألفاظ حجة، بمعنى عدم الاعتناء باحتمال (2) خلافها، إذا كان منشأ ذلك الاحتمال غفلة المتكلم في كيفية الإفادة أو المخاطب في كيفية الاستفادة، لان احتمال الغفلة مما هو مرجوح في نفسه، ومتفق على عدم الاعتناء به في جميع الأمور) (3).
انتهى.
فإن كان اعتبار الضبط من جهة هذه الاحتمالات فهي منفية بما عرفت، وإن أريد أن لا يكون الراوي على خلاف المتعارف في الحفظ والضبط، بأن كان كثير النسيان أو كثير الغفلة، بحيث لا تجري هذه الأصول في حقه فلا بأس، وبه فسره في مشرق الشمسين، قال:
(لا ريب أنه لا بد في حصول الوثوق بقول الراوي من كونه ضابطا، أي لا يكون سهوه أكثر من (4) ذكره، ولا مساويا له، وهذا القيد لم يذكره المتأخرون في تعريف الصحيح.
واعتذر الشهيد الثاني (5) - رحمه الله - (6) عن عدم تعرضهم لذكره: بأن قيد العدالة
مغن عنه، لأنها تمنعه أن يروي من الأحاديث ما ليس مضبوطا عنده على الوجه المعتبر.
واعترض عليه: بأن العدالة إنما تمنع من تعمد نقل غير المضبوط عنده لا من نقل ما يسهو عن كونه غير مضبوط فيظنه مضبوطا.
وقد يدفع: بأن مراده (1) أن العدل إذا عرف من نفسه كثرة السهو لم يجسر (2) على الرواية تحرزا على إدخال ما ليس من الدين فيه.
وأنت خبير بأن القائل يقول (3): إذا كثر سهوه فرما يسهو عن (4) كونه كثير السهو فيروي.
والحق، إن الوصف بالعدالة لا يغني عن الوصف بالضبط فلا بد من ذكر المزكي ما يغني (5) عن اتصاف الراوي به أيضا) (6).
أقول: قد عرفت أنه لا حاجة إلى ذلك، لارتكاز أصالة عدم الخطأ والغفلة.
نعم: إذا كان كثير السهو والخطأ فلا بد من ذكره ذلك فيه، وإلا لا حاجة إلى ذكر أنه من متعارف الناس في ذلك.
ومما يدل على أن المراد به أن يكون من المتعارف غير خارج عنه قول العلامة في النهاية:
(ان الضبط من أعظم الشرائط في الرواية، فإن من لا ضبط له قد يسهو عن بعض الحديث ويكون مما يتم به فائدته ويختلف الحكم به، أو يسهو فيزيد في الحديث ما يضطرب به معناه، أو يبدل لفظا بآخر، أو يروي عن النبي صلى الله عليه وآله ويسهو عن الواسطة، أو يروي عن شخص فيسهو عنه ويروي عن آخر).
انتهى.
وكل هذا مثال من كان كثير السهو لا يخفى.
قال المصنف في مشرق الشمسين بعد ما اعتبر الضبط بهذا المعنى:
(فإن قلت: فكيف يتم لنا الحكم بصحة الحديث بمجرد توثيق علماء الرجال - رجال سنده - من غير نص على ضبطهم؟
قلت: إنهم يريدون بقولهم (إن (1) فلانا ثقة) أنه عدل، ضابط، لان لفظة ثقة مشتق من الوثوق، ولا وثوق بمن تساوى (2) سهوه وذكره، أو يغلب سهوه على ذكره. وهذا هو السر في عدولهم عن قولهم عدل إلى قولهم ثقة) (3).
انتهى.
وأنت خبير بما في هذا الاستنباط، وقد عرفت عدم الحاجة إلى التنصيص على الضبط، لأنه على الأصل، وإنما الحاجة إلى التنصيص لو كان على خلاف العادة، فمع عدم ذكر أنه كثير السهو يفهم أنه على العادة، ولا مدخلية لقولهم: (ثقة) في ذلك، كما لا مدخلية للعدالة في ذلك، إنما ترفع هذا الاحتمال الأصول العقلائية.
والعدالة تنفع في عدم تعمد المنافي.
وأما الزيادة الواقعة في آخر التعريف أعني قوله: (وإن شذ)، فقد زادها الشهيد الثاني أيضا كما عرفت.
قال والد المصنف:
(ومن رأينا كلامه من أصحابنا لم يعتبر هذين القيدين - أعني عدم الشذوذ وعدم العلة في تعريف الصحيح - وقد اعتبرها أكثر محدثي العامة.
وعدم اعتبار الشذوذ أجود، إذ لا مانع أن يقال: شاذ صحيح، أو شاذ غير صحيح، وهو المنكر) (4).
وذكر في شرح البداية: (أنه نبه بقوله: (وإن اعتراه شذوذ) على المخالفة (1) لما (2) اصطلح عليه العامة (3)، حيث اعتبروا في الصحيح (4) سلامته من الشذوذ)، إلى أن قال:
واحترزوا بالسلامة عن الشذوذ: عما رواه الثقة مخالفا (5) لما رواه الناس، فلا يكون صحيحا) (6).
وقال: ولده (7) في المنتقى:
(إن مناط وصف الصحة هو اجتماع وصفي العدالة والضبط في جميع رواة الحديث، مع اتصال روايتهم له بالمعصوم عليه السلام، فيجب حينئذ مراعاة الأمور المنافية لذلك، ولا ريب أن الشذوذ بالمعنى الذي فسره به، وهو ما روى الناس خلافه، لا منافاة فيه بوجه.
نعم وجود الرواية المخالفة توجب (8) الدخول في باب التعارض وطلب المرجح، وظاهر أن رواية الأكثر من جملة المرجحات، فيطرح الشاذ بهذا الاعتبار، وهو أمر خارج عن الجهة التي قلنا: وإنما (9) مناط وصف الصحة، كما لا يخفى) (10).
تتميم قال الشهيد في الدراية في آخر بحث المعلل:
(العلة عند الجمهور مانعة من صحة الحديث على تقدير كون ظاهره (11) الصحة لولا
ذلك، ومن ثمة (1) شرطوا في تعريف الصحيح سلامته من العلة.
وأما أصحابنا: فلم يشترطوا السلامة منها، وحينئذ فقد ينقسم (2) الصحيح إلى المعلل وغيره، وإن رد المعلل كما يرد الصحيح الشاذ) (3).
أقول: هذا كلامه هنا مع أنه ذكر المعلل في عداد ما اختص بالضعيف، وكان المناسب ذكره في عداد ما اشتركت فيه أقسام الحديث الأربعة من الأوصاف. كما أنه ذكر الشاذ في جملة ذلك.
وجزم والد المصنف (بأن المعلل غير صحيح). قال:
(أما إذا كانت العلة في السند فظاهر، وأما إذا كانت العلة (4) في المتن فكذلك، لان المتن حينئذ يكون غير صحيح لما فيه من الخلل بالعلة، فيعلم أو يغلب على الظن أنه على ما هو عليه ليس من كلامهم. نعم يقال فيه صحيح السند.
فالصحيح على هذا، ما صح سنده من الضعف والقطع، ومتنه من العلة.
وكيف كان هو اختلاف في الاصطلاح) (5).
وفي المنتقى: (وأما عدم منافاة العلة فموضع تأمل، من حيث إن الطريق إلى استفادة الاتصال ونحوه من أحوال الأسانيد قد انحصر عندنا، بعد انقطاع طريق الرواية من جهة السماع والقراءة، في القرائن الحالية الدالة على صحة ما في الكتب ولو بالظن.
ولا شك أن غلبة الظن بوجود الخلل أو تساوي احتمال (6) وجوده وعدمه ينافي ذلك، وحينئذ يقوى (7) اعتبار انتفاء العلة في مفهوم الصحة.
ودعوى جريان الاصطلاح على خلاف ذلك في حيز المنع، لأنه اصطلاح جديد وأهله محصورون معروفون.
والتعويل في هذه الدعوى إما على ظاهر تعريف الشهيد، وما في معناه باعتبار عدم التعرض للتقيد بانتفاء (1) العلة، وإما على وصفهم الاخبار المعللة بالصحة. وكلا الوجهين لا يصلح لاثباتها:
أما التعريف: فلما عرفت من قصوره عن إفادة ما هو أهم من ذلك، فكيف يؤمن قصوره في هذه المادة أيضا.
وأما الوصف: فالحال يشهد بوقوعه حيث يتفق عن غفلة وعن عدم الالتفات، (2) لا عن قصد وشعور بالعلة واعتمادا لعدم تأثيرها، وهذا بين لمن تدبر) (3).
انتهى.
وأيضا يشكل عليه: أن ظاهر التعريف الذي ذكره للصحيح منتقض في طرده بالمضطرب إذا اتصلت روايته إلى المعصوم بنقل العدل الامامي إلى آخر التعريف.
وقد ذكر المضطرب في المختص بالضعيف في الدراية، وعن بعض كتبه الفقهية التصريح بمانعية الاضطراب عن الصحة. قال:
(إن الاضطراب في الاسناد يمنع من صحة الرواية، اللهم إلا أن يريد من الضعيف عدم القبول. ويلحق المضطرب الصحيح بالضعيف في عدم القبول).
فتأمل.
تنبيه قال في المنتقى:
(إن اطلاق الصحيح على سليم الطريق من الطعن وإن اعتراه إرسال أو قطع، كما ذكره الشهيد، موضع بحث. وقد اتفق فيه لجماعة من المتأخرين توهم غريب، وشاركهم فيه والدي - رحمه الله - فذكر في شرح بداية الدراية: (أنه قد يطلق الصحيح على سليم الطريق
من الطعن بما ينافي (1) الاتصال بالعدل الامامي وإن اعتراه مع (2) ذلك إرسال أو قطع).
ثم قال: (وبهذا الاعتبار يقولون كثيرا: (روى ابن أبي عمير في الصحيح كذا، و (3) في صحيحه (4) كذا) مع كون روايته المنقولة كذلك مرسلة.
ومثله وقع لهم في المقطوع كثيرا) (5). قال:
(وبالجملة فيطلقون الصحيح على ما كان رجال طريقه المذكورون فيه عدولا إمامية وإن اشتمل على أمر آخر بعد ذلك، حتى أطلقوا الصحيح على بعض الأحاديث المروية عن غير الامامي (6) بسبب صحة السند إليه. فقالوا: (في صحيحة، (7) ووجدناها (8) صحيحة بمن عداها).
وفي الخلاصة (9) وغيرها: أن طريق الفقيه إلى معاوية بن ميسرة، والى عائذ الاجمسي، وإلى خالد بن نجيح، والى عبد الاعلى مولى آل (10) سام صحيح مع أن الثلاثة الأول: لم ينص عليهم بتوثيق ولا غيره.
والرابع: لم يوثقه - أي العلامة في الخلاصة (11) - وإن ذكره في القسم الأول.
وكذلك نقلوا الاجماع على تصحيح ما يصح عن أبان بن عثمان مع كونه فطحيا) (12).
قال: (وهذا كله خارج عن تعريفي (13) الصحيح خصوصا الأول المشهور) (14).
(1) أقول: إن من أمعن نظره في استعمالهم للصحيح في أكثر المواضع التي ذكرها عرف أنه ناشئ من قلة التدبر، وواقع في غير محله، إذ هو (2) نقض للغرض المطلوب من تقسيم الخبر إلى الأقسام الأربعة، وتضييع لاصطلاحهم على إفراد كل قسم منها باسم يتميز (3) عن غيره من الأقسام.
والأصل فيه على ما ظهر لي، أن بعض المتقدمين من المتأخرين أطلق الصحيح على ما فيه إرسال، أو قطع، نظرا منه إلى ما اشتهر بينهم من قبول المراسيل التي لا يرويها (4) مرسلها إلا عن ثقة، فلم ير إرسالها منافيا لوصف الصحة. وستعرف أن جمعا من الأصحاب توهموا القطع في أخبار كثيرة ليست بمقطوعة، فربما اتفق وصف بعضها بالصحة في كلام (5) من لم يشاركهم في توهم القطع، ورأي ذلك من لم يتفطن للوجه فيه فحسبه اصطلاحا واستعمله على غير وجهه، ثم زيد عليه استعماله فيما اشتمل على ضعف (6) ظاهر من حيث مشاركته للارسال والقطع في منافاة الصحة بمعناه (7) الأصلي، فإذا لم يمنع وجود ذينك المنافيين من إطلاق الصحيح في الاستعمال الطارئ فكذا (ما) (8) في معناهما. وجرى هذا الاستعمال بين المتأخرين وضيعوا به الاصطلاح.
هذا، وما استشهد به والدي - رحمه الله - في المقام من الخلاصة وغيرها لا يصلح شاهدا، فإن الغرض منه بيان حال الطريق (9) إلى الجماعة المذكورين لا عنهم، وإن وقعت العبارة فيه بكلمة (عن) في الأغلب وذلك واضح لمن نظر.
ثم إن إطلاق الصحة على تلك الطرق المعينة استعارة لحظت فيها علاقة المشابهة بينها وبين طرق الأخبار الصحيحة في كون رجالها كلها ثقات، والقرينة فيه واضحة بخلاف قولهم: (صحيح فلان)، و (صحيحته) مع كون الطريق ضعيفا، فإن إطلاق الصحة فيه واقع على مجموع السند المفروض ضعفه، وذلك تعمية وتلبيس من غير ضرورة.
وقوله (إنهم يقولون كثيرا: روى ابن أبي عمير في الصحيح) وهم، وإنما يقال: (روى الشيخ وغيره في الصحيح عن ابن أبي عمير مثلا). وبين الصورتين فرق ظاهر، فإن إطلاق الصحة على طريق الشيخ إلى ابن أبي عمير نظير إطلاقها في الخلاصة على الطريق إلى الجماعة المجهولين قد وقعت وصفا لذلك القدر المعين من السند، وأما الصورة التي ذكرها فالصحة وقعت فيها وصفا لمجموع الطريق مع اشتماله على موجب الضعف، ولو وجد مثله في كلام بعض أوساط المتأخرين فلا شك أنه واقع عن قصور معرفة بحقيقة هذا الاستعمال.
وما ذكره أخيرا من نقلهم الاجماع على تصحيح ما يصح عن أبان بن عثمان مع كونه فطحيا ليس من هذا الباب في شئ، فإن القدماء لا علم لهم بهذا الاصطلاح قطعا، لاستغنائهم عنه في الغالب بكثرة القرائن الدالة على صدق الخبر، وإن اشتمل طريقه على ضعف، كما أشرنا إليه سالفا، فلم يكن للصحيح كثير مزية توجب له التمييز باصطلاح أو غيره، فلما اندريت تلك الآثار واستعلت (1) الأسانيد بالاخبار، اضطر المتأخرون إلى تمييز الخالي من الريب، وتعيين البعيد عن الشك، فاصطلحوا على ما قدمنا ببيانه، ولا يكاد يعلم وجود هذا الاصطلاح قبل زمن العلامة إلا من السيد جمال الدين بن طاوس - رحمه الله -.
وإذا أطلقت الصحة في كلام من تقدم فمرادهم منها الثبوت أو الصدق. وقد قوي الوهم في هذا الباب على بعض من عاصرناه من مشايخنا، فاعتمد في توثيق كثير من المجهولين على صحة الرواية عنهم، واشتمالها على أحد الجماعة الذين نقلوا الاجماع على تصحيح ما يصح عنهم، وهم ثمانية عشر رجلا ذكرهم الكشي، وحكى كلامه في شأنهم جمع من المتأخرين، وأبان بن عثمان أحد الجماعة.
وتكرر في كلام من تأخر الطعن في (أبان) بالفطحية، وأول من ذكره فيما يظهر المحقق - رحمه الله - ولو يأتي به مجردا لوقع في حيز القبول، لكنه عزاه في المعتبر إلى الكشي بطريق التنبيه على المأخذ بعد إيراده بعبارة تعطي الحكم به، فعلم بذلك أنه وهم، لان المذكور في الكشي حكاية عن علي بن الحسن بن فضال أن أبان بن عثمان كان من الناووسية، وعلي بن فضال فطحي فلا (1) يقبل جرحه لابان. على أنا لو قبلناه باعتبار توثيق الأصحاب له كان أبان أحق بقبول الخبر، لما علم من نقل الاجماع على تصديقه، فاللازم قبول خبر أبان على كل حال.
وقد تحرر مما أوضحنا أن الصحة إذا وقعت وصفا للحديث أفادت سلامة سنده كله من أسباب الضعف، وكذا إذا وصف بها الاسناد بكماله، وهي في الموضوعين جارية على قانون الاصطلاح المتحقق.
وأما إذا وصف بها بعض الطريق، فهي استعارة مقترنة بها القرينة، ويبقى إطلاقها في صورة الإضافة إلى بعض الرواة على جملة السند مع اشتماله على موجب الضعف، وليس له وجه مناسب وإنما هو محض اصطلاح ناشئ عن توهم كما بيناه، والأولى هجره رأسا لبعده عن الاعتبار، وإضراره بالاصطلاح السابق، وإن كان قد تكثر (2) في كلام أواخر المتأخرين استعماله، فليترك لهم، ويجعل استعمالا مختصا بهم) (3).
انتهى، وفيه مواقع للنظر:
(مناقشة صاحب المنتقى) فإن قوله: (إنه ناشئ من قلة التدبر وواقع في غير محله) إلى قوله (وتضييع لاصطلاحهم) تحامل على الأصحاب في غير محله، فإن تلك الاطلاقات للصحيح إنما يتبعون فيها طريقة القدماء، لوجوه لا تخفى على الخبير الممارس كما ستعرف. وكيف يكون من قلة التدبر مع تبينهم وتصريحهم لوجه الاطلاق والمتابعة للمتقدمين في ذلك؟ وهل أطلقوا الصحة إلا على مراسيل المشاهير كابن أبي عمير أو صفوان بن يحيى؟ وذلك لما شاع بأنهم لا يرسلون إلا عمن يثقون بصدقه فشاركوا المتقدمين في وصف تلك المراسيل بالصحة لذلك. وكذلك شاركوهم في توصيف بعض الأحاديث التي يكون في سندها من يعتقدون أنه فطحي أو ناووسي بالصحة، نظرا إلى اندراجهم فيمن اجمعوا على تصحيح ما يصح عنهم، مع تصريحهم بسند التوصيف، كما اتفق للعلامة في المختلف والخلاصة، فوصف في المختلف حديث عبد الله بن بكير بالصحة في مسألة ظهور فسق إمام الجماعة، وفي الخلاصة قال:
(إن طريق الصدوق إلى أبي مريم الأنصاري صحيح، وإن كان في طريقه أبان بن عثمان) (1). مستندا في الكتابين إلى إجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنهما، فإذا كان الوجه في سلوك طريقة القدماء أحيانا معلوما فهل يكون في ذلك نقض للغرض أو تضييع للاصطلاح الجديد مع تلك القرائن الظاهرة لكل ممارس؟
وقوله: (ورأي ذلك من لم يتفطن للوجه فيه فحسبه اصطلاحا واستعمله على غير وجهه).
لم يستعمله أحد بعنوان الاصطلاح الجديد، ولا ظن في ذلك فيما أعلم أحد من الأصحاب، وإنما هو على الوجه الذي عرفت، غير مبهم عند مستعمليه.
وقوله: (وما استشهد له والدي - رحمه الله - في هذا المقام من الخلاصة وغيرها لا يصلح شاهدا، فإن الغرض منه بيان حال الطريق إلى الجماعة المذكورين لا عنم) توهم على إطلاقه، لما عرفت من التصريح في الخلاصة والمختلف بخلاف ذلك، وأنه وصف الحديث عنهم بالصحة لاجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنهم.
وقوله: (ثم إن إطلاق الصحة على تلك الطرق المعنية استعارة إلى آخره).
لم يكن استعمالهم لذلك من هذه الجهة، ولا نظر لهم إلى علاقة المشابهة، وإنما كان مشاركة للمتقدمين في الاطلاق للوجه الذي عرفت.
وقوله: (وذلك تعمية وتلبيس من غير ضرورة) تحامل منه من غير ضرورة، وأي تلبيس مع تبيين الوجه في الاستعمال: مثل كونه لا يروي إلا عن ثقة، أو كونه من أصحاب الاجماع. سبحان الله: أما يكفي ذلك قرينة على كون المستعمل مشاركا للمتقدمين في المسلك لا أنه على الاصطلاح الجديد حتى يكون تعمية وتلبيسا؟ وهل وجدهم يقولون (صحيحة فلان) أو (صحيح فلان) إلا في مثل من ذكرنا من ابن أبي عمير أو صفوان بن يحيى، أو أحد أصحاب الاجماع. ممكن يكون ذكر المضاف قرينة على مشاركة المتقدمين في الاستعمال.
قوله: (إنهم يقولون كثيرا روى أنب أبي عمير في الصحيح وهم، وإنما يقال إلى... قوله، وبين الصورتين فرق ظاهر). عجيب، فإنه ما كان ليخفى على مثل والده الفرق الذي ذكر، وكيف لا يقولون ذلك وهذه مهرة الفن؟ ومشايخ العلماء ينقلون ذلك مثل والده، ووالد المصنف، والمصنف.
قال والد المصنف:
(وقد يطلق - نادرا - الصحيح على سليم الطريق من الطعن وإن اعتراه إرسال أو قطع، فيطلق على ما كان رجاله المذكورون عدولا، وإن اشتمل بعد ذلك على أمر آخر، فيقولون: (روى ابن أبي عمير في الصحيح) وإن كانت تلك الرواية مرسلة أو مقطوعة، أو
كان ذلك الذي أسندت إليه ليس عدلا إماميا ولكن صح ما سواه) (1).
وقال المصنف في المشرق:
(ثم إنهم - أعلى الله مقامهم - ربما يسلكون طريقة القدماء في بعض الأحيان، فيصفون مراسيل بعض المشاهير كابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى بالصحة، لما شاع من أنهم لا يرسلون إلا عمن يثقون بصدقه بل يصفون بعض الأحاديث التي في سندها من يعتقدون أنه فطحي أو ناووسي بالصحة نظرا إلى اندراجهم فيمن أجمعوا على تصحيح ما يصح عنهم) (2) إلى أن قال:
(وأمثال ذلك في كلامهم كثير، فلا تغفل) (3).
انتهى.
أبعد هذا موقع للانكار على مثل والده الشهيد، أو موقع لنسبة مستعمله إلى قصور عن معرفة حقيقة الاصطلاح.
والعجب، أنه أنكر ذلك الاطلاق هنا، واعترف به في آخر كلامه الآتي منا نقله.
وقوله: (وما ذكره أخيرا من نقلهم الاجماع، إلى قوله ليس من هذا الباب في شئ) في غير محله، فإن عدم ثبوت فطحية أبان عنده - رحمه الله - لا يخرج ما ذكره والده عن هذا الباب، وكيف لم يكن من هذا الباب وأبان لم يعلم كونه إماميا، فلم يكن حديثه صحيحا بالاصطلاح، وإن كان صحيحا عند القدماء، لأنه علم بالاجماع تصديقه، فهو من هذا الباب.
وقوله: (فليس له وجه مناسب وإنما هو محض الاصطلاح) ناشئ عن توهم، لأنك عرفت الوجه فيه، وأنه ليس عن غير اصطلاح المتقدمين ومشاركة لهم أحيانا عن توهم كونه من مصاديق الاصطلاح الجديد المتأخر. فتدبر.
ولقد أجاد السيد الميرداماد في هذا المقام حيث قال في الرواشح:
(إن أصحابنا (رضوان الله عليهم) أسقطوا ذلك - يعني السلامة عن الشذوذ والعلة وكونه مروي من يكون مع العدالة ضابطا (1) - وهو الحق، لأنهم يفسرون الشذوذ، بكون الذي يرويه الثقة مخالفا لمروي الناس، وذلك حال المتن (2) نفسه، وقد علمت أن موضع البحث ههنا (3) بحسب طريقه لا بحسب نفسه. ويفسرون (4) العلة بأسباب خفية غامضة قادحة، يستخرجها الماهر في الفن، وهي أيضا إن كانت متعلقة (5) بنفس جوهر المتن فخارجة عن الموضوع، وإن كانت متعلقة (6) بالسند كالارسال و (7) القطع - مثلا - فيما ظاهره الاتصال أو الجرح فيمن ظاهره الامر، فيه التعديل من دون أن يكون الاستخراج منتهيا إلى حد معرفة جازمة (عن حجة قاطعة بل بالاستناد إلى قرائن ينبعث عنها ظن أو يترتب عليها تردد وشك، فإن كانت) (8) قوية يتقوى بها ظن القدح، فقيد الاتصال (9) يجدي (10) في الاحتراز عنهما، وإلا فليست بضائرة في الصحة المستند إلى أسبابها الحاصلة.
وأما الضبط: وهو كون الراوي متحفظا، متيقظا، غير مغفل، ولا ساه، ولا شاك في حالتي (11) التحمل والأداء، فمضمن في الثقة) (12).
انتهى. وهو كما أفاد قدس سره.
(صفة من تقبل روايته عند العامة) والعامة المعتبرون لعدم الشذوذ والعلة في الصحيح يتوسعون في العدل، بحيث يشمل
المخالف ما لم يبلغ خلافه حد الكفر، والمبتدع ما لم يكن يروي ما يقوي بدعته، ولذا روى البخاري عن جماعات من الخوارج والقدرية والمرجئة، كما ربما نشير إليه في هذا الشرح. ويكتفون في العدالة بعدم ظهور الفسق، والبناء على ظاهر حال المسلم، فلذلك اتسعت عندهم دائرة الصحة، وصارت الحسان والموثقات والقويات عندنا صحاحا عندهم مع القيودة الثلاثة المذكورة، يعني على ذلك المبنى.
وبعبارة أخرى لو كنا في التوسع في العدل، ونعرف العدالة مثلهم، لكانت دائرة الصحة عندنا واسعة، وصارت الحسان والموثقات والقويات عندنا على مبنانا اليوم صحاحا على ذلك المبنى، كما أنها على ذلك المبنى صحاحا مع القيود الثلاثة التي ذكروها للصحيح.
وقد أشار السيد المدقق في الرواشح، ووالد المصنف في رسالته إلى ما ذكرنا من اتساع دائرة الصحة عند الجمهور. ويريدون من الاتساع ما ذكرنا.
وقد أغفل مرادهم بالتوسعة التي نسبوها إلى العامة بعض الأفاضل المعاصرين واعترض وقال:
(إنهم قالوا (1): (أجمع الجماهير من أئمة الحديث والفقه أنه يشترط في الراوي (2) أن يكون عدلا ضابطا. بأن يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سليما من أسباب الفسق وخوارم (3) المروة، متيقظا، حافظا إن حدث من حفظه، ضابطا لكتابه إن حدث منه، عالما بما يحيل المعنى إن روى به.
(ثبوت العدالة) ثم إن العدالة تثبت (4) بتنصيص عدلين عليها، أو بالاستفاضة.
فمن اشتهرت عدالته بين أهل العلم، وشاع الثناء عليه فيها (1) كفى فيها، كمالك والسفيانيين (2) والشافعي وأحمد وأشباههم.
وتوسع ابن عبد البر فيه، فقال: (كل حامل علم معروف العناية به، محمول ابدا على العدالة حتى يتبين (3) جرحه وقوله هذا غير مرضي.
(الضبط) ثم إن الضبط (4) يعرف بموافقة (5) الثقات المتقين غالبا. ولا تضر مخالفته النادرة (6).
(شرائط الجرح والتعديل) ثم إنه (7): يقبل التعديل من غير ذكر سببه على الصحيح المشهور، ولا يقبل الجرح إلا بتبين (8) السبب.
وأما كتب الجرح والتعديل التي لا يذكر فيها سبب الجرح ففائدتها التوقف فيمن جرحوه، فإن بحثنا عن حاله وانزاحت عنه الريبة، وحصلت الثقة به، قبلنا حديثه، كجماعة في الصحيحين بهذه المثابة.
(كفاية الواحد في ثبوت الجرح والتعديل) ثم الحق (9) إن الجرح والتعديل يثبتان بواحد، وقيل لابد من اثنين (10).
وعمل العالم وفتياه على دعوى (1) حديث رواه ليس حكما لصحته (2)، ولا مخالفته قدحا في صحته ولا في روايته (3).
(حكم مجهول العدالة) ثم إن (4) مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل عند الجماهير.
ورواية المستور وهو: عدل الظاهر، خفي الباطن، يحتج به بعض من يرد (5) الأول. (6) ويشبه أن يكون العمل على هذا في كثير من كتب الحديث في جماعة من الرواة تقادم العهد بهم، وتعددت خبرتهم باطنا.
وأما مجهول العين، فقد لا يقبله بعض من يقبل مجهول العدالة (7). قال الخطيب:
(المجهول عند أهل الحديث من لم يعرفه العلماء، ولا يعرف حديثه إلا من جهة واحد، وأقل ما يرفع الجهالة رواية اثنين مشهورين).
ونقل ابن عبد البر عن أهل الحديث نحوه.
وقيل ردا على الخطيب: قد روى البخاري عن مرداس الأسلمي، ومسلم عن ربيعة بن كعب الأسلمي ولم يرو عنهما غير واحد (8).
وأجيب (9): بأن الصحيح هو نقل الخطيب، فلا (10) يصح الرد عليه بمرداس وربيعة،
فإنهما صحابيان مشهوران، والصحابة كلهم عدول) (1).
(حكم من كفر ببدعة) (ثم (2): إن من كفر ببدعته لم يحتج به بالاتفاق، ومن لم يكفر (قيل) (3) لا يحتج به (4) مطلقا، وقيل يحتج به إن لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه أو لأهل مذهبه (5).
وقيل يحتج به إن لم يكن داعية (إلى بدعته، ولا يحتج به إن كان داعية). (6) وهذا هو الأظهر الاعدل، وقول الكثير أو الأكثر.
وضعف الأول باحتجاج صاحبي (7) الصحيحين وغيرهما بكثير من المبتدعة غير الدعاة) (8).
(أخذ الأجر على التحديث) ثم: إن (من أخذ على التحديث (9) أجرا لا تقبل روايته عند الأكثر (10)، وقيل (11) بجوازها لمن امتنع عليه الكسب لعياله بسبب التحديث (12)) (13).
(حكم المتساهل) ثم أن: (لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماعه أو إسماعه، كمن لا يبالي بالنوم عند السماع، ويحدث لا من أصل مصحح، أو عرف بقبول التلقين في الحديث، أو كثرة السهو في روايته إذا لم يحدث من أصل، أو كثرة الشواذ والمناكير في حديثه) (1).
ثم إنه قد (أعرض الناس في هذا الزمان عن اعتبار جميع (2) الشروط المذكورة لكون المقصود صار إبقاء السلسلة (3) في الاسناد المختص بالأمة، فليعتبر ما يليق بالمقصود، وهو كون الشيخ: مسلما، بالغا، عاقلا، غير متظاهر بفسق أو سخف.
وفي (4) ضبطه: بوجود سماعه مثبتا بوجه (5) غير متهم، وبروايته من أصل موافق لأصل شيخه) (6) وقد يقرر أيضا في باب قضية المبتدع بأنه: تقبل روايته إذا لم يكن داعية إلى بدعته، لان تزين بدعته قد يحمله على تحريف الروايات، وتسويتها على ما يقتضيه مذهبه في الأصح.
وقد أغرب ابن حبان فادعى الاتفاق على قبول غير الداعية من غير تفصيل.
نعم: الأكثر على قبول غير الداعية إلا أن يروي ما يقوي بدعته فيرد على الأصح، كما صرح به الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزرجاني (،) شيخ أبي داود والنسائي في كتابه معرفة الرجال.
ثم قال الفاضل المذكور: (هذا ما أردنا من أخذ مجامع كلماتهم بالنسبة إلى هذا المقام، فإذا كنت على خبر من ذلك علمت أن ما عليه السيد الأنبل الاجل من نسبته اتساع الدائرة إلى العامة في باب الصحة، وإن كان مما يتخيل عند الانظار الجلية إلا أنه مما ليس في
محله عند النظر الدقيق، لأنك إذا تأملت تجد أن أحاديثنا المروية عن أئمتنا المعصومين حجج الله وخلفائه ليست على مذهب العامة إلا من قبيل الأحاديث الموقوفة.
فإن قلت: لعل مقصود السيد الاجل أن الموثقات والحسان والقويات التي في كتبهم، وهي متصفة هذه الصفات عندنا، من الصحاح عندهم.
قلت: إن هذا مما لا سبيل لان يصار إليه جدا، لأنه لا يوجد في كتبهم سند من الأسانيد متصف بإحدى هذه الصفات عندنا، والوجه ظاهر.
فهذا كله بعد الاغضاء والاغماض عن شئ آخر، وإلا فالامر واضح. وبيان ذلك:
إنهم وإن وسعوا الدائرة في باب الصحيح من وجه إلا أنهم قد ضيقوا من وجه آخر، أما ترى أنهم قد أخذوا في حد الصحيح خلوه عن الشذوذ والعلة؟ وقد اعترف بذلك السيد الاجل. فمع هذا كيف تكون دائرة الصحة متسعة عندهم؟
نعم يمكن حمل كلامه على الفرض والتقدير، يعني أنهم لو عدوا أحاديثنا المروية عن حجج الله الطاهرين من المسانيد المتصلات، ولم يقولوا بأنها من الموقوفات لكانت الموثقات والحسان والقويات، المذكورة في كتب أحاديثنا، من الصحاح عند العامة.
هذا، وأنت خبير بأن هذا مما لا فائدة فيه، على أنه مما لا يدفع الضيم من قضية اعتبارهم في حد الصحيح الخلو عن الشذوذ والعلة.
ثم أقول: نعم، ما قيل في المقام من أن الخلاف في مجرد الاصطلاح، وإلا فقد نقبل الخبر الشاذ والمعلل، وقد لا نقبلهما وإن دخلا في الصحيح بحسب العوارض).
انتهى كلام الفاضل.
(مناقشة) ولقد أطال وأجهد نفسه لما أغفل مراد السيد المدقق الذي بيناه. وما نقله هذا الفاضل عن العامة يؤيد ما ذكره السيد من توسعهم في العدل وفي تعرف العدالة. وأنه على ذلك المبنى تكون الحسان والموثقات والقويات، باصطلاحنا وعلى مبنانا، من الصحاح من القيود الثلاثة التي اعتبروها على مبناهم في العدالة وفي تعرفها، لو رويت عمن يحتج بقوله،
فما ذكره من أن ما يروى عن أئمتنا عليهم السلام في حكم الخبر والموقوف عندهم أجنبي، إذ ليس الكلام أن الحسان والموثقات والقويات والمرويات عن خصوص من أئمتنا تكون من الصحاح عندهم على مبناهم في العدالة وتعرفها، بل الكلام بعد الفراغ عن كون الرواية عمن يحتج بقوله، وهو عندنا المعصوم عليه السلام، وعندهم أبو هريرة وأمثاله من ابن مهال الحبشية وأصحابه.
وقول هذا الفاضل: (إلا أنهم ضيقوا من وجه آخر.. إلى آخر ما ذكره) غريب بعد وقوفه على كلام الرواشح وشرحه معنى الشذوذ وذا العلة، وأعجب من ذلك قوله: (نعم يكون حمل كلامه على الفرض والتقدير، إلى قوله: وأنت خبير بأن هذا مما لا فائدة فيه). وما عساه يريد بالفائدة ولو لم يحتمل أن يكون المراد ما ذكرناه.
وقوله: (على أنه مما لا يدفع الضيم من قضية اعتبارهم في حد الصحيح الخلو عن الشذوذ والعلة). أي ضيم لحق هذا الفاضل؟ كأنه يريد أنهم اعتبروا ما لم نعتبره.
سبحان الله: أوليس نقل عنهم أن رواية أهل البدع إذا لم يكونوا من الدعاة لمذاهبهم صحيحة على الأظهر الاعدل، وقول الكثير أو الأكثر. أوليس قد نقل عنهم تضعيف دعوى عدم الاحتجاج بقول من (كفر ببدعة) باحتجاج صاحبي الصحيحين وغيرهما بكثير من المبتدعة غير الدعاة؟ أبعد هذا يضيم الفاضل باعتبارهم عدم الشذوذ والعلة في التعريف مع أنهما لا يرجعان إلى السند غالبا!
وسأذكر (1) في آخر الفصل السادس (2) (في آداب كتابة الحديث) تنبيها عن هذا الفاضل يذكر فيه فوائد مراجعة كتب حديث العامة، وأشرح فيه أحوال رجال البخاري، وأبين عدد الخوارج الذين روى عنهم البخاري، وأعد جماعة من القدرية والمرجئة الذين روى عنهم البخاري، الذي قالوا فيه (3): إنه أصح كتاب بعد كتاب الله المجيد.
بئس للظالمين بدلا.
ولنرجع إلى ما كنا فيه من بيان الأنواع الخمسة للحديث، وبيان وجه الحصر فيه، وقد عرفت الأول منها وهو الصحيح.
(النوع الثاني: الحسن) أو كان ما رواه الامامي الممدوح (بدونه)، أي بدون التعديل، بأن كانت السلسلة (كلا) كذلك، (أو بعضا) ولو واحدا منها، (مع تعديل البقية، فحسن) في الاصطلاح (1).
وعرفه المحقق الكركي في كاشفة (2) الحال: (بأنه هو ما رواه الممدوح من الامامية الذين لم يبلغ مدحهم له إلى التصريح بعدالته، بأن تكون السلسلة كلها كذلك، ويكون في الطريق ولو واحدا).
ونقل جدي في المنتقى عن والده تعريفه في بداية الدراية: (بما اتصل سنده كذلك (3) بإمامي ممدوح بلا معارضة ذم مقبول، (4) من غير نص على عدالته (5) في جميع مراتبه (6) أو بعضها (7)، مع كون الباقي بصفة رجال (8) الصحيح)، (9) واستجوده بعد نقله.
ولا يخفى عليك أن قيد (بلا معارضة ذم مقبول) لم يذكره جدي في مبحث الحسن لا
في البداية ولا في شرحها، وإنما ذكره في آخر مبحث الموثق. قال هناك:
(ولو فرض كونه قد مدح وذم، كما اتفق لكثير، ورد على تعريف الحسن أيضا.
والأولى: أن يطلب حينئذ الترجيح، ويعمل بمقتضاه، فإن تحقق التعارض لم يكن حسنا، وعلى (هذا) (1) فينبغي زيادة تعريف الحسن بكون الممدوح مقبولا فيقال: ما اتصل سند بإمامي ممدوح مدحا مقبولا.. إلى آخره.
أو غير معارض بذم ونحو ذلك) (2).
فأخذه ولده قدس سره وزاده هذا القيد في المقام.
واحتراز بكون الباقي من رجال الصحيح عما لو كان دونه، فإنه يلحق بالمرتبة الدنيا، كما لو كان فيه واحد ضعيف، فإنه يكون ضعيفا، أو واحد غير إمامي عدل فإنه يكون من الموثق.
وبالجملة يتبع آخر ما فيه من الصفات المتعددة.
وهذا كله وارد على تعريف من عرفه من الأصحاب كالشهيد رحمه الله في الذكرى:
(بأنه ما رواه الممدوح من غير نص على عدالته) (3)، فإنه يشمل ما كان في طريقه واحد كذلك، وإن كان الباقي ضعيفا فضلا (عن) غيره.
ويزيد أنه لم يقيد الممدوح بكونه إماميا مع أنه مراد.
كذلك اعترضه جدي (4) في الدراية (5)، وتبعه والد المصنف أيضا في هذا الاعتراض. قال بعد نقل ذلك عن الشهيد:
(إنه شامل لصحيح العقيدة، وفاسدها، ولمن كان ممدوحا من وجه، وإن نص على ضعفه من وجه آخر.
وشامل لاقسام الممدوح كلها، وبعضها لا يخرج الممدوح بها عن قسم المجهولين)
إلى (1) أن قال:
والأنسب أن يقال: (هو ما رواه الممدوح مدحا يقرب من التعديل، ولم يصرح بعدالته، ولا ضعفه، مع صحة عقيدته).
والقيد الأخير لاخراج من كان فاسد العقيدة ولم ينص على ثقته ومدحه (2)، فإنه من قسم الضعيف على ما قلنا (3) ومن الحسن على ما عرفوه) - يعني به تعريف الذكرى.
قال:
(وعلى كل حال فالحسن وسط بين الصحيح والضعيف، فهو قريب إلى الصحيح حيث إن رجاله مستورون، واحتمال الكذب أقرب إليه من الصحيح وأبعد من الضعيف).
ثم قال: (هو (4) عند العامة ما عرف مخرجه واشتهر رجاله.
وقال بعضهم: (هو الذي فيه ضعف قريب محتمل يصلح للعمل به).
ولهم تعريفات أخرى متقاربة، وعليه مدار أكثر أحاديثهم، وقبله أكثر علمائهم، وعمل عامة فقهائهم، بناء على قاعدتهم من عدم اشتراط علم العدالة والاكتفاء بعدم علم الفسق في الشاهد والراوي.
وأما الأكثر علمائنا فلم يعملوا به بناء على قاعدتهم من اشتراط علم العدالة وعدم الاكتفاء بعدم عدم علم الفسق (5) ولكن كثيرا ما يحتجون به كما يحتجون بالصحيح وإن كان دونه في القوة ويعملون به إذا اعتضد بما يقويه من عموم أو حديث آخر أو شبهها، وقد عمل به الشيخ وجماعة). (6) انتهى.
وقال في حاشية له على قوله: (عمل بها الشيخ وجماعة) ما لفظه:
ممن اكتفى في العدالة بظاهر الاسلام ولم يشترط ظهورها.
وفصل المحقق في المعتبر، والشهيد، فعملا (1) بالحسن والموثق بل والضعيف إذا كان العمل بمضمونه مشتهرا بين الأصحاب، حتى قدموه على الصحيح، حيث لا يكون العمل بمضمونه مشتهرا). (2) انتهى.
والحق إن المناط في حجية أخبار الآحاد الظن الاطمئناني بالصدور من أي الأقسام كان، كما حققناه في الأصول.
تنبيهان الأول: قال والد المصنف:
(وربما قالوا: (حديث حسن الاسناد) أو (صحيحه) دون قولهم (حديث حسن) أو (صحيح) لأنه قد يصح أو يحسن الاسناد دون المتن لعلة أو لشذوذ على ما قررناه فيما سبق). (3) الثاني: قد يطلق الحسن على ما لو كانت رواته (4) متصفين بوصف الحسن إلى واحد معين ثم يكون بعد ذلك ضعيفا أو مقطوعا أو مرسلا.
وجعل في شرح بداية الدراية (5) (من هذا القسم حكم العلامة وغيره بكون طريق الفقيه، إلى منذر بن جفير، حسنا، مع أنهم لم يذكروا حاله (6) بمدح ولا قدح.
ومثله طريق الفقيه (7) إلى إدريس بن زيد (8).
وإن طريقه إلى سماعة بن مهران حسن، مع أن سماعة واقفي، وإن كان ثقة، فيكون من الموثق، لكنه (حسن) (1) بهذا المعنى.
وقد (2) عد جماعة من الفقهاء أن رواية زرارة (3) - في مفسد الحج إذا قضاه، أن الأولى حجة الاسلام - من الحسن مع أنها مقطوعة.
ومثل هذا كثير فينبغي مراعاته).
تبيين نفعه عميم اعلم أن الغرض من التنبيه على هذه الأقسام الأربعة المشهورة هو التنبيه على الأصل في كل واحد منها:
وإن الأصل في الصحيح: أن يؤخذ به إلا أن يعرض له ما يوجب الاعراض عنه، كإعراض الأصحاب عنه، أو مخالفة ظاهر الكتاب مع إعراض الأكثرين.
والأصل في الضعيف: أن لا يؤخذ به إلا أن يعتضد بما يشد عضده بموافقة الكتاب، أو عمل الأصحاب.
والأصل في الحسن والموثق: أن يؤخذ بهما يشرط أن لا يكون من الأول ما يعارضهما إلا أن يعرض عنه، ويخالف الكتاب. وأن لا يؤخذ بهما إذا كان هناك ما يعارضهما إلا أن يكونا على وفق الكتاب وعمل الأصحاب.
(النوع الثالث: القوي) (أو) كان النوع الثالث: وهو ما لو كانت سلسلة السند إماميين (مسكوتا عن
مدحهم وذمهم - كذلك -) كلا أو بعضا ولو واحدا، مع تعديل البقية، فقوي في الاصطلاح، لقوة الظن فيه.
قال في شرح بداية الدراية بعد تعريفه للقوي:
(وقولنا غير الممدوح ولا المذموم خير من قول الشهيد رحمه الله وغيره في تعريفه (غير المذموم) (1) مقتصرين عليه، لأنه يشمل الحسن.
فإن الامامي الممدوح غير مذموم). (2) أقول: لا يريد الشهيد إلا أنه مسكوت عنه فلا وقع لما أورد عليه كما لا يخفى، فتأمل.
وقال والد المصنف:
(وقد يراد بالقوي مروي الامامي غير الممدوح (3) والمذموم أو مروي المشهور في التقدم غير الموثق.
والأول هو المتعارف بين الفقهاء) (4).
انتهى.
ولم أعهد إطلاق القوي على المشهور في التقدم إلا أنه عند الترجيح يقولون: هذا أرجح وأقوى، ولا ريب أنه غير إطلاق القوي الذي ذكره، فتدبر.
ثم: إن الصحيح والحسن والقوي يشتركون في أن الرواة فيها إماميون (وإن) (5) اختص كل بفضل مميز.
النوع الرابع: الموثق وأما غير إماميين، من أحد الفرق المخالفة لنا، وإن كان من الشيعة (كلا أو بعضا - مع تعديل الكل) من أصحابنا، (فموثق).
وفي كاشفة الحال: (هو ما رواه العدل الغير الامامي، الموثوق بنقله، المعلوم من حاله التحرز عن الكذب، والمواظبة على الحديث على ما هو عليه).
انتهى.
ولقد أوضح المراد به بأحسن البيان.
وهو (1) الرابع من الأنواع الخمسة المشهورة، وهو من خواصنا (2)، فإنهم (3) لا يعرفون الموثق، وإنما يصفون السند بالصحة والضعف بحسب وثاقة الرجال وضعفهم.
وربما قالوا: (هذا حديث حسن) وإنما يريدون بحسب المعنى دون السند، كما قال الترمذي في رواية حديث الكساء: (هذا حسن صحيح). (4) (ويسمى (قويا) أيضا) لقوة الظن بما فيه بسبب توثيقه.
تبصرة قال المحقق الثاني في كاشفة الحال:
(فمن عملت الطائفة بروايته من أهل السنة: حفص بن غياث (5)، وغياث بن كلوب (6)، ونوح بن دراج السكوني (7).
ومن الفطحية: عبد الله بن بكير (8)، وعمار الساباطي (9)، وسعد بن عبد الله
الأشعري (1)، وقرناؤهم.
ومن الواقفية: سماعة بن مهران (2)، وعلي بن أبي حمزة (3)، وعثمان بن عيس (4)، ومن الغلاة: أبو الخطاب بن محمد بن أبي عذافر.
لما علموا من حالهم من أنهم موصوفون بما ذكرنا).
انتهى، فتأمل (5).
تنبيه (وما عدا هذه الأربعة) أعني الصحيح، والحسن، والقوي والموثق:
النوع الخامس: الضعيف ضعيف عندنا، وهو: ما في سنده مذموم، أو فاسد العقيدة غير منصوص على ثقته، أو مجهول، وإن كان باقي رواته ممدوحين بالعدالة، لان الحديث يتبع اعتبار أدنى أدنى رجاله، كما أن
النتيجة تتبع (1) أخسى المقدمتين.
وبالجملة: الأصل في الضعيف أن لا يؤخذ به إلا أن يعتضد بما يشد عضده.
المقبول (فإن اشتهر العمل بمضمونه)، بين الأصحاب، أو وافق الكتاب، (فمقبول)، وقد تقدم تفصيل القول فيه.
(الضعيف بمعنى آخر) (وقد يطلق (الضعيف) على (القوي) بمعنييه) المتقدمين، وهما: القوي بالمعنى الأخص والموثق.
وقد يخص الضعيف في كلام الفقهاء (بالمشتمل على جرح) خاصة، وهو استعمال للضعيف في بعض موارده.
كما قد يخص عند أهل الحديث بالمشتمل على جرح أو (تعليل (2)، أو انقطاع، أو إعضال، أو إرسال).
وقد تقدم شرح هذه الألقاب عدى المعلل، وسيأتي شرحه إن شاء الله.
وبالجملة تختلف درجات الضعيف بحسب بعده عن شروط الصحة وقربه منها، فقد يروى من طريقين أو أكثر فيكون مستفيضا.
(حجية مراسيل الثقات) في مراسيل ابن أبي عمير:
(وقد يعلم من حال مرسله عدم الارسال عن غير الثقة فينتظم (1) حينئذ في سلك الصحاح، كمراسيل محمد بن أبي عمير)، وصفوان بن يحيى، وأحمد بن أبي نصر البزنطي، بل ساير أصحاب الاجماع، للاجماع على تصديقهم وتصحيح ما يصح عنهم، بل سائر ما وقع في الكتب المتعمدة، ككتب الحسين بن سعيد ونحوها، لما ذكر الشيخ من عمل الطائفة بالمراسيل، كما عملوا بالمسند وخاصة إذا أرسل بإسقاط السند كله، كما يقول الصدوق رحمه الله: (قال الصادق عليه السلام)، فإن مثل ذلك لا يقع إلا عن وثوقه واعتماده.
وأما إنكار (2) محمد بن عيسى على (3) محمد بن خالد البرقي أنه كان يجيئه الرجل بالحديث يرسله إرسالا، فيعتمده ولم يكن ذلك المقبول مما في الكتب المعتمدة من إرسال.
كذا أفاده في المحصول. (4) ولا بأس به.
قال الشيخ رحمه الله في العدة:
(إن كان ممن يعلم أنه لا يرسل إلا عن ثقة، موثوق به، (5) فهو حجة (6)، ولأجل ذلك سوت الطائفة بين ما يرويه محمد بن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، وأحمد بن أبي نصر، وغيرهم من الثقات، الذين (7) عرفوا بأنهم لا يروون ولا يرسلون إلا عمن (8) يوثق
(به) (1)، وبين ما يسنده (2) غيرهم) إلى أن قال:
(فإن الطائفة (3) عملت بالمسانيد كما عملت بالمراسيل، فما يطعن في أحدهما (4) يطعن في الاخر، وما أجاز أحدهما أجاز الاخر، فلا فرق بينهما). (5).
وقال الشهيد في الذكرى:
(لو كان مرسله معلوم التحرز عن الرواية عن مجروح، قبل، ولهذا قبلت الأصحاب مراسيل ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، وأحمد بن أبي نصر البزنطي، لأنهم لا يرسلون إلا عن ثقة). (6).
انتهى.
وقد عرفت دعوى الكشي إجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنهم، ومضافا (إلى) (7) دعوى الشيخ في العدة، والشهيد في الذكرى، ودعوى النجاشي (8)، والشهيد الثاني (9) في شرح بداية الدراية، والمقدس الأردبيلي رحمه الله في مجمع الفائدة، والسيد بحر العلوم في الفوائد، اتفاق الأصحاب على العمل بمراسيل ابن أبي عمير.
ووجه استنادهم إليها علمهم بأنه لا يرسل إلا عن ثقة، كما صرح الشيخ والشهيد في العدة والذكرى، وفي النهاية للعلامة، والمنية للسيد العميدي، وشرح المبادئ لفخر الدين،
وفي الزبدة (1)، ودراية والده (2) وهنا (3) بأنهم لا يرسلون إلا عن ثقة، فإن كان المعتبر حصول الظن بعدالة الواسطة فلا إشكال في حصوله بعد الذي عرفت من نقل جماعة الاتفاق على العمل بمراسيلهم، وتصريح جماعة أنهم لا يرسلون إلا عن ثقة.
وإن كان المعتبر إخبار العدل أو شهادة العدلين لها فلا إشكال في تحققها مما ذكرنا.
وربما يقال: قد نقل في شرح الدراية (4) عن صاحب البشرى (5) منع ما ذكره الأصحاب من أنه لا يرسل إلا عن ثقة، وقد قال المحقق في المعتبر: (إن في رجاله من طعن الأصحاب فيه)، فأجاب عنه المنصف بقوله: (وروايته أحيانا عن غير الثقة لو سلم لا يقدح في ذلك، كما يظن، لأنهم ذكروا أنه لا يرسل إلا عن ثقة، لا أنه لا يروي إلا عن ثقة).
ولا حاجة بعد هذا للاحتجاج على ذلك، بأن الرواية عن غير العدل من دون تنبيه تدليس تأباه العدالة كي يقال يمنع المنافاة، إذ من الجائز أن يكون إنما روى للتبين بقيام القرائن، ولا فرق بين العلم بأنه لا يرسل إلا عن ثقة أو إخبار الثقات بذلك، وبما يقال بكفاية الظن في ذلك وقيامه مقام العلم، كما صرح به في المفاتيح، واستظهره من كل من صار إلى جواز العمل بمراسيل ابن أبي عمير في هذه الأزمنة. قال:
(ولا فرق في الظن بين أن يكون حاصلا من إخبار المرسل أو غيره أو من الاستقراء في حاله). ثم قال:
وهل إخبار المرسل بأنه لا يرسل إلا عن ثقة، وشهادة العدلين بذلك يقومان مقام العلم به أولا؟ فيه إشكال.
والتحقيق أن يقال: إن حصل الظن من الامرين بذلك فيقوم مقام العلم بذلك، لما بيناه من كفاية الظن هنا، وإلا ففيه إشكال.
ولعل الأقرب عدم جواز الاعتماد.).
انتهى.
والأقرب عدم حجية ذلك الظن. وكفاية إخبار الثقات بذلك، ولا وقع للاشكال في ذلك كما لا يخفى.
الفصل الثاني حجية الاخبار
(فصل) وهو الفصل الثاني من الفصول الستة اعلم أن الخبر ينقسم إلى ثلاثة أنواع:
الأول: انقسامه إلى الصدق والكذب والثاني: إلى المتواتر والآحاد.
والثالث: إلى ما يعلم صدقه، وما يعلم كذبه، وما يحتمل فيه الأمران وهذه القسمة متداخلة.
وقد أطبق المحققون كافة على أن القسمة إلى الصدق والكذب، وأنه لا ثالث لهما، لان الخبر إما مطابق للمخبر عنه أو لا، والأول الصدق، والثاني الكذب.
وخالف الجاحظ (1) وذهب إلى منع الحصر، وثبوت الواسطة، وله وجوه مردودة في الكتب الأصولية.
ثم إعلم أن الخبر المعلوم الصدق إما بالضرورة أو بالنظر:
والأول إما أن يكون ضروريا بنفسه، كالمتواترات.
وقيل: بأن العلم الحاصل منها كسبي. وهو الحق.
وتوقف السيد المرتضى عن القطع بأحد الامرين.
وكيف كان، (الصدق في المتواترات مقطوع) به عند جميع العقلاء، (والمنازع مكابر) للمحسوسات، ومنكر للوجدان، وهم البراهمة (1) والسمينية، ولهم تشكيكات في هذا الضروري، كالشبهة (2) السوفسطائية (3) في إنكار حصول العلم بالحس.
(وفي الآحاد، كالصحاح (4)) ونحوها، (الصدق مظنون)، والمنازع مكابر، وهم الاخبارية، كما ستعرف في أول الخاتمة.
أو يكون ضروريا بغيره: كقولنا الواحد الواحد نصف الاثنين، المعلوم ضرورة بسبب موافقته لمضمونه المعلوم ضرورة.
وأما المعلوم بالنظر: فهو كخبر الله تعالى، وخبر رسله وخلفائهم. ومنه ما لو علم وجود مخبره ضرورة أو اكتسابا، ومثاله بغير خلاف خبر من أخبر بوجود مكة المشرفة، وكما في الاخبار بوجوب الصلاة والزكاة والحج ونحو ذلك مما أجمعت عليه كل الأمة.
وأما الخبر المعلوم الكذب: فهو الخبر المخالف لما علم صدقه.
وأما لا يعلم صدقه ولا كذبه: فاما أن يظن صدقه، كخبر العدل. أو يظن كذبه، كخبر الفاسق. أو لا يظن شئ منهما، فهو خبر المجهول.
إذا عرفت ذلك:
(حجية خبر الواحد) فأعلم أنهم اختلفوا في حجية الخبر الواحد:
وظاهر المصنف هنا وفي الزبدة (1)، وكذا المحقق في المعتبر (2)، والشهيدين في الذكرى (3) والدراية (4)، وابن فهد في المهذب البارع، وجدي الأمي في المعالم (5): أن الخبر الواحد في الاصطلاح هو: (ما لم يبلغ حد التواتر سواء قلت رواته أو كثرت).
فيدخل فيه حينئذ معلوم الصدق من غير جهة التواتر، والمعلوم الكذب، والمظنون الصدق، والمظنون (6) الكذب، والمحتمل الامرين احتمالا مساويا، مع أن النزاع فيما يظن صدقه لا مطلقا بل ما تسكن إليه النفس.
وكيف كان (فقد عمل بها (7) المتأخرون) بل والمتقدمون على المفيد والسيد (8) ممن عاصر الأئمة، أو من تأخر عنهم، كالكليني والصدوق ومن في طبقتهم، كما لا يخفى على الممارس لطريقتهم.
نعم (ردها) السيدان (المرتضى، وابن زهرة (9)) والقاضي (وابن البراج (10)) والشيخ الحلي محمد (بن إدريس (11)).
فقول المصنف: (وأكثر قدمائنا رضي الله عنهم)، غريب، لعدم معرفة من ردها سوى هؤلاء بأسمائهم، مع أن هذا الخلاف إنما وقع بين من تكلم في أصول الفقه، كالشيخ المفيد والسيد ومن بعدهما، وأما من تقدم هؤلاء ممن عاصر الأئمة أو تأخر عنهم، كالكليني والصدوقين (12)، فإن طريقتهم في أصولهم وتعويلهم في أعمالهم وفتاواهم ليس إلا على أخبار الآحاد المروية فيهم، وافقت إحدى القرائن الأربعة المتقدمة أم لم توافق، إلا أن يشذ
فيهم خبر، أو يرفضوه، أو يعرضوا عنه.
وهذه الطريقة يعرفها منهم كل من رجع إلى أصولهم، أو جوامعهم ونظر في سيرتهم.
لا يقال: قد ادعى السيد المرتضى أن فروع الدين عندنا كأصوله، في أن على كل واحد منهما أدلة قاطعة لامعة، وأن الظن لا مجال لا مجال له في شئ من ذلك، ولا الاجتهاد المفضي إلى الظن، وادعى إطباق الامامية على أن مخالفها في الفروع كمخالفها في الأصول في الاحكام، وهذا يدل على أن الامامية ما كانت تأخذ بالخبر الغير العلمي في الفروع، كما أنها لم تأخذ في الأصول الا بالعلمي، فصح قول المصنف: (وأكثر قدمائنا.. الخ).
لأنا نقول: ما قاله عمنا العلامة السيد صدر الدين في تفصيل كلام السيد قال قدس سره:
(قد توهم من ذي العبارة ناس أن السيد يدعي حصول العلم في زمانه في جميع الفروع كالأصول، ونحن نقول:
قد كان الاختلاف بين الشيعة في عصر المرتضى رحمه الله وما قبله قطعا، فهل كان يرى (1) - الشيخين (2) طاب ثراهما - مخالفتهما له في الفروع كمخالفته في الأصول، ويريانه كذلك؟ وكيف يدعي المرتضى وهو السيد علم الهدى أن القطع بجميع الفروع كان ممكنا، ونحن نرى فقه المتقدمين واحتجاجهم فيه. بل يريد الانتهاء إلى القطع، وهو معنى ما ندعي من الظنون المخصوصة.
والمراد بالمخالف في الفروع المخالف في أمر الاستدلال في الفروع (الذي) يستدل عليها بأدلة لا تنتهي إلى علم، وإنما الحجة فيها كون الدين عندهم قليلا منه بالوحي، والباقي بالاجتهاد. والنبي صلى الله عليه وآله أحد المجتهدين أيضا، فهي شهادة لنا بأن الحجة هي الظن المخصوص).
انتهى، وهو الوجه.
(تصحيح الاخبار عند القدماء) وأقول (تفصيل القول في بيان المتقدمين):
إن مدار عمل السابقين الأولين في الخبر على ما غلب الظن بصدقه، وحصل الوثوق بصدوره، إما برواية العدل، أو بالرجوع إلى أصل معتمد، أو باشتهار العمل به فيما بين الطائفة، وغير ذلك من القرائن المفيدة لسكون النفس حسب ما استقامت عليه طريقة الناس في التعويل على الاخبار.
ثم إن المتأخرين منهم لما اجتمع إليهم من الأصول والكتب ما لم يجتمع لغيرهم - حتى إن ما بقي من كتب السيد بعد أن اختار الوزراء والامراء وأرباب الدولة الاجلاء كان ثمانين ألف كتاب، وكا يصحبه إذا سافر حمل ثمانين بعيرا، ووجدوا فيها اختلافا كثيرا، ولم يكن غرضهم مجرد الرواية والنقل كما مضى عليه الأولون بل تعرف أحكام الشريعة وما يقيم العذر بين يدي الله عز وجل في العمل والافتاء والقضاء، ويجري على ما وصف الصادقون في العمل بهذه الاخبار، من العرض، والترجيح، والتروي في الامر، مع ترادف الآيات وتضافر الروايات في المنع من الاخذ بالظنة والقول بغير العلم - أعرض ناس عن أخبار الآحاد كالسيد واتباعه واقتصروا على المتواتر وما في حكمه من المقرون بأحد القرائن الأربع، وكان التواتر يومئذ غير عزيز، حتى قال السيد في التبانيات:
(إن أكثر أخبارنا متواترة) (1).
وحبس آخرون نفوسهم على الاخذ بما يحصل به الوثوق (2) من الكتب المعتمدة، كأصول من أجمعت لهم العصابة (3) كالستة الأوائل (4) والأواسط (5)، والأواخر (6).
وأصول من أجمعوا على العمل برواياتهم كالفرق الثلاث (1).
والكتب المعروضة على الأئمة عليهم السلام وإن ندرت (2).
والكتب التي شاع بين السلف الوثوق بها والاعتماد عليها من كتب الامامية الاثني عشرية ككتاب الصلاة لحريز (3)، وكتب ابني سعيد (4)، وعلي بن مهزيار (5)، أو غيرهم:
ككتاب حفص بن غياث (6)، وكتاب القبلة للطاطري (7).
وما وجد في كثير من الأصول، أو روس من طرق شتى ولو في قليل منها.
أو من ضم إليه شئ من القرائن الموجبة للاعتماد والثقة، ولسنا نريد بها الأدلة الأربعة بل غيرها مما يفيد غلبة الظن.
ويجمع هؤلاء والسابقين الأولين أن مدار الكل على ما تطمئن به النفس، ويغلب عليه به الظن، فأين مشاركة أكثر قدمائنا رضي الله عنهم للسيد وأتباعه؟
ثم إن جواب السيد وأتباعه يطلب من كتبنا في الأصول، سيما رسالة شيخنا العلامة المرتضى في حجية الظن. (8).
(ومضمار البحث من الجانبين وسيع) في ذلك الزمان، لكن لم يبق اليوم غبار على حجية ما ذكرنا حتى يقال: (ولعل كلام المتأخرين عند التأمل أقرب) بل صار ضروريا.
(حجية الخبر المعتضد بالقرائن) وظاهر قول المصنف (والشيخ (1) على أن غير المتواتر إن اعتضد بقرينة ألحق بالمتواتر في إيجاب العلم ووجوب العمل وإلا فيسميه خبر آحاد)، كون ذلك من طريقة خصوص الشيخ مع أنها طريقة الكل حتى السيد وأتباعه، إن أراد بالقرائن الأربعة المعروفة التي قد عرفت أنها تنظمه في سلك العلميات وتخرج به عن سنن الآحاد، أعني:
(1) وموافقة الكتاب، (2) وموافقة السنة المعلومة، (3) وموافقة اجماع الطائفة، (4) وموافقة الأصول العقلية.
لكن الشيخ لا يريد ذلك، وإنما يريد بالقرائن المزايا التي بسببها صح الاخذ بها، ولولاها لامتنع ذلك، لاتفاق الكلمة على المنع (2) بخبر الواحد إلا بالمزايا العارضة، كخبر الثقة، ومثل رواية الأصحاب لها، وعملهم عليها، وعدم إعراضهم عنها.
وهذا هو محل النزاع بين من يأخذ بخبر الواحد المقرون بهذه المزية ومن لا يأخذ، فمن يأخذ اكتفى بهذه المزية - الشيخ (3) وغيره - ومن لم يأخذ لم يكتف حتى يكون مع اقترانه بهذه المزية موافقا لاحد الأمور الأربعة المتقدمة، وليس على هذا الا السيد وأتباعه.
(مبنى الشيخ الطوسي في حجية الاخبار) (ما يجيز (4) الشيخ العمل به تارة ويمنعه أخرى على تفصيل) ستعرفه منا إن شاء الله الان.
(و) (ما) (ذكره في الاستبصار (5)) فإنما هو القسم الأول، أعني ذا المزية، ولكن
ليس (1) الخبر الذي صار دليلا على الاطلاق هو خبر العدل الامامي بل هو خبر الثقات من الفرق الثلاث أعني: (1) العامة.
(2) والمنحرفين من الشيعة، من واقفي أو فطحي أو ناووسي أو زيدي.
(3) أو الفسقة بجوارحهم دون قولهم من الامامية.
فهذه عنده دليل وحجة عند عدم المعارض، فيجوز العمل به حيث لا يجد في أخبار العدول له معارضا، ويمنعه حيث يجد المعارض فيها.
(وطعنه في التهذيب في بعض الأحاديث بأنها أخبار آحاد) - قال في التهذيب (2) والاستبصار (3) في باب: (إن شعبان لا يتم أبدا، ورمضان لا ينقص أبدا) بعد الطعن في تلك الأخبار من وجوه ما لفظه.
(ومنها: أنها لو سلمت من ذلك كله، لكانت أخبار آحاد لا توجب علما ولا عملا، وأخبار الآحاد لا يجوز الاعتراض بها على ظاهر القرآن والأخبار المتواترة). انتهى - (مبني على ذلك): لان طريقة الطائفة استقامت على الاخذ عن هذه الفرق الثلاث عند عدم المعارض، فإذا وجد الشيخ المعارض ردها بأنها أخبار آحاد.
(فتشنيع بعض المتأخرين عليه قدس سره بأن جميع أحاديث التهذيب آحاد لا وجه له) بل هو ناشئ عن الغفلة عن طريقته التي شرحها في العدة. ومحصول ما فيها بعد اشتراط العدالة، وحكاية عمل الطائفة بما يرويه الثقات من الفرق الثلاث المتقدم إليهم الإشارة، ووجوب الاخذ بما في كتب الأصحاب:
(ولكن وراء ذلك النظر، هل رواية عدل أم لا. فإن كانت رواية عدل أخذنا بها، وإلا نظرنا، هل في رواية العدل ما (4) يخالفها؟ فإن كان (5)،
أخذنا به (1) وأطرحناها، وإلا أخذنا بها.
هكذا كله إذا لم يكن مما أعرض عنه الأصحاب أو شذ فيهم، وإلا أعرضنا وإن كان رواية عدل.
ثم من بعد ذلك كله الفحص في الكل عن المخصص، والمقيد، والمعارض، والنظر في الترجيح والتعادل، وحينئذ الاخذ والعمل).
وهذه طريقة الشيخ، عقل من عقل، وغفل من غفل.
ولا ينافي ذلك اشتراط العدالة، لان اشتراطها إنما كان للمبادرة والاخذ بخبر المأمون الذي ليس بعدل إنما هو عند عدم المعارض، وبذلك تبين وجه المخرج عما أشكل على الشهيد الثاني في أمر الشيخ حيث قال:
فتارة يعمل بالخبر الضعيف مطلقا حتى (6) يخصص به أخبارا كثيرة صحيحة حيث تعارضه باطلاقها. وتارة يصرح برد الحديث (7) لضعفه.
وأخرى يرد الصحيح معللا بأنه خبر (8) آحاد لا يوجب علما ولا عملا كما هو (9) عبارة المرتضى رحمه الله) (10).
وذلك لان طريقة الطائفة لما استقامت على الاخذ عن هذه الفرق الثلاث عند عدم المعارض، فكيف ينكر عليه الاخذ عنهم. ولا منافاة بين ذلك وبين اشتراط العدالة، لما
عرفت من أنها إنما هي شرط لصيرورة الخبر دليلا على الاطلاق أو للمبادرة إلى العمل به.
وبالجملة تأصيل أصل، فلا يضر الخروج عنه لعارض.
وأما رده لها في بعض الأحوال فحيث يجد في أخبار العدول ما يعارضها كما هو طريقة الكل.
وأما التخصيص فمن الجائز أن يكون ما خصص به الصحاح مقرونا بما يوجب العمل، ولا أقل من الشهرة فإنا لا نشترط فيه التكافؤ بل غلبة الظن به، بل قد يطرح الأخبار الصحيحة لأجله، وذلك إذا كان على الطريقة وكانت على خلافها.
وأما ما يقع له في بعض الأحيان من رد الصحيح والتعلق في رده بأنه خبر آحاد لا يوجب علما ولا عملا فحيث ما جاء على خلاف ما استقامت عليه طريقتنا، فإنه يرد وإن رواه الثقات وتعددت طرقه، كما في أخبار السهو ونحوها، وليس هذا من خواص الشيخ بل هي طريقة جل الطائفة من المتأخرين (و) غيرهم.
نعم، ربما كانت (الحسان كالصحاح عند بعض) ممن اكتفى في العدالة بظاهر الاسلام ولم يشترط ظهورها.
(و) فصل المحقق في المعتبر والشهيد فعملا بالحسن (بشرط الانجبار بعمل الأصحاب بها)، وهو الحق (عند آخرين) من المحقق (كما) هو الحق (في الموثقات وغيرها)، حتى قدموا الضعيف على الصحيح إذا كان العمل بمضمونه مشتهرا دون الصحيح.
(التسامح في أدلة السنن) (وقد شاع العمل بالضعاف (1) في السنن وإن اشتد ضعفها ولم ينجبر) حتى نسبه المصنف في الأربعين (2) إلى فقهائنا.
وفي رسالة شيخنا العلامة المرتضى: المشهور بين أصحابنا والعامة التسامح في أدلة
السنن، بمعنى عدم اعتبار ما ذكروه من الشروط للعمل بأخبار الآحاد من الاسلام، والعدالة، والضبط، في الروايات الدالة على السنن أو تركا.
وعن الذكرى: أن أخبار الفضائل يتسامح فيها عند أهل العلم.
وفي عدة الداعي (1) بعد نقل الروايات الآتية قال:
(فصار هذا المعنى مجمعا عليه بين الفريقين).
أقول: وقال ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني في كتاب (تبيين العجب بما ورد في فضائل رجب) ما لفظه:
(اشتهر أن أهل العلم يتسامحون في إيراد الأحاديث في الفضائل وإن كان فيها ضعف ما لم تكن موضوعة) (2).
انتهى.
(والايراد بأن إثبات أحد الأحكام الخمسة بما هذا حاله) في الضعف (مخالف لما ثبت في محله، مشهور). والتزم به صاحب المدارك (3)، قال:
(وما يقال من أن أدلة السنن يتسامح فيها ما لا يتسامح في غيرها فمنظور فيه، لان الاستحباب حكم شرعي يتوقف على دليل شرعي). انتهى. لأنه لم يعمل بالحسان وإن اشتهرت واعتضدت بغيرها، وحبس نفسه على الصحاح، وظن أن ليس في ما جاء في هذا الباب خبر صحيح. وهو وهم كما لا يخفى.
وعن موضعين من المنتهى (4) الالتزام به أيضا.
(والعامة مضطربون في التفصي عن ذلك) حتى قال ابن حجر في الكتاب المتقدم:
(وينبغي اشتراط أن يعتقد العامل كون ذلك الحديث ضعيفا، وأن لا يشتهر ذلك، لئلا يعمل المرء بحديث ضعيف، فيشرح ما ليس بشرح، أو يراه بعض الجهال فيظن أنه سنة صحيحة. وقد صرح بمعنى ذلك الأستاذ أبو محمد عبد السلام وغيره).
انتهى.
(وأما نحن - معاشر الخاصة - فالعمل عندنا ليس بها في الحقيقة، بل) بالأخبار المستفيضة التي لا يبعد دعوى تواترها معنى، ولا تنحصر (بحسنة) هشام بن سالم عن أبي عبد الله (1): (من سمع شيئا من الثواب) على شئ فصنعه كان له اجره وإن لم يكن كما بلغه) - كما يوهمه ظاهر المصنف - بل هي جملة أخبار رواها أصحابنا في جوامعهم (وهي مما تفردنا بروايته) وفيها الصحيح والحسن، وإن كنا في غنية عن ملاحظة سندها بعد تعاضدها، وتلقي الفحول لها بالقبول، فإن الاجماعات المنقولة قد سمعتها، والشهرة العظيمة عاضدة أيضا بل الاتفاق المحقق، فإن الظاهر من صاحب المدارك في باب الصلاة الرجوع عما ذكره في أول الطهارة. وهو المحكي أيضا عن ظاهر العلامة، يعني العدول.
وأما الكلام فيما يستفاد من تلك الأخبار، من ثبوت الاستحباب الشرعي بدعوى دلالتها على كون الامر فيها شرعيا وأنه على مجرد فعل ما يحتمل استحبابه مطلقا، أو من جهة بلوغه إليه بخبر يحتمل الصدق بحيث يكون إدراك المطلوبات الواقعية وإحرازها داعيا للامر إلى أمره لا للمأمور إلى فعله، فيثبت حينئذ التسامح الذي قالوه، أو أن مساقها مساق الاحتياط وأن الامر فيها إرشادي لا شرعي، وجهان محتملان ليس هنا موضع شرح تلك الأخبار ، وتحقيق الحق في ذلك يطلب من رسالة شيخنا العلامة المرتضى. (و) ما قاله المصنف هنا: (قد بسطنا فيها الكلام في شرح الحديث الحادي والثلاثين من كتاب الأربعين)، فهو في وجوه التفصي عن الايراد المشهور الذي ذكره فراجع.
الفصل الثالث (في بعض المصطلحات)
(فصل) (وهو الثالث) في بعض الألقاب (1) والاصطلاحات للخبر
تقسيم الحديث بلحاظ المروي
ما تقدم (1): منها ما يجري في الأقسام الأربعة (2) أيضا ومنها ما يخص الضعيف.
فمن الثاني:
الحديث المعلل بفتح اللام. ولحن من قال معلول بدعوى أن اسم المفعول من أعل الرباعي لا يتأتى على مفعول. والأجود فيه معل بلام واحد لأنه مفعول أعل قياسا. وأما معلل فهو مفعول علل.
وهو لغة بمعنى ألهاه عن الشئ وشغله (3) إن (اشتمل على علة خفية) - لا يتفطن لها إلا الماهر بجميع الطرق - مع سلامة الحديث ظاهرا، سواء كانت العلة (في متنه أو سنده، فمعلل) ضعيف، لأنه مظنة ريبة مع ظهور الصحة والسلامة من الأسباب القادحة.
قالوا: وهو من أغمض أنواع علوم الحديث، وأدقها ولا يقوم به إلا من رزقه الله تعالى فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالأسانيد والمتون.
ومثلوا لوقوع العلة في المتن تركيبه، أو مخالفته القواعد العربية، أو لدليل قاطع، أو لوقوع الاضطراب فيه من الراوي الواحد، فيدل على عدم ضبطه.
ولوقوع (1) العلة في السند بإرسال في الموصول، أو وقف في المرفوع، أو دخول حديث في حديث، وفيه نظر لأنه إن وقع هذا فيما انفرد به الراوي، فهو العيب الصريح لا الخفي، ولا ظهور حينئذ للصحة والسلامة التي اعتبروها في تعريفه، وإن وقع في المشترك - كما هو محل الفرض - فالارسال أو الوقف أو الادراج في بعض الطرق لا يوجب تعليل الحديث بعد سلامته في غيره.
وما زال يروي المحدث الخبر بطريق ضعيف لارسال أو غيره أو بدرج، ويرويه آخر سالما بطريق صحيح فيعد صحيحا.
بلى اللهم، ربما كان مظنة ريبة من جهات آخر يقع إليها الناقد البصير بعد الفحص، ومن ثمة كان عنوانه بما كان مظنة ريبة كما في المحصول.
وربما أطلق على ما اشتمل على علة الحكم، وهذا ضرب من الحسن.
وفي دراية والد المصنف:
(وقد يطلق العلة (2) على كذب الراوي وغفلته وقطعه الحديث وإرساله ونحو ذلك مما يوجب ضعفه (3)).
فتأمل.
ومن الأول (4).
الحديث المدرج وهو قسمان: مدرج المتن، ومدرج الاسناد.
والأول: أن يقع في المتن كلام ليس منه.
والادراج في الاسناد:
1 - أن يذكر الراوي حديثا ثم يتبعه كلاما لنفسه أو لغيره، فيرويه من بعده متصلا.
(و) الحاصل: (إن اختلط كلام الراوي، فتوهم أنه منه) فيقال للزائد مطلقا:
(مدرج) بفتح الراء، وللحديث: (مدرج فيه).
2 - أو يكون المتن عنده (1) إلا (2) طرفا منه، فإنه عنده بإسناد آخر، فيرويه راو عنه تاما بالاسناد الأول.
3 - ومنه أن يسمع الحديث من شيخه إلا طرفا منه، فيسمعه عن شيخه بواسطة، فيرويه عنه تاما بحذف الواسطة. (أو نقل) حديثين (مختلفي الاسناد و (3) المتن) رواهما واحد وروى كل واحد منهما بسند على حدة، فيرويهما عنه (بواحد) من السندين (فمدرج) قبيح.
4 - وكذا الخبر الذي رواه جماعة عن المعصوم عليه السلام بألفاظ مختلفة، وروى عنهم بسند واحد، فيروي بذلك السند عن الكل بمتن واحد ولا يذكر (4) الاختلاف.
فهذه صور أربع لمدرج الاسناد، ولعلها أكثر.
والادراج في المتن له صور ثلاث، لأنه قد يكون في أوله، وقد يكون في أثنائه، وقد يكون في آخره، وهو الغالب للعطف ونحوه.
قالوا: وكله الحرام، ولا يتفطن له الا المتضلعون في فن الحديث، وربما وقع عن غير عمد كأن يلحق الراوي تفسيرا فيتوهم الناظر بعده أنه من الحديث.
ومن الثاني أيضا: (5).
الحديث المدلس وهو عندهم: ما خفى عيبه. وهو مأخوذ من الدلسة (6).
وهو قسمان: تدليس الشيوخ أو تدليس الاسناد.
(تدليس الاسناد) فالأول: أن يروى عمن لقيه أو عاصره ما لم يسمع منه، على وجه يوهم أنه سمعه منه، وقد أخذه من كتابه، أو حدثه به رجل آخر، فهذا (أوهم السماع ممن لم يسمع منه).
كما يقول: قال فلان، أو حدث أو أخبر، كأن قال: حدثنا أو أخبرنا، فقد أوهم السماع ممن لم يسمع منه - فكذلك الكذب - وقصد بذلك ترويج الحديث وتحسينه أو علو الاسناد أو الترفع عن أن يرويه عمن رواه عنه.
قال والد المصنف:
(هو مكروه جدا بين أهل (1) الحديث، حتى قال بعضهم: من عرف به صار مجروحا مردود الرواية.
أما لو قال: (سمعت) أو (حدثني) وعلم أنه لم يسمع منه كان ذلك جرحا لا محالة.
ولو احتمل منه سماعه منه لم يحكم عليه بالتدليس). (2) أقول: فالتدليس محرم لا مكروه كما ظن.
ثم قال: (وهذا القسم من التدليس لا يخرج عن الأقسام المتقدمة من (التعليل) و (القطع) و (الارسال)) (3).
(كيف يعرف التدليس) أقول: ويعرف التدليس باخبار المدلس أو غيره ممن يعرف حاله، كالذين ذكرهم الحلبي (4) من علماء الجمهور في (التبين لاسماء المدلسين)، منهم:
(1) إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي شيخ الشافعي، وصفه أحمد بالتدليس (1).
(2) وإبراهيم بن يزيد النخعي الكوفي، وصفه الحاكم وغيره بالتدليس (2).
(3) إسماعيل بن أبي خالد، وصفه به النسائي.
(4) وبشير بن مهاجر الغنوي، وصفه به ابن حبان في ثقاته ولقبه: مشهور بالتدليس (3).
(5) وبكير بن سليمان الكوفي.
(6) وتليد بن سليمان (4).
(7) وسور بن يزيد.
(8) وجبير بن نفير (5).
(9) وحبيب بن أبي ثابت (6).
(10) وحجاج بن أرطأة (7).
(11) والحسن البصري (8).
(12) والحسن بن ذكوان (9).
(13) والحسن بن مسعود الدمشقي.
(14) وحسين بن عطاء ابن يسار المدني.
(15) وحسين بن واقد المروزي (1).
(16) وحكيم بن عتيبة.
(17) وحميد الطويل (2).
(18) وحميد بن الربيع اللخمي.
(19) وخارجة بن مصعب الخراساني (3).
(20) وزكريا بن أبي زائدة (4).
(21) وسالم بن أبي.
(22) وسعيد بن زياد.
(23) وسيد بن أبي عروة.
(24) وسعيد بن المرزبان (5).
(25) وسفيان الثوري (6).
(26) وسفيان بن عيينة (7).
(27) وسفيان بن عنيسة مولى مسعر ابن كدام.
(28) وسليمان التميمي (8).
(29) وسليمان بن داود الطيالسي (9)، دلس أحيانا كما ذكره الذهبي.
(30) وسليمان بن مهران الشهير بالأعمش الكوفي (10).
(31) وسويد بن سعيد (1).
(32) وشباك الضبي الكوفي (2).
(33) وشريك بن عبد الله النخعي (3).
(34) وشعيب بن أيوب (4).
(35) وطلحة بن نافع (5) أبو سفيان.
(36) وعاصم بن عمر الظفري العلامة في المغازي، كما ذكره بذلك الذهبي في مختصر المستدرك (6).
(37) وطاوس بن كيسان (7).
(38) وعباد بن منصور (8).
(39) وعبد الله بن لهيعة (9).
(40) وعبد الله بن مروان (10).
(41) وعبد الله بن واقد الحراني (11).
(42) وعبد الله بن معاوية.
(43) وعبد الله بن أبي نجيح (12) المكي.
(44) وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي.
(45) وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (1).
(46) وعبد الجليل القيسي البصري (2).
(47) وعبد الملك بن جريج.
(48) وعبد الملك بن عمير (3).
(49) وعبد الوهاب الخفاف (4).
(50) وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي (5).
(51) وعكرمة بن خالد.
(52) وعثمان بن أحمد البجلي.
(53) وعطية بن سعد (6).
(54) وعقبة بن عبد الله الرفاعي (7).
(55) وعكرمة بن عمار (8).
(56) وعلي بن غالب المصري.
(57) وعلي بن غراب الكوفي (9).
(58) وعمر بن علي المقدمي (10).
(59) وأبو إسحاق السبيعي (11).
(60) وعمرو بن عبد الله (12).
(61) وعيسى بن موسى المعروف بنجار من أهل بخارا (1).
() 62) وقتادة التابعي المشهور (2).
(63) ومبارك بن فضالة (3).
(64) ومحرز بن عبد الله (4).
(65) ومحمد بن إسحاق صاحب المغازي (5).
(66) ومحمد بن إسماعيل البخاري صاحب الصحيح، وصفه بذلك ابن مندة.
(67) ومحمد بن حسين البخاري.
(68) ومحمد بن خزم الضرير.
(69) ومحمد بن شهاب الزهري المشهور.
(70) ومحمد بن صدقة (6).
(71) ومحمد بن عبد الرحمن الطفاري (7).
(72) ومحمد بن عجلان المدني.
(73) ومحمد بن عبد الملك الواسطي (8).
(74) ومحمد بن عيسى السميع (9).
(75) ومحمد بن عيسى الطباع (10).
(76) ومحمد بن محمد الباغندي.
(77) وأبو الزبير المكي محمد بن مسلم (1).
(78) ومعاوية بن مروان الفزاري.
(79) ومسلم صاحب الصحيح، وصفه بذلك ابن مندة.
(80) ومغيرة بن مقسم الضبي (2).
(81) ومحمد بن مصفي بن البهلول الحمصي (3).
(82) ومطلب بن عبد الله المخزومي (4).
(83) ومصعب بن سعيد.
(84) ومكحول الدمشقي (5).
(85) وموسى بن عقبة.
(86) وميمون بن أبي شعيب (6).
(87) وميمون بن مهران المرائي.
(88) وهشام بن عروة (7).
(89) وهيثم من بشير.
(90) والوليد بن مسلم العنبري.
(92) ولاحق السدوسي.
(93) ويحيى أبو صاحب الكلبي.
(94) ويحيى بن سعيد الأنصاري.
(95) ويحيى بن أبي كثير (1).
(96) ويزيد بن عبد الرحمن الدالاني.
وجماعة أنهاهم الحلبي إلى نيف ومائة.
والتدليس في الاسناد ظاهر في العيب كما ذكر.
(تدليس الشيوخ) والثاني، أعني تدليس الشيوخ: أن لا يحب أن يعرف فيكتم عنه بما لا يعرف به (أو (2) تعدد شيخه بإيراد ما لم يشتهر من ألقابه مثلا، فمدلس) على الناس بما لا يعرف به من غير ضرورة.
قال والد المصنف:
(وكراهته أخف من الأول. وسبب الكراهة فيه توعر طريق معرفته.
ويختلف الحال في كراهته بحسب غرضه (3)، ككون المدلس ضعيفا، أو صغيرا، أو سمع منه كثيرا فامتنع (4) عن تكراره لئلا يسمج، أو نحو ذلك) (5).
أقول: هذا القسم مظنة ريبة، وقد يعد منه المدرج والمقلوب بناء على أنهما ضرب من العيب الموجب للضعف، كذا في المحصول.
فتأمل.
ومنها:
المقلوب والقلب في السند هو الأكثر: (و) هو عبارة عن أن يكون الحديث عن راو فيجعله عن آخر نظيره في الطبقة أو أعلى منه، (أو بدل بعض الرواة) ليرغب فيه، كأن يكون عن محمد بن قيس (1) فيجعله عن محمد بن (2) مسلم، (أو) (كل السند (3) بغيره سهوا أو عمدا) للرواج أو الكساد، (فمقلوب)، حرام، لتضمنه الكذب، ويسقط به عن العدالة.
وقد يكون القلب في المتن، بإبدال لفظ آخر، أو جملة بأخرى، أو بتقديم المتأخر، أو بتأخير المتقدم، ونحو ذلك.
ومن الأول (4) أيضا:
الحديث المصحف فلو حرف (أو صحف في السند أو المتن وجب معرفته) (الحديث المصحف السند) (فمصحف) السند، يكون في الراوي، مثل بريد بالباء المضمومة والراء يصحف بالياء المثناة من تحت والزاء فيقال يزيد بن معاوية. ومثل تصحيف بعضهم العوام بن مراجم بالراء والجيم بمزاحم بالزاء والحاء. وكتصحيف جرير بحريز، ونحو ذلك.
ونسب في شرح البداية (5) إلى العلامة تصحيف (6) كثير من الأسماء في الخلاصة، وأظن أنه من الناسخ وإلا فهو صاحب (إيضاح (7) الاشتباه في أسماء الرواة) (8).
(الحديث المصحف المتن) ومصحف المتن قالوا: مثل حديث زيد بن ثابت، إن النبي صلى الله عليه وآله احتجر في المسجد، أي اتخذ حجرة من حصير يصلي فيها، فصحفه بعضهم فقال احتجم، ومثله حديث (من صام رمضان واتبعه ستا من شهر شعبان) (1) صحفه (الصولي (2)) من العامة شيئا، بالشين المعجمة، ورواه كذلك.
ومتعلق التصحيف:
(1) قد يكون السمع، كحديث عاصم الأحوال، صحفه (3) بعضهم فقال: واصل الأحدب.
(2) وقد يكون البصر، وأمثلته ما ذكرنا من أمثلة التصحيف متنا وإسنادا.
قال في شرح البداية:
(لان ذلك التصحيف إنما يعرض للبصر بتقارب (4) الحروف، لا للسمع، إذ لا يلتبس عليه مثل ذلك) (5).
وفيه نظر. وقال:
(إن التصحيف يكون في معنى، كما حكى عن أبي موسى محمد بن المثنى العنزي (6) أنه قال:
(نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، صلى إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله).
يريد بذلك ما روى أنه صلى إلى عنزة، وهي حربة تنصب بين يديه سترة فيتوهم
أنه صلى إلى قبيلتهم بني عنزة) (1) قال:
وهو تصحيف معنوي عجيب) (2).
انتهى. فتأمل.
ومن الأول (3) المزيد قالوا: وهو ما زيد فيه على غيره بما جاء بمعناه إما في القول، كما يروى قوله صلى الله عليه وآله: (جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا (4) وترابها طهورا) (5) وقوله في ماء البحر.
(هو الطهور والطهور ماؤه والخل منيبه).
أو في الفعل كما إذا ورد أنه دخل البيت الحرام مثلا وصلى، وروى هو أنه دخل وصلى.
وكيف كان فالزيادة، إن شذ بها صاحبها فلها حكم الشاذ، وإلا قبلت إلا أن تشتمل على منافاة بين المزيد وغيره، وحينئذ فلها حكم المتعارضين والترجيح ثم الجمع.
ثم الزيادة قد تكون في متصل الاسناد بزيادة راو في أثناء الاسناد، وشرطه أن يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة إذا كان معنعنا مثلا، ترجحت الزيادة حينئذ.
والمرجوحية في المزيد في متصل الاسناد إذا كان الراوي الغير المزيد أتقن من المزيد، ولو كان المزيد أتقن فلا مرجوحية حينئذ.
ومن الثاني (1) أيضا.
الحديث الناسخ والمنسوخ فإن دل الحديث على رفع حكم شرعي سابق فهو الناسخ.
وإن رفع حكمه الشرعي بدليل شرعي متأخر عنه فهو المنسوخ.
وإنما يعرفان بالنص من المعصوم عليه السلام والاجماع.
قالوا: منه ما عرف بتصريح النبي صلى الله عليه وآله: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) (2).
ومنه ما يعرف بقول الصحابي: (كان (3) آخر الامرين من رسول الله صلى الله عليه وآله ترك الوضوء بما مسته النار) (4).
ومنه ما عرف بالتاريخ.
أقول لا يوجد في أحاديثنا من هذين النوعين، وقد نبه عليه فخر الدين (5) حيث قال:
(ورود السنة على معنيين، أحدهما: على ابتداء الشريعة. وثانيهما: على الاخبار عن ثبوت حكمها فيما تقدم، وأخبار أئمتنا عليهم السلام من القسم الثاني، فهي سليمة من النسخ وسائر وجوه التأويلات، لأنها في الحقيقة أخبار عن حكمه، وبهذا يندفع جميع ما يرد من معارضة عموم القرآن لاخبار أئمتنا عليهم السلام إذا وردت في تخصيصه، واندفع أيضا عدم جواز نسخ الكتاب بخبر الواحد، كما هو المشهور، فإنها ليست واردة بعد حضور العمل بل مقارنة فتكون مخصصة لا ناسخه).
انتهى.
نعم قد جاء عنهم عليهم السلام أن بعض الأحكام المستفادة من السنة قد نسخت في زمان النبي صلى الله عليه وآله فينبغي للمحدث والفقيه البحث عن ذلك، فقد روى ثقة الاسلام (1) بإسناده عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له: (2) أقوام يروون، عن فلان (3)، عن فلان، عن رسول الله صلى الله عليه وآله لا يتهمون بالكذب، فيجئ منكم خلافه. قال عليه السلام:
(إن الحديث ينسخ كما ينسخ القرآن) (4).
ومثله ما رواه بإسناده عن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
أخبرني عن أصحاب محمد صدقوا عليه أم كذبوا؟.
قال: (بل صدقوا) (5).
قلت: فما بالهم اختلفوا؟.
قال (6) عليه السلام: (أما تعلم أن الرجل كان يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله فيسأله عن المسألة فيجيبه فيها بالجواب ثم يجيئه بعد (ذلك) (7) ما ينسخ (8) ذلك الجواب، فنسخت الأحاديث بعضها بعضا) (9).
ومن الثاني (10).
الموضوع وهو المكذوب والخلوق.
قال والد المصنف:
(وهو شر الأحاديث، ويحرم روايته مع العلم به من أي الأقسام كان إلا مع البيان.
ويعرف الموضوع:
أولا: باقرار واضعه أو معنى إقراره.
ثانيا: أو ركاكة لفظه.
ثالثا: أو قرينة في الواضع أو الموضوع له) (1).
قال في شرح البداية:
(ولأهل العلم بالحديث ملكة قوية، يميزون بها ذلك، وإنما يقوم به منهم من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا، وفهمه قويا، ومعرفته بالقرائن الدالة على ذلك متمكنة (2)) (3).
أقول: ومن أقبح موضوعات العامة أن محدثيهم رووا الزيادة التي زار بها الخضر عليه السلام أمير المؤمنين عليه السلام - حين وقف على باب البيت الذي فيه أمير المؤمنين عليه السلام يوم وفاته، وقال:
(رحمك الله يا أبا الحسن، كنت أول القوم إسلاما) إلى آخر الزيارة - في أبي بكر، وأن عليا زاره بها.
وعن الخطابي (4) في (غريب الحديث)، حدثنا أحمد بن الحسين التميمي، حدثنا محمد بن إبراهيم بن سهل، حدثنا أحمد بن مصعب المروزي، حدثنا عمر بن إبراهيم، عن إسماعيل بن عياش، عن عبد الملك بن عمر، عن أسيد بن صفوان: (إن أبا بكر لما مات قام علي بن أبي طالب على باب البيت الذي هو مسجى فيه فقال: (كنت والله للدين يعسوبا، أويت حين تفرق الناس) إلى آخره.
قال بعض الأعاظم: ورواه الدارقطني في كتاب (قالت القرابة في الصحابة) وكتاب (المؤتلف والمختلف)، والخطيب (1)، صاحب تاريخ بغداد في كتاب (المؤتلف بكلمة المختلف) وابن مأكولا (2) (في الاكمال) وابن بطة (3) في (الإبانة)، فاعرفهم. كذا وجدت بخط مولانا ثقة الاسلام الحسين بن محمد التقي النوري دام بقاه.
وقد نقلوا الوضع عن جماعة، لمقاصد شتى:
(1) فمنهم: من قصد التقرب بذلك إلى الخلفاء كغياث بن إبراهيم، وضع خبرا للمهدي العباس في قوله (لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل - وكان يعجبه (4) الحمام - أو جناح)، فأجازه بعشرة آلاف، فلما أدبر قال (5):
(أشهد أن قفاه قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وآله) (6).
(2) ومنهم: من يريد الارتزاق (7) كما اتفق لابن (8) حنبل ويحيى بن معين في مسجد الرصافة (9).
(3) ومنهم: من يقصد به الترغيب إلى الخير كأبي عصمة المروزي. فروى أنه قيل له من أين لك عن عكرمة، عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة، وليس هذا عند أصحاب عكرمة؟. فقال:
(لان الناس أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة، ومغازي محمد بن إسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة).
وهو الذي يقال فيه (نوح الجامع (1)).
قال أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في ذيل حديث في كتابه المسمى ب (تبيين العجب بما ورد في فضل رجب) ما لفظه:
(قال البيهقي: هذا حديث منكر بمرة (2).
قلت: بل هو موضوع ظاهر الوضع بل هو من وضع نوح الجامع، وهو أبو عصمة الذي (3) قال عنه ابن المبارك لما ذكره لوكيع: عندنا (4) شيخ يقال له أبو عصمة، كان يضع الحديث. وهو الذي كانوا يقولون فيه نوح الجامع (جمع) كل شئ إلا الصدق.
وقال الخليل بن أحمد (6): اجمعوا على ضعفه) (7).
انتهى.
وعد ابن حجر في هذا الكتاب جماعة من أهل الوضع منهم:
داود بن الجر (8).
والعلاء بن خالد.
وأبو البركات هبة الله بن المبارك السقطي، قال فيه: هو ألفه وكان مشهورا بوضع الحديث وتركيب الأسانيد، لا بارك الله (9) فيه.
ومنهم: أبين (1) بن سفيان، وغالب بن عبد الله، قال: (معروفان بوضع الحديث) (2) وذكر لهما جملة من الموضوعات.
ومنهم إسماعيل (3) بن يحيى التميمي.
وعثمان بن عطاء (4).
ومنهم علي بن عبد الله بن جهظم، قال: مشهور بوضع الحديث.
ومنهم الحسين بن إبراهيم (5).
ومنهم: إسحاق بن إبراهيم الختلي (6).
ووجه التسمية لكتابه ب‍ (تبيين العجب): هو ذكره كثرة الروايات الموضوعة في فضل رجب للترغيب.
وعن المؤمل (7) بن إسماعيل قال (8):
حدثني شيخ بعبادان (9) فصرت إليه، فأخذ بيدي فأدخلنا بيتا، فإذا فيه قوم من المتصوفة، وفيهم شيخ فقال:
هذا الشيخ.
فقلت: يا شيخ من حدثك.
فقال: لم يحدثني أحد لكنا رأينا الناس قد رغبوا عن القرآن فوضعنا لهم هذا الحديث.
وقال بعض هؤلاء في قوله عليه السلام (من كذب علي فليتبوء مقعده من النار) إنما قال: (من كذب). نحن كذبنا له، ونقوي شرعه (1).
(5) ومنهم: من يضع، لان (في) دينه جواز الكذب، بما يراه حقا كالكرامية (2) والخطابية (3) وأقوام من الصوفية.
وحكى النوفلي عن بعض أهل الرأي: إن ما وافق القياس الجلي جاز أن يعزى (4) إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وعن بعض الخوارج أنه قال: بعد رجوعه إلى الحق: انظروا هذا الحديث عمن تأخذوه فإنا كنا إذا رأينا رأيا جعلنا له حديثا (5).
(6) ومنهم: من يضع ليفسد (1) الشريعة، كالزنادقة، فإنه حكي أنه لما أمر بضرب عنق أبي العوجاء قال: إن تقتلوني فقد دسست في دينكم أربعة آلاف حديث (2).
وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله في حياته حتى قال: (ألا فقد كثرت علي القالة، ألا ومن كذب علي فليتبوء مقعده من النار) (3). فما ظنك في ما بعد مماته.
وأكثر ما فشا الوضع أيام معاوية في فضائل المشايخ وغيرهم، فلقد بذل في ذلك الأموال ليصد الناس عن آل الله، وقد اعترف حسن بن محمد الصنعاني بذلك وهو من أعاظمهم في كتاب (الدر الملتقط في تبيين الغلط)، وذكر فيه ما في كتاب (الشهاب والنجم من الموضوعات)، قال:
(ومن الموضوعات ما زعموا أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
(إن الله يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة ويتجلي لك يا أبا بكر خاصة) (4).
وإنه قال حديث: (إن الله تعالى لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر من بين الأرواح) (5).
قال: (وأمثال ذلك كثير، وأنا انتسب إلى عمر وأقول فيه الحق لقول النبي صلى الله عليه وآله:
(قولوا الحق ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين).) فمن الموضوعات ما روى: (إن أول من يعطى كتابه بيمينه عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس.
قيل: فأين أبو بكر.
قال: سرقته الملائكة) (1).
ومنها حديث: (من سب أبا بكر وعمر قتل، ومن سب عثمان وعليا جلد) إلى غير ذلك من الأحاديث المختلفة).
انتهى.
وقال الملا علي القاري الهروي الحنفي في كتابه المعروف بالموضوعات الكبرى، المطبوع في دهلي، في مطبعة المجتبائي في صفحة مائة وست، فصل: (ومما وضعه جهلة المنتسبين إلى السنة في فضل الصديق):
حديث:
(إن الله يتجلى للناس عامة يوم القيامة ولأبي بكر خاصة).
وحديث: (ما صب الله في صدري شيئا الا صببته في صدر أبي بكر) وحديث: (كان إذا اشتاق إلى الجنة قبل شيبة أبي بكر).
وحديث: (أنا وأبو بكر كفرسي رهان) وحديث: (إن الله لما اختار الأرواح اختار روح أبي بكر).
وحديث عمر: (كان رسول الله وأبي بكر يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما).
وحديث: (لو حدثتكم بفضائل عمر عمر نوح في قومه ما فنيت وإن عمر حسنة من حسنات أبي بكر).
وحديث: (ما سبقكم أبو بكر بكثرة صوم ولا صلاة وإنما سبقكم بشئ وقر في صدره) (2)).
انتهى موضع الحاجة.
وقد ذكر كل ذلك وغيره أبو الفرج ابن الجوزي في كتاب (الموضوعات)، والسيوطي في (اللآلي المصنوعة (3) في الأحاديث الموضوعة)، وفي كتاب (السعقبات) له
أيضا، والسخاوي في (المقاصد الحسنة). وذكر كل هؤلاء أن من الموضوع: (الاكتحال يوم عاشوراء، والتزين، والتوسعة، والصلاة فيه) وغير ذلك من فضايل لا يصح منها شئ ولا حديث واحد غير حديث صيامه، وما عداها باطل.
انتهى.
أقول: بل وحديث صيامه أيضا موضوع.
قال الدميري (1) في حياة الحيوان:
قال القرطبي (2):
يقال للفرد (3) الصوم.
ورينا في معجم عبد الباقي بن قانع، عن أبي غليط أمية بن خلف الحجمي قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى يدي صرد فقال: (4) (هذا أول طير صام يوم عاشوراء) (5) والحديث مثل اسمه غليط فقد قال الحاكم: هو من الأحاديث التي وضعها قتلة الحسين عليه السلام، وهو حديث باطل، ورواته مجهولون).
انتهى موضع الحاجة.
قال في كتاب المناهج للمهذب أحمد بن عبد الرضا من الجمهور في علم الدراية:
(وقد صنف جماعة من العلماء كالصنعاني وغيره كتابا في بيان الأحاديث الموضوعة، وعدوا من ذلك:
(السعيد من وعظ بغيره).
(الشقي من شقى في بطن أمه).
(الجنة دار الأسخياء).
(طاعة النساء ندامة).
(دفن البنات من المكرمات).
(اطلبوا الخير عند حسان الوجوه).
(لا هم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين).
(الموت كفارة لكل مسلم).
(إن التجار هم الفجار).
ثم نقل ما نقلناه عن الصنعاني في كتاب الدر الملتقط وزاد على ما نقلناه عنه.
وأحمد بن عبد الرضا من أعاظم علماء الجمهور، والصنعاني (1) إمام عندهم في الحديث والعلم، وكذا ابن الجوزي والسيوطي، والبخاري، وعلي القاري، والقرصي، وقد أنطقهم الله بذلك.
ومن سرد أحوال الرجال، والسير، وكيفية أحوال بني أمية أيام امارتهم علم أن جميع ما روي فيهم، وفيمن تقدمهم، ومكنهم من رقاب الناس كله موضوع، وهو بين ما وضع للتقرب إليهم، وبين ما بذلوا فيه الأموال.
ومن أراد شرح الحال في ذلك الزمان فعليه بمراجعة كتاب سليم بن قيس الهلالي صاحب أمير المؤمنين عليه السلام - فإنه ممن شاهد وعاصر إلى زمان عبد الملك بن مروان وقد سير به - لتوقفت فيه (على) كيفية حث الناس على وضع الحديث أيام معاوية فيه وفي عثمان وبني أمية ثم لما كثر ذلك أمر أن يوضع في مدح الشيخين وأحبابهم حتى امتلأت البيوت من الأحاديث المكذوبة.
هذا مضافا إلى ما ذكره ابن أبي الحديد من إكثار البكرية الوضع في أبي بكر قال: وقد أفرطوا في ذلك.
قال أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه في الموضوع.
(وقد صنف بعض قصاص زماننا كتابا ذكر فيه أن الحسن والحسين عليهما السلام دخلا على عمر وهو مشغول ثم انتبه لهما فقام وقبلهما ووهب لكل واحد منهما ألفا فرجعا
فأخبرا أباهما فقال:
(سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج أهل الجنة في العقبى).
فرجعا إلى عمر فحدثاه فاستدعى دواة وقرطاسا وكتب:
(حدثني سيدي شباب أهل الجنة، عن أبيهما، عن رسول الله صلى الله عليه وآله كذا وكذا).
فأوصى أن يجعل في كفنه، ففعل ذلك، فأصبحوا وإذا القرطاس على القبر وفيه:
صدق الحسن والحسين وصدق رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: والعجب من هذا الذي بلغت به الوقاحة أن يصنف مثل هذا، أما كف حتى عرضه على الفقهاء فكتبوا عليه تصويب هذه التصنيف).
انتهى.
وأخرج ابن عساكر عن الرشيد أنه جئ إليه بزنديق فأمر بقتله فقال: يا أمير المؤمنين أين أنت عن أربعة آلاف حديث وضعتها فيكم، إلى آخر الحديث.
وقال علي القارئ الهروي الحنفي في الموضوعات الكبرى ما لفظه:
(وفي الخلاصة قال الشيخ: قد صنفت كتب في الحديث، وجميع ما حوت عليه موضوع، كموضوعات القضاعي، ومنها الأربعون المورعانية) إلى آخر ما ذكر. قال الصنعاني:
ومنها كتاب فضل العلماء للمحدث شرف البلخي، وأوله: من تعلم مائة من الفقه فله كذا.
ومن الأحاديث الموضوعة بإسناد واحد أحاديث الشيخ المعروف بابن أبي الدنيا وأحاديث ابن سنطور الرومي، وأحاديث بشر ونعيم ابني سالم، وخراش عن أنس،
وأحاديث دينار عنه، وأحاديث آل هدبة، إبراهيم بن هدبة العيسى.
ومنها كتاب يدعى بمسند أنس البصري، مقدار ثلاثمائة يرويه سمعان بن المهدي عن أنس، وعد كثيرا من ذلك).
انتهى.
ومن الكتب التي صنفها علماء الجمهور في بيان الموضوع: رسالة الشوكاني المسماة (بالفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة).
(و) لو أردنا شرح مباني وضعهم الأحاديث ومن وضع، وما وضع لطال المقام، ولكن العزم على إفراد ذلك في مصنف مستقل إن شاء الله.
تقسيم الحديث بلحاظ الراوي
تذييل في جملة أخرى من أنواع الحديث تتعلق بكيفية روايته منها:
(المتفق والمفترق) أي المتفق في الاسم المفترق في الشخص، وذلك: إن (الراوي إن وافق في اسمه واسم أبيه (1) آخر) سواء اتفق في الموافقة (لفظا) اثنان أو أكثر (فهو) النوع الذي يقال له:
(المتفق والمفترق).
وثمرة درايته: خشية أن يظن الشخصان شخصا واحدا، كما لو جاءت رواية الشيخ أو غيره من المشايخ عن أحمد بن محمد مطلقة، فلا يدرى من هو، لان هذا الاسم مشترك بين جماعة كثيرة، وإن كان الأكثر دورانا في الاسناد ابن الوليد (2) وابن أبي نصر (3) وابن خالد (4) وابن عيسى (5) والأربعة ثقات أخيار، لكن مع ذلك لا بد من الاستعلام.
وقد صنف الأصحاب رضوان الله عليهم كتبا في استعلام المشتركات.
ومنها:
(المؤتلف والمختلف) وهو من اتفقت أسماء الرواة فيه خطا واختلفت لفظا، سواء كان مرجع الاختلاف إلى النقط أو الشكل.
فالراوي إن وافق في اسمه واسم أبيه آخر (خطا فقط فهو) النوع الذي يقال له (المؤتلف والمختلف).
قالوا: ومعرفته من مهمات هذا الفن حتى إن أشد التصحيف ما يقع في الأسماء، لأنه شئ لا يدخله القياس، ولا قبله شئ يدل عليه، ولا بعده، بخلاف التصحيف الواقع في المتن.
قال جدي في الدراية:
(وهذا النوع منتشر جدا، لا يضبط تفصيلا الا بالحفظ) (1).
أقول: لكنه ليس بذلك الكثير فيما مست الحاجة إليه.
في ضبط جملة من الأسماء المتشابهة والذي ذكروه في كتب المشتركات جماعة لا يزيدون على اثني عشر، (منهم):
أحمد بن ميثم (2)، وأحمد بن ميتم الأول: (ابن أبي نعيم) الفضل بن دكين (3) الثقة.
وضبطه: بالياء المثناة التحتانية والثاء المثلثة. والثاني: بها وبالتاء المثناة. ويمكن استعلام أنه الأول برواية حميد بن زياد عنه (4).
وحيث لا تميز بينهما فالوقف، لجهالة (1) الثاني، وعدم ذكره إلا من (قبل) العلامة في الايضاح.
ومنهم: بريد ويزيد الأول: بالباء الموحدة والراء المهملة. والثاني: بالياء المثناة من تحت والزاء المعجمة.
والمائز الطبقة، فإن الأول هو ابن معاوية العجلي، الثقة، الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام (2)، والثاني أسلمي صحابي.
وممن يعرف به الأول رواية علي بن عقبة (3) عنه. وحيث لا تميز فالوقف.
ومنهم: بشار ويسار الأول: بالباء الموحدة والشين المعجمة المشددة (4).
والثاني: بالياء المثناة من تحت والسين المهملة المخففة.
والأول: هو أخو سعيد بن يسار الضبيعي (5) الثقة. والثاني: أبوهما.
وربما اشترك الأول بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، وذلك يعرف في بابه.
وحيث لا تميز فالوقف.
ومنهم: بنان وبيان الأول: بالنون بعد النون المضمومة بينهما ألف، ضعيف ملعون (6).
والثاني: بالنون بعد الياء المثناة من تحت المفتوحة، ممدوح (1). ويمكن استعلام حاله براوية يحيى بن محمد العليمي عنه.
وحيث لا تميز تقف الرواية.
ومنهم: جرير وحريز الأول: بالجيم ثم الراء المهملة والياء المثناة من تحت ثم الراء المهملة أخيرا، هو: جرير بن عبد الله البجلي الصحابي (2).
والثاني: بالحاء والراء المهملتين والزاء المعجمة أخيرا بعد الياء، هو: ابن عبد الله السجستاني الثقة (3).
ويمكن استعلام حاله برواية حماد عنه، وإن أشكل الامر وقفت الرواية.
ومنهم: حنان وحيان الأول بالنون بعد الألف، ابن سدير الواقفي (4).
والثاني: بالنون بعد الألف والياء، المنقطة نقطتين من تحت السراج، كيساني، مجهور (5).
وحيان أيضا يجئ لاخر، وهو ابن العنزي (6) الثقة.
وحيث يعسر التميز بين هؤلاء فالوقف.
ومنهم: الحناط والخياط والأول: بالحاء المهملة والنون.
والثاني: بالخاء المعجمة والياء المثناة بعدها، هو: علي بن أبي صالح على ما نسب إلى البعض (1)، وعلى ما وجدناه بالحاء المهملة كالأول.
والأول مشترك بين جماعة، منهم الثقة وغيره. ويمكن استعلام أنه حفص بن سالم الثقة المكنى بأبي ولاد (2) بما تقدم في بابه من رواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه: محمد بن مروان (3)، الثقة أيضا، برواية علي بن إسحاق عنه.
وأنه: الحسن بن عطية (4)، الثقة أيضا، بما تقدم من رواية أحمد بن ميثم عنه.
وحيث لا تميز فالوقف.
ومنهم: الخراز والخزاز الأول: براء مهملة بعد الخاء المعجمة، يقال لجماعة منهم إبراهيم بن عيسى بن أيوب الثقة (5)، وإبراهيم بن زياد (6) المجهول.
والثاني: بزائين معجمتين، يقال لجماعة منهم: محمد بن يحيى (7) ومحمد بن الوليد (8)، وعلي بن فضيل (9)، وإبراهيم بن سليمان (10) وأحمد بن النضر (11)، وعمرو بن عثمان (12)، و
عبد الكريم بن هلال. (1) والتميز بينهم بالقرائن مع وجودها، وإلا فالوقف.
ومنهم: خيثم وخثيم الأول: بالياء المثناة بعد الخاء المعجمة المفتوحة ثم الثاء المثلثة: أبو سعيد بن خيثم الهلالي (2)، التابعي، الضعيف.
والثاني: بالثاء المثلثة بعد الخاء المعجمة المضمومة ثم الياء المثناة: أبو الربيع بن خثيم، أحد الزهاد.
وحيث يعسر التميز فالوقف لتقارب المرتبة.
ومنهم: رشيد ورشيد والأول: بفتح الراء المهملة، ابن زيد الجعفي، الكوفي، الثقة (3).
والثاني (4): بضم الراء مصغرا، هجري مشكور.
وحيث يعسر التميز فالوقف مع احتمال عدمه.
ومنهم: شريح وسريج الأول: بالشين المعجمة والحاء المهملة في الاخر، هو: شريح بن النعمان (5) التابعي الراوي عن علي عليه السلام.
والثاني: بالسين المهملة والجيم أخيرا، وهو: سريج بن النعمان، أحد رواة العامة (6):
وحيث يشكل الامر فالامر واحد (1).
ومنهم: عقيل وعقيل الأول: بفتح العين المهملة، وهو: محمد بن عقيل النيسابوري والثاني: بضم العين المهملة: وهو محمد بن عقيل القرباني.
وحيث لا تميز فالمعنى واحد.
ومن هذا القبيل (2): الاشتراك في النسبة، كالهمداني والهمذاني:
والأول: بسكون الميم والدال المهملة، نسبة إلى همدان، قبيلة ينسب إليها الحارثي (3) الهمداني المشهور، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب (4)، وسندي بن عيسى (5)، وجماعة، و محمد بن الأصبغ (6)، ومحفوظ بن نصر (7) ونحو ذلك من العدد على ما ذكره البعض حتى قيل هم أكثر المنسوبين من الرواة، لأنها قبيلة مختصة بهذه الفرقة من عهد علي عليه السلام.
والثاني: بفتح الميم والذال المعجمة، اسم بلدة معروفة، بناها همذان بن القلوج بن سام بن نوح عليه السلام، منهم:
محمد بن علي الهمذاني (8) ومحمد بن علي الهمذاني (9) ومحمد بن علي بن إبراهيم وكيل (10) الناحية، وابنه القسم، وأبوه علي، وجده إبراهيم ومحمد بن موسى (11) وإبراهيم بن
محمد، وعلي بن المسيب، وعلي بن الحسن على ما ذكره البعض.
وحيث يشتبه الامر رجع إلى الترجيح بالقرائن فاغتنم.
ومنها (1):
الحديث المتشابه فإن وافق الراوي آخر في لقبه (أو في اسمه) - سواء وافقه خطا ونقطا، أو خطا (فقط) وكان (الأبوان) أيضا هما (مؤتلفين) خطا، أو نقطا، أو خطا فقط - (فهو المتشابه) في الاصطلاح، كمحمد بن عقيل، بفتح العين (2)، ومحمد بن عقيل، بضمها.
الأول نيشابوري، والثاني قرباني، فإنه مما اتفق فيه الاسم خطا ونقطا، واختلف الأبوان نقطا مع ائتلافهما خطا.
وكشريح بن النعمان وسريج بن النعمان:
الأول: بالشين المعجمة والحاء المهملة، وهو: تابعي، (روى) عن علي عليه السلام.
والثاني: بالسين المهملة والجيم، وهو: عامي أحد رواتهم، فإنه مما اختلف فيه الاسم نقطا وائتلف خطا، وائتلف الأبوان خطا ونقطا.
ومنها:
رواية الاقران وهو (إن وافق الراوي المروي عنه في السن أو في الاخذ عن الشيوخ (3)، فرواية (4) الاقران).
رواية أحد القرينين (1) عن قرينه (2) كجدنا السيد نور الدين علي، وأخيه لامه الشيخ حسن صاحب المعالم، وأخيه لأبيه السيد محمد صاحب المدارك، فإنهم أقران في طلب العلم علي جدنا السيد علي بن الحسين المشتهر بابن أبي الحسن الموسوي، والد جدنا السيد نور الدين، والسيد محمد صاحب المدارك.
وجدنا السيد نور الدين، يروى عن أخويه، السيد محمد، والشيخ حسن المذكورين.
ومثل جدنا في الدراية لرواية الاقران بالشيخ أبي جعفر الطوسي والسيد المرتضى.
قال:
(فإنهما أقران في طلب العلم والقراءة على الشيخ المفيد.
والشيخ أبو جعفر يروي عن السيد المرتضى بعد أن قرأ عليه مصنفاته) (3). قال:
(ذكر ذلك في كتاب الرجال) (4).
ومنها:
المدبج بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة وآخره جيم.
وهو: أن يروي كل من الفريقين عن الاخر، كما اتفق ذلك لشيخنا الشهيد (5) مع السيد تاج الدين بن معية (6)، (و) محمد بن الحسن الحر صاحب الوسائل مع مولاه العلامة المجلسي صاحب البحار، حين ورد صاحب الوسائل أصفهان، وذكر ذلك في أخر الوسائل، قال:
(ونرويها أيضا عن المولى، الاجل، الأكمل، الورع، المدقق، مولانا محمد باقر ابن الأفضل الأكمل، مولانا محمد تقي المجلسي، أيده الله تعالى، وهو آخر من أجازني وأجزت له عن أبيه) (1) إلى آخر ما ذكر.
وذكر نحو ذلك أيضا مولانا صاحب البحار في الجزء الثاني (2) من كتاب الإجازات و هو آخر مجلدات البحار، فاغتنم.
ثم المدبج أخص من رواية الاقران، فكل مدبج أقران ولا ينعكس.
وهو أي المدبج مأخوذ من ديباجة الوجه. كل واحد من الفريقين يبذل ديباجة وجهه للاخر ويروي عنه.
ومنها: رواية الأكابر عن الأصاغر وهو أن يتقدم الراوي على المروي عنه في النسب. (أو تقدم عليه) في السن واللقاء (أو في أحدهما) بل لو تقدم في المقدار أيضا (فرواية الأكابر عن الأصاغر)، مثل ما أخرجه النووي من الجمهور في تهذيبه، من رواية سيد الأنبياء عليه السلام، عن إبراهيم خليل الله عليه السلام ليلة المعراج.
روى النووي بإسناده عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(رأيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسري بي، فقال:
يا محمد - صلى الله عليه وآله وسلم - اقرأ أمتك مني السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها نبعان، وقراءتها قول سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله).
قال النووي: وقد من الله الكريم فجعل لنا سندا متصلا بخليله عليه السلام.
انتهى.
ومثلوا الرواية الأكابر عن الأصاغر برواية الصحابي عن التابعي، وقد وقع منه رواية العبادلة (1) وغيرهم عن كعب الأحبار.
ورواية التابعي عن تابع التابعي، كعمرو (2) بن شعيب، لم يكن من التابعين وروى عنه خلق كثير منهم، قيل: إنهم سبعون (3).
وأحسن ما يكون مثالا لهذا القسم من حيث النسب واللقاء والسن ما ذكره جدي في الدراية في هذا المقام. قال:
(وممن رأيت خطه من العلماء بذلك السيد تاج الدين بن معية الحسني (4) الديباجي، فإنه أجاز لشيخنا الشهيد رواية مروياته، وكان معدودا من مشيخته، واستجازه في آخر إجازته منه) (5).
انتهى.
وهذا كما تقدم من قسم المدبج من حيث العلم أو تعارض الروايتين.
ومن هذا القسم:
رواية الاباء عن الأبناء وهو أخص من مطلقة، كرواية عباس بن عبد المطلب، عن ابنه الفضل: (إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جمع بين الصلاتين بالمزدلفة) (6).
وهذا القسم ليس بكثير.
والأكثر:
رواية الأبناء عن الاباء وهو قسمان:
الأول: رواية الابن عن أبيه دون جده، وهو أكثر من أن يحصى.
والثاني: روايته عن أزيد من واحد من الاباء.
فروايته عن أبوين، أعني عن أبيه عن جده كثير، منه في رأس الاسناد رواية زين العابدين عليه السلام، عن أبيه الحسين عليه السلام، عن أبيه علي أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
في طريق الفقهاء: رواية السيد العلامة السيد صدر الدين عم أبي، عن أبيه، جدنا المعظم السيد شريف صالح بن محمد، عن أبيه محمد بن إبراهيم بن زين العابدين الموسوي العاملي، عن الشيخ محمد بن الحسن الحر، صاحب الوسائل.
وذكر جدي الشهيد في الدراية روايته عن ثلاثة آباء، وعن أربعة، وعن خمسة آباء، وعن ستة آباء ثم قال:
(وهو أكثر ما نرويه (1) بإسنادنا إلى مولانا أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال لبعض أصحابه ذات يوم:
(يا عبد الله أحب في الله، وابغض في الله، وود (2) في الله، وعاد في الله، فإنه لا تنال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد أحد طعم الايمان وإن كثرت صلاته وصيامه حتى يكون كذلك) (3) الحديث.
ثم قال: (ونروي عن تسعة آباء بغير طريقهم يعني من العامة) (1). وذكر ذلك.
ثم قال:
(فهذا أكثر ما اتفق لنا روايته من الأحاديث المسلسلة بالاباء) (2).
أقول: وقد تفضل الله لنا برواية أزيد منه بكثير من طرقنا ورجالنا، بل من السلسلة العلوية العالية وهو:
ما نرويه بإسنادنا، عن المولى المعظم الميرزا محمد الأسترآبادي صاحب الرجال الكبير والوسط، عن السيد أبي محمد محسن قال:
حدثني أبي علي شرف الاباء، عن أبيه منصور غياث الدين أستاذ البشر، عن أبيه محمد صدر الدين الحكيم (...) (3) المشهور بسيد المدققين، عن أبيه إبراهيم شرف الدين، عن أبيه محمد صدر الدين، عن أبيه إسحاق عز الدين، عن أبيه علي ضياء الدين، عن أبيه عرب شاه زين الدين، عن أبيه أبي الحسن أمير ابنه، عن أبيه أميري خطير الدين، عن أبيه أبي علي الحسن جمال الدين، عن أبيه أبي حفص الحسين العزيزي، عن أبيه أبي سعيد علي، عن أبيه أبي إبراهيم زيد الأعثم النصيبي، عن أبيه أبي شجاع علي، عن أبيه أبي عبد الله محمد، عن أبيه علي، عن أبيه أبي عبد الله جعفر، عن أبيه أحمد السكين، عن أبيه جعفر، عن أبيه أبي جعفر محمد، عن أبيه زيد الشهيد، عن أبيه علي زين العابدين، عن أبيه الحسين سيد الشهداء عليه السلام، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال:
(سمعت) رسول الله صلى الله عليه وآله يقول وقد سئل: بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج قال:
(خاطبني بلسان علي عليه السلام فالهمني ان قلت:
يا رب خاطبتني أم عليا عليه السلام؟
فقال: يا أحمد أنا شئ ليس كالأشياء، لا أقاس بالناس، ولا أصف بالشبهات، خلقتك من نور وخلقت عليا من نورك. اطلعت على سائر قلبك فلم أجد في قلبك أحب من علي بن أبي طالب عليه السلام، فخاطبتك بلسانه كي ما يطمئن قلبك) الحديث وهذا عزيز لم يتفق مثله لاحد من المتقدمين والمتأخرين من الفريقين.
ومنها:
حديث السابق واللاحق وهو أن يشترك اثنان في الرواية عن شيخ من الشيوخ، ويتقدم موت أحدهما على الاخر. قال: جدي في الدراية:
وأكثر ما وقفنا عليه في عصرنا من ذلك ست (1) وثمانون سنة، فإن شيخنا المبرور نور الدين علي بن عبد العالي الميسي والشيخ الفاضل ناصر بن إبراهيم البويهي الأحسائي كلاهما يروي عن الشيخ ظهير الدين محمد بن الحسام، وبين وفاتيهما ما ذكرناه، لان الشيخ ناصر (البويهي توفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة وشيخنا) (2) توفى سنة ثمان وثلاثين و تسعمائة.
وأكثر ما بلغنا قبل ذلك من طرق الجمهور ما بين الروايتين في الوفاة، مائة وخمسون سنة، فإن الحافظ السلفي (3) سمع منه أبو علي البرداني أحد مشايخه حديثا ورواه عنه ومات على رأس الخمسمائة.
ثم كان آخر أصحاب السلفي بالسماع سبطه أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستمائة.
وغالب ما يقع من ذلك أن المسموع منه قد يتأخر بعد أحد الروايتين عنه زمانا حتى
يسمع منه بعض الاحداث ويعش بعد السماع منه دهرا طويلا فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدة (1)) (2).
تنبيهات
تتميم فيه تنبيهات خمسة التنبيه الأول: في معرفة الصحابي وهو في الأظهر من صحب النبي صلى الله عليه وآله مؤمنا ومات على ذلك.
والطريق إلى معرفته بعد التواتر الشهرة والاستفاضة وأخبار الثقة.
ولا حصر لعددهم وإن نقل أنه عليه السلام مات عن مائة وأربعة عشر ألف صحابي. فتأمل.
(التنبيه) الثاني: في معرفة التابعي فهو: من أدرك الصحابي ولم يلقه عليه السلام.
عد من جملتهم النجاشي ملك الحبشة، وسويد بن عطية صاحب أمير المؤمنين عليه السلام، وربيعة بن زرارة، وأبو مسلم الحولاني، والأحنف بن قيس، ونحوهم ممن أدرك زمن الجاهلية والاسلام ولم يلق النبي صلى الله عليه وآله.
وربما عبر عنهم بالمخضرمين، أي المقطوعين عن نضرائهم، الذين أدركوا صحبته صلى الله عليه وآله. أخذ من قولهم: ناقة مخضرمة، للتي قطع ذنبها (1).
(التنبيه الثالث): في معرفة الطبقات ومسالك الفريقين الثالث في معرفة الطبقات ليؤمن بها اللباس والتدليس في الحديث.
(تعريف الطبقة) والطبقة في مصطلحهم: عبارة عن جماعة من الرواة اشتركوا في السن، ولقاء المشايخ:
وتستفاد معرفتها من تكرار النظر، ومراجعة الأسانيد، والتأمل فيها، حيث ترد الأسماء مفصلة ومجملة.
ولا بد من التنبيه على اصطلاح أصحابنا في أمر الطبقات لأنه يخالف اصطلاح مخالفينا من الابتداء بالأعلى.
(طبقات الرواة عند الشيعة) وانا أذكر ما وجدت في كتب الرجال لأصحابنا، منه:
مسلك ابن أبي جامع في عدد الطبقات ما في كتاب الرجال للشيخ عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع العاملي قال:
(وحيث إن معرفة طبقات الراوي ضرورية جعلت الطبقات ستا:
الأولى: طبقة الشيخ المفيد.
الثانية: طبقة الصدوق.
الثالثة: طبقة الكليني.
الرابعة: طبقة سعد.
الخامسة: طبقة أحمد بن محمد بن عيسى.
السادسة: طبقة ابن أبي عمير.
وما بعده يتضح الحال في أول وهلة).
قال: (فأشير في الأغلب إلى طبقة الراوي إما بروايته عن الامام أو نسبته إلى أحد المشاهير من أعلى أو من أسفل، أو يكون في إحدى الطبقات المذكورة).
انتهى.
مسلك الشيخ المجلسي في عدد الطبقات ورأيت المولى محمد تقي المجلسي في شرح مشيخة الصدوق جعل الطبقات اثنى عشر.
قال:
(فالطبقة الأولى: للشيخ الطوسي والنجاشي وأضرابهما.
والثانية: للشيخ المفيد وابن الغظائري، وأمثالهما.
والثالثة: للصدوق، وأحمد بن محمد بن يحيى، وأشباههما.
والرابعة: للكليني واضرابه.
والخامسة: لمحمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم، وأمثالهم.
والسادسة: لأحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن عبد الجبار، وأحمد بن محمد بن خالد، وأضرابهم.
والسابعة: للحسين بن سعيد، وللحسن بن علي الوشاء، وأمثالهما.
والثامنة: لمحمد بن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، والنضر بن سويد، ولأصحاب موسى بن جعفر عليه السلام.
والتاسعة: لأصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
والعاشرة: لأصحاب أبي جعفر الباقر عليه السلام.
والثانية عشر: لأصحاب الحسين عليه السلام وأمير المؤمنين عليه السلام).
قال: (ونذكر ما هو الغالب عليه وقد يكون بعضهم في ثلاث طبقات ويروى مع الاعلى منه والأسفل منه لكبر سنه وكثرة ملازمته للأئمة المعصومين).
انتهى.
مسلك السيد المحسن الأعرجي صاحب المحصول وجعلها السيد المقدس في رسالة الرد عشر طبقات.
الطبقة الأولى:
الشيخ المفيد.
والحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري.
وابن أبي جيد القمي.
وأحمد بن عبدون.
وإن كان مشايخ الشيخ أكثر من ذلك.
والثانية:
جعفر بن قولويه.
وأحمد بن محمد بن يحيى العطار.
وأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
والصدوق أبو جعفر بن بابويه.
وأبو العباس (بن) (1) عقد الحافظ.
ومحمد بن أحمد بن داود القمي.
وأبو طالب الأنباري.
وفي الثالثة: شيخنا المتقدم محمد بن يعقوب الكليني.
ومحمد بن الحسن بن الوليد.
وعلي بن الحسين بن بابويه.
وموسى بن المتوكل.
وأبو جعفر محمد بن قولويه.
وموسى بن المتوكل.
والتلعكبري (1).
وغيرهم من مشايخ الصدوق وغيرهم.
وفي الرابعة:
أحمد بن يحيى العطار.
وأحمد بن إدريس.
ومحمد بن إسماعيل البندقي (2) (في) رواية الفضل بن شاذان.
وسعد بن عبد الله.
وعلي بن إبراهيم.
وغيرهم من مشاهير مشايخ الكليني.
ومحمد بن الحسن الصفار.
وعبد الله بن جعفر الحميري.
وعلي بن فضال ونحوهم.
والخامسة:
أحمد بن عيسى.
وأحمد بن محمد بن خالد البرقي.
والحسين بن الحسن بن أبان.
ويعقوب بن يزيد الكاتب.
ومحمد بن علي بن محبوب.
وأيوب بن نوح.
وإبراهيم بن نوح.
وإبراهيم بن هاشم.
ومحمد بن عبد الجبار.
وفي السادسة:
الحسين بن سعيد وأخوه الحسن.
وعلي بن مهزيار.
وعبد العزيز بن المهتدي (1).
وموسى بن القاسم (2).
والحسن بن علي بن فضال.
والحسن بن علي الوشاء.
وعلي بن الحكم.
وعبد الرحمن بن أبي نجران.
والحسين بن علي بن يقطين.
والعباس بن معروف.
ومحمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني.
والهيثم بن مسروق.
وسهل بن زياد.
والسابعة:
محمد بن أبي عمير.
ويونس بن عبد الرحمن.
وصفوان بن يحيى.
وأحمد بن محمد بن أبي نصر (1) البزنطي.
وعبد الله بن المغيرة.
والحسن بن محبوب.
والنضر بن سويد.
وفضالة بن أيوب.
وعلي بن يقطين.
ومحمد بن إسماعيل بن بزيع (2).
وعلي بن جعفر.
وحماد بن عيسى.
ومحمد بن سنان.
وعثمان بن عيسى.
والثامنة: جميل بن دراج.
وحماد بن عثمان الناب.
وأبان بن عثمان.
وعبد الله بن مسكان.
وهشام بن سالم.
وعبد الرحمن بن الحجاج.
وعلي بن حمزة البطائني.
والعلاء بن رزين.
وعلي بن رئاب (1).
وأبو ولاد الحناط.
والقاسم (2).
ومعاوية بن عمار.
وإسحاق بن عمار.
وأبو أيوب الخراز.
وسيف بن عميرة.
وزيد الشحام.
وحفص بن البختري ابن أبي زياد السكوني.
وعبيد بن زرارة.
وعمار الساباطي.
وفي التاسعة:
زرارة بن أعين واخوته (3).
ومحمد بن مسلم الطائفي.
وأبو بصير يحيى بن القاسم (4).
وأبو بصير ليث بن البختري.
والفضيل (1) بن يسار.
وأشباههم.
وفي العاشرة:
أبو حمزة الثمالي (2).
وأبو خالد الكابلي.
وطلحة بن يزيد.
وغيرهم ممن يروى عن الباقر وعلي بن الحسين عليهم السلام).
انتهى.
(تقسيم آخر للطبقات) ووجدت بعض أصحابنا جعلها خمسة، هكذا.
الطبقة الأولى أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر.
وأبو الحسين بن أبي جيد القمي.
أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي.
الحسن بن أحمد بن القاسم (3) بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (4).
الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري.
الطبقة الثانية أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
أحمد بن محمد الزراري، هو أبو غالب.
أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد.
أبو عبد الله أحمد بن أبي رافع الصيمري.
أبو غالب أحمد بن محمد الرازي.
أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
أحمد بن محمد بن يحيى أبو جعفر العطار.
أبو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المطلب.
أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري.
أبو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز.
أبو جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري.
أبو طالب الأنباري.
علي بن محمد بن الرئيس القرشي.
أبو عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري.
محمد بن الحسن بن الوليد أيضا في الثالثة.
أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين.
أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود.
أبو عبد الله محمد بن أحمد الصفواني.
الطبقة الثالثة محمد بن يعقوب.
محمد بن يحيى العطار، أيضا في الرابعة.
أحمد بن إدريس، أيضا في الرابعة.
حميد بن زياد، أيضا في الثالثة.
علي بن الحسن بن فضال.
أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي.
محمد بن الحسن بن الوليد، أيضا في الثالثة.
محمد بن الحسن الصفار، أيضا في الرابعة.
حسين بن حسن بن أبان، أيضا في الرابعة.
علي بن الحسى بن بابويه.
أبو الملك أحمد بن عمر بن كيسية.
أحمد بن داود.
أبو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي.
محمد بن هود.
أبو عبد الله الحسين بن علي الشيباني القزويني.
علي بن إبراهيم بن هاشم، أيضا في الرابعة.
أبو العباس محمد بن جعفر بن محمد الرزاز (1).
علي بن الحسين السعدآبادي.
الطبقة الرابعة علي بن إبراهيم بن هاشم.
محمد بن يحيى العطار، أيضا في الثالثة.
أحمد بن إدريس، أيضا في الثالثة.
الحسين بن محمد.
محمد بن إسماعيل.
حميد بن زياد، في الثالثة أيضا.
علي بن محمد.
حسن بن محبوب.
أحمد بن محمد بن عيسى، أيضا في الخامسة.
معاوية بن حكم.
هيثم بن أبي مسروق.
حسين (بن) (1) سعيد، أيضا في الخامسة.
محمد بن الحسن الصفار، أيضا في السادسة.
حسين بن حسن بن أبان، أيضا في الثالثة.
محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
محمد بن علي بن محبوب.
سعد بن عبد الله.
حسن بن محمد بن سماعة.
علي بن الحسن الطاطري.
عبد الله بن أحمد بن نهيك.
إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
علي بن حاتم.
محمد بن عيسى بن عبيد.
العمركي النيشابوري البوفكي.
الطبقة الخامسة أحمد بن محمد بن عيسى، أيضا في الرابعة.
أحمد بن محمد بن خالد.
إبراهيم بن هاشم، أيضا في الرابعة.
فضل بن شاذان.
سهل بن زياد.
حسن بن محبوب، أيضا في الرابعة.
حسين بن سعيد، أيضا في الرابعة.
فضل بن غانم (1).
إسماعيل بن مرار (2).
صالح بن السندي.
أيضا فضل بن شاذان.
عباس بن معروف.
موسى بن القاسم.
أحمد بن محمد بن عيسى.
حسن بن محبوب أيضا.
حسين بن سعيد أيضا.
يونس بن عبد الرحمن.
انتهى.
هذا ما عثرت عليه في كلام من تعرض لجعل الطبقات وكان كل جعل ترتيبا لنفسه، ولم يظهر أن هناك اصطلاحا فيها يرجع إليه، ولا بأس، لان طبقات الرواة معلومة في الجملة.
(طبقات الرواة عند العامة) وأما مخالفونا فالذي عثرت عليه ممن تعرض (3) لذلك ابن حجر العسقلاني في
التقريب، وهو أعظمهم في هذا الشأن، وأول من كتب في علم طبقات الرواة على ما نقل، والذي ذكره هكذا قال:
(أما الطبقات:
فالأولى:
الصحابة على اختلاف مراتبهم، وتمييز (1) من ليس له منهم إلا مجرد الرواية من غيره.
الثانية:
طبقة كبار التابعين، كابن المسيب، فإن كان مخضرما صرحت بذلك.
الثالثة:
الطبقة الوسطى من التابعين، كالحسن وابن سيرين.
الرابعة: طبقة تليها من الذين (2) جل رواياتهم عن كبار التابعين، كالزهري وقتادة.
الخامسة: الطبقة الصغرى منهم، الذين رأوا (3) الواحد والاثنين، ولم (4) يكن (5) لهم (6) السماع
من الصحابة، كالأعمش.
السادسة:
طبقة عاصرت الخامسة لكن لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة، كابن جريح.
السابعة:
طبقة أتباع كبار التابعين (1)، كمالك والثوري.
الثامنة:
الطبقة الوسطى منهم، كابن عينية وابن علية.
التاسعة:
الطبقة الصغرى من أتباع التابعين، كيزيد بن هارون والشافعي وأبي داود والطيالسي وعبد الرزاق.
العاشرة: كبار الآخذين عن تبع (2) الاتباع ممن لم يلق التابعين، كأحمد بن حنبل.
الحادية عشرة:
الطبقة الوسطى من ذلك، كالذهلي والبخاري.
الثانية عشرة:
صغار الآخذين عن تبع (1) الاتباع كالترمذي.
وألحقت بها باقي شيوخ أئمة السنة (2) الذين تأخرت وفاتهم قليلا، كبعض شيوخ النسائي.
وذكرت وفاة من عرفت (3) وفاته منهم، فإن كان من الأولى والثانية فهم قبل المائة.
وإن كان من الثالثة إلى آخر الثامنة فهم بعد المائة.
وإن كان من التاسعة إلى آخر الطبقات فهم بعد المائتين.
ومن ندر عن ذلك بينته) (4).
انتهى.
(تعريف الطبقة عند العامة) وحكى بعض الأفاضل أن الطبقة في اصطلاحهم عبارة عن جماعة اشتركوا في السن، ولقاء المشايخ.
وقد يكون الشخص الواحد عندهم من طبقتين باعتبارين، كأنس بن مالك، فإنه من حيث صحبته للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يعد في طبقة العشرة المبشرة مثلا، ومن حيث صغر السن يعد في طبقة بعدهم. فمن نظر إلى الصحابة باعتبار الصحبة (5) جعل الجميع، كما صنع ابن حبان وغيره.
ومن نظر إليهم باعتبار قدر زائد، كالسبق إلى الاسلام أو شهود المشاهد الفاضلة، جعلهم طبقات.
والى ذلك جنح صاحب الطبقات أبو عبد الله محمد بن سعد البغدادي، وكتابه أجمع ما جمع في ذلك.
أقول جعلهم ابن سعد خمس طبقات:
الأولى:
البدريون.
الثانية:
من أسلم قديما ممن هاجر عامتهم إلى الحبشة.
الثالثة: من شهد الخندق وما بعدها.
الرابعة:
من أسلم يوم الفتح وبعده.
الخامسة:
الصبيان والأطفال.
وقسمهم الحاكم في كتابه علوم الحديث (1) إلى اثنى عشر طبقة.
الأولى:
من تقدم اسلامه بمكة.
الثانية: أصحاب دار الندوة.
الثالثة: مهاجرو الحبشة.
الرابعة:
أصحاب العقبة الأولى.
الخامسة:
أصحاب العقبة الثانية.
السادسة:
أول المهاجرين الذين لقوه بقباء (1) قبل دخول المدينة.
السابعة:
أهل بدر.
الثامنة:
المهاجرون بين بدر والحديبية.
التاسعة: أصحاب بيعة الرضوان.
العاشرة: من بين الحديبية وفتح مكة، كخالد بن الوليد.
الحادية عشرة: من أسلم يوم الفتح، كمعاوية (2) وغيره.
الثانية عشرة:
الصبيان والأطفال الذين رؤوه صلى الله عليه وآله وسلم يوم الفتح ويوم حجة الوداع.
كذلك من جاء بعد الصحابة، وهم التابعون، فمن نظر إليهم باعتبار الاخذ عن بعض الصحابة فقط فقد جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان أيضا.
ومن نظر إليهم باعتبار اللقاء فيهم، كما فعل محمد بن سعد البغدادي، فجعلهم ثلاث طبقات باعتبار كثرة اللقاء وقلت أخذهم عن الأقدمين من الصحابة ومن بعدهم.
وجعلهم الحاكم في علوم الحديث (1) خمس عشرة طبقة:
الأولى: من روى عن العشرة بالسماع منهم، والخامسة عشر: من لقي أنس بن مالك من أهل البصرة، وعبد الله بن أبي أوفى من أهل الكوفة، والسائب (2) بن يزيد من أهل المدينة.
التنبيه الرابع: في معرفة المولى وهو مما يرفع الالتباس بين الكثير من الرواة.
فأعلم أن المولى يطلق على (3) معان، منها:
المعتق بالكسر، مولى لمن أعتقه.
ومنها: المعتق بالفتح، فإنه يعد مولى من جهة السفل.
ومنها: ابن العم والحليف أيضا.
والحلف بالكسر: التعاقد والتحالف على التعاضد والتساعد والاتفاق، فإذا حالف رجل آخر صار كل منهما مولى لصاحبه من جهة الحلف، وعد من هذا ما روي عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه حالف بين المهاجرين والأنصار أي آخى بينهم.
ومنها: الناصر والجار.
ومنها: الملازم، كما يقال: فلان مولى لفلان للزمه إياه.
ومنها: على من ليس بعربي، كما يقال: فلان عربي صريح، وفلان مولى، أي ليس كذلك.
ومنها: من يسلم على يديه فإنه يكون مولى بالاسلام.
والتميز بين هذه المعاني بما يفيد من القرائن، ولكن قيل: إن الأكثر في هذا الباب، يعني باب معرفة الرواة من الرجال، إرادة الغير العربي الصريح، وكأنه استفاده من التتبع فهو
أعلم بما قال.
(التنبيه): الخامس في معرفة من تشارك في الاخوة من الرواة لحصول زيادة الاطلاع وكمال الإحاطة والاشباع:
والمهم من ذلك، ما ذكره جدي الشهيد في الدراية، قال:
مثال الأخوين من الصحابة:
عبد الله بن مسعود وعتبة بن مسعود.
وزيد (1) بن ثابت ويزيد بن ثابت (2).
ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام:
زيد بن صوحان وصعصعة بن صوحان (3).
(أقول: وعبيد الله وعلي ابنا أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله.
وعلي وعمر ابنا أبي شعبة الحلبي من الرواة أيضا). (4) ومثال الثلاثة (5) من أصحابه عليه السلام:
سفيان بي يزيد، وأخواه (6) عبيد (7) والحارث (8).
وسالم، وعبيد (1)، وزياد، بنو الجعد الأشجعيون.
ومن أصحاب الصادق عليه السلام:
الحسن، ومحمد، وعلي بنو عطية الدغشي المحاربي.
ومحمد وعلي والحسن بنو حمزة الثمالي.
وعبد الله وعبد الملك وعريف بنو عطاء بن أبي رياح (2).
ومن أصحاب الرضا عليه السلام:
حماد بن عثمان، والحسين، وجعفر أخواه.
وغيرهم، وهم كثيرون أيضا.
(أقول: ومنهم:
عبد الله وعون ومحمد بنو عبيد الله بن أبي رافع.
وسليمان، ومحمد، والحسين، بنو الحسن) (3).
ومثال الأربعة من الاخوة:
عبيد الله، ومحمد، وعمران، وعبد الاعلى، بنو علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقات، فاضلون، وكذلك أبوهم وجدهم.
وبسطام أبو الحسين الواسطي، وزكريا (4) وزياد وحفص بنو سابور (5)، وكلهم ثقات أيضا.
ومحمد وإسماعيل وإسحاق ويعقوب بنو الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب وكل هؤلاء ثقات من أصحاب (الصادق) (1) - أيضا - عليه السلام.
وداود بن فرقد، وإخوته يزيد، وعبد الرحمن، وعبد الحميد، وعبد الرحيم، و عبد الخالق، وشهاب ووهب، بنو عبد ربه، وكلهم أخيار، فاضلون.
ومحمد وأحمد والحسين وجعفر بنو عبد الله بن جعفر الحميري (2).
ومثال الستة (3) من أصحابه أيضا عليه السلام:
محمد، وعبد الله وعبيد، وحسن، وحسين ورومي بنو زرارة بن أعين.
ومثال السبعة من أصحابه:
بنو مقرن المزني، وهم: النعمان، ومعقل، وعقيل وسويد، وسنان، وعبد الرحمن، و عبد الله وقيل إنهم كانوا عشرة:
ومثال الثمانية:
زرارة، وبكير، وحمران، وعبد الملك، وعبد الرحمن، ومالك، وقعنب (4)، وأختهم أم الأسود (5)، بنو أعين، من رواة الصادق عليه السلام.
قال:
(ما زاد على هذا العدد نادر ولذا وقف عليه الأكثر) (1).
انتهى.
ويعلم من رواية الشيخين أبي غالب وأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله اختلاف الرواية في عدة بني أعين، فالذين لا يشك فيهم ستة، وهم: حمران، وزرارة، وبكير، و عبد الملك، وعبد الرحمن وقعنب، والاختلاف فيما زاد عليهم.
وفي رواية المنتخبات لمحمد بن جعفر بن قولويه زيادة مالك بن أعين، فيكون عدتهم سبعة كما ذكره جدنا في الدراية.
وفي رواية أبي طالب الأنباري زيادة مليك على السبعة المذكورين فيكونون ثمانية أخود ذكور، وهي التي اعتمدها أبو غالب.
وفي رواية ابن داوود أنهم عشرة اخوة بزيادة موسى وضريس.
وفي روايته الأخرى المروية في الملحقات عشرة بزيادة ضريس، وسميع، وعيسى، وعبد الاعلى على الستة المتقدمة.
والمجتمع منها ثلاثة عشر بدخول موسى ومليك.
ولعل من قال: (إنهم اثنا عشر) أسقط من هؤلاء واحدا وبنى على إتحاد مالك و مليك، والظاهر تغايرهما.
وذكر الشيخ في الرجال (2) عبد الجبار بن أعين وقال إنه أخو زرارة، فيجتمع بهذا و ما تقدم من بني أعين أربعة عشر رجلا وهم:
زرارة، وحمران، وبكير، وعبد الملك، وعبد الرحمن، وعبد الاعلى، وعبد الجبار، وموسى، وعيسى، وضريس، وسميع، ومليك، ومالك، وقعنب.
وعد الشيخ من أصحاب (الصادق) أيضا عليه السلام محمد بن أعين الكاتب (3)، و
في أصحاب الصادق (1) والكاظم عليه السلام (2) أيوب بن أعين، وفي حديث التهذيب عند ذكر المفيد (ره) حكم الصلاة على القبر عن جعفر بن عيسى قال:
قدم أبو عبد الله عليه السلام مكة فسألني عن عبد الله بن أعين. فقلت:
مات.
فقال: مات؟
قلت: نعم.
قال: فانطلق بنا إلى قبره حتى نصلى عليه (3)... الخ.
قال ابن عقده:
إن بني أعين سبعة عشر رجلا، وأما سائر آل أعين أولاد أولاده فهم كثيرون، منهم بنو زرارة... الخ.
وشرح الحال فيهم يطلب من رجال السيد المهدي بحر العلوم (4).
ومثال العشرة:
أولاد العباس بن عبد المطلب: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وعون، والحرث، كثير، وتمام.
وفيه كفاية لمن طلب الدراية.
(الفصل الرابع) (الجرح والتعديل)
(فصل) وهو الفصل الرابع من الستة، في مسائل الجرح والتعديل. وفيه مسائل:
(المسألة) الأولى (يثبت تعديل الراوي وجرحه بقول واحد عدل عند الأكثر)، لعموم ما دل على حجية خبر الواحد العدل، وإذا قبل في رواية الاحكام ففي نقل المحاسن والمساوئ بطريق أولى.
وعن المصنف في بعض حواشيه على الزبدة اعتبار تزكية العدل المخالف أيضا، وهو حسن.
وذهب جدي في المنتقى إلى اعتبار التعدد قال:
(الأقرب عندي عدم الاكتفاء في تزكية الراوي بشهادة العدل الواحد، وهو قول جماعة من الأصوليين، ومختار المحقق أبي القاسم (1) بن سعيد (2).
والمشهور بين أصحابنا المتأخرين الاكتفاء بها.
لنا: أن اشتراط العدالة في الراوي يقتضي اعتبار حصول العلم بها، وظاهر أن تزكية الواحد لا تفيده بمجردها، والاكتفاء بالعدلين مع عدم إفادتها العلم إنما هو لقيامها مقامه
شرعا فلا يقاس عليه) (١).
وفيه: أنه ليس هناك خطاب يدل على قبول خبر العدل (كخذ بخبر العدل) ليكون ظاهرا في معلوم العدالة بل أقصى ما هناك أنا تتبعنا سيرهم فوجدناهم (٢) يقبلون ما جاء به العدل. وقد وجدناهم - أيضا كما يقبلون العدل إذا جاء بالحكم الشرعي كذلك يقبلونه إذا أخبر عن حال إنسان بصلاح أو فساد، بل هم هنا أسهل قيادا حسبما جرت به عادات الناس.
سلمنا، ولكن الملحوظ عند ذكر الصفات في المحاورات إنما هو المعرفة وسكون النفس، بل العلم في اللغة والعرف ليس إلا سكون النفس.
وإن أردت العلم القطعي (٣) فمعلوم أن البحث ليس فيه، وإن أردت العلم الشرعي فحكمك بحصوله من رواية العدل الواحد وعدم (٤) من تزكيته تحكم.
وكيف يدعى أن الظن الحاصل من إخباره بأن هذا قول المعصوم عليه السلام أو فعله أقوى من الظن الحاصل من إخباره بأن هذا إمامي المذهب، أو واقفي، أو عدل، أو فاسق، ونحو ذلك؟
(أدلة المشهور على كفاية شهادة العدل الواحد في التزكية) (حجة المشهور وجوه (٥):
أحدها: إن التزكية شرط الرواية (٦)، فلا تزيد على مشروطها، وقد اكتفي في أصل الرواية بالواحد.
الثاني: عموم المفهوم في قوله تعالى: ﴿إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا﴾ (7). نظرا إلى
أن تزكية الواحد داخلة فيه، فإذا كان المزكى عدلا لا يجب التثبت عن (1) خبره، واللازم من ذلك الاكتفاء به.
الثالث: إن العلم بالعدالة متعذر غالبا، فلا يناط التكليف به بل بالظن، وهو يحصل من تزكية الواحد) (2).
(أجوبة صاحب المنتقى على أدلة المشهور) (الجواب الأول) وأجاب في المنتقى عن الأول: (بمطالبة الدليل (3) على نفي الشرط على المشروط، فهو مجرد دعوى لا برهان عليها.
وفي كلام بعض العامة أن الاكتفاء في التزكية بالواحد هو مقتضى القياس، ولا يبعد أن يكون النظر في هذا الوجه من الحجة إلى ذلك، ولم يتفطن له من احتج به من المنكرين للعمل بالقياس).
(الرد على الجواب الأول) أقول: البرهان هو لزوم زيادة الفرع عن الأصل، وذلك أن اشتراط العدالة في مزكي الراوي فرع اشتراطها في الراوي، إذ لو لم تشترط فيه لم تشترط في الخبر، فكيف يحتاط بالتعدد في الفرع بأزيد مما يحتاط في الأصل؟
قال ابن الصلاح:
(ومنهم من قال - وهو الصحيح الذي اختاره الحافظ أبو بكر الخطيب وغيره -: أنه يثبت بواحد، لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله
بخلاف الشهادات) (١).
انتهى.
وهو نص فيما ذكرنا من لزوم زيادة الفرع عن الأصل. وما ذكره من أن مرجعه إلى القياس المنكر وهم بل مرجعه إلى قياس الأولوية، وهو معتبر عندنا، فافهم.
(الجواب الثاني) وأجاب في المنتقى عن الوجه الثاني:
(بأن (٢) مبنى اشتراط عدالة الراوي، على أن المراد من الفاسق في الآية من له هذه الصفة في الواقع، كما هو الظاهر من مثله، وقضية الوضع في المشتق، وشهادة (٣) قوله (٤):
﴿أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين﴾ (5) فإنه تعليل للامر بالتثبت أي كراهية (6) أن تصيبوا. ومن (البين) (7) أن الوقوع في الندم بظهور عدم صدق المخبر، يحصل من قبول إخبار من له صفة الفسق، حيث لا حجر معها عن الكذب، فيتوقف قبول الخبر حينئذ على العلم بانتفائها عن المخبر به، والعلم بذلك موقوف على اتصافه بالعدالة.
وفرض العموم في الآية على وجه يتناول الاخبار بالعدالة يفضي إلى التناقض في مدلولها من حيث إن الاكتفاء في معرفة العدالة بخبر (8) العدل يقتضي عدم توقف قبول الخبر على العلم بانتفاء صفة الفسق عن المخبر (9)، ضرورة (10) أن خبر العدل بمجرده لا يوجب العلم، وقد قلنا إن مقتضاها توقف القبول على العلم بالانتفاء، وهذا تناقض ظاهر فلا بد من حملها
على إرادة الاخبار بما سوى العدالة) (1).
(الرد على الجواب الثاني) أقول: عدم قابلية اللفظ العام لان يدخل فيه الموضوع الذي لا يتحقق ولا يوجد إلا بعد ثبوت حكم هذا العام لفرد آخر لا يوجب التوقف في الحكم إذا علم المناط الملحوظ في الحكم العام، وأن المتكلم لم يلاحظ موضوعا دون آخر، فيثبت لذلك الحكم وإن لم يكن كلام المتكلم قابلا لإرادة ذلك الموضوع الغير الثابت إلا بعد الحكم العام، فوجوب تصديق قول المخبر بعدالة زيد وإن لم يكن داخلا في موضوع ذلك الحكم العام، وإلا لزم تأخير الموضوع وجودا عن الحكم إلا أنه معلوم أن هذا الخروج مستند إلى قصور العبارة، وعدم قابليتها لشموله، لا للفرق بينه وبين غيره في نظر المتكلم حتى يتأمل في شمول حكم العام له، بل لا قصور في العبارة بعد ما فهم منها أن هذا المحمول وصف لازم لطبيعة الموضوع، لا ينفك عن مفاد مصاديقه. وقد دلت الآية على وجوب تصديق العادل في روايته لعدالته، فكلما أخبر العادل وجب تصديقه، والتبين في الآية إنما يراد به التبين الذي تسكن إليه النفس لا التبين القطعي، وخبر العدل بالعدالة مما يوجب سكون النفس فهو حجة ومن مصاديقه.
وبما ذكرنا ظهر أيضا ما في باقي كلامه.
قال بعد ما تقدم:
(فإن قيل: هذا وارد على تزكية العدلين، إذ لا علم معه.
قلت (2): الذي يلزم من قبول تزكية العدلين، هو تخصيص الآية بدليل من خارج، ولا محذور في مثله، بخلاف تزكية الواحد، فإنها على التقدير تؤخذ (3) من نفس الآية، فلذلك يأتي المحذور، ومع هذا فالتخصيص لا بد منه، إذ (4) لا يكفي الواحد في تزكية
الشاهد (1)، وما أوضح دلالة هذا التخصيص على ما أشرنا إليه في الجواب عن الوجه الأول من النظر (2) في أصل الحكم بقبول الواحد في تزكية الراوي إنما هو إلى القياس ممن يعمل به، ويشهد لذلك أيضا أن مصنفي كتب الأصول المعروفة لم يذكروا غير الوجه الأول من الحجة في استدلالهم لهذا الحكم، وضميمة الوجهين الأخيرين (3) من استخراج بعض المعاصرين) (4).
انتهى. فتأمل، فإنه تكلف، وتعسف، وتحامل، وقد عرفت وجه الشمول.
(الجواب الثالث) وأجاب عن الوجه الثالث.
(بأن (5) اعتبار العلم هو مقتضى دليل الاشتراط، ودعوى أغلبية التعذر فيه وفيما يقوم مقامه لا وجه لها) (6).
(الرد على الجواب الثالث) أقول: إنما ادعى أغلبية التعذر فيه لا فيما يقوم مقامه، والشيخ يدعي أن الذي يقوم مقامه الاثنان، والمشهور كفاية العدل الواحد، فكان الأنسب أن يقول في الجواب: لا كلام في تعذر العلم وإنما الكلام في الذي يقوم مقامه، ويمنع كفاية العدل الواحد، لكنه قدس (سره) ذكر ما تقدم ثم أخذ في توجيه الدعوى بعد قوله لا وجه لها بما لفظه:
(وربما وجهته (7) - أي الدعوى - (8) بالنسبة إلى موضع الحاجة من هذا البحث،
وهو عدالة الماضين من رواة الحديث، بأن الطريق إلى ذلك منحصر في النقل، والقدر الذي يفيد العلم منه عزيز الوجود بعيد الحصول، وشهادة الشاهدين موقوفة في الأظهر على العلم بالموافقة في الأمور التي تتحقق به العدالة وتثبت، وما إلى ذلك من سبيل، فإن آراء المؤلفين لكتب الرجال الموجودة الان سوى العلامة في هذا الباب غير معروفة.
وليس بشئ، فإن تحصيل العلم بعدالة كثير من الماضين وبرأي جماعة من المزكين أمر ممكن بغير شك، من جهة القرائن الحالية والمقالية، إلا أنها خفية المواقع، متفرقة المواضع، فلا يهتدى إلى جهاتها ولا يقدر (1) على جميع أشتاتها إلا من عظم في طلب الإصابة جهده، وكثر في تنقيح (2) الآثار كده، ولم يخرج عن حكم الاخلاص في تلك الأحوال قصده.
وأما (ما) ذكره جماعة من أن العدالة من الأمور الباطنية التي لا يعلمها إلا الله، وما هذا شأنه لا يتصور فيه إناطة التكليف بالعلم، فكلام شعري ناشئ عن قصور معرفته (3) بحقيقة العدالة، أو مبني على خلاف ضعيف في بعض قيودها) (4) إلى أن قال:
(سلمنا، ولكن نمنع كون تزكية الواحد بمجردها مفيدة للظن. كيف، وقد علم وقوع الخطأ فيها بكثرة، وحيث إن هذا (5) مما لم يتيسر لكل أحد الاطلاع عليه، فالمتوهم لحصول الظن منها بمظنة أن يعذر فيه.
سلمنا، ولكن العمل بالظن مع تعذر العلم في أمثال محل النزاع مشروط بانتفاء ما هو أقوى منه، ولا ريب أن الظن الحاصل من خبر الواحد الذي استفيدت عدالته من تزكية الواحد يكون أضعف مما يحصل من أصالة البراءة أو عموم الكتاب، فلا يتم لهم إطلاق القول بحجية خبر الواحد، والخروج (6) عن أصالة البراءة وعمومات الكتاب) (7).
انتهى.
أقول: هذا إذا كان إيجاب العمل بالظن عند انسداد باب العلم، وكان الايجاب من منشآت العقل وأحكامه، وأما على تقدير كشف الشارع جعل الظن حجة في الجملة، وتردد أمره في أنظارنا بين الكل والابعاض فلا يلزم من كون بعضها أقوى كونه هو المجعول حجة، لأنا وجدنا تعبد المشهور بالظن الأضعف وطرح الأقوى في موارد كثيرة، كما لا يخفى على الخبير. هذا، مع أن القائل بكفاية تزكية العدل الواحد إما أن يستدل بعموم ما دل على حجية خبر الواحد كما تقدم، وإما أن يدعي انسداد باب العلم بالعدالة وكفاية الظن بها، وعلى التقديرين لا يلزم الاخذ بالظن الأقرب إذ لا دليل على لزومه، ولم يقل به أحد، فكيف يلزمه تقديم أصل البراءة على الخبر، فتأمل.
تذييل: فيه تنبيهات (التنبه) الأول: هل يكفي في الجرح والتعديل رواية العدل ذلك عن غيره، معصوما كان أو غيره، أو لا يكفي إلا إنشاء العدل ذلك دون نقله؟
المعروف بين الأصحاب هو الأول، واشترط في المنتقى تفريعا على قبول تزكية الواحد الثاني. وليس بشئ لما عرفت من أن خبر الواحد إذا قبل في الاحكام فقبوله في غيره أولى. على أن طريقة الأصحاب قد استمرت على ذلك (و) ما زالوا يزكون ويجرحون بالاخبار بل في العدة للسيد المقدس حكاية الاجماع على ذلك عن صاحب جوامع الكلم، وفي العيان ما يغني عن الأثر. وهل بني كتاب الكشي إلا على نقل ما جاء في الروايات (1) من الاخبار للجرح والتعديل.
التنبيه الثاني: هل يكفي التعديل في الحكم بالعدالة أم يجب الفحص عن الجارح، كما في العام لا يؤخذ به إلا بعد الفحص عن المخصص؟
ظاهر المنتقى وجوب الفحص عن المخصص؟
ظاهر المنتقى وجوب الفحص، قال:
(والتمسك في نفيه بالأصل غير متوجه بعد العلم بوقوع الاختلاف في شأن كثير من الرواة. وبالجملة، فلا بد للمجتهد من البحث عن كل ما يحتمل أن يكون معارضا حتى يغلب على ظنه انتفاؤه).
انتهى.
قال السيد في العدة بعد نقله ذلك عن المنتقى:
(هذا وإن كان لا يعرف لغيره إلا أنه ليس بالبعيد، غير أن الوجه أن يختص ذلك بما إذا
كان مظنة اختلاف دون ما لم يكن، فإن الاختلاف في الرواة لم يبلغ في الكثرة إلى حيث يكون عدمه مرجوحا ليكون التعويل على التعديل من دون بحث تعويلا على المرجوح، كما قلناه في العام) (1).
انتهى.
وهو الوجه لا الاطلاق. ومنه يظهر ما في كلام عمنا العلامة السيد صدر الدين حيث قال:
(لا يجوز العمل بالخبر الواحد من أهل الرجال إلا بعد الفحص عن المعارض، جرحا كان الخبر أو تعديلا:
أما التعديل فلامكان العثور بعد الفحص على الجرح، وأما الجرح فلامكان سقوطه بمعارضة أقوى منه، وإن كان الجرح مقدما على التعديل في الجملة، وعليه فلو قال: (حدثني الثقة)، ففي الاكتفاء بهذا التوثيق نظر، لأن عدم العلم بالموصوف ليبحث عن حاله لا يسقط مؤنة البحث عن حاله، وإلا لكان الخبر المرسل كالصحيح، وبطلان اللازم معلوم.
لا يقال تعديل الرجال وجرحهم من الظنون الاجتهادية، والظن بالتوثيق من قول الراوي حدثني حاصل قطعا.
لأنا نقول: المعتبر ظن المجتهد بعد الاجتهاد والفحص لا مطلقا، ولذلك لا نكتفي بقول اللغوي الواحد وإن كان يفيد قوله الظن، ونوجب الفحص عما يعارضه من كلام اللغويين، بل لك أن تمنع حصول الظن في المقامين. أما في الأول: فلانه بعد شهادة الاستقراء بندور من يخلوا من الرواة عن القدح كيف يحصل الاطمئنان بعدم وجود القدح فيمن يقول الراوي أنه ثقة؟ وكذا الكلام في المقام الثاني، أعني خبر اللغوي الواحد.
وبالجملة فتوثيق الراوي لا يزيد عن توثيق الواحد من علماء الرجال، وقول الواحد منهم كقول اللغوي الواحد، لا يفيد الظن قبل الفحص عن المعارض، ولذلك لا يعمل بالخبر بل بظاهر الكتاب إلا بعد الفحص.
فإن قلت: ما الفرق بين حدثني الثقة وبين (من) لم يذكره الباقون ولم يوثقه إلا واحد.
قلت: الفرق في الأول أنك عرفت أن من لم يذكره غير قادح، فيبقى بلا معارض.
وبالجملة الفرق عدم العلم بالمعارض، والعلم بالعدم فيمن ذكروه ووثقه واحد منهم).
انتهى. فتأمل.
التنبيه الثالث: هل يعتبر ذكر السبب في الجرح والتعديل أم لا؟.
ذهب الشافعي إلى توقف الاعتبار عليه في الجرح دون التعديل، وصار آخرون إلى العكس (1). ومنهم من ذهب إلى عدم توقف شئ منها عليه (2). ومنهم من ذهب إلى التوقف على ذكر السبب فيهما (3).
وجميع ما حكى عنهم في التعلق في ذلك مشترك في الضعف.
وأما أصحابنا، فالذي يظهر من تتبع طريقتهم في الرواة إنما هو الاخذ بالاطلاق، غير أنهم لا يعولون إلا على أرباب البصائر التامة في هذا الشأن، دون من ضعف مقامه، أو كثر خطأه إلا أن يذكر السبب، فيستنهضون السبب ويجعلونه راويا ويجتهدون.
لا يقال: إنه يكون حينئذ من التقليد.
لأنا نقول: ليس الكلام في الاحكام كما يحضر على المجتهد التقليد فيها، وإنما هو في موضوع الحكم، إذ الحكم الشرعي هنا هو الاخذ بخبر الواحد العدل، وأما تعرف العدالة فالناس في الاجتهاد فيه شرعا سواء ولا يختص بالعلماء، وأقصى ما يشترط الوثاقة لمكان الاخبار، فالأقوى الاخذ بإطلاقه من ذي البصيرة مع عدم العلم بالمخالفة.
وهل يلزم الفحص عن المعارض أم لا؟.
تقدم الكلام فيه في التنبيه المتقدم على هذا التنبيه.
التنبيه الرابع:
كل من اكتفى من الأصحاب في تعديل الراوي بقول الواحد العدل اكتفى به في الجرح أيضا، وهو الحق، لاشتراك الدليل بينهما كما عرفت، فإن ظهر خلاف في ذلك من بعضهم من الاكتفاء في الجرح بقول غير الامامي أو المجهول الحال، فلا بعد في كونه من باب الغفلة، على أن الثمرة في الخلاف في الجرح، إنما تظهر عند التعارض أو على القول بجواز العمل بخبر المجهول، وقد عرفت أن تزكية الرواة وجرحهم ليس من باب الشهادة، وحينئذ صح الاجتهاد فيهما، فتأمل.
وكان خبر المجتهد ابتداء كالمشاهد يتعرف عدالة من يشاهده بالامارات.
.
(المسألة) الثانية: في التعارض (و) قد اشتهر أنه (لو اجتمع الجارح والمعدل) فالجارح (1) مقدم. وربما يظن أنه على إطلاقه، وليس كذلك، بل المشهور (تقديم الجارح) عند عدم إمكان الجمع بينهما، مثل قول المفيد قدس سره في محمد بن سنان أنه ثقة (2)، وقول الشيخ أنه ضعيف (3)، فيمكن الجمع بينهما بإمكان اطلاع الشيخ على ما لم يطلع عليه المفيد، فيقدم الجارح على المعدل.
وأما مثل قول ابن الغضائري في داود الرقي: (إنه كان فاسد المذهب لا يلتفت
إليه (1)، وقول غيره إنه ثقة، قال فيه الصادق عليه السلام: (أنزلوه (2) مني منزلة (3) المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله (4) فلا يمكن الجمع بينهما، فلا يصح إطلاق القول بتقديم الجرح فيه، (والأولى) في مثله طلب الترجيح و (التعويل على ما يثمر غلبة الظن، كالأكثر عددا أو (5) ورعا أو (6) ممارسة) بعلم الرجال، إلى غير ذلك من الرجحات، بل صرح المصنف في المشرق: (إن الأولى الترجيح بذلك في مثل النوع الأول أيضا) (7).
وهو مذهب السيد المقدس في العدة، حيث قال في جواب حجة صاحب المحصول على ضعف الترجيح بكثرة المعدلين: بأن تقديم الجرح لاطلاع الجارح على أمر زائد، فلا ينتفي عدم اطلاع المعدل وإن تعدد ما لفظه:
(إن المدار على ظن المجتهد الذي عثر على التعديل والجرح، ولا ريب أن الظن الحاصل بتعديل الثقات ربما رجح على الظن الحاصل بجرح واحد، وإن كان ينطق عن علم وينطقون عن ظن، وكان ما جاء به غير مناف لخبرهم (8) بل ربما (9) كان بلغ به إلى العلم، بل التحقق بناء على القول بالملكة، لان المعدل إن لم يكن ينطق عن علم فهو ناطق عما يقاربه، وذلك أن الملكات إنما تدرك بآثارها، والحاصل من أمارات (10) الآثار العلم أو ما يتاخمه، واحتمال الخطأ بعد ذلك بعيد. على أن مثله جار في الجرح بل أقوى (11)، لعدم ذكر السبب، ورب ملوم لا ذنب (له) (12)، خصوصا وجاري عادة الناس الانحراف لأدنى
عارض، وإنما يزول ذلك الاحتمال عند ذكر السبب.
ومن هنا يظهر أن الوجه في الاطلاق هو الترجيح في الأمور الخارجية، ككونه أعدل أو أحفظ (1) أو أعرف بحال المعدل أو نحو ذلك، وإلا فالوقف (2)) (3).
انتهى.
وهو حسن بناء على كون المدار فيه غلبة الظن.
(صور التعارض) ثم إن هنا صورا:
صورة (4) التقييد بذكر السبب:
فإن كانا مقيدين بذكر السبب والزمان فلا تعارض، ويؤخذ بقول المتأخر.
و (إن) اتحدا، كأن يقول الجارح: نقل فلان يوم الجمعة. ويقول المزكى: كان ذلك اليوم عندي أو أن فلانا حي، وجب الترجيح بالأمور الخارجية، ككون أحدهما أشد ضبطا، أو أعظم تحرجا، أو أعرف بحال المعدل، أو نحو ذلك.
وإلا فالتوقف.
وإن اقتصر على ذكر السبب فحسب، فهما بمنزلة المطلقين.
وإن تعرض أحدهما لذكر السبب دون الاخر، فإن كان الجرح بأمر ظاهر لا يكاد يخفى على الاخر كأن يقول: كان يعمل للسلطان، ضعف ووجب الوقف.
وإن لم يكن كذلك، فإن كان مما لا يبعد فيه احتمال التوبة أو التأويل، كأن يقول رأيته يوما يشتم جاره، أو يضرب أباه، أو يأكل أو يشرب في السوق وهو يمشي فلا يبعد الوقف أيضا، من احتمال التوبة مع رجحان الجمع لعدالتهما، ومن كونه مما لا يخفى مع تقدم الجرح.
وإن رماه بما يخفى، وزعم أنه الان عليما، ومضى عليه، فلا ريب في تقديم الجرح،
لأنه يكون حينئذ أوثق في النفس.
هذا كله إن كان السبب المذكور عن دراية.
فإن كان أحدهما عن دراية، والاخر إنما يتعلق برواية، قدم ما عن رواية، لمكان العلم، وإن كانت الرواية عن معصوم عليه السلام أو يخبر عنه مشافهة.
وإن تعلق كل منهما برواية، رجع الامر إلى تعارض الخبرين، ووجب الترجيح، فإن تكافأ فالوقف.
هذا، وأكثر الناس على إطلاق القول بتقديم الجرح من دون تعرض للتفصيل بذكر السبب وعدمه.
تنبيه لا اعتداد عندي بجرح مثل بان الغضائري وأمثاله المكثرين (1) من الجرح مع عدم ذكر السبب، ولا بأكثر القميين الجامدين الذين يرمون بالغلو كل من ينفي السهو عن المعصوم عليه السلام أو من يروي الروايات المشتملة على المضامين العالية، والعلوم الغامضة.
نعم، رجح جماعة من أصحابنا حكاية النجاشي في الجرح والتعديل على حكاية الشيخ، لتسرعه، وكثرة تأليفه في العلوم الكثيرة، ولذلك عظم الخلل في كلامه، فتراه يذكر الرجل تارة في رجال الصادق عليه السلام، وأخرى في رجال الكاظم عليه السلام، وتارة فيمن لم يرو، مع القطع بالاتحاد. وهذا كما ذكر قتيبة بن محمد الأعشى مرة في رجال الصادق عليه السلام (2)، وأخرى فيمن لم يرو (3).
وكليب بن معاوية الأسدي مرة في أصحاب الباقر (4) عليه السلام، ومرة في
أصحاب الصادق (1) عليه السلام، وأخرى فيمن لم يرو (2).
وفضالة بن أيوب تارة في أصحاب الصادق (3) عليه السلام، وأخرى في أصحاب الرضا (4) عليه السلام، ومرة فيمن لم يرو (5).
ومحمد بن (عيسى بن عبيد) بن يقطين مرة في أصحاب الرضا (6) عليه السلام، ومرة في أصحاب الهادي (7) عليه السلام وأخرى في أصحاب العسكري (8) عليه السلام ومرة فيمن لم يرو (9).
والقاسم بن عروة (10) مرة في أصحاب الصادق (11) عليه السلام، وأخرى فيمن لم يرو (12).
وكذا معاوية بن حكيم (13) والقاسم (14) بن محمد الجوهري، وغير هؤلاء. مع أنه أخذ
على نفسه في أول كتابه (1) أن يذكر أصحاب النبي صلى الله عليه وآله والأئمة إلى القائم الذين رووا عنهم كلا في بابه، ثم يذكر من تأخر عنهم من رواة الحديث أو عاصرهم، ومن لم يرو عنهم.
وكما ذكر يحيى بن زيد بن علي بن الحسين مع أصحاب الصادق عليه السلام (2) ومع (أصحاب) الكاظم عليه السلام (3) مع أنه استشهد في زمان الصادق عليه السلام. وحمله على روايته عنه (4) في غير زمن الإمامة أيام الصغر بعيد.
قلت: الشيخ أشد مراسا في ذلك من النجاشي، وربما صحب الرجل الواحد إمامين أو ثلاثة فيذكره في رجال الكل، وربما صحب ولم يرو فيذكره في الأصحاب وفيمن لم يرو، وهذا وإن كان خلاف الظاهر إلا أنه تأويل يصار إليه عند الضرورة. والسهو والنسيان طبيعة ثابتة (5) للانسان لا يكاد ينجو أحد منهما، فربما ذكروا (6) الاسم نسيانا.
كما ذكر محمد بن إسماعيل بن بزيع مرتين (7) وأن له كتاب الحج.
المسألة الثالثة فيما يقع به الجرح والتعديل والقدح والمدح فهنا مقامات:
(المقام) الأول: في اللفظ الدال عليها (وألفاظ التعديل) عندهم مراتب من حيث الصراحة والظهور. وقد اختلفوا في عدها، لاختلافهم في معنى العدالة.
فمن اعتبر العدالة المستفادة من الملكة - المصنف وجدي في الدراية - اقتصر على عد ما هو صريح في ذلك.
ومن لم يعتبر الملكة، عد ألفاظا كثيرة، عدها معتبري الملكة في الألفاظ (1) الدالة على مطلق المدح، كما ستعرف.
فالمتفق عليه:
منها: عدل ضابط، أو ثبت، أو حافظ، أو متقن، أو حجة أما عدل فقط، فغير كافية بدون انضمام ما ذكرنا انضمامه إليها عند جماعة، لاشتراط هذا المعنى معها في صحة الرواية.
والأقوى، تبعا لجدي في الدراية، (1) كفاية (عدل) في التزكية ولا حاجة إلى إضافة (ضابط) ونحوها. وقد تقدم الوجه في ذلك مفصلا.
ومنها: (ثقة) وأصلها في اللغة الأمانة قال الفيومي:
(وثقت به أثق، بكسرها، ثقة، وثوقا ائتمنه وهو، وهي، وهم، ثلاثة، لأنه مصدر.
وقد يجمع في الذكور والإناث، فيقال: ثقات، كما قيل: عدات) (2).
وفي القاموس: (وثق بن كورث، ثقة، وموثقا (3): ائتمنه) (4).
ويظهر من جدي في المسالك أنه حقيقة شرعية في العدل. قال:
(والظاهر إن المراد بالثقة العدل: لأنه الثقة شرعا).
وعن صاحب الرياض أنه معنى مصطلح عليه بين المتشرعة.
وقال جدي في الدراية بعد قوله ألفاظ التعديل الدالة عليه صريحا قول المعدل هو عدل أو هو ثقة ما لفظه:
(وهذه اللفظة، يعني لفظة الثقة، وإن كانت مستعملة في أبواب الفقه أعم من العدالة لكنها هنا لم تستعمل إلا بمعنى العدل بل الأغلب استعمالها خاصة.
وقد يتفق في بعض الرواة أن تكرر (1) في تزكيتهم لفظة (الثقة)، وهو يدل على زيادة المدح) (2).
وقال المصنف في المشرق:
(إنهم يريدون بقولهم: (فلان ثقة) أنه عدل ضابط (3)، وهذا هو السر في عدولهم (4) إلى قولهم: ثقة) (5).
وقال والد المصنف.
وأعلى مراتب التعديل (ثقة) وقد يؤكد بالتكرير (6) وإضافة (ثبت) و (ورع) وشبهما مما يدل على علو شأنه) (7).
ويظهر من جدي في (شرح الاستبصار) (8) عدم ظهور هذه اللفظة في كون الموصوف بها إماميا، قال:
(إن النجاشي إذا قال: (ثقة)، ولم يتعرض إلى فساد المذهب وغيره (9)، فظاهره أنه عدل إمامي، لان ديدنه التعرض إلى الفساد، وعدمه (10) ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه، لبعد وجوده مع عدم ظفره، لشدة بذل جهده، وزيادة معرفته، وإن عليه جماعة من المحققين) (11).
انتهى.
وقد نقل ذلك عنه الوحيد في فوائد التعليقة ثم، قال:
(و (1) لا يخفى أن الرواية المتعارفة، المسلمة، المقبولة، أنه إذا قال: عدل إمامي - النجاشي كان (2) أو غيره - (فلان ثقة) أنهم يحكمون بمجرد هذا القول بأنه عدل إمامي، كما هو ظاهر، إما لما (3) ذكر، أو لأن الظاهر من الرواة التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة.
أو لأنهم وجدوا منهم أنهم اصطلحوا ذلك في الامامية وإن كانوا يطلقون على غيرهم مع القرينة.
أو لان (4) معنى (ثقة) عادل ثبت (5). فكما أن (عادلا) ظاهر فيهم، فكذا ثقة.
أو لأن المطلق ينصرف إلى الكامل.
أو لغير ذلك على منع الخلو) (6).
انتهى.
ومنه يظهر الجواب عما في جوامع الكلام المحكى في عدة السيد المقدس - (بأن دعوى عدم استعمال لفظة (الثقة) (7) إلا في العدل الامامي (8) إن كان في عرف أهل الدراية فمسلم ولا كلام، إنما الكلام في استعمالها في كلام القدماء، كالكشي، والشيخ، والنجاشي، فإن المدار في التزكية على تعديلهم، وذلك في كلامهم ممنوع، فإنا وجدناهم كثيرا ما يطلقونها على غير العدل) (9). انتهى - لما عرفت من كونه مع القرينة لا مطلقا، والكلام في صورة الاطلاق، وقد أوضح ذلك السيد في العدة عند الجواب عن هذا الاعتراض، قال:
(استعمالها في غير العدل وإن كان ثابتا، كما في ترجمة علي بن فضال، فإن المشايخ
الثلاثة (1) حكموا بوثاقته وجلالته مع حكمهم بأنه من الفطحية، لكنه كما وقع ذلك منهم، وقع أيضا في الأولى التي لا كلام لاحد فيها، أعني قولهم: (عدل).
قال الكشي في محمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدقة بن صدقة، ومحمد بن سالم بن عبد الحميد:
(هؤلاء كلهم فطحية، وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول) (2).
والظاهر أنهم يستعملونها في المعنى الأعم، أعني المتحرج (3) في روايته، الضابط لها، والمتحرج في دينه، وإن لم يكن مؤمنا، مع القرينة، كما في الموضعين المذكورين، وكما يقول:
(فلان موثوق بروايته، وهو ممن يوثق بحديثه).
وكما قال النجاشي في محمد بن عبد الله بن غالب:
(ثقة في الرواية، على مذهب الواقفة) (4). ونحو ذلك.
وهذا كما يقولون في عكس ذلك: (ثقة في نفسه، لكنه يروي عن الضعفاء)، كما في علي بن حاتم (5).
وسيجئ في الوكلاء قوله عليه السلام: (فلان ثقة) و (فلان الثقة) وظهور إرادة العدل) (6).
انتهى.
أقول: وبعد هذا كله ففي كون (ثقة) حقيقة في العدل الامامي عند الاطلاق محل تأمل، وذلك إنا نرى المتأخرين من أصحابنا إذا وجدوا أحد المشايخ نص على فلان بأنه ثقة ولم يتعرض لفساده، ونص آخر منهم على فطحيته أو وقفه ولم يتعرض لتوثيقه، لم يحكموا بالتعارض بين النصين، مع أن التوثيق يتضمن الاخبار والحكم بالايمان، والفطحية لا تجامع
الايمان، فلا بد من المرجح، لابل نراهم جمعوا بينهما وقالوا: (هو فطحي ثقة) معللين ذلك بعد التنافي. وقد استقرت الطريقة على ذلك، وهذا مما يشهد بأن لفظ (الثقة) أعم من (العدل)، فما سمعته سابقا من كونه حقيقة عند المتشرعة، أو عند الشرع، وأن علماء الرجال وأهل الفهارس لا يطلقونه إلا على العدل الامامي غير وجيه.
وقد تصدى الوحيد في فوائد التعليقة لتوجيه عدم الثاني، قال:
(ولعل مرادهم عدم معارضة الظاهر النص وعدم مقاومته (1) إياه، بناء على أن دلالة (الثقة) (2) على الامامية ظاهر، كما أن فطحي على إطلاقه لعله ظاهر في عدم ثبوت العدالة عند قائله، مع تأمل فيه ظهر وجهه، وأن الجمع مهما أمكن لازم، فيرفع اليد عما ظهر (3)، ويتمسك بالمتيقن، أعني مطلق العدالة، فيصير فطحيا عادلا في مذهبه، فيكون الموثق سامحا أو كلاهما سامحا (4). وكذا لو كانا من واحد لكن لعلة لا تخلو عن نوع تدليس إلا أن لا يكون مضرا (5) عندهم، لكون حجية خبر الموثقين إجماعيا أو حقا عندهم) (6).
إلى آخر ما ذكروه.
وأنت (7) خبير أن كل ذلك لا يتم إلا أن يكون ل‍ (الثقة) عندهم معنيان.
أحدهما: المؤمن، من التحرج في روايته، الضابط لها، وهو المعنى الأخص.
والثاني: هو من كان كذلك، وإن لم يكن مؤمنا.
واستظهار المعنى الأول عند الاطلاق من كلام النجاشي غير بعيد كما استظهره جدي المحقق في (شرح الاستبصار)، وقد تقدم منه قدس سره الوجه في ذلك.
وقد يقال باستظهار ذلك من الشيخ في خصوص الفهرست، لأنه قال في أوله بعد ما
ذكر أنه في بيان كتب أصحابنا ما لفظه:
(فلا بد من أن نشير (1) إلى ما قيل فيه: (يعني صاحب الكتاب أو الأصل)) (2). من التعديل، والجرح، وهل يعول على روايته أولا، وأبين عن اعتقاده، وهل مواق للحق أم (3) مخالف له، لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وإن كانت كتبهم معتمدة) (4).
انتهى.
ونراه إذا ذكر أحدا ممن ينتحل المذاهب الفاسدة نص أولا على مذهبه ثم ذكر جرحه وتعديله (5). فإذا قال: (ثقة) ولم يتعرض فيه لفساد فالظاهر كونه مؤمنا من أصحابنا، لهاتين المقدمتين، أعني ذكره أولا أن الكتاب جمع في بيان كتب أصحابنا، وأنه ذكر التعرض لفساد العقيدة.
وتجاوز السيد المقدس في العدة وادعى أن كل من ذكر في الكشي والنجاشي ورجال الشيخ والفهرست ولم ينص على فساد عقيدته فهو من الشيعة الإمامية، وعلل الوجه في النجاشي بأن غرضه كان ذكر المؤلفين من الشيعة، ردا على ما زعمه العامة من أنه لا سلف لنا ولا مصنف (6)، فكل من ذكره دليل على تشيعه.
والوجه في الكشي أنه وإن وضع أولا لما هو الأعم (7) لكن الشيخ (8) جرده للخاصة،
وسماه ب (اختيار الرجال).
والوجه في رجال الشيخ إنه إنما وضع لجمع أصحابهم عليه السلام، وظاهر الصحبة الاستقامة وكون التابع على ما عليه المتبوع. كما أن ظاهر صحبة النبي صلى الله عليه وآله الاسلام، مع أنه إذا كان هناك انحراف نبه عليه كما هو جاري العادة) (1).
انتهى ملخصا.
وأنت خبير بأن دعوى ذلك من مجرد ذكر الكشي ورجال الشيخ بالخصوص غريب عن مثل السيد كما لا يخفى على الممارس.
تنبيهان (التنبيه) الأول:
إذا قال فطحي أو غيره من المخالفين: (فلان ثقة)، فهل يدل على أنه متحرز عن الكذب، صدوق، أو أنه عادل في مذهبه، وأنه من القائلين بمقالته أم لا؟
لا ريب أنه لا يدل على أنه عادل بحسب مذهب الإمامية، أما دلالته على ما ذكر فغير بعيد.
قال الوحيد في فوائد التعليقة:
(ثم اعلم أن ما ذكر إذا كان الجارح والمعدل عدلا إماميا، وأما إذا كان مثل (علي بن الحسن) فمن جرحه يحصل ظن، وربما يكون أقوى من الامامي، كما أشير إليه، فهو معتبر في مقام اعتباره، وعدم اعتباره على ما سيجئ في (أبان بن عثمان) وغيره بناء على جعله شهادة أو رواية، ولم يجعل منشأ قبولها الظن، ولم يعتبر الموثقة، وفيهما تأمل.
وأما تعديله، فلو جعل من مرجحات قبول الرواية فلا إشكال، بل يحصل منه ما هو (2) في غاية القوة، وأما لو جعل من دلائل العدالة فلا يخلو من إشكال، ولو على رأي
من جعل التعديل من باب الظنون أو الرواية، وعمل بالموثقة لعدم ظهور إرادته العدل الامامي، أو في مذهبه، أو الأعم، أو مجرد الوثوق بقوله، ولم يظهر اشتراطه (1) إلا أن يقال:
إذا كان الامامي المعروف مثل (العياشي) الجليل يسأله عن حال راو، فيجيبه بأنه ثقة على الاطلاق، مضافا إلى ما يظهر من روايته من التعرض للوقف والناووسية وغيرها في مقام جوابه وإفادته. (2) - أيضا - ربما يظهر من إكثاره ذلك أنه كان يرى التعرض لأمثال ذلك في المقام لازما (3). وكذا الحال بالنسبة إلى (العياشي) الجليل بالقياس إلى الجليل الاخذ عنه، وهكذا فإنه ربما يظهر من ذلك إرادة العدل الامامي مضافا إلى أنه لعل الظاهر مشاركة أمثاله مع الامامية في اشتراط العدالة، وأنه ربما يظهر من الخارج كون الراوي من الامامية، فيبعد خفاء حاله على جميعهم بل وعليه أيضا، فيكون تعديله بالعدالة في مذهبنا كما لا يخفى. فلو ظهر من الخارج خلافه، فلعل حاله حال توثيق الامامي. وأيضا بعد ظهور المشاركة، إحدى العدالتين مستفادة، فلا يقصر عن الموثوق، فتأمل، فإن المقام يحتاج إلى التأمل التام.
وأشكل من ذلك ما إذا كان الجارح الامامي، والمعدل غيره، وأما العكس، فحاله ظاهر، سواء قلنا بأن التعديل من باب الشهادة أو الرواية أو الظنون) (4).
انتهى.
وإنما نقلناه بطوله لكثرة فوائده وأخذه بمجامع المسألة.
وقوله: (مثل علي بن الحسن)، هما اثنان، أحدهما: ابن فضال، وهو كوفي، فطحي، ثقة، كما في الخلاصة (5).
وثانيهما: الطاطري، ثقة في حديثه، من وجوه الواقفة، كما في النجاشي (6).
والخلاصة (1).
قوله: (بناء على جعله شهادة، أي لان شهادة غير الامامي لا تعتبر قوله. وفيهما تأمل) أي كونها شهادة أو رواية تأمل لأنه حقق أنه من باب الظنون الاجتهادية.
قوله: (لو جعل من دلائل العدالة)، يعني بأن يجعل تعديل فاسد المذاهب عدالة للمعدل بالفتح.
قوله: (ولم يظهر اشتراطه) أي المعدل، وهذا جواب عن سؤال هو أن يقال لعله اشتراط العدالة في قبول الرواية، فيعلم المراد من تعديله.
ثم اعلم أن المشهور أن قوله (ثقة ثقة) تكرر اللفظ تأكيدا هو الظاهر، وربما قيل إن الثاني بالنون موضع الثاء، فتأمل:
التنبيه الثاني:
قال السيد في المفاتيح:
(إذا قال عدل: (فلان ليس بثقة) فعلى القول بأن لفظة (الثقة) موضوعة للمفهوم المركب من التحرز عن الكذب والعدالة وكونه إماميا فغايته للدلالة على أنه ليس فيه مجموع الصفات، ولا يدل على انتفاء جميعها أو بعض منها بالخصوص، فلو قام دليل على اتصافه ببعضها لم يكن ذلك معارضا.
نعم، لو قام دليل على اتصافه بجميعها كان ذلك معارضا، ووجب الرجوع إلى قواعد التعارض.
وإن قلنا بأنها موضوعة لمجرد التحرز عن الكذب، وأن الصفتين الاخرتين تستفادان من القرائن، فغايته الدلالة على نفي التحرز عن الكذب، وأما على نفي كونه إماميا فلا).
انتهى. وفيه نظر ظاهر، فتدبر.
ومنها: (حجة).
يقولون: (هو حجة)، أي ما يحتج بحديثه. والاحتجاج بالحديث وإن كان أعم لكن قالوا: إن هذه الكلمة صارت في الاصطلاح تدل على التوثيق، لما في التسمية باسم المصدر من المبالغة. كما أنه صار من شدة الوثوق وتمام الاعتماد هو الحجة بنفسه وإن كان الاحتجاج به بحديثه.
وهذا بخلاف ما إذا قيل: (فلان مما يحتج بحديثه) فان هذه الكلمة ليست بمكانة تلك في العرف، نعم تفيد مدحا.
وعد جدي في الدراية هذه اللفظة من الصريح في التعديل وزيادة (1).
ولم أجدها في فوائد التعليقة مع بنائه فيها على الاستقصاء.
وصرح والد المصنف بعدم كونها توثيقا بالانفراد (2).
نعم، عدها العامة في أعلى مراتب ألفاظ التعديل (3).
ثم رأيت في جامع المقال للشيخ الطريحي حكاية الاتفاق على ثبوت التعديل في لفظة ثقة وعدل وحجة (4). فتأمل.
(الألفاظ المختلف في دلالتها) وأما المختلف فيها فكثير، منها:
(عين) قال في فوائد التعليقة:
(ومنها: (عين) و (وجه). قيل: هما تفيدان التعديل، ويظهر (1) من المصنف في ترجمة الحسن بن علي بن زياد. وسنذكر (2) عن جدي في تلك الترجمة معناهما، واستدلاله على كونهما توثيقا. وربما يظهر ذلك من المحقق الداماد أيضا في الحسين بن أبي العلاء.
وعندي أنهما يفيدان مدحا معتدا به).
انتهى.
وخالفه تلميذه السيد المقدس في العدة. قال:
(وما كان ليكون عينا للطائفة ننظر بها (بل شخصها) (3) وإنسانها (4) فإنه معنى العين عرفا، ووجهها الذي به تتوجه، ولا تقع الانظار إلا عليه، ولا تعرف إلا به، فإن ذلك هو معنى الوجه في العرف إلا وهو بالمكانة العليا وليس الغرض من جهة الدنيا قطعا فيكون من جهة (المذهب) (5) الأخرى).
قال: (وعد التقي المجلسي قولهم (عين) توثيقا بزعم أنه استعارة للصدق، لأن العين بمعنى الميزان.
قال:
(كما أن الصادق عليه السلام (6) يسمي أبا الصباح الكناني بالميزان لصدقه) (7).
قلت: فرق بين لفظ (الميزان) و (العين)، وكأنه لم يراع العرف. والوجه ما ذكرناه.
ثم قال: (بل الظاهر أن قولهم: (وجه) توثيق، لان دأب علمائنا السابقين في نقل الاخبار
كان لا ينقلون الا عمن كان في غاية الثقة،، ولم يكن يومئذ مال ولا جاه حتى يتوجهون (1) له بخلاف اليوم).
قلت: جعل (الوجه) بمعنى ما يتوجه إليه، وإضافته إلى الطائفة لأدنى ملابسة، أي ما يتوجه إليه الطائفة، وهو كما ترى، خلاف ما يعقل الناس، إنما يعقلون ما ذكرناه) (2).
انتهى.
وظاهر قول المصنف (وما أدى مؤداها) أنه يريد مثل (وجه) و (جليل).
والتقي المجلسي تلميذه (3)، وهو المعني بجدي في الكلام المتقدم عن الفوائد للوحيد البهبهاني، فالأظهر عندي عد الحديث المتصف بهما في الحسن كالصحيح.
ومنها: قولهم (صحيح الحديث).
عده جدي الأمي في الدراية من ألفاظ التعديل الدالة عليه صريحا، قال:
(فإنه يقتضي كونه ثقة ضابطا. ففيه زيادة تزكية) (4).
انتهى.
وفي جامع المقال: إنه (ليس بصالح للتعديل إلا من عهد منه الاصطلاح الجديد، أما من لم يعهد منه ذلك (فلا) (5) على ما لا يخفى) (6).
وقال الوحيد في فوائد التعليقة بعد بيان الفرق بين الصحيح عند المتقدمين والمتأخرين:
(ثم إنه مما ذكرنا ظهر فساد ما توهم بعض المتأخرين (7) من أن قول مشايخ الرجال
(صحيح الحديث) تعديل، وسيجئ في الحسن بن علي بن نعمان أيضا، نعم هو مدح (1) فتدبر) (2).
أقول: إنما يعد حديث المحدث صحيحا في نفسه، ويتلقى منه بالقبول، إذا كان ثقة، والصدوق الضابط الغير الامامي لا يصفونه المتقدمون بصحيح الحديث بل بمقبول الحديث، فتأمل.
هذا وربما يقال: الإضافة تقضي باختصاص المدح بالحديث دون المحدث، كما قال الشيخ في سعيد بن طريف القاضي (3) إنه (صحيح الحديث) (4)، وقد قال النجاشي: (إنه يعرف وينكر) (5) وروى الكشي عن حمدويه أنه ناووسي.
اللهم إلا أن تقوم قرينة على عدم إرادة ذلك، كما إذا قيل ذلك في الاجلاء، أو بعد التوثيق، فتأمل.
المقام الثاني: في ألفاظ المدح وهي - أيضا - مراتب، أعلاها:
(المرتبة الأولى):
نحو (شيخ الطائفة وفقيهها)، (شيخ القميين وفقيههم).
قال والد المصنف:
(وأما نحو (شيخ هذه الطائفة) و (عميدها) و (وجهها) و (رئيسها) ونحو ذلك فقد استعمله (6) أصحابنا فيمن يستغنى عن التوثيق لشهرته، إيماء إلى أن التوثيق دون
مرتبته) (1).
وعد السيد المقدس في العدة كل ذلك في التوثيق، قال: (وما كانت الطائفة لترجع الا لمن تثق بدينه وأمانته) (2).
والأظهر ما ذكرناه.
وكذلك (صالح)، (دين)، (حسن المعرفة والدين)، (حسن العبادة)، (خير)، (فقيه أصحابنا) و (وجههم) و (عارفهم بالحديث) و (المسموع قوله فيه)، (من خواص الشيعة)، (من حواري الامام).
وعد السيد المذكور في العدة كل ذلك في التوثيق، وكأنه اكتفى في العدالة بحسن الظاهر ولو في تعرفها، فهان عليه الخطب. وقد صرح باستظهار ذلك في موضع من العدة.
وعندي لا بد من العدالة المستفادة من الملكة. ولي في كون حسن الظاهر كاشفا تعبديا تأمل.
وأما المرتبة الثانية:
(فاضل)، (صالح)، (متقن)، (حافظ)، (واسع الرواية)، (ضابط)، (روى عنه الناس)، (ورع)، (صدوق).
ثم نحو (ينظر في حديثه)، (يكتب حديثة)، (مسكون إلى روايته)، (بصير بالحديث والرواة)، (خاص) يعني من الخواص لا من الخاصة وإلا لقيل خاصي. وكذلك (مضطلع بالرواية)، (مشكور)، (مستقيم)، (ممدوح)، (من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام)، (مولى أبي عبد الله عليه السلام)، (صاحب الرضا عليه السلام) مفيد المدح (3).
وأما نحو: (زاهد) إذا صدر الوصف بها من أصحابنا فتدل على مدح معتد به.
وأما عد المصنف من ذلك قولهم (قريب الامر) فغريب، لأن الظاهر منه أنه على
خلاف الطريقة، لكنه ليس بذلك البعيد بل هو قريب الامر لا وربما عد في المدح قولهم (لا بأس به) بدعوى أنه في العرف مما يفيد المدح، وفيه تأمل.
ومن المشهور أن نفي البأس يوهم البأس. وتوهم بعضهم فعده في التوثيق، لتضمنه نفي البأس على العموم بزعمه، ومرجعه إلى مقام الوصف، ويختلف ذلك بحسب المقامات:
فإن كان من التجار - مثلا - نزل على حسن المعاملة، وكان نفى البأس والقصور عنها، وإن كان من العلماء ففي العلم.
وإن كان من الرواة ففي الرواة.
فأين العموم؟
قال جدي في الدراية:
و (وما نقل عن بعض المحدثين من أنه إذا عبر (1) (به) (2) فمراده الثقة، فذلك أمر مخصوص باصطلاحه لا يتعداه (3)) (4).
أقول هو يحيى بن معين (5) قيل له: إنك تقول (فلان ليس به بأس) و (فلان ضعيف) قال:
(إذا قلت ليس به بأس فهو ثقة).
وهذا حكم خاص به ولا مشاحة.
(و) ما كان (نحو ذلك) عندنا (فيفيد المدح المطلق)، فتدبر.
(التحقيق في معنى: (أسند عنه)) وربما عد في المدح قولهم (أسند عنه) بناء على أن المراد أنه روى عنه الشيوخ،
واعتمدوا عليه، كما فهمه التقي المجلسي، قال:
(وهو كالتوثيق).
أقول: قد اختلفوا في معنى هذه اللفظة، وذكروا لها وجوها كثيرة، ولكن الأظهر عندي في معناه وجه لم أعثر على التنبيه له من أحد غيري. وبيانه موقوف على تقديم أمور.
الأول: إن هذه اللفظة إنما توجد في خصوص كتاب: (رجال الشيخ) دون سائر كتب الشيخ وغيره من أصحابنا، وإنها في خصوص باب رجال الصادق عليه السلام من كتاب (رجال الشيخ)، دون سائر أبواب رجال باقي المعصومين عليهم السلام.
الأمر الثاني: إن رجال الصادق عليه السلام في كتاب رجال الشيخ ثلاثة آلاف وخمسون رجلا، ومن ذكرت هذه اللفظة في ذيل ترجمته منهم خمسة وثلاثمائة لا غير.
الأمر الثالث: قال الشيخ في أول كتاب الرجال:
(ولم أجد لأصحابنا كتابا جامعا في هذا المعنى الا مختصرات، قد ذكر كل إنسان منهم طرفا إلا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق عليه السلام، فإنه بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الأئمة عليهم السلام، وأنا أذكر ما ذكره، وأورد من بعد ذلك ما لم يذكره) (1).
انتهى.
يعني ما لم يذكره من رجال باقي الأئمة عليهم السلام لا رجال الصادق عليه السلام توهم، وستعرف ظهور ما ذكرنا في الأمر الرابع.
الأمر الرابع: إن أصحابنا ذكروا في كتبهم في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني الكوفي المعروف بابن عقدة أن له كتبا منها كتاب أسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام أربعة آلاف رجل، وأخرج (فيه) (2) لكل رجل (3) الحديث الذي رواه) (4).
انتهى.
فالشيخ لم يزد على ما ذكره ابن عقدة، إذا لم يكن قد أسقط البعض، كما أسقط ذكر
الحديث الذي رواه عن الصادق عليه السلام ذلك الراوي وأخرجه ابن عقدة في ترجمته.
إذا تمهدت هذه الأمور فأقول:
الظاهر إن الشيخ نظر إلى الحديث الذي أخرجه ابن عقدة في ترجمة من رواه عن الصادق عليه السلام فإذا وجده مسندا من ابن عقدة عن ذلك الرجل قال في ذيل ترجمته:
أسند، يعني ابن عقدة، عنه أي عن صاحب الترجمة، فيعلم أن ابن عقدة يروي عن ذلك الرجل بإسناد متصل وإن لم يجد الحديث الذي أخرجه ابن عقدة في الترجمة مسندا بأن وجده مرسلا، أو مرفوعا، أو مقطوعا، أو موقوفا، أو نحو ذلك لم يذكر حينئذ شيئا من ذلك، لعدم الفائدة، فتدبر، وخذ بمجامع الكلام، فإنه من مواهب الملك العلام، وقد أغفله الاعلام، وحينئذ فهو أجنبي عما نحن فيه.
ثم إن الطريحي في جامع المقال ناقش في جملة مما عددناه في المدح قال:
(وأنت (1) خبير بأن من جملة تلك الألفاظ قولهم: (شيخ) و (جليل) و (خاص) و (عالم) و (لا بأس به) و (قريب الامر) و (مسكون إلى روايته) و (ينظر في حديثه) ونحو ذلك مما لا يفيد المدح ولا التعديل، فدخول الحديث المتصف رواية بها في (بابي) (2) الصحيح والحسن ليس بالوجه، ومثله ما استفاده البعض من عدالة بعض الموصوفين بالتوكيل لاحد الأئمة عليهم السلام اللهم ما لم تكن للوكالة جهة معتد بها) (3).
انتهى.
وفي إطلاقة عدم الدلالة على المدح في الجميع ما لا يخفى، وقد عرفت الوجه في بعض ما ذكره.
أما مثل (شاعر)، (أديب) (4)، (قارئ) (5)، (عارف باللغة والنحو)، (نجيب)، لا يفيد الحديث حسنا ولا قوة.
ثم اعلم أن المدح إن جاء في أصحابنا أفاد الحديث حسنا، وعد حسنا، وإن جاء في غيرهم أفاد قوة.
تذييل اعلم أن بعض العامة، كالذهبي في مقدمة الميزان، والحافظ العراقي في الألفية، قد رتبا تلك الألفاظ على نمط قد استحسنه جمع ممن تأخر عنهما، منهم قال:
(ألفاظ التعديل مراتب، أعلاها (ثقة)، أو (متقن)، أو (ثبت) أو (حجة)، أو (عدل حافظ) أو (ضابط).
الثانية: (صدوق)، أو (محله الصدق)، أو (كان مأمونا) أو (خيرا)، و (لا بأس به)، أو (هو ممن يكتب حديثه وينظر فيه)، فهي المرتبة الثانية فإن هذه العبارات لا تشعر بالضبط، لكن يعتبر حديثه.
وعن بعضهم إنك إذا قلت (لا بأس به) فهو ثقة.
الثالثة: (شيخ، فيكتب حديثه وينظر فيه).
الرابعة: (صالح الحديث) (يكتب للاعتبار)).
انتهى.
وقال ابن حجر وهو من محققيهم من المتأخرين:
(مراتب التعديل (1): أرفعها الوصف (2) بما دل على المبالغة (3)، وأصرح ذلك التعبير بأفعل ك‍ (أوثق) (4) الناس، أو (أثبت الناس)، أو (إليه المنتهى في التثبت)، (أي في الرواية والضبط والحفظ) (5).
ثم ما تأكد (1) بصفة من الصفات الدالة على التعديل، أو صفتين، ك‍ (ثقة ثقة)، أو (ثبت ثبت)، أو (ثقة حافظ)، أو (عدل ضابط)، أو نحو ذلك (2).
وبين ذلك مراتب لا يخفى) (3).
انتهى.
تتميم: في ما عدوه من أمارات الوثاقة قد ذكروا أمارات تدل على وثاقة الراوي، وأخرى تدل على مدحه:
أما ما يدل على الوثاقة فأمور:
منها قولهم: إن العصابة أجمعت على تصحيح ما يصح عنه وقد اتفق ذلك في جماعات من الأوائل، والأواسط، والأواخر، وقد جمعهم السيد بحر العلوم فقال:
قد أجمع الكل على تصحيح * ما يصح عن جماعة فليعلما وهم أولو نجابة ورفعة * أربعة وخمسة وتسعة فالستة الأولى من الأنجاد * أربعة منهم من الأوتاد زرارة كذا بريد قد أتى * ثم محمد وليث يا فتى كذا الفضيل بعده معروف وهو الذي ما بيننا معروف * والستة الوسطى أولو الفضائل * ونبتهم أدنى من الأوائل جميل الجميل مع أبان * والعبدلان ثم حمادان والستة الأخرى هم صفوان * ويونس عليهما الرضوان ثم ابن محبوب كذا الحمد * كذاك عبد الله ثم أحمد
وما ذكرناه الأصح عندنا * وشذ قول من به خالفنا وتقريب الدعوى هو أن يقال:
ما كانوا ليتفقوا في الرجل على الحكم بصحة كل ما يحكيه، إلا وهو بمكانة من الوثاقة.
قال الوحيد في فوائد التعليقة:
انتهى.
قال عمي السيد صدر الدين في حواشيه: (لم يدع هذا المورد الاجماع على الوثاقة، بل مراده الاجماع على التصحيح، وكل ثقة يجمع على تصحيح خبره.
نعم يرد عليه أن التصحيح في كلام القدماء بمعنى آخر، فينبغي التأمل في أن الصحيح بالمعنى المعروف. فيراد منه أم لا؟).
انتهى.
وهو الحق. وسيجئ تحقيق المراد بالصحيح.
وأورد جدي في (شرح الاستبصار).
(بأنه ليس في التعبير بها لتلك الجماعة دون غيرهم ممن لا خلاف في عدالته فائدة).
واعترضه الوحيد في الفوائد، قال:
(وفيه أنه إن أردت (2) بقولك: (ممن لا خلاف في عدالته) (3) عدم الخلاف من
المعدلين المعروفين في الرجال، أي الاتفاق من هذه الجماعة (1)، ففيه:
أولا: إنا لم نجد من وثقه جميعهم. وإن أردت عدم وجدان خلاف منهم، ففيه أن هذا غير ظهور الوفاق، مع أن سكوتهم ربما يكون فيه شئ، فتأمل.
وثانيا: إن اتفاق خصوص هؤلاء المعدلين (2) غير إجماع العصابة، وخصوصا إن مدعي هذا الاجماع الكشي ناقلا عن مشايخه، فتدبر.
هذا مع أنه لعل عند هذا القائل يكون تصحيح الحديث أمرا زائدا على التوثيق، فتأمل.
وإن أردت اتفاق جميع العصابة، فلم يوجد إلا في مثل سلمان، ممن هو عدالته ضرورية لا تحتاج إلى الاظهار، وأما غيرهم فلا يكاد يوجد ثقة جليل سالم عن قدح فضلا عن (أن) (3) يتحقق اتفاقهم على سلامته منه، فضلا عن أن يثبت عندك، فتأمل) (4).
انتهى.
أقول: وحاصل الامر، على أن الاتفاق واقع على عد أخبار جملة من الرواة كثيرة في قسم الصحيح، لكن ليس الوفاق منهم على تعديلهم بل للتوثيق، على أن من عدله واحد أو أكثر كان حديثه في الصحيح. والانصاف إن مراد هذا المحقق رحمه الله أنه لم يعلم الفائدة في حصر هذا الاجماع بهؤلاء الجماعة دون غيرهم، مثل: عبد الله بن سنان، وعبد الله بن يعقوب، وعلي بن يقطين، ممن لا يطعن عليهم في شئ وهم عدول ثقات بلا خلاف.
وقد أجاب عمي السيد صدر الدين رحمه الله في حواشيه بوجوه:
الأول: إن الصدق مطابقة الواقع، فالاجماع على التصديق يقتضي الاجماع على اعتقاد مطابقة الواقع، ولعل الطائفة وقفوا على مطابقة كثير من أخبارهم أو أكثر فاستدلوا بما وجدوا على ما لم يجدوا والاتفاق على وثاقة الرجل وتقواه وصلاحه وورعه لا يقتضي أكثر من ظن مطابقة خبره لاعتقاده.
الثاني: إن الاجماع في الستة الأوائل (1) على الامرين: التصديق، والاقرار لهم بالفقه.
الثالث: أن يكون الستة الأوائل قد علم لهم ذلك من جميع الطائفة، اتفاقا محققا، فلذلك نقلوه، وأما غيرهم فلم يعلم أكثر من اعتماد كثير أو ظهور الأكثر عليهم، وسكوت الباقين بعدم الخلاف منهم).
انتهى.
وقد أجاد وأفاد، وهكذا ينبغي الجواب، غير أنه خص جوابه بالفرق بين الستة الأوائل ومن ذكر في النقض، فيبقى كلام جدنا المحقق رحمه الله المذكور بالنسبة إلى الباقين فتأمل.
ثم قال الوحيد بعد ما نقلناه عنه بلا فاصل:
(واعترض أيضا هذا المحقق بمنع الاجماع، لان بعض هؤلاء لم يدع أحد توثيقه بل قدح بعض في بعضهم، وبعض منهم وإن ادعى توثيقه إلا أنه ورد منهم قدح فيه، وهذا الاعتراض أيضا فيه تأمل، وسيظهر لك بعض من وجهه).
انتهى.
أقول: منهم: أبان بن عثمان، وقد قال فيه علي بن فضال: إنه من الناووسية (2). وحكم العلامة بفسقه (3). وقرره عليه ولده فخر المحققين (رحمه الله)، كما حكى عنه.
وعبد الله بن بكير، وهو فطحي، كما في فهرست الشيخ قال:
(فطحي المذهب إلا أنه ثقة) (1). وفي الخلاصة:
(فأنا اعتمد على روايته وإن كان مذهبه فاسدا) (2).
أو عثمان بن عيسى، في النجاشي (3) والخلاصة (4):
(شيخ الواقفة ووجهها، وأحد (الوكلاء) (5) المستبدين (6) بمال الكاظم (7) عليه السلام).
وفي عدة السيد المقدس: (شديد الفساد (8) للامام).
وقد يجاب.
بأن بين حكاية الاجماع على التصحيح وحكاية الانحراف عن بعضهم تناف، ولا ريب في ترجيح حكاية الاجماع، على أن حكاية الانحراف عن أبان بن عثمان أنما جاءت من قبل علي بن فضال، وهو فطحي، فلا تعارض حكاية الثقات إجماع الطائفة عليه الظاهر في وثاقته.
وما نقل عن فخر المحققين عن العامة لم يثبت، وكذا حكمه في الخلاصة، لاحتمال الغرض. وأما حكاية الاجماع على عثمان بن عيسى فلا أصل لها، وإنما صدرت عن بعضهم، فلا تعارض ما عرفت من الانحراف (9).
قال السيد المقدس في العدة في المقام:
(وأنى تجمع الطائفة على تصحيح كلما جاء به من يبارزهم بالعداوة ويبارزونه، ويبرأ من إمامهم ويكذبه) (10).
ثم قال الوحيد رحمه الله في الفوائد: (نعم يرد عليهم أن تصحيح القدماء حديث شخص لا يستلزم توثيقه منهم، لما مرت الإشارة إليه. نعم: يمكن أن يقال يبعد أن لا يكون رجل ثقة ومع ذلك اتفق جميع العصابة على تصحيح جميع ما رواه، سيما بعد ملاحظة دعوى الشيخ الاتفاق على اعتبار العدالة لقبول خبرهم وأن ذلك ربما يظهر من الرجال) (1).
انتهى.
قال عمي السيد صدر الدين في (2) الحواشي:
(لم يدع أحد، فضلا عن الشيخ بخصوصه، إجماعا على العدالة شرطا ينتفى الخبر بانتفائه بل الشيخ بنفسه مصرح بإجماع الفرقة على العمل بأخبار ثقات ليس من الامامية، كالفطحية والواقفة.
وبالجملة، فالمدار في الخبر على ظن الصدور من المعصوم عليه السلام أو القطع به، وقد يقع الاجماع على أخبار الرجل إذا قوبلت، وعلم من الخارج صدقها، ومطابقتها للواقع أو علم مطابقة الباقي.
نعم، لك أن تقول وقوع المطابقة وحصولها في أخبار شخص أعظم دليل على وجود الوثاقة بالمعنى الأعم بل هو عينها بل أعلى أفرادها، وبعد تحقيق كون الرجل إماميا ما المانع من كون شدة تحرجه في الصدق بحسب ما يظهر لنا دليلا على العدالة، فإنا إنما استدللنا عليها بالآثار، وهذا أعظم أثر).
انتهى.
وهذا هو الكلام الفحل، والقول الجزل.
ومنها: كونه من مشايخ الإجازة ومعنى ذلك أنه ممن يستجاز في رواية الكتب المشهورة، وهو المحكي عن المحقق
البحراني إبراهيم بن سليمان القطيفي (1)، قال: (إن مشايخ الإجازة في أعلى درجات الوثاقة والجلالة).
وعن صاحب المعراج: إن التعديل بهذه الجهة طريقة كثير من المتأخرين، ولا ينبغي أن يرتاب في عدالتهم).
وفي فوائد التعليقة:
(وربما يظهر من جدي دلالته على الوثاقة، وكذا من المصنف في ترجمة (الحسن بن علي بن زياد) إلى أن قال:
(وما ذكروه لا يخرج عن قرب إلا أن كونهم في أعلى درجاتها غير ظاهر) (2).
انتهى.
وهو الظاهر من السيد رحمه الله في الفوائد، والسيد رحمه الله في العدة.
قال في الثانية:
(ما كان العلماء وحملة الاخبار لا سيما الاجلاء ومن يتحاشى في الرواية عن غير الثقات فضلا عن الاستجازة ليطلبوا الإجازة في رواياتها إلا من شيخ الطائفة، وفقيهها، ومحدثها، وثقتها، ومن يسكنون إليه، ويعتمدون عليه.
وبالجملة فلشيخ الإجازة مقام ليس للراويين (3)) (4).
أقول: التحقيق في المقام ما أفاده جدي في الدراية، قال:
(تعرف العدالة المعتبرة (5) في الراوي: بتنصيص عدلين عليها. وبالاستفاضة، بأن تشتهر عدالته بين أهل النقل وغيرهم من أهل العلم، كمشايخنا السابقين، من عهد الشيخ
محمد بن يعقوب (1) رحمه الله، وما بعده إلى زماننا هذا لا يحتاج أحد من هؤلاء المشايخ المشهورين (2) إلى تنصيص على تزكية، ولا تنبيه على عدالة، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم، وضبطهم، وورعهم، زيادة على العدالة. وإنما يتوقف على التزكية غير هؤلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق على هؤلاء، وهم طرق الأحاديث المدونة في الكتب غالبا) (3).
وقال ولده المحقق جدي في المنتقى:
(يروى المتقدمون من أصحابنا (4) رضي الله عنهم عن جماعة من مشايخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشأنهم وليس لهم ذكر في كتب الرجال، والبناء (على) (5) الظاهر يقتضي إدخالهم في قسم المجهولين.
ويشكل بأن قرائن الأحوال شاهدة ببعد اتخاذ أولئك الاجلاء الرجل الضعيف و (6) المجهول شيخا يكثرون الرواية عنه، ويظهرون الاعتناء به.
ورأيت لوالدي رحمه الله كتابا (7) في شأن بعض مشايخ الصدوق قريبا مما قلنا، وربما يتوهم إن في ترك التعرض لذكرهم في كتب الرجال إشعارا بعدم الاعتماد عليهم، وليس بشئ، فإن الأسباب في مثله كثيرة، وأظهرها أنه لا تصنيف لهم، وأكثر الكتب المصنفة في الرجال لمتقدمي أصحابنا (8) اقتصروا فيها على ذكر المصنفين، وبيان الطرق إلى روايات كتبهم) (9).
ثم ذكر أن من هذا الباب رواية الشيخ عن أبي الحسين بن جيد، ورواية المفيد رحمه
الله عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، ورواية الصدوق رحمه الله عن محمد بن علي ماجيلويه وأحمد بن محمد بن يحيى العطار.
قال (1):
(والعلامة (2)، يحكم (3) بصحة الاسناد المشتمل على أمثال هؤلاء وهو يساعد ما (4) قويناه) (5).
وقال ابنه المحقق جدي في (شرح الاستبصار):
(عادة المصنفين عدم توثيق الشيوخ) (6).
وقال المصنف في المشرق:
(قد يدخل في أسانيد بعض الأحاديث من ليس له ذكر في كتب الجرح والتعديل بمدح ولا قدح، غير أن أعاظم علمائنا المتقدمين (قدس الله أرواحهم) (7) قد اعتنوا بشأنه، وأكثروا الرواية عنه، وأعيان مشايخنا المتأخرين (طيب الله ثراهم) (8) قد حكموا بصحة روايات هو في سندها، والظاهر أن هذا القدر كاف في حصول الظن بالعدالة) (9).
ثم ذكر أن من ذلك أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، والحسن بن الحسين بن أبان، وأبي الحسين علي بن أبي جيد. قال:
(فهؤلاء وأمثالهم من مشايخ الأصحاب، لنا ظن بحسن حالهم، وعدالتهم، وقد عددت حديثهم في الحبل المتين، وفي هذا الكتاب في الصحيح، جريا على منوال مشايخنا المتأخرين، ونرجو من الله سبحانه أن يكون اعتقادنا فيهم مطابقا للواقع) (10).
انتهى.
قال السيد في العدة بعد كلامه المتقدم نقله:
(واعترض بأمرين:
أحدهما إن إبراهيم بن هاشم وابن عبدون كانا من مشايخ الإجازة قطعا مع عدهم أخبارهما في الحسان.
الثاني: إن من مشايخ الإجازة من كان فاسد العقيدة، كبني فضال وأضرابهم، إذ لا ريب إن أصحابنا في الرجوع إليهم كانوا يروون عنهم، ويستجيزون منهم.
والجواب: إن التعلق إنما هو بالظهور، ولا ريب في ظهور ما قلناه من الوثاقة والجلالة، وعد أخبار إبراهيم بن هاشم وابن عبدون في الحسان مبني على عدم ملاحظة هذه الطريقة.
وأما احتمال فساد العقيدة فيضمحل بثبوت كون الشيخ من أصحابنا، فإن لم يثبت وقام احتمال الانحراف كان موثقا قويا) (1).
أقول استطرادا يظهر من سيد النجباء، السيد جمال الدين بن طاوس رحمه الله الاتفاق على وثاقة إبراهيم بن هاشم، وقد أغفله العلماء، ولم ينتبه إليه فيما أعلم إلا ثقة الاسلام مولانا حسين بن العلامة التقي النوري المعاصر صاحب مستدرك الوسائل. (قال) قال السيد بن طاوس في (فلاح السائل) بعد ذكر حديث عن (أمالي الصدوق) سنده هكذا: حدثنا موسى بن المتوكل (2)، قال حدثنا (3) علي بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم (4)، عن محمد (5) بن أبي عمير، قال حدثني من سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول:
(ما أحب الله من عصاه) الخبر.
قال السيد (رحمه الله):
(ورواة هذا الحديث ثقات بالاتفاق، ومراسيل محمد بن أبي عمير كالمسانيد عند
أهل الوفاق)) (1). انتهى.
وما يظهر من جدي رحمه الله في المنتقى ومن ولده في (شرح الاستبصار) من التوقف في اعتبار توثيق مثل ابن طاوس والعلامة (فإنه) ليس في محله، لأن عدم عثور المتأخر على التوثيق في الكتب المعروفة لا يستلزم العدم، لسعة باعهما، وكثرة اطلاعهما، فلعلهما عثرا عليه في كتاب لم يظفر به. كيف، وكثيرا ما عثر المتأخرون على ذلك في غير كتب الرجال.
ونرجع إلى ما كنا فيه فأقول:
الأظهر عندي، عد كون الرجل من مشايخ الإجازة في المدح دون التوثيق، فإن كون الرجل من مشايخ الإجازة لا يدل على الوثاقة بنفسه، ولا ظهور له في ذلك إلا أن يكون مما استفاض النقل بالاعتناء بشأنه وتعظيمه، كإبراهيم بن هاشم وأمثاله. ولا أقول أن التوثيق منحصر بالتنصيص، كما ربما يظهر من جدي في المنتقى وولده في شرح الاستبصار بل ربما كان الاجتهاد والتتبع للامارات أدل وأحكم ولكن أقول: مجرد كونه من مشايخ الإجازة لا يفيد شيئا إذ ربما أخذوا من الضعيف لعلو إسناده أو لمجرد إخراج الحديث من الارسال واتصال المستجيز بالسند ليدخل في المسانيد وإن كان المجيز فاسد المذهب.
ولو كان لمجرد كونه من مشايخ الإجازة ظهور في الوثاقة لصححوا أخبار سهل بن زياد، فإنه من مشايخ الإجازة، كما حكى المجلسيان رحمهما الله، ولما قالوا أن الجهل بمشايخ الإجازة غير قادح، لان المستجاز فيه من الأصول المعلومة، وأجمل محامل من قال بدلالة ذلك على المدح.
والعدالة عندي أنه لا يريد كلية الكبرى بل يريد هؤلاء الاعلام المشهورين بالتعظيم والجلالة عند الطائفة، وبعبارة أخرى يريد ما سمعت عدة من الدراية والمنتقى والمشرق ولا بأس به.
ومنها: رواية من يطعن على الرجال في روايتهم عن المجاهيل وغير الثقات والضعفاء
كما أحمد بن محمد (1) بن عيسى فإنه الذي جرح أحمد بن محمد بن خالد البرقي (2) على وثاقته، وأخرجه من قم، لأنه كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل.
وجعل الوحيد دلالة هذا على الوثاقة في غاية الظهور وقيد تأمل.
ومنها: رواية من عرف أنه لا يروي إلا عن ثقة كصفوان وابن أبي عمير على ما نقله الشيخ (3) وجماعة من أنهما لا يرويان إلا عن ثقة ومثل أحمد بن أبي نصر البزنطي، وقد تقدم حكاية الاجماع في هؤلاء الثلاثة على ذلك، فتأمل.
ومنها: كثرة تناول الاجلاء منهم وروايتهم عنه بل إكثار الجليل المتحرج في روايته من الرواية عنه كصاحب الكافي (4) عن محمد بن إسماعيل (5) النيسابوري، كذا في عدة السيد، وفوائد التعليقة. وقال عمي السيد صدر الدين في بعض فوائده:
(اعلم أن الأستاذ، يعني الوحيد البهبهاني، كثيرا ما يشير إلى الاعتماد على الراوي بمجرد روايته، مثل صفوان وأضرابه من الأعاظم عنه بل ربما صرح بالاعتماد عليه فضلا عن الإشارة بمجرد روايتهم عنه:
ومن تتبع كتب المحصلين من المتقدمين والمتأخرين علم أنهم لا يتحاشون عن الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فيما لا يتعلق بالحرام والحلال وما يشبهه، فإذا رأيت من الأستاذ إشارة إلى مثل ذلك فلا تقنع إلا بالفحص ولا تجعله موجبا للاعتماد إلا بعد الرجوع إلى الرواية والوقوف عليها).
انتهى.
وهو الحق وكل هذا لا يفيد إلا قوة في الرواية، أما إدخالها في الصحيح ففي غاية الاشكال، وإن كان الراوي صفوان ومحمد بن أبي عمير (و) البزنطي، فإن الذي قوى الظن به أنهم لا يرسلون إلا عن ثقة لا أنهم لا يروون إلا عن ثقة.
ومنها: اعتماد القميين عليه وروايتهم عنه وعلله السيد في العدة والوحيد في الفوائد (1) بأن ذلك لما عرفوا به من شدة الانكار.
قال السيد:
(بل اعتماد ابن الغضائري عليه، وروايته عنه لذلك) (2).
وفيه تأمل، وأقصى ذلك كله إفادة القوة، كما ذكرنا سابقا. فتأمل.
ومنها: كونه من الوكلاء لآل البيت عليهم السلام قال السيد رحمه الله.
(وما كانوا ليعتمدوا إلا على ثقة، سالم العقيدة. وأنى يعتمدون على الفاسد، ويميلون إليه، وهم مما ينهون عنه وينأون، ومن ثمة إذا ظهر الفساد من أحدهم عزلوه.
وقد عدل بهذه الطريقة غير واحد من الأصحاب، كالعلامة، وصاحب المنهج، والشيخ البهائي، وغيرهم.
ومن هنا تعرف مقام المفضل بن (1) عمر ومحمد بن سنان (2) وأضرابهما من الوكلاء وإن غمز عليهم بارتفاع القول) (3).
وعندي أنها (4) لا تدل بمجردها على شئ، اللهم ألا أن تكون الوكالة على جهة معتد بها، أي بالعدالة.
كيف وقد قال الشيخ في كتاب الغيبة عند ذكر من كان يختص بكل، إمام ويتولى له الامر ما لفظه:
(ونذكر من كان ممدوحا منهم، حسن الطريقة ومن كان مذموما، سئ الطريقة (5).
وما روى (6) من قوله (7): (خدامنا وقوامنا شرار خلق الله) (8) ليس على عمومه وإنما قالوا (ذلك) (9) لان فيهم من غير وبدل وخان.
وقد روى الحميري (10) (عن أبيه) (11) عن محمد بن صالح الهمداني قال:
كتبت إلى صاحب الزمان عليه السلام: أن أهل بيتي يؤذوني، ويفزعوني بالحديث
الذي روى عن آبائك عليهم السلام، الحديث.
فكتب: (ويحكم ما تقرأون ما قال الله تعالى: (وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة) (1).
فنحن والله القرى التي بارك الله فيها، وأنتم القرى الظاهرة) (2).
ثم عد من المحمودين:
حمران بن أعين.
وروى فيه قول أبي جعفر عليه السلام:
(والله لا يرتد أبدا) (3).
والمفضل بن عمر (من أصحاب) الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام، وروى فيه (4): (أنه كثيرا ما كان الناس يجيئون بالأموال إليه فيردها ويقول ادفعوها إلى المفضل).
والمعلى بن خنيس:
للصادق عليه السلام، وقوله فيه: (أما والله لقد دخل الجنة) (5).
ونصر بن قابوس اللخمي:
توكل له (1) عشرين سنة، وكان خيرا فاضلا.
وعبد الرحمن بن الحجاج:
له أيضا ومات في عصر الرضا عليه السلام، وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما.
وصفوان بن يحيى، ومحمد بن سنان، وزكريا بن آدم، وسعد بن سعد.
وروى في ذلك عن أبي طالب القمي قال:
دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام (2) فقال:
جزى الله صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان (وزكريا بن آدم، وسعد بن سعد) (3) خير الجزاء (4) فقد وفوا (5).
وروى في ابن سنان عن علي بن الحسين بن داود (6) قال:
سمعت أبا جعفر الثاني عليه السلام يذكر محمد بن سنان بخير ويقول:
(رضي الله عنه برضائي عنه فما خالفني ولا خالف أبي قط) (7).
وروى في زكريا (رحمه الله تعالى) (8): يوم ولد، ويوم يموت، ويوم يبعث حيا، فقد عاش أيام حياته عارفا بالحق، قائلا به، صابرا محتسبا للحق، قائما بما يحب الله ورسوله) (9). الحديث:
وعبد العزيز بن المهتدي القمي (10)، وروى فيه.
وأيوب بن نوح (11).
وعلي بن جعفر الهمداني (1).
وأبو علي بن راشد (2)، وروى فيهم.
ومن الوكلاء المذمومين:
صالح بن محمد بن سهل الهمداني (3) للجواد عليه السلام.
وعلي بن أبي حمزة البطائني.
وزياد بن مروان القدري.
وعثمان بن عيسى الرواسي للصادق (4) عليه السلام.
وفارس بن حاتم بن ماهويه القزويني (5) لأبي الحسن العسكري عليه السلام.
وأحمد بن هلال العبرتائي (6).
وأبو طاهر محمد بن بلال (7) وغيرهم.
وأما المذمومون الذين ادعوا البابية:
فأولهم: الشريعي، وهو أبو الحسن.
وكان من أصحاب أبي الحسن علي بن محمد عليه السلام ثم الحسن بن علي عليه السلام.
ادعى هذا المقام وكذب على الله وحججه، ونسب إليهم ما لا يليق بهم فلعنته (8).
الشيعة، وبرئت منه، وخرج توقيع (1) الإمام عليه السلام بلعنه والبراءة منه. ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد.
ثم محمد بن نصير النميري:
وكان من أصحاب أبي محمد الحسن عليه السلام، فلما توفى ادعى مقام أبي جعفر محمد بن عثمان، وأنه صاحب إمام الزمان، وادعى أنه بابه، ففضحه الله بما ظهر منه من الالحاد والجهل، وكان ذلك بعد الشريعي.
ثم أحمد بن هلال الكرخي (2):
من أصحاب الحسن العسكري عليه السلام، فلما توفى عليه السلام وقد اجتمعت الشيعة على محمد بن عثمان بنص الامام وقف هو، فقالوا له: إنا قد سمعنا النص عليه.
فقال: أنتم وما سمعتم.
فلعنوه، وتبروا منه، ثم ظهر التوقيع على يد أبي القاسم بن روح رحمه الله بلعنه والبراءة منه (3).
وأبو طاهر محمد بن علي بن بلال:
وحديثه مع العمري معروف، وامساكه للأموال التي كانت عنده، وادعاؤه أنه هو الوكيل حتى تبرأت الجماعة ولعنوه، وخرج فيه من صاحب الامر عليه السلام ما خرج.
ومنهم الحسين بن منصور الحلاج.
وقد ذكر له الشيخ أقاصيص.
وابن أبي القرقر، محمد بن علي الشلمغاني (4):
وحديثه معروف. قتل في ثلاث وعشرين وثلاثمائة.
وأبو دلف المجنون، محمد بن مظنى الكاتب:
وحديث ابن قولويه فيه معروف.
وقد نقل ذلك كله السيد المقدس في العدة.
أبعد هذا يقال إذا قيل: (من وكلاء أهل البيت عليهم السلام) كان تعديلا؟ كلا، ولا مدحا إلا كما عرفت من كون الوكالة على جهة معتدة بالعدالة.
ومنها: ترضي الاجلاء عنه وترحمهم عليه وهذا كما ترى الكليني، والصدوق، والشيخ يترحمون على الناس، ويترضون عنهم، فتعلم أنهم عندهم بمكانة من الجلالة، بدليل أنهم ما زالوا يذكرون الثقات والاجلاء ساكتين وربما كان الترحم والترضي لخصوصية أخرى، كالمشيخة ونحوها.
وكيف كان، فما كان ليكون إلا عن ثقة يرجع إليه الاجلاء.
كذا ذكره السيد المقدس في العدة (1)، وفيه تأمل، بل أقصاه المدح المطلق.
ومنها: قول الثقة حدثني الثقة وأما لو قالوا، حدثني غير واحد من أصحابنا أو جماعة من أصحابنا فلا.
وقال السيد المقدس في العدة.
(يعدل الوثاقة، لبعد أن لا يكون ثقة في جماعة يروى عنهم الثقة ويتناول، ولا سيما مثل المحمدين الثلاثة (2) رضي الله عنهم).
وأنت خبير بأن الاستبعاد لا أثر له بعد العيان من روايتهم عن الضعفاء والمجاهيل أحيانا.
وأنا لا أعد (3) مثل هذا في الحسن فضلا عن الصحيح، فلا بد من الفحص والبحث.
(الألفاظ الدالة على المدح) وأما ما ذكر أنه يدل على المدح فأمور، منها:
كثير الرواية وحكى عن الشهيد (1) أنه قال في حديث الحكم بن مسكين ما لفظه:
(لما كان كثير الرواية، ولم يرد فيه طعن فأنا أعمل بروايته).
وعن صاحب البحار أن ذلك من شواهد الوثاقة.
وقال السيد في العدة:
(وربما جعلت هذه أمارة على التوثيق، وليس بذلك البعيد، بناء على الاكتفاء في العدالة بحسن الظاهر) (2).
واعترض جدي الشهيد الثاني على الأول بأنه لا يكفي عدم الجرح بل لا بد من التوثيق.
وهو الوجه، ولا يبعد كون حديث الراوي المتصف بذلك حسنا، لقوله عليه السلام:
(اعرفوا منازل الرجال على قدر روايتهم عنا) (3).
ومنها: كونه ممن يكثرون الرواية عنه أو يكثرون رواية كتابه، فإن ذلك من أمارات الاعتماد.
قال الوحيد:
(بل بملاحظة اشتراطهم العدالة في الراوي على ما مر يقوى كونه من أمارات
العدالة) (1).
انتهى.
أقول لم يدع أحد أن العدالة شرط ينتفى الحديث بانتفائه، بل نقل شيخ الطائفة إجماع الطائفة على العمل بأخبار ثقات الفطحية والناووسية ونحوهما من الفرق الفاسدة (2). ثم هذا إسماعيل بن أبي زياد (3) السكوني ممن أكثر الرواية عن الأئمة عليهم السلام وأكثر الأصحاب التناول منه، قد اشتد ضعفه حتى صار مثلا. وإن جوزنا العمل برواياته فإنما ذلك من جهة عمل الطائفة، فتدبر.
ومنها: أن يكون أكثر ما يرويه متلقى بالقبول أو سديدا كذا قيل، فتأمل.
ومنها: كونه من رجال محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري صاحب نوادر الحكمة ولم يستثن عليه (4).
وذلك إن أقصى ما استثنى عليه روايته عن أولئك الثمانية عشر أو العشرين، فعلم أن من عداهم مرضي عنه، فكان أقل مراتبه المدح، بل جعل طريقا إلى التوثيق.
وبالجملة، اتخاذ هذا الوجه دليلا على الاعتماد طريقة جماعة من المحققين كصاحب الذخيرة (1) وغيره).
كذا ذكره السيد في العدة (2).
وعندي أنه لا يفيد شيئا سوى تقوية الحديث في الجملة.
ومنها: أن يروي فيه غير الثقة ما يدل على وثاقته وجلالته وأضعف من هذا أن يروى ذلك هو في (ذلك) (3) نفسه فإن انضم إلى ذلك ما يؤيده، كنقل المشايخ لذلك (4) الخبر عند ذكره واعتدادهم به، قوى الظن، ولا سيما في الأول، فربما بنى عليه التوثيق إن ظهرت منهم أمارات القبول، وهذا كما حكم الشهيد الثاني بوثاقة عمر بن حنظلة لقول الصادق عليه السلام في حديث الوقت: - إذا لا يكذب علينا) (5) مع ما في سنده من الضعف، لمكان يزيد بن خليفة (6)، وما ذلك إلا لرواية الاجلاء كالكليني له، وعمل كثيرون به، فضعف اعتراض ولده المحقق صاحب المعالم واستغرابه للتوثيق بمجرد
هذا الخبر الضعيف (1).
كذا أفاد السيد في العدة، فتأمل في أواخر كلامه.
ومنها: كونه من آل أبي شعبة وذلك لقول النجاشي في عبيد الله (2) بن (علي بن) (3) أبي شعبة الحلبي:
(وآل (أبي) (4) شعبة بالكوفة ببيت مذكور من أصحابنا، وروى جدهم (أبو) (5) شعبة عن الحسن (ع) والحسين (ع) وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا إلى ما يقولون وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم) (6).
و (قال) في أحمد بن عمر بن أبي شعبة بعد أن وثقه:
(وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلى وعمران ومحمد الحلبيين (7)، روى أبوهم عن أبي عبد الله، وكانوا ثقات) (8).
قال السيد في العدة:
(بل عد منها: وقوعه في سند طعن فيه من جهة أخرى، ولم يطعن فيه من قبله، وأخذ معرفا لثقته.
أو جليل، كأن يقال في تعريفهما أنه أخو فلان أو أبوه، وكونه من بيت ذكروا أنه جليل من الأصحاب كآل أبي الجهم القابسي.
يقول النجاشي في المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي:
(ثقة من أصحابنا من بيت جليل) (1).
وفي سعيد بن أبي الجهم القابوسي:
(سعيد ثقة في حديثه، وجها بالكوفة. وآل أبي الجهم بيت كبير بالكوفة) (2).
وكآل نعيم.
يقول النجاشي في بكر بن محمد الأزدي ابن عبد الرحمن ابن نعيم الغامدي (3):
(أبو محمد وجه في هذه الطائفة، من بيت جليل بالكوفة، من آل نعيم) (4).
وفي جعفر بن المثنى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار:
(ثقة من وجوه أصحابنا الكوفيين ومن بيت آل نعيم) (5).
إلى غير ذلك، كأنهم عقلوا من وصف البيت بالجلالة والثناء على من ذكروه منه عموم المدح، وأنه الوجه (6).
وربما عد منها رواية الصدوق (7)) (8).
انتهى.
وليس بشئ عندي.
تتميم قال السيد المقدس في العدة بعد ما نقلناه عنه:
(وهنا دقيقة غفل عنها أكثر الناس، وهي أنهم إذا أرادوا أن يعرفوا حال راو من الرواة، عمدوا إلى كتب الرجال، فما وثقه أهل الرجال أو مدحوه حكموا بوثاقته ومدحه،
وما ضعفوه أو قدحوه حكموا بضعفه وقدحه، وما لم يتعرضوا له بمدح ولا قدح حسبوه في عداد المجاهيل وعدوا الرواية بمكانه (1) مجهولة، وأسقطوها عن درجة (2) الاعتبار، إلا أن ينضم إليها ما يقويها، (3) وعلى هذا بنى (4) المجلسي رحمه الله أمره في الوجيزة.
وأصحاب التحقيق، إن عد الرجل في جملة أصحاب الأئمة عليهم السلام، والرواة عنهم وحملة أخبارهم، مما يدل على كونه إماميا ويفيده نوعا من المدح.
أما الأول: فلما مر في أول الفائدة، من جريان عادة أهل الرجال على عدم التعرض لبيان مذهب الراوي إذا لم يعرف منه إلا المذهب إلا أن يكون محل ريبة، وأنهم متى عثروا منه على وصمة، أو انحراف نادوا عليه بذلك، وشهروه ليعرف، وخاصة في الأصول الأربعة.
أتراهم جهلوا حال كل مسكوت عنه، ونحن نعلم فيما لا يحصى أنهم إماميون.
وأما الثاني: فلا ريب إن انضمام الرجل إلى حملة الشريعة وعلمائها فضلا عن الأئمة عليهم السلام وتناوله منهم وروايته عنهم، مما يدل على حسن حاله، بل ربما جعل ذلك طريقا إلى تعرف العدالة، فما ظنك بأصحاب الأئمة عليهم السلام ورواتهم وخاصة إذا بلغت بهم المحافظة على أحكام الشريعة، وما يتلقونه عن أربابها إلى تأليف الكتب وجمع الصحف، حتى صارت دفاترهم مرجعا للعلماء، يتدارسونها مدى الأيام.
وقد أشار المفيد رحمه الله إلى مثل هذا في الرسالة التي عملها في أمر شهر رمضان ردا على الصدوق رحمه الله عند ذكر الرواة ومدحهم حيث قال:
(وهم أصحاب الأصول المدونة).
فإن عد في العلماء وتلقى العلماء عنه سيما الاجلاء، وبذل الجهد، وتحمل المشاق ومقاسات مرارة (5) التقية في التحصيل، وشد الرحال إلى أرباب العلم في أطراف البلاد، وجمع الكتب في أسمائهم وأحوالهم، وهي كتب المشيخة، كما وقع لداود بن كورة وغيره،
فدلالة ذلك على حسن الحال بل على (علو) (1) الطبقة مما لا خفاء فيه.
ثم إني رأيت الأستاذ (2) يحكي عن بعضهم أنه كان يعد ذكر أهل الرجال للراوي من دون طعن سببا لقبول روايته، ويشير بذلك إلى قول الشهيد رحمه الله في الذكرى في مبحث الجمعة في الحكم بن مسكين: (إن ذكره غير قادح، ولا موجب للضعف، لان الكشي (3).
ذكره ولم يطعن عليه (4).
ثم تأمل في ذلك وجعل يتأول عليه، ويقول:
لعل مراده، أن الكشي ذكره في سند رواية استند إليها ولم يطعن فيه.
قلت: لو أراد هذا لكفى الاستناد بروايته ولم يحتج إلى ضميمة عدم الطعن.
والظاهر أنه يشير إلى ما ذكرناه، وكفاك منبها على ما قلناه قول المفيد في الارشاد (5)، وابن شهرآشوب في المناقب (6).
إن الذين رووا عن الصادق عليه السلام من الثقات كانوا أربعة آلاف، وإن ابن عقدة ذكرهم في كتاب الرجال.
وأنت إذا تتبعت ما ذكر الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام في كتاب رجاله هذا الذي زعم أنه أوفى من كتاب ابن عقدة (7) وإن لم يذكر فيه إلا من كان من رواتنا لم تجده يوثق منهم الا النزر القليل، من جهة أنه (8) لم يكن غرضه الجرح والتعديل بل ضبط الرجال.
وفي كتاب أعلام الورى للطبرسي (9)، أنه روى عن الصادق عليه السلام من
مشهور أهل العلم أربعة آلاف إنسان، غير أني بعد هذا كله جريت في هذا الكتاب على طريقة القوم في عد من لم يذكروه بقدح ولا مدح في المجاهيل.
وقال الشيخ الحر في خاتمة الوسائل بعد أن حكى عن الشهيد الثاني (1) بأن اشتهار (2) العدالة يغني عن تزكية العدلين، كمشايخنا السالفين من عهد الكليني إلى زماننا هذا، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم، وضبطهم، وورعهم، ما يزيد على العدالة:
والحق إن كثيرا من علمائنا المتقدمين، والمصنفين المذكورين في كتب الرجال من غير تضعيف كذلك، لما ظهر من آثارهم واشتهر من أحوالهم وإن لم يصرحوا بتوثيقهم) (3).
انتهى ما في العدة.
سبحان الله، كيف يكون صرف الرواية عن الأئمة عليهم السلام قاضيا بكون الراوي إماميا، ويفيده مدحا، وهذا الشيخ يقول في أول كتاب الفهرست ما لفظه:
(لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة مع أن كتبهم معتمدة) (4).
فظهر فساد الدعويين (فلا)، الرواية عن الأئمة عليهم السلام قاضية بكون الراوي إماميا، ولا كونه ذا كتاب معتمد عليه دليل على ثقته ومدحه.
وبالجملة وجدناهم لا يعتمدون على الراوي وإن كان من الاجلاء حتى يستوثقوا، كما اعترف بذلك نفس السيد قدس سره في رسالة الرد، فتدبر.
المقام الثاني: فيما يقع به القدح والجرح والمعروف من (ألفاظ الجرح) قولهم:
(ضعيف) ولا ريب في أنه قدح مناف للعدالة إذا قيل على الاطلاق دون التخصيص بالحديث، لان المراد في الأول أنه ضعيف في نفسه. وفي الثاني أن الضعف في روايته، فلا تدل على القدح في الراوي مع الإضافة إلى الحديث.
ثم اعلم أن أكثر القدماء سيما القميين وابن الغضائري، يضعفون بأمور لا توجب الفسق مثل الرواية عن الضعفاء والمجاهيل، واعتماد المراسيل، ويعدون ذلك ونحوه من موجبات الضعف.
قال الغضائري في جعفر (بن محمد) بن مالك بعد أن رماه بالرواية عن الضعفاء والمجاهيل وغير ذلك ما لفظه:
(وكل عيوب الضعفاء مجموعة فيه) (1).
فعد ذلك من موجبات الضعف.
وأهل قم ينفون من يتهموه بذلك، كما أخرجوا البرقي، وسهل بن زياد، وغيرهما.
قال جدي المحقق (رحمه الله) (في) شرح الاستبصار:
(إن أهل قم كانوا يخرجون الراوي بمجرد توهم الريب).
وقال الوحيد في فوائد التعليقة:
(ولعل من أسباب الضعف عندهم قلة الحافظة، وسوء الضبط، والرواية من غير إجازة، والرواية عمن لم يلقه، واضطراب ألفاظ الرواية، وإيراد الرواية التي ظاهرها الغلو والتفويض، أو الجبر والتشبيه (1)، كما هو مسطور (2) في كتبنا المعتبرة)، إلى أن قال:
(بل ربما كانت مثل الرواية بالمعنى عندهم من الأسباب) انتهى.
وبالجملة فالتضعيف في اصطلاحهم أعم من الضعف في الحديث وحينئذ فمطلق التضعيف من هؤلاء غير قادح.
قال الوحيد:
(وبالجملة، كما أن تصحيحهم غير مقصور على العدالة فكذا تضعيفهم غير مقصور على الفسق، وهذا غير خفي على من تتبع وتأمل).
قال جدي:
(ونراهم يطلقون الضعف على من يروي عن الضعفاء ويرسل الاخبار).
انتهى. إلى أن قال:
(وغير خفي أن أمثال ما ذكر ليس منافيا للعدالة).
ومنها: قولهم (مضطرب) أي يستقيم تارة وينحرف أخرى.
وأما قولهم: (مضطرب الحديث)، فيراد أن حديثه تارة يصلح، وتارة يفسد، كما عن الغضائري في إسماعيل بن مهران: (حديثه ليس بالنفي يضطرب تارة ويصطلح أخرى) (3).
وقال في علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة (4):
(مضطرب الحديث) (1).
وفي محمد بن سنان: نسبه (2)، (وقال): (وحديثه مضطرب) (3).
وفي معلى بن محمد.
(مضطرب الحديث والمذهب) (4).
وقد عد جدي في البداية (5) قولهم: (مضطرب الحديث) في القدح. وفيه تأمل، لما تقدم في ضعيف الحديث.
ومنها: قولهم غال، وفي مذهبه ارتفاع، (ومرتفع القول)، وكان من الطيارة يريدون بذلك كله التجاوز بالأئمة عليهم السلام إلى ما لا يسوغ.
وفسر جدي في الدراية قولهم: (مرتفع القول) أي (لا يعتبر قوله ولا يعتمد عليه) (6).
ولعله لا ينافي ما ذكرناه. فتأمل.
ثم لا يخفى ظهور ذلك كله في القدح، غير أن أهل قم جعلوا نفي السهو عنهم عليهم السلام غلوا، وربما جعلوا نسبة مطلق التفويض إليهم أو المختلف فيه أو الاغراق في إعظامهم، ورواية المعجزات وخوارق العادات عنهم، أو المبالغة في تنزيههم عن النقائص، وإظهار سعة القدرة، وإحاطة العلم بمكنونات الغيوب في السماء والأرض ارتفاعا موجبا للتهمة، خصوصا والغلاة كانوا مخلوطين بهم، يتدلسون بهم، فينبغي التأمل في جرح القدماء
بأمثال هذه الأمور، ومن لاحظ موقع قدحهم في كثير من المشاهير، كيونس بن عبد الرحمن (1) ومحمد بن سنان (2)، والمفضل بن عمر (3)،
ومعلى بن خنيس (1)، وسهل بن زياد (2)، ونصر بن الصباح (3)، عرف أنهم قشريون كما ذكرنا.
ومنها: قولهم (متهم) أي بالكذب أو الغلو أو نحو ذلك من الأوصاف القادحة.
وعليك بالتدبر في مسلك القائل، ومن قيل فيه، فقد قال الوحيد:
(إن القدماء كانوا مختلفين في المسائل الأصولية كالفرعية، فربما كانت بعض الاعتقادات عند بعضهم كفرا وغلوا وتفويضا، أو جبرا، أو تشبيها، أو نحو ذلك، وعند آخرين مما يجب اعتقاده. وربما كانوا منشأ جرحهم للرجل ورميهم إياه بالأمور المذكورة روايته لما يتضمن ذلك، أو نقل الرواية المتضمنة لذلك، أو شئ من المناكير عنه، أو دعوى بعض المنحرفين أنه منهم، فينبغي التأمل في جرحهم لأمثال هذه الأمور).
ومنها: (ساقط) وقولهم ساقط: قد يراد السقوط في نفسه وقد يراد في حديثه لا في نفسه، فينبغي
التدبر.
ومنها: قولهم (ليس بشئ) أوليس بذلك وفي عده قدحا تأمل، وربما استعمل في نفي المرتبة كما يقال: (ليس بذلك البعيد) (ليس بذلك الثقة) (ليس بذلك الوجه) فتدبر.
ومنها: (قولهم كذوب) (1) وضاع وما شاكلهما من نحو: فاسد المذهب، فاسد العقيدة.
ولا إشكال في مثله (دون) نحو قولهم:
(يروي عن الضعفاء، لا يبالي عمن أخذه، يعتمد المراسيل)، إذ لا منافاة بين الوثاقة والرواية عن الضعفاء فقد رموا بذلك جماعة مع حكمهم عليهم بالوثاقة، كأحمد بن محمد البرقي (2)، والحسن بن محمد بن جمهور العمي نسبته إلى بني العم (3)، وعلي بن أبي سهل (4) حاتم بن أبي حاتم القزويني (5)، ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي المعروف بمحمد بن عبد الله (6).
ومنها: (مخلط) إذا قيل على الاطلاق، فيراد أنه مخلط في نفسه واعتقاده، كمختلط الامر.
وإن قيل: (فيما يرويه)، كما قال ابن الوليد على ما حكى عنه في محمد بن جعفر بن بطة (1) (مخلط فيما يسنده) فالظاهر منه أنه ليس بمخلط في اعتقاده.
ثم إني عثرت على حديث في التهذيب يدل على استعمال الامام لفظ مخلط فيما ذكرنا من فساد المذهب، رواه الشيخ عن إسماعيل الجعفري، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام رجل يحب أمير المؤمنين عليه السلام ولا يتبرأ من أعدائه ويقول هو أحب إلي.
فقال عليه السلام: (هو مخلط وهو عدو لا تصل خلفه، ولا كرامة، إلا أن تتقيه) الحديث.
(وأما نحو يعرف حديثه وينكر):
يعني يأخذ به تارة ويرد أخرى، أو أن بعض الناس يأخذونه، وبعضهم يرده، أما لضعفه أو لضعف حديثه، لا ظهور له بالقدح كما لا يخفى.
وربما قالوا في الراوي نفسه يعرف وينكر، كما قالوا في صالح بن أبي حماد (2): كان أمره ملتبسا يعرف وينكر (3)، وفي ترجمة مقلاص أبي الخطاب، رواية فيها أنه ضرب يده على لحية أبي عبد الله (4) عليه السلام، وعد ذلك من المناكير في منتهى المقال (5).
ومثل ذلك قولهم: (ليس بنقي الحديث)، المراد الغض عن حديثه. (وأمثال ذلك) كثير في كلماتهم، مثل قولهم: (ليس بذلك) و (لم يكن بذلك) و (حديثه ليس بذلك النقي) و (ليس بكل التثبت في الحديث).
والمراد إما الغض (عنه) أو عن حديثه. (وفي (6) كونه جرحا تأمل) بل منع كما لا
يخفى.
وكذا: قولهم: (متقارب الحديث، لينه، وسطه، ليس بذلك القوي).
والحق إن أمثال هذا يصلح عده شاهدا ومقويا.
المسألة الرابعة (اعتبار حال الراوي حين الأداء لا وقت التحمل) قالوا: المعتبر حال الراوي وقت الأداء لا وقت التحمل، فلو تحمل الحديث طفلا، أو غير إمامي أو فاسقا ثم أداه في وقت كان مستجمعا لشرائط القبول قبل.
(ورواية من) ثبت أنه كان في وقت غير إمامي ثم استبصر، أو (اتصف بفسق بعد صلاح أو بالعكس)، بأن كان صالحا ثم فسق، ولم يعلم أن الرواية عنه هل وقعت قبل التوبة أو بعدهما، لا يعتبر، ولا تقبل حتى يظهر (ويعلم أو يظن صلاحه) وتوبته (وقت الأداء، أما وقت التحمل فلا).
قال المصنف في المشرق (1).
(فإن قلت (2): إن كثيرا من الرواة كعلي بن أسباط والحسين بن بشار وغيرهما كانوا أولا من غير الامامية ثم تابوا ورجعوا إلى الحق، والأصحاب يعتمدون على حديثهم، ويثقون بهم من غير فرق بينهم وبين ثقات الامامية الذين لم يزالوا على الحق، مع أن تاريخ الرواية عنهم غير مضبوطة ليعلم أنه هل كان بعد الرجوع إلى الحق (3) أو قبله بل كان (4) بعض الرواة ماتوا على مذاهبهم الفاسدة من الوقف، وكانوا شديدي التعصب فيه، ولم ينقل
رجوعهم إلى الحق في وقت من الأوقات أصلا، والأصحاب يعتمدون عليهم، ويقبلون أحاديثهم، كما قبلوا حديث علي بن محمد بن رباح (1)، وقالوا: إنه صحيح الرواية، ثبت، معتمد على ما يرويه (2). وكما قبل المحقق في المعتبر رواية علي بن أبي حمزة عن الصادق عليه السلام، معللا ذلك بأن (3) تغيره إنما كان في زمان الكاظم عليه السلام، فلا يقدح فيما قبله. وكما حكم العلامة في المنتهى (4) بصحة حديث إسحاق بن جرير (5). وهؤلاء الثلاثة من رؤساء الواقفة.
قلت: المستفاد من تصفح كتب العلماء المؤلفة في السير والجرح والتعديل إن أصحابنا الإمامية رضي الله عنهم كان اجتنابهم عن مخالطة من كان من الشيعة على الحق أولا ثم أنكر إمامة بعض الأئمة في أقصى المراتب، وكانوا يتحرزون عن مجالستهم، والتكلم معهم، فضلا عن أخذ الحديث عنهم بل كان تظاهرهم (6) بالعداوة (7) لهم أشد من تظاهرهم بها للعامة، فإنهم كانوا يتقون العامة، ويجالسونهم، وينقلون عنهم، ويظهرون لهم أنهم منهم، خوفا من شوكتهم، لان حكام الضلال منهم.
وأما هؤلاء المخذولون، فلم يكن لأصحابنا الامامية ضرورة داعية إلى أن يسلكوا معهم على ذلك المنوال، وسيما الواقفية، فإن الامامية كانوا في غاية الاجتناب لهم، والتباعد عنهم (8) حتى إنهم كانوا ليسمونهم بالممطورة، أي الكلاب التي أصابها المطر.
وأئمتنا لم يزالوا ينهون شيعتهم عن مخالطتهم ومجالستهم، ويأمرونهم بالدعاء عليهم
في الصلاة، ويقولون إنهم كفار، مشركون، زنادقة، وإنهم أشر من النواصب، وإن من خالطهم وجالسهم فهو منهم.
وكتب أصحابنا مملؤة بذلك، كما يظهر لمن تصفح كتاب الكشي وغيره، فإذا قبل علماؤنا ولا سيما المتأخرون منهم رواية رواها رجل من ثقات أصحابنا عن أحد هؤلاء، وعولوا عليها، وقالوا بصحتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها، وقولهم بصحتها، لا بد من ابتنائه على وجه صحيح، لا يتطرق به القدح إليهم، ولا إلى ذلك الرجل الثقة الراوي عمن هذا حاله، كأن يكون سماعه من قبل عدوله عن الحق، وقوله بالوقف، أو بعد توبته ورجوعه إلى الحق. أو إن النقل إنما وقع من أصله الذي ألف واشتهر عنه قبل الوقف، أو من كتابه الذي ألفه بعد الوقف، ولكنه أخذ ذلك الكتاب عن شيوخ علمائنا (1) الذين عليهم الاعتماد) (2).
الفصل الخامس في شروط الراوي لتحمل الرواية (أنحاء تحمل الحديث)
(فصل) وهو الفصل الخامس (فيما شرط للراوي في تحمل الرواية على ما هو المقرر بين الفقهاء والمحدثين والعلماء من الأصوليين) (أنحاء تحمل الحديث) و (أنحاء تحمل الحديث) فيما بينهم ثمانية، وربما تركوا ذكر الوصية وقالوا إنها (سبعة):
(أولها: السماع من) لفظ (الشيخ) سواء كان إملاء أو تحديثا من غير إملاء، وسواء كان من حفظه أو من كتاب.
(وهو) أي السماع من الشيخ، (أعلاها) مرتبة بينهم حتى القراءة على الشيخ على المشهور (1). وقيل بالعكس (2) وقيل بالتساوي (3).
قال جدي:
(وما وقعت لهؤلاء على دليل مقنع إلا ملاحظة الأدب مع الشيخ في عدم تكليفه بالقراءة، وهي (1) بصورة أن يكون تلميذا لا شيخا) (2).
والوجه فيما عليه المشهور أمران:
الأول: ما جاء به عن الصادق عليه السلام في الخبر الصحيح، عن ابن يعقوب (3)، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، حيث (4) سأله: يجيئني القوم فيسمعون مني حديثكم فأضجر (5) ولا أقوى.
قال:
فاقرأ عليهم من أوله حديثا، ومن وسطه حديثا، ومن آخره، حديثا) (6).
والامر بها دون غيرها يقتضي علو (7) المرتبة على ما لا يخفى.
الثاني: ما ذكروه من أن الشيخ أعرف بوجه ضبط الحديث من غيره، ولما في ذلك من المماثلة لتحديث النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام أصحابهم.
(ألفاظ تحمل الحديث بالسماع) (فيقول) الراوي (المتحمل) من لفظ الشيخ حينئذ:
(سمعت) شيخي (فلانا) أو حدثني (أو حدثنا) إذا كان معه غيره.
وقيل الأولى، أعني (سمعت) أولى عندهم من (حدثني)، لكونها نصا في السماع بخلاف الثانية، لاحتمالها الإجازة والتدليس.
وقيل: بالعكس، لاحتمال المشافهة وعدمها في الأول دون الثانية. ورد بأسهلية
الخطب فيما يحتمله السماع، بخلاف التحديث.
ثم بعد سمعت (أخبرني) و (أنبأني) والأولى أولى عندهم من الثانية، لاعتباره في الإجازة دون الأولى.
وإن أتى بصيغة الجمع، كأن يقول: (حدثنا) أو (أخبرنا) أو (أنبأنا) فلان فالظاهر أنه سمعه مع غيره، وقد تكون النون للتعظيم، لكن بلغة.
ثم أوضع وأدنى مراتب السماع بينهم قول الراوي: (قال كذا) أو (ذكر كذا) بدون (لي) أو (لنا) لما احتملت هذه العبارة من ثبوت الواسطة. ومع ذلك فهو محمول على السماع إذا عرف اللقاء.
وما قيل إن ذلك لا يحمل على السماع إلا ممن عرف منه ذلك فمجازة كما لا يخفى.
تتميم قال والد المصنف:
ولا خلاف في أنه يجوز للسامع حينئذ أن يقول: (حدثنا) و (أخبرنا) و (أنبأنا) و (سمعته يقول) و (قال لنا) و (ذكر لنا).
ثم قال:
(هذا في الصدر الأول، ثم شاع تخصيص (أخبرنا) بالقراءة على الشيخ، و (نبأنا) و (أنبأنا) بالإجازة) (1).
انتهى.
(حمل العنعنة على السماع) وقالوا: إن عنعنة المعاصر محمولة على السماع، بخلاف غير المعاصر فإنها تكون مرسلة أو منقطعة، فشرط حملها على السماع ثبوت المعاصرة إلا من المدلس.
وقد يقال: إنه يشترط في حمل عنعة المعاصر على السماع ثبوت لقائهما ولو مرة
واحدة، ليحصل الامن في باقي مروياته بالعنعنة عن كونه من المرسل الخفي.
قال الفاضل الدربندي:
(وأنت خبير بما فيه من الركاكة فتأمل).
أقول: إن هذا للعامة، وإنما شرطوا ذلك فما عرفوا من كثرة تدليسات أصحابهم ولا بأس به.
الطريق (الثاني: القراءة عليه) وهي التي عليها المدار في هذه الاعصار (وتسمى (1) العرض) عند أكثر قدماء المحدثين، لان القارئ يعرضه على الشيخ.
(شرائط القراءة) (وشرطه حفظ الشيخ، أو كون الأصل المصحح بيده، أو بيد ثقة) ذي بصيرة.
وفي كونه كالسماع أو أعلى أو أدنى منه خلاف، أشهره الثالث وقد تقدم آنفا، وعرفت الحجة في ذلك للمشهور.
وشذ أبو عاصم النبيل من علماء العامة، حيث لم يصححها، وهو مسبوق بالاجماع وملحوق، وقد شددوا عليه النكير.
(ألفاظ التحمل بالقراءة) والسماع، إذا روى بهذه الطريقة، فيقول:
(قرأت عليه، فأقر به).
ويجوز إحدى تلك العبارات المذكورة أعني (سمعت) أو (حدثنا) أو (أخبرنا) أو (أنبأنا) مقيدة ب‍ (قراءته عليه) على قول، أو مطلقة غير مقيدة - مطلقا - على آخر، وفي غير الأولى وهي (سمعت) على ثالث.
هذا: والكلمات في نقل الأقوال مختلفة، قال بعض الأفاضل بعد ذكره جواز (حدثنا) و (أخبرنا) و (أنبأنا) قراءة (1) عليه ما لفظه:
(وفي إطلاق هذه العبارات أقوال (2):
فمنعه جماعة، منهم: النسائي وأحمد.
وجوزه معظم الحجازيين، والكوفيين، والبخاري وغيرهم.
وثالث الأقوال جواز (أخبرنا) دون (حدثنا)، وهو مذهب الشافعي وأصحابه، ومسلم، وجمهور المشارقة وغيرهم، بل قيل إن هذا هو الشائع، والشائع الغالب عند المحدثين).
وقد يقال: إن من الأقوال قول من أجاز (سمعت) فقط.
وقال والد المصنف:
(والأحوط في الرواية بها (قرأت (3) على فلان) أو (قرئ عليه وأنا أسمع، فأقر به).
ومنع جماعة فيها (سمعت) ومنعت أخرى (حدثنا)، ولا بأس بالمعنيين.
نعم يجوز (أخبرنا) عند الجماهير والمتأخرين) (4).
وقال صاحب جامع المقال الطريحي:
(أو (حدثنا) أو (أخبرنا) مقيدين بالقراءة عليه أو مطلقين، كليهما أو الثاني دون الأول كما هو الأشهر في الاستعمال) (5).
ومثله في الدراية (6)، فتأمل.
(حكم السماع في حالة قراءة الغير على الشيخ) وكيف كان، (وفي حكم القراءة عليه السماع حال قراءة الغير فيقول: (قرئ عليه وأنا أسمع فأقر به) أو إحدى تلك العبارات)، أعني (حدثنا) أو (أخبرنا) و (نبأنا).
(والخلاف في إطلاقها وتقيدها كما عرفت) بين مانع من الاطلاق مطلقا، ومجوز له كذلك، ومفصل بين الأول، وهو في كلام المصنف (الذي) سمعت وبين الباقي، وإنك قد عرفت هناك اختلاف الكلمات في نقل الخلاف وعد الأقوال والألفاظ.
تنبيه ذكروا أن أصل الشيخ وكتابه إذا كان في حال القراءة بيد موثوق به، أهل له، مراع لما يقرأ، فإن حفظ الشيخ ما يقرأ فهو كإمساكه أصله بيده، بل أولى.
وإن لم يحفظ فقيل: لا يصح السماع.
والصحيح المختار والذي عليه العمل به أنه يصحح. فإن كان بيد القارئ الموثوق بدينه ومعرفته فأولى بالتصحيح. ومتى كان الأصل بيد غير موثوق به لم يصح السماع إن لم يحفظ الشيخ.
ثم إنه إذا شرط على الشيخ قائلا (أخبرك فلان)، أو نحوه والشيخ مصغ إليه، مفهم له، غير منكر له، صح السماع وجازت الرواية.
ولا يشترط نطق الشيخ على الصحيح بل قيل إن هذا مما قطع به جماهير أصحاب الفنون. فما عن جمع من اشتراط ذلك ليس بجيد.
ويمكن أن يقال: إن ما عليه البعض من أنه ليس له أن يقول (حدثني) وله أن يعمل به، وأن يرويه قائلا: (قرئ عليه وهو يسمع) مما لا يخفى من حسن وجوده، فتأمل.
ثم إن بعضهم قال الذي اختاره، وعهدت عليه أكثر مشايخي وأئمة عصري، أن يقول فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ: (حدثني)، ومع غيره (حدثنا)، وما قرئ عليه (أخبرني)، وما قرئ بحضرته: (أخبرنا). فإن شك فالأظهر أن يقول: (حدثني) أو يقول (أخبرني)، لا (حدثنا) و (أخبرنا). هذا وأنت خبير بما فيه.
ونعم ما قيل في المقام، من أن كل ذلك مستحب باتفاق العلماء.
ثم إنه لا يجوز إبدال (حدثنا) (بأخبرنا) أو عكسه في الكتب المؤلفة، فأما ما سمعته من لفظ المحدث وهو على الخلاف، فالرواية بالمعنى، فتأمل.
ثم إنه إذا نسخ السامع أو المستمع حال القراءة فهل يصح السماع، أي الرواية به أم لا؟
فقيل: نعم (1).
وقيل: لا (2).
وقيل يقول: (حضرت)، ولا يقول: (أخبرنا) (3).
وقيل الصحيح هو التفصيل (4)، فإن فهم المقروء صح، وإلا فلا.
ويجري هذا الخلاف فيما إذا تحدث الشيخ، أو السامع، أو أفرط القارئ في الاسراع، أو بعد بحيث لا يفهم، والظاهر أنه يعفى عن نحو الكلمتين.
(حكم السماع من وراء الحجاب) ثم إنه يصح السماع عمن وراء حجاب، إذا عرف صوته إن حدث بلفظه، أو حضوره بمسمع منه إن قرئت عليه. ويكفي في المعرفة خبر ثقة.
ثم إنه إذا قال المسموع منه بعد السماع: (لا تروى عني، أو رجعت عن إخبارك، ونحو ذلك، غير مسند ذلك إلى خطأ أو شك ونحوه) لم تمنع روايته.
ولو خص بالسماع قوما، فسمع غيرهم بغير علمه، جاز لهم الرواية عنه.
ولو قال: أخبركم ولا أخبر فلانا لم يضر الطريق.
الطريق (الثالث: الإجازة) قيل: هي في الأصل مصدر أجاز، وأصلها اجوازة، تحركت الواو، فتوهم انفتاح ما قبلها، فانقلبت ألفا، فبقيت الألف الزائدة التي بعدها، فحذفت لالتقاء الساكنين، فصارت إجازة.
وفي المحذوف من الألفين الزائد أو الأصلية قولان مشهوران: الأول: قول سيبويه.
والثاني: قول الأخفش.
قيل: وهي كما قال الحسين بن فارس: مأخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية أو الحرث. تقول: استجزته فأجازني، إذا سقاك ماء لماشيتك، أو أرضك. كذا طالب العلم، يستجيز العالم علمه، ويطلب إعطائه له على وجه يحصل به الاصلاح لنفسه، كما يحصل للأرض والماشية الاصلاح بالماء.
وكثيرا ما يطلق على العلم اسم الماء، وعلى النفس اسم الأرض، وعليه بعض المفسرين لقوله تعالى:
﴿وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت﴾ (1).
ثم لما كانت مأخوذة من الإجازة التي هي الاسقاء تعدت إلى المفعول بغير واسطة حرف الجر، فتقول: أجزته مسموعاتي، كما تقول: أجزته مائي.
وقيل: إن الإجازة إذن وتسويغ. قال جدي في الدراية:
(وهو المعروف، وعلى هذا فيقول (2): (أجزت له رواية كذا)، كما تقول (3): (أذنت له، وسوغت له).) قال:
(وقد يحذف المضاف الذي هو متعلق الاذن فيقول (1): (أجزت له مسموعاتي) مثلا من غير ذكر الرواية على وجه المجاز بالحذف) (2).
(حكم الإجازة) (و) إذا تقرر هذا فاعلم أن (الأكثر) من الخاصة والعامة (على قبولها)، وجواز العمل بها.
وفي دراية جدي: (ان المشهور بين العلماء من المحدثين والأصوليين أنه يجوز العمل بها.
بل ادعى جماعة (3) الاجماع عليه) (4) بل السيرة القطعية متحققة بذلك. فما يعزى إلى الشافعي في أحد (5) قوليه، وجماعة من أصحابه، منهم القاضيان، حسين والماوردي، من عدم جواز الرواية بها، شاذ، لا يلتفت إليه. واحتجاجهم بأن قول المحدث (أجزت لك أن تروي عني)، في معنى أجزت لك ما لا يجوز لي، لأنه لا يصح رواية ما لم يسمع، فكان في قوة (أجزت لك أن تكذب علي)، مردود:
أولا: بالاجماع والسيرة القطعية على الجواز والعمل.
وثانيا: الإجازة عرفا في قوة الاخبار بمرويات جملة، وهو كما لو أخبره تفصيلا.
والاخبار غير متوقف على التصريح نطقا كما في القراءة على الشيخ، والغرض حصول الافهام وهو متحقق بالإجازة.
وثالثا: إن الإجازة والرواية بالإجازة مشروط أن يصحح الخبر من المخبر، بحيث يوجد في أصل صحيح مع بقية ما يعتبر فيها، لا الرواية عنه مطلقا سواء عرف أم لا، فلا يتحقق الكذب. وبعبارة أخرى، الإجازة في العرف إخبار لحمل شئ معلوم مأمون عليه من الغلط والتصحيف.
(جواز الإجازة مشافهة وكتابة) (ويجوز) الإجازة (مشافهة) متلفظا بها، (وكتابة) مكتوبا بها.
قيل: إن إطلاق (المشافهة والمكاتبة في الإجازة تجوز) موجود في عبارة أكثر المتأخرين، بخلاف المتقدمين، فإنهم يطلقونها فيما كتبه الشيخ من الحديث إلى الطالب، سواء أذن له في رواية أم لا، فيما إذا كتب إليه بالإجازة فقط.
أقول: إن قلنا: إنها الاذن - كما تقدم نقله - فالذي عليه المتقدمون تجوز، لا ما عليه المتأخرون.
وإن قلنا: إنها على معناها اللغوي، فالكل من مصاديقها، فتأمل.
(شرائط الإجازة) ثم اعلم أن المشهور عند الفقهاء والمحدثين جواز الإجازة للمميز ولغير المميز، ولا يشترط الصلاحية للفهم والرواية، واشترط ذلك بعضهم بل اشترط كونه من أهل العلم أيضا، ولم أقف له على وجه.
(ضروب الإجازة) (وهي) أي الإجازة على ضروب:
(أما) الأول: أن يجيز (لمعين بمعين) كأجزتك (الكتب الأربعة المشهورة) أو (الأصول الأربعمائة) مثلا.
والثاني: إجازة لمعين (بغيره) أي بغير تعيين، كأن يقول الشيخ لشخص:
(أجزتك مسموعاتي ومقروءاتي) مثلا.
والثالث: إجازة (لغيره) أي لغير المعين (به) أي بمعين كأن يقول:
(أجزت أهل العصر (أو) من أدرك زماني كتاب الكافي).
والرابع: إجازة لغير معين (بغيره) أي بغير معين، كأن يقول:
(أجزت أحمد بن محمد - المشترك بين كثيرين - رواية كتاب المجالس أو النوادر)، وكتب المجالس والنوادر لا تحصى كثرة.
أو بوصف العموم: (كأجزت كل أحد جميع مسموعاتي).
(مراتب الإجازة) (وأول هذه) الضروب (الأربعة أعلاها)، لانضباطها بالتعين إذا تجرد عن المناولة والقراءة. وهو الذي استقرت عليه كلمة الخاصة والعامة. وقول بعضهم إن لها حكم المرسل باطل بالاتفاق عليها، (بل منع بعضهم ما عداها) من الضروب.
وعلل المنع في الضرب الثاني بعدم انضباط المجاز، فيبعد عن الاذن الاجمالي المسوغ له. ولكن الجمهور أوجبوا العمل بها وجوزوا الرواية لكل ما ثبت عنده أنه سمعه.
ولو قيد بوصف خاص (كمسموعاتي من فلان) أو (في بلد كذا) إذا كانت متميزة فأولى بالجواز.
وعلل المنع في الضرب الثالث الذي هو بعدهما في المرتبة بأبعديته عن الاذن الاجمالي المسوغ، والأقوى أنه كالأولين. وجوزه جماعة من الفقهاء والمحدثين. واستعمله أكابر علمائنا، منهم شيخ أصحابنا الشهيد رحمه الله.
وقد حكى جدي في الدراية أنه (1) (طلب من شيخه السيد تاج الدين ابن معية (2) الإجازة له ولأولاده ولجميع المسلمين ممن أدرك جزءا من حياته جميع مروياته، فأجازهم ذلك بخطه) (3).
وقال في الدراية:
(ويقربه إلى الجواز تقيده (1) بوصف خاص، كأهل بلد معين، فإن جوزنا العام جاز هنا بطريق أولى، وإلا احتمل الجواز هنا للحصر (2)) (3).
وأما وجه المنع في الضرب الرابع فظاهر مع العموم. وجزم في الدراية جدي (4) ببطلانه، وهو الأصح، إذ لا فائدة فيه).
وقال والد المصنف:
(الذي يظهر أنه جائز أيضا، ولا شبهة أنه لو لم يكن مع العموم (كأجزت رجلا) أو (رجلين) أو (زيدا) وهو مشترك بين جماعة لم يجز وإن كان المجاز معينا.
وكذا لو أجاز غير معين لمعين (كأجزت (5) لك (6) كتاب المجالس) وهناك كتب متعددة) (7).
وهذا غير ما لو أجاز لجماعة مسمين معينين في الإجازة، ولم يعرفهم بأعيانهم، ولا أنسابهم بل ولا عددهم، ولا تصفحهم، فإن الإجازة تصح في مثله كسماعهم منه في مجلسه في هذا الحال.
(عبارات الأداء) (فيقول) المستجيز عند إرادة التحديث بها: ((أجازني رواية كذا) أو إحدى تلك العبارات) المتقدمة (مقيدة بالإجازة (8)) أو (إذنا) أو (في إذنه) أو (فيما أذن لي فيه) أو (فيما أطلق لي روايته) أو (أجازني) على (قول).
وعن بعضهم تخصيصها (1) ب‍ (خبرنا)، والقراءة ب (بأخبرنا).
وقيل اصطلح قوم من المتأخرين على إطلاق (أنبأنا) في الإجازة.
وكان البيهقي يقول:
(أنبأني إجازة).
وعن بعض المحققين منهم (قال):
الذي اختاره وعهدت عليه أكثر مشايخي وأئمة عصري، أن يقول فيما عرض عن المحدث إجازة شفاها: (أنبأني). وفيما كتب إليه: (كتب إلي).
وعن بعضهم: إن كل قول البخاري (قال لي) فهو عرض ومناولة.
وقد عبر بعضهم عن الإجازة (بخبرنا فلان أن فلانا حدثه، أو أخبره).
واستعمل في الإجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ حرف (عن)، فيقول من سمع شيخنا بإجازة عن شيخي (قرأه على فلان عن فلان).
ثم إن جمعا قد صرحوا بأن المنع عن إطلاق (حدثنا) و (أخبرنا) لا يزول بإباحة المجيز، وكذا على قول الأكثر. وعن جماعة الجواز من غير تقييد.
(في ترجيح السماع على الإجازة) ثم اعلم (أنهم) اختلفوا في ترجيح السماع على الإجازة أو ترجيح الإجازة على السماع على أقوال.
ثالثها: التفصيل بين عصر السلف قبل جمع الكتب المعتبرة، كالأربعة المشهورة (2)، وبين عصر المتأخرين.
ففي الأول ترجيح السماع، وذلك أن السلف كانوا يجمعون الحديث عن صحف الرجال وصدور الرواة، فدعت الحاجة إلى السماع خوفا من التدليس والتلبيس، بخلاف ما بعد تدوينها، لان فائدة الرواية حينئذ إنما هي اتصال سلسلة الاسناد بالنبي صلى الله عليه
وآله وسلم. والأول تبركا وتيمنا، وإلا فالحجة تقوم بما في الكتب، وتعرف القوي منها والضعيف من كتب الجرح والتعديل.
قال جدي رحمه الله في الدراية بعد نقل هذا الكلام:
(وهذا قوي متين) (1).
وقال الطريحي:
(هو حسن إلا أن القول بأرجحية السماع مطلقا لأرجحية الضبط فيه والاطلاع على ما لم يحصل الاطلاع عليه فيها أحسن).
انتهى.
وهو الوجه، يعني أرجحية السماع مطلقا هو الوجه في المسألة.
(ثمرة الإجازة) ثم اعلم أن المعروف بينهم أن ثمرة الإجازة إنما هو في العمل وقبول الحديث إذا لم يكن ما تعلقت به الإجازة معلوما بالتواتر والتسامع والتضافر مما هو معلوم الضبط، مأمون عليه من الخلط والتبديل.
وبالجملة ظاهر الأكثر انحصار فائدة الإجازة في تصحيح النسبة، أو الاتصال لمحض التبرك والتيمن.
ويظهر من بعض متأخر المتأخرين عدم جواز الرواية إلا بعد حصول الرخصة فيها من المشايخ بأحد الوجوه المقررة، منهم:
الشيخ الفقيه المتبحر الشيخ إبراهيم القطيفي، قال في طي إجازته للشيخ شمس الدين محمد بن الحسن الأسترآبادي:
(لا يقال: ما فائدة الإجازة، فإن الكتاب تصح نسبته إلى مؤلفه، وكذا الحديث، لأنه مستفيض أو متواتر، وأيضا فالإجازة لا بد فيها من معرفة ذلك، وإلا لم يجز النقل، إذ ليس
كل مجيز يعين الكتب ويبينها (1)، بل يذكر أن ما صح أنه من كتب الامامية ونحو هذه العبارة.
لأنا نقول: نسبة الكتاب إلى مؤلفه لا إشكال في جوازها، لكن ليس من أقسام الرواية، والعمل والنقل للمذهب يتوقف على الرواية، وأدناها الإجازة، فما لم تحصل لم تكن مروية، فلا يصح نقلها ولا العمل بها، كما لو وجد كتابا كتبه آخر فإنه وإن عرف أنه كتبه، لا يصح أن يروي عنه. فقد ظهرت الفائدة).
انتهى.
وقال السيد الفاضل المعاصر في الروضات:
(الظاهر من كلمات القوم وفحاوى الأخبار الواردة في هذا المقام، عدم جواز الرواية تعبدا أو سدا لثغور الشريعة المطهرة إلا بعد حصول الرخصة فيها من المشايخ بأحد الوجوه المقررة، كما لا يجوز الفتوى إلا بعد حصول درجة الاجتهاد، وإن كان مما يطابق الواقع، مضافا إلى عدم انطباق لفظة (جاءكم) المذكورة في آية النبأ (2) على غير ما كان من الخبر منقولا بهذه النسبة، فيبقى العمل بما ألقاه الرجل من غير هذه الطرق تحت أصالة المنع بمطلق الظن).
انتهى.
وشافهني بنحو ذلك أيضا أخوه السيد المتبحر الميرزا محمد هاشم الخوانساري الأصفهاني صهر عمنا العلامة السيد صدر الدين رحمه الله.
أقول: ما وراء العلم شئ، فإذا كان ما أجاز فيه المجيز معلوما للمستجيز لا يعقل المنع عن روايته قبل الإجازة، لعدم الفرق بين الحالين في ذلك قطعا، لأنه لا يحدث بالإجازة شئ لم يكن قبلها بالنسبة إلى ما أجيز فيه. واحتمال شرطية الإجازة في الرواية المتواترة المعلومة تعبدا لا دليل عليها، بل الدليل على خلافها، فقد روى في الكافي في باب (رواية
الكتب والحديث) بإسناده عن أحمد بن عمرو الحلال قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل من أصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول اروه عني، يجوز لي أن أرويه عنه؟
قال عليه السلام: (إذا علمت أن الكتاب له فاروه عنه) (1).
فعلق الجواز على العلم ولم يعتبر الاذن، وما ذكر من عدم انطباق لفظة جاءكم المذكورة في آية النبأ على غير ما كان من الخبر منقولا بهذه النسبة مجازفة ظاهرة. وكيف يقال لم يجئ ثقة الاسلام بالكافي للامامية مع العلم القطعي بأنه له، وأنه صنفه لهم.
نعم، التحقيق أن الغرض في الإجازة لا ينحصر بتصحيح النسبة، وبمجرد الاتصال كما ظن بل الغرض الضبط أيضا فإن العلم بالكتاب لا يستلزم العلم بكل خبر من أخباره بل العلم بالخبر لا يستلزم العلم بكيفيته، فالعلم لا يكون من جميع الجهات. لكن الإجازة بالمعنى الأخص لا تفيد الضبط، وإنما يفيد ذلك السماع والعرض كما لا يخفى، فكون الكتب الأربعة متواترة من مصنفيها لا يوجب العلم بكل خبر من أخبارها إذا لم يثبت تواتر عدد أخبارها. ولو ثبت ذلك لم يوجب العلم بكيفية كل شخص خبر من تلك الروايات.
الضرب الخامس: إجازة المعدوم كأجزت لمن يولد (لك) أو (لي) أو (الفلان).
قيل: الجمهور منا ومن العامة لم يقبلوه، وأجازها بعضهم بناء على أنها إذن لا محادثة.
ورد: بأنها لا تخرج عن الاخبار بطريق الجملة، وهو لا يعقل للمعدوم ابتداء. ولو سلم كونها إذنا فهي لا تصح للمعدوم كذلك، كما لا تصح الوكالة للمعدوم.
ولو عطف الإجازة على موجود مثل (أجزتك ومن يولد لك) قيل: أمكن جوازه، وقد فعله جماعة من العلماء.
ولو أجاز للحمل قبل وضعه قيل بالصحة نظرا إلى وجوده.
وقيل: بالعدم، نظرا إلى عدم تميزه.
والأول أصح، لما تقدم من أنه غير مانع في غير المميز. واستوجهه جدي الأمي في
الدراية.
الضرب السادس: إجازة الشيخ ما لم يتحمله بوجه ليرويه المجاز له إذا تحمله المجيز بعد ذلك.
ولا ريب في بطلان هذا النوع، لان الإجازة كما عرفت سابقا في قوة الاخبار بالمجاز حمله أ أو إنها إذن فلا يعقل أن يجيز بما لم يخبر به ولا أن يأذن فيما لم يملك إذنه.
وليس منه قولهم: (أجزت لك ما صح أو يصح عندك من مسموعاتي) لان (ما) صح عنده (كان) سماعه له قبل الإجازة لا بعدها، نعم يلزم عليه، أعني الشيخ المجيز لجميع مسموعاته، البحث ليعلم أنه مما كان قد تحمله قبل الإجازة لا بعدها، وإلا لم يجز له روايته.
الضرب السابع: إجازة المجاز له (أجزت لك مجازاتي، أو رواية ما أجيز لي روايته).
ولا ريب في صحة ذلك، وعليه السيرة القطعية، لان روايته إذا صحت لنفسه جاز له أن يرويها لغيره. وقد منعه بعضهم وقال:
(إنما يجوز للمجاز العمل بها لنفسه خاصة).
وهو متروك لا فالأصح ما ذكرناه. نعم، ينبغي للراوي العامل فيما يرويه لئلا يروي ما لم يدخل تحتها.
تتميم (1) لو كتب الشيخ إجازة بالكتابة فينبغي أن يتلفظ بها، فلو نواها ولم يتلفظ فالأظهر الاكتفاء. ومنع بعضهم من ذلك، فالأحوط التلفظ.
(2) ثم ينبغي للمجيز أن يعلم ما يجيزه، وأن يجيز أهل الصلاح والورع والعلم والفقه، ولا يبذلها لكل أحد ممن لا يعبأ به، ممن لا يبالي بما قال أو قيل له، حتى إن بعضهم اشترط كونه من أهل العلم كما تقدم.
وقيل (1): إنها لا تجوز إلا لماهر بالصناعة، في معين، لا يشكل إسناده.
(3) ثم اعلم أنه قد جرت العادة للشيوخ في إجازاتهم أن يكتبوا: أجزت لفلان - مثلا - رواية كذا بالشرط المعتبر عند أهله، أو عند أهل النقل، أو أهل الدراية.
وربما كتب بشرطه (بلا زيادة).
وفسرهما بعضهم بأن المراد أنها: من معين لمعين.
وآخر: بأنها غير مجهولة.
وآخر: بصحة ما هو من روايات المجيز وروايات شيوخه عنده.
وأخر: بشرط تصحيح الأصول عند الرواية.
وأخر: بأن المراد اشتراط الأهلية، إذ هو المندوب إليه عند المحققين.
(4) ثم لا يخفى إن العادة أن يكتب طالب الإجازة استدعاء للشيخ بذلك. قال بعض الأفاضل:
(وصورتها بعد البسملة والحمد له والتصليه (يقول):
المسؤول من قروم (2) العلماء، وجابذة أعيان الفضلاء، ومشايخ الحديث والاخبار، ونقلة العلوم والآثار.
(أرجو) أن يتفضل بالإجازة لفلان بن فلان) إلى آخر ما ذكره.
ثم قال:
قد يقع في إجازات الشيوخ الاثبات (3) وغيرهم: (وأجزت له - مثلا - رواية ما يجوز لي وعني روايته).
والظاهر أن المراد بقولهم (يجوز لي): مروياتهم، وبقولهم (عني): مصنفاتهم، ونحو ذلك، والله أعلم.
الطريق (الرابع: المناولة) وهي ضربان: مجردة عن الإجازة ومقرونة بها.
فالمجردة:
(بأن يناوله الشيخ الأصل (1) ويقول: (هذا اسماعي)، مقتصرا عليه من دون) أن يقول له: (أجزتك) روايته عني (ونحوه).
(حكم المناولة المجردة) وفيها خلاف. والذي صححه الفقهاء وأصحاب الأصول عدم جواز الرواية بها.
وذهب إلى الجواز جماعة. ويؤيده ما تقدم من رواية الكليني رحمه الله عن أحمد بن عمر عثمان الحلال الذي قال فيها للرضا عليه السلام: الرجل من أصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول اروه عني يجوز لي أن أرويه عنه؟
قال: فقال عليه السلام: (اروه (2) عنه إذا علمت أن الكتاب له فاره عنه) (3).
قال والد المصنف:
(ولو صحت هذه الرواية لم يبق في المسألة إشكال) (4).
أقول: وأين الاشكال بعد العلم والقطع بأنه سماعه.
(وقبولها غير بعيد) عند المصنف وجماعة (مع قيام القرينة) الحالية (على قصد) الشيخ (الإجازة) في هذه الصورة، وإن لم يتلفظ بها.
(ألفاظ المناولة) (فيقول) المناول بالفتح: (وحدثنا مناولة) و (أخبرنا مناولة) أو (ناولني) (وما أشبه ذلك).
وجوز جماعة إطلاق (حدثنا) و (أخبرنا) في الرواية بالمناولة. وهي مقتضى قول من جعلها سماعا.
والأشهر التقييد.
(المناولة المقرونة بالإجازة) و (أما) المناولة (المقرونة (1) بها) الإجازة (لفظا) فهي على أنواع:
منها: أن يدفع المجيز إلى الطالب كتاب سماعه أو مقابلاته ويقول: (هذا سماعي أو روايتي عن فلان فاروه، أو أجزت لك روايته عني) ثم يبقيه مع الطالب للنسخ أو يملكه له.
ويسمى هذا النوع (عرض المناولة)، كما سبق أن القراءة على الشيخ يسمى (عرض القراءة).
قالوا: وهذه المناولة كالسماع في القوة عند الأكثر بل رجحها بعض محققي أرباب الدراية على السماع والقراءة وغيرهما من أنواع التحمل.
والوجه (في) انحطاطها عن السماع في المرتبة: لان الضبط في القراءة أقوى منه في المناولة، وكذا القراءة، فهي دونهما في المرتبة.
ومنها: أن يناول الشيخ كتاب سماعه للطالب (2) ويجيزه له ثم لا يمكنه من الكتاب ويمسكه الشيخ عنده.
وهذا النوع دون ما قبله في المرتبة، ويرويه عنه إذا ظفر به، أو بما قوبل به على وجه يثق معه بموافقته لما تناولته الإجازة على ما هو معتبر في الإجازة المجرة عن المناولة.
ولا يخفى أن هذا النوع من المناولة لا مزية له على الإجازة المطلقة الواقعة في معين، إذ الطالب لم يحتو على ما تحمله بل غاب عنه. فهما (3) سواء بحسب الظاهر. لكن المنقول عن الشيوخ أن لها مزية في الجملة على الإجازة المجردة، باعتبار تحقق أصل المناولة.
والأقرب عدم المزية بذلك.
ومنها: أن يأتي الطالب للشيخ بكتاب ويقول للشيخ:
(هذا روايتك فناولنيه وأجزني روايته).
فيجيبه الشيخ إلى ذلك من غير نظر في الكتاب ولا تحقيق لروايته - جميع ذلك أم لا - بل يناوله للطالب ويأذن له في روايته عنه بمجرد اتيانه به.
وهذا باطل لا يجوز العمل به ولا روايته إلا إذا تيقن الشيخ بمعرفة الطالب وكان ثقة، كما جاز للشيخ الاعتماد على الطالب في القراءة من الأصل في عرض القراءة.
هذا كله إذا قال له (حدث به عني). وأما إذا قال: (حدث عني بما فيه إن كان حديثي، مع براءتي من الغلط)، فلا مانع ظاهرا إلا التعليق في الإجازة على الشرط، فتأمل.
(أعلى أنواع المناولة) ثم المناولة المقرونة بالإجازة الصريحة لفظا أعلى أنواعها، أي أنواع: الإجازة (1) على الاطلاق وأعلى منها أن يقرأ من أول الكتاب حديثا ثم يدفعه للطالب إما على وجه التمليك أو العارية. وقد تقدم في السماع من الشيخ عن الصادق عليه السلام حديثا بذلك.
الطريق (الخامس: الكتابة) وهي (بأن يكتب) الشيخ (له) أو لغائب (مرويه بخطه أو يأمر) ثقة يعرف خطه فيكتب (له) أي للطالب (بها) (2) أي الكتابة، أو يأذن لمجهول ويكتب الشيخ بعده ما يدل على أمره بكتابته:
(أنواع الكتابة) وهي ضربان: مقرونة بالإجازة ومجردة عنها.
(أولا: الكتابة المقرونة بالإجازة) فالمقرونة أن يكتب إليه ويقول:
(أجزت لك ما كتبة لك أو كتبته به إليك).
وغير ذلك من الألفاظ المتقدمة في الإجازة.
وهذا الضرب في القوة والصحة كالمناولة المقرونة بالإجازة.
(ثانيا: الكتابة المجردة عن الإجازة) والمجردة عن الإجازة يجوز الرواية بها على الأشهر، لتضمنها الإجازة معنى، بظاهر الحال في الكتابة والارسال في جواب الطلب والسؤال والاخبار لا ينحصر عرفا ولا شرعا في التلفظ.
(ما يعتبر في الكتابة) ولا بد من معرفة الخط. وقد شرطناه.
واحتمال اعتبار البينة على الخط مع العلم بكونه خط الشيخ سوفسطائي لا يلتفت إليه.
ومع تعذر العلم فالأقوى كفاية العدل الواحد في الاخبار عن ذلك. واعتبر بعضهم الاثنين، وهو الأحوط.
(حكم الكتابة) وبالجملة، لا ينبغي التأمل في صحة المكاتبة والعمل به، والرواية له، وهو معدود في الموصول.
وقد وقع في زمان العسكريين عليهما السلام منه كثير، ولم ينكر أحد منا جواز العمل به، ولولا ذلك لكانت مكاتباتهم عليهم السلام عبثا.
(اعتبارات الأداء لمن روى بالكتابة) (فيقول) عند الرواية بها:
(كتب إلي) فلان قال: أخبرنا فلان (أو حدثنا مكاتبة) أو كتابة (على قول).
والأكثر جوزوا إطلاق (حدثنا). و (أخبرنا) و (أخبرنا هنا) أقرب من (حدثنا).
الطريق (السادس: الاعلام) وهو (بأن يعلمه) الشيخ (أن هذا) الحديث.
أو الأصل (مرويه) (1) أو سماعه (2) (ومقتصرا عليه من دون مناولة ولا إجازة (3)).
وحكى والد المصنف عن الكل وجوب العمل به إذا صح سنده ثم قال:
(وجوز الرواية كثير من علماء الحديث) (4).
ومنعها بعضهم.
وحكى بعض الأفاضل عن جمع من فضلاء المتأخرين من العامة:
(إن الصحيح ما قاله غير واحد من المحدثين وغيرهم إنه لا تجوز الرواية به لكن يجب العمل به إن صح سنده) (5).
وقال بعضهم في المقام:
(الاعلام هو أن يعلم الشيخ أحد الطبقة بأني أروي الكتاب الفلاني في السابق).
بمعنى أن الاعلام كالارسال من القرائن الدالة على وقوع الإجازة من الشيخ وقصده إياها وإن لم يتلفظ بها حين الاعلام.
(حكم الاعلام) (والكلام في هذا) الطريق (وسابقه) أي المكاتبة (كالمناولة) في جواز الرواية بها على أقوال، ثالثها جواز الرواية بذلك الاعلام.
(فيقول: (أعلمنا) ونحو (1) ذلك). وقد تقدم التفصيل فتدبر.
الطريق (السابع: الوجادة) بالكسر وهي من اللغات المولدة لأصحاب الدراية تميزا عن سائر مصادر وجد يجد.
وهو (بأن يجد) الراوي الحديث (المروي) لشيخه (مكتوبا) ويعلم أنه من خط شيخه أو من روايته، كما إنا نعلم أن الكتب الأربعة (2) من مصنفات ومرويات المحمدين الثلاث (3) (من غير اتصال على أحد الأنحاء السابقة لكاتبه (4)) وصاحبه وراويه.
وهي أنزل وجوه التحمل حتى قيل إن الذي جعلوه من القدح في محمد بن سنان (5) - المشهور - أنه روى بعض الأخبار بالوجادة.
(عبارات الأداء لمن روى بالوجادة) (فيقول) الراوي (وجدت) أو قرأت (بخط فلان أو في كتاب أخبرني فلان أنه خط فلان)
وهو منقطع مرسل، ولكن فيه شوب اتصال، لقوله: (وجدت بخط فلان).
وإذا وجد حديثا في كتاب شخص قال: (ذكر فلان)، فهو منقطع لا شوب فيه، إذا لم يعلم أنه رواه، وإن علم فهو من الأول. وكذا إن وثق أنه خطه، وإن لم يثق فليقل: (بلغني عن فلان) أو قرأت في كتاب، أخبرني فلان أنه بخط فلان، أو أظن أنه خطه، أو ذكر كاتبه أنه خطه، أو تصنيف فلان.
وإذا نقل من كتاب، لا يقول: (قال) إلا إذا وثق أنه صحيح النسخة، وإلا فليقل بلغني عن فلان، أو وجدت في نسخة من كتاب فلان.
وبالجملة عليه التحري ولا يجزم إلا بعده.
(حكم الوجادة) (وفي) جواز (العمل بها قولان): جوزه أكثر المحققين (1) ومنعه أكثر (2) العامة.
(وأما الرواية) بالوجادة (فلا) خلاف بينهم في المنع عنها، لعدم الاخبار فيها.
(أدلة القائلين بجواز العمل بالوجادة) واستدل على جواز العمل بها والاكتفاء بها في مقام الرواية:
(أولا) بعموم الجواب الواقع في جواب سؤال أحمد بن عمر الحلال من أبي الحسن الرضا عليه السلام المتقدم قال: قال عليه السلام:
(إذا علمت أن الكتاب له فاروه عنه) (3).
(ثانيا) وباستقرار عمل الأصحاب على النقل من الكتب المعلومة الانتساب إلى مؤلفيها من غير نظر منهم في رجال السند إليها، ولا تمهيد لبيان المشيخة الواقعة بين الناقل وبينها، وبخصوص الحديث الذي رواه في الكافي في الصحيح عن محمد بن الحسن بن أبي خالد قال: قلت لأبي جعفر (1) الثاني عليه السلام: جعلت فداك إن مشايخنا رووا عن أبي جعفر عليه السلام، وأبي عبد الله عليه السلام، وكانت التقية شديدة فكتموا كتبهم، فلم ترو عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب إلينا. فقال:
(حدثوا بها فإنها حق) (2).
وفي الموثق كالصحيح عن عبيد بن زرارة (3) قال:
قال لي (4) أبو عبد الله عليه السلام:
(اكتب وبث علمك في إخوانك، فإن مت فأورث كتبك بينك، فإنه يأتي على الناس زمان هرج لا يأنسون (5) فيه إلا بكتبهم).
بل قال بعضهم: إن هذا الخبر كما يظهر من عمومه العمل بالوجادة يدل على رجحان الكتابة والنقل، إما على الوجوب كما هو الظاهر من الامر أو على الاستحباب على احتمال.
ونقل جدي في الدراية عن الشافعي وأصحابه جواز العمل بها، ووجهوه (بأنه لو توقف العمل فيها على الرواية، لا نسد باب العمل بالمنقول، لتعذر شرط الرواية فيها) (6).
وهو حسن.
(وحجة المانع واضحة حيث لم يحدث به لفظا ولا معنى) (7).
وفيه: أن هذا يمنع الرواية بها لا جواز العمل كما لا يخفى.
وقد دلس بعضهم فذكر الذي وجده بخطه وقال فيه: عن فلان، وقال فلان، وهو قبيح إن أوهم سماعه.
وجازف بعضهم فأطلق في الوجادة (حدثنا) و (أخبرنا) وأنكر عليه ذلك المتحرجون لأنه تدليس قبيح في الرواية.
فرع لو اقترنت الوجادة بالإجازة، بأن كان الموجود خطه حيا وأجازه، أو أجاز غيره عنه، ولو بوسائط، فلا ريب في جواز الرواية أيضا، حيث يجوز العمل بالإجازة.
تتميم (متى يصح التحمل) يصح التحمل قبل الاسلام كما يصح سماعه، للأصل والاجماع.
قال جدي في الدراية:
(وتظهر الفائدة إذا أسلم وقد وقع ذلك في قريب من عصرنا وحصل بها (1) النفع) (2).
وكذا يجوز للفاسق والمبتدع بطريق أولى، فرجاء زوال فسق المؤمن أقرب.
ورواية المبتدع تقبل على بعض الوجوه.
الطريق الثامن: الوصية وهي أن يوصي عند موته أو عند سفره بكتاب يرويه فلان بعد موته.
قال والد المصنف: (وقد جوز بعض السلف للموصى له الرواية، ومنعه بعضهم ولا
بأس به إذ هو تعليق) (1).
أقول: قد تقدم قول أبي عبد الله (ع) لعبيد بن زرارة (فإن مت فأورث كتبك بينك) فإنه يدل على رجحان الوصية بذلك، وجواز النقل.
هذا، مضافا إلى إشعار الوصية بالاذن في الرواية، فتدبر.
تذييل قال بعض الأفاضل:
(إن جماعة من علماء العامة (2) قالوا:
يستحب أن يبتدئ بسماع الحديث بعد ثلاثين سنة.
وقيل: بعد عشرين سنة.
وقال جمع: والصواب في هذه الأزمان التبكير به من حين يصح سماعه، ويكتبه ويقبل حين يتأهل له. ويختلف باختلاف الاشخاص.
ونقل القاضي عياض، إن أهل هذه الصنعة حددوا أول زمن يصح فيه السماع بخمس سنين.
وقال بعضهم:
(وعلى هذا استقر العمل).
والصواب اعتبار التميز، فإن فهم الخطاب ورد الجواب كان مميزا صحيح السماع، وإلا فلا.
وقال بعض (3) فضلائهم:
(والذي استقر عليه عمل أصحابنا المتأخرين أن يكتبوا لابن خمس: (سمع)، ولمن دونه (حضر) و (أحضر). ولا متحاشون من كتابة الحضور لمن حضر من الصغار، ولو كان ابن يوم أو ابن سنة أو أكثر حتى يبلغ سن السماع).
وقال بعضهم:
(يعتبر كل صغير بحاله، فمتى كان فهيما للخطاب ورد الجواب صححنا سماعه وإن كان له دون خمس، وإن لم يكن كذلك لم يصح سماعه وإن كان ابن خمسين).
وهذا هو الأصح.
وقد ذكر بعض المؤرخين (1) أن صبيا ابن أربع سنين حمل إلى المأمون وقد قرأ القرآن ونظر في الرأي غير (أنه) إذا جاع يبكي.
وأما حديث محمود (2) فيدل على سنة لمن هو مثله، لا على تقية عمن دونه مع جودة التمييز، أو ثبوته (3) لمن هو في سنه ولم يميز تمييزه.
هذا ولا يخفى عليك أن حديث محمود إشارة إلى قصة محمود بن الربيع الذي ترجم البخاري فيه باب: (يصح سماع الصغير) قيل كان ابن خمس أو أربع سنين.
وكيف كان، فإن المعتبر في التمييز والفهم القوة لا الفعل.
وقد ذكر بعضهم من المتأخرين، قال:
(قال علماؤنا ينبغي في هذه الأزمان أن لا ينكر بإسماع الصغير من أول زمان يصح فيه سماعه، لان الملحوظ إبقاء سلسلة الاسناد، لذلك يتبادر باحضار الصغار والأطفال، ويسرع بالاستجازة لهم، فلا يتكاسل في ذلك، فإنه تفوت الفرصة، ولا ينفع الندم على الظفر بذلك).
انتهى.
الفصل السادس في آداب كتابة الحديث وضبطه ونقله
(فصل) هو السادس (في آداب كتابة الحديث) وضبطه وآداب نقله أما الأول:
فقد نقل فضلاؤنا وجمع من علماء العامة أن معرفة ذلك من الأمور المهمة، فينبغي:
(1) (تبيين الخط)، وتحقيقه، شكلا، ونقطا، وتبيينا لحروفه.
(2) (وعدم ادماج بعضه في بعض)، بل يكتبه على وجه يؤمن من اللبس معه، ولا سيما شكل الملتبس ونقطه فإنه أهم.
(3) (وإعراب ما يخفي وجهه) فقد قال أبو عبد الله عليه السلام:
(أعربوا حديثنا فإنا قوم فصحاء) (1).
فتأمل.
ونقل بعضهم (2) عن أهل العلم كراهة الاعراب والاعجام إلا في الملتبس.
وقيل: يشكل الجميع.
وقالوا: ينبغي اعتناؤه في ضبط الملتبس من الأسماء أكثر.
ويستحب ضبط الشكل في نفس الكتاب، وكتبه مضبوطا واضحا في الحاشية قبالته.
وهكذا ينبغي الاعتناء بضبط ما اختلف فيه أسماء الرواة أو من (طبعات) (1) متن الحديث على أي نحو كان الاختلاف.
وضبط مختلف الروايات، وتمييزها، فيجعل كتابه على رواية، ثم ما كان في غيرها من زيادة ألحقها في الحاشية. أو نقص، أعلم عليه. أو خلاف (2) كتبه معينا في كل ذلك من رواه بتمام اسمه لا رمزا.
(4) (وعدم الاخلال بالصلاة والسلام بعد اسم النبي صلى الله عليه وآله والأئمة صلوات الله وسلامه عليهم، وليكن صريحا من غير رمز). ولا يسأم من تكرره ولو في سطر واحد. ومن أغفله حرم حظا عظيما. والظاهر أن ذلك مما كانت عليه سيرة الأقدمين والأواسط من أهل الحديث، كما نقله بعض الأفاضل. وروى عن طريق العامة أن رسول الله قال:
(من صلى علي في كتاب لم يزل الملائكة يصلون عليه ما دام اسمي في ذلك الكتاب) (3).
وهذه السيرة جارية في اسم الله تعالى أيضا فإذا كتب اسم الله تعالى أتبعه بالتعظيم كعز وجل ونحوه.
ثم ينبغي الترضي والترحم عل المشايخ والرواة من أصحاب الأئمة عليهم السلام، ولم أر أشد مواظبة على كل ذلك مثل السيد الأواه السيد جمال الدين علي بن طاوس طاب ثراه.
وقال بعض العامة (4): (ويكره الرمز بالصلاة، والترضي في الكتابة، كما يفعله غير أهل الحديث. وقد صرح جمع منهم بأنه يكره الاقتصار على الصلاة دون التسليم) (5).
قال بعض الأفاضل:
إن تصلية العامة وتسليمهم على النبي صلى الله عليه وآله من قبيل الصلاة البتراء، لأنهم لا يذكرون أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله، فلا فائدة في مثل ذلك، فقد قال الصادق عليه السلام:
(سمع أبي رجلا متعلقا بالبيت وهو يقول: اللهم صل على محمد. فقال له أبي:
لا تبترها يا عبد الله (1). لا تظلمنا حقنا. قل: اللهم صل على محمد وأهل بيته) (2) الحديث.
(5) وينبغي أن (تكتب (3) عند تحول السند (حاء) (4) بين المحول والمحول إليه).
(6) وإذا كان المستتر في (قال) أو (يقول) عائدا إلى المعصوم عليه السلام فليمد اللام ويضيف إلى ذلك من التصلية أو التسليم.
(7) (ويفصل بين الحديثين بدائرة صغيرة من غير لون الأصل).
قال بعض العامة (5):
(إن الفصل بين كل حديثين بدائرة قد نقل عن جماعات من المتقدمين. وعن بعضهم (6) يستحب أن تكون غفلا (7)، فإذا قابل نقط وسطها).
وذكر جمع منهم:
(أنه يكره في مثل عبد الله وعبد الرحمن بن فلان كتابة عبد آخر السطر، واسم الله تعالى ابن فلان أول السطر الاخر. وكذا يكره رسول آخره، والله صلى الله عليه وآله أوله، وكذا ما أشبه) (8).
انتهى.
(8) (وإن وقع سقط).
(وان وقع سقط):
(فإن كان يسيرا، كتب على تحت (1) السطر).
(أو كثيرا فإلى أعلى الصفحة يمينا أو يسارا إن كان سطرا واحدا).
(وإلى أسفلها (2) يمينا، وأعلاها يسارا إن كان أكثر).
وقد يقال إن الساقط يكتب في الحاشية اليمنى ما دام في السطر بقية، وإن لم يكن بقية، بأن خرج من أواسطه لا من آخره ففي اليسرى.
وذكر جمع منهم (3) في تخريج الساقط وهو (اللحق بفتح اللام والحاء): أن يخط من موضع سقوطه في السطر خطا صاعدا قليلا معطوفا بين السطرين عطفة يسيرة إلى جهة اللحق. وقيل يمد العطفة إلى أول اللحق ثم يكتب اللحق قبالة العطفة في الحاشية اليمنى إن اتسعت، إلا أن يسقط في آخر السطر فيخرجه إلى الشمال، ويكتبه صاعدا إلى أعلى الورقة لا نازلا إلى أسفل، لاحتمال تخريج آخر بعده، وليكن رأس حرف اللحق إلى جهة اليمين، فإن زاد اللحق على سطر ابتدأ سطوره من أعلى إلى أسفل، فإن كان في يمين الورقة انتهت إلى باطنها، وإن كان في الشمال فإلى طرفها ثم يكتب في انتهاء اللحق (صح).
وقيل: يكتب مع صح (رجع).
وقيل: يكتب الكلمة المتصلة به داخل الكتاب.
وليس بمرضى لأنه تطويل يوهم.
وأما الحواشي من غير الأصل، كشرح وبيان غلط أو اختلاف رواية أو نسخة فقال بعضهم (4): لا يخرج لذلك خط. وحكم بعضهم (5) باستحباب التخريج له من وسط الكلمة المخرج لأجلها.
ثم إن وقع في الكتاب ما ليس منه فلا بد من نفيه بالضرب أو الحلت أو المحور أو غيره.
(9) (والزيادة اليسيرة تنفى بالحك مع أمن الخرق).
(وبدونه بالضرب عليها ضربا ظاهر. لا بكتابة (لا) وحرف (الزاي) في أولها وكتابة (1) (إلى) في آخرها، فإنه ربما يخفى على الناسخ).
(وإذا (2) وقع تكرار فالثاني أحق بالحك أو الضرب إلا أن يكون أبين خطا أو آخر في السطر).
وقيل: يضرب على الثاني مطلقا.
وقيل: يبقى أحسنها صورة وأبينهما.
وقيل: إن كان أول سطر ضرب على الثاني، أو آخره فعلى الأول، أو أول سطر وآخر فعلى آخر السطر. فإن تكرر المضاف أو الموصوف أو الصفة ونحوه روى اتصالها.
وأما الحك والكشط والمحو فقد ذكر جمع أنها كرهها أهل العلم لان الحك والكشط مما يحتمل التغير، وربما أفسد الورقة وما ينفذ إليه، والمحو مسود للقرطاس.
(التصحيح والتضبيب والتمريض) ثم لا يخفى عليك أن بعض الأفاضل نقل عنهم أنهم ذكروا أن التصحيح والتضبيب والتمريض من شأن المتقين.
فالتصحيح:
كتابة لفظة (صح) على كلام صح رواية ومعنى ولكنه عرضه الشك أو الخلاف.
والتضبيب ويسمى (التمريض):
أن يمد خط أوله كرأس الضاد (1) ولا يلزق بالممدود عليه، يدل على ثابت نقلا، فاسد لفظا أو معنى، أو ضعيف، أو ناقص. ومن الناقص موضع الارسال أو الانقطاع.
وربما اقتصر بعضهم على (الصاد) في علامة الصحيح، فاشتبهت الضبة.
ويوجد في بعض الأصول القديمة في الاسناد الجامع جماعة معطوفا بعضهم على بعض علامة تشبه الضبة بين أسمائهم وليست ضبة وكأنها علامة اتصال.
(الرموز المستعملة في كتب الأصحاب) هذا، وأنت خبير بأن ما ذكروه في هذا المقام لم يتداول في كتب أصحابنا. نعم، الموجودة في جملة كثيرة منها، ولا سيما في الكافي والتهذيب والاستبصار والفقيه، الايماء والرموز إلى حال السند فيشار:
إلى الصحيح: بحرف الصاد الشبيهة بلفظة (صح).
وإلى الحسن بالحاء هكذا: (ح).
والى الحسن كالصحيح هكذا: (ح كصح).
وإلى الموثق بالقاف هكذا: (ق).
وإلى المرسل باللام هكذا: (ل).
وإلى المرفوع بالعين هكذا: (ع).
وإلى ما فيه مجهول أو مهمل بالميم: هكذا (م).
وإلى ما فيه من نص بضعفة بالضاد هكذا: (ض).
وقد يجمع بين حرفين أو ثلاثة بإيماء إلى أحوال عديدة.
(رموز الكتب الحديثية عند العامة) وقال بعض الأفاضل:
(ذكر جم غفير منهم - يعني من العامة - أنه قد غلب على كتاب الأحاديث الاقتصار على الرمز في (حدثنا) و (أخبرنا)، وشاع بحيث لا يخفى على أحد منهم، فيكتبون:
من حدثنا: (ثنا) أو (دنا).
ومن أخبرنا: (انا) أو (بنا) أو (دنا).
وأما كتبة (ح) في (حدثنا)، و (خ) في (أخبرنا) فما أحدثه بعض العجم وليس من اصطلاح أهل الحديث).
ثم قال: (ثم ذكروا أنه إذا كان للحديث إسنادان أو أكثر كتبوا عند الانتقال من إسناد إلى إسناد (ح) ولم يعرف بيانها عمن تقدم. وكتب جماعة من الحفاظ موضعها (صح) فيشعر بأنها رمز (صح).
وقيل: هي من التحول من إسناد إلى إسناد.
وقيل: لأنها تحول بين الاسنادين فلا تكون من الحديث، فلا يلفظ عندها الشئ.
وقيل: هي رمز إلى قولنا الحديث).
انتهى.
والأظهر أنها من التحول من إسناد إلى إسناد في العرض والمقابلة.
فائدة ينبغي معرفة صفة عرض الكتاب، وهو: مقابلته مع الشيخ المستمع، أو مع ثقة، أو مع نفسه شيئا فشيئا.
وهكذا صفة سماعه، بأن لا يشاغل بما يخل به من نسخ، أو حديث، أو نعاس، أو نحو ذلك.
صفة إسماعه: كذلك، وأن يكون من أصله الذي سمع فيه، أو من فرع قوبل على أصله، فإن تعذر فليجبره بالإجازة لما خالف ما حفظه.
وقد يقرر مطلب المقابلة في كلام جمع هكذا: (عليه مقابلة كتابه بأصل شيخه) وإن كان إجازة.
وأفضلها أن يمسك هو وشيخه كتابهما حال السماع، ويستحب أن ينظر معه من لا نسخة معه، لا سيما إن أراد النقل من نسخة.
وقيل: لا يجوز أن يروى من غير أصل الشيخ إلا أن ينظر فيه بنفسه حال السماع.
قال بعض الأفاضل:
والصواب الذي قاله الجماهير أنه لا يشترط نظره، ولا مقابلته بنفسه، بل يكفي مقابلة ثقة، أي وقت كان، ويكفي مقابلته بفرع قوبل بأصل الشيخ، ومقابلته بأصل الشيخ المقابل به أصل الشيخ.
فإن لم يقابل أصلا، فقد أجاز الرواية عنه جمع، إن كان الناقل صحيح النقل، قليل السقط، ونقل من الأصل، وبين حال الرواية أنه لم يقابل، ويراعي في كتاب شيخه مع من فوقه ما ذكرنا في كتابه، ولا يروي كتابا سمعه من أي نسخة اتفقت.
ثم إنه إذا وجد في كتابه كلمة مهملة وأشكلت عليه جاز أن يعتمد في ضبطها ورواياتها على خبر أهل العلم بها. فإن كانت فيها لغات أو روايات، بين الحال، واحترز عند الرواية.
تذييل: (ما ينبغي على السامع فعله عند الكتابة) حكى بعض الأفاضل أن جمعا غفيرا قد صرحوا بأنه ينبغي أن يكتب بعد البسملة اسم الشيخ، ونسبه، وكنيته، ثم يسوق ما سمعه منه، ويكتب فوق البسملة أسماء السامعين وتاريخ السماع، ويكتبه في الحاشية أول ورقة أو آخر الكتاب، أو حيث لا يخفي منه. وينبغي أن يكون بخط ثقة معروف الخط، ولا بأس عند هذا بأن لا يصحح الشيخ (1) عليه، ولا
بأس أن يكتب سماعه بخط نفسه إذا كان ثقة كما فعله الثقات.
وعلى كاتب السماع:
التحري، وبيان السامع، والمستمع، والمسموع بلفظ غير محتمل، ومجانبة التساهل فيما يثبته. والحذر من إسقاط بعض السامعين لغرض فاسد.
وإذا لم يحضر مجلسا فله أن يعتمد في حضورهم خبر الشيخ أو خبر ثقة حضر.
ومن ثبت سماع غيره في كتابه قبيح به كتمانه (1)، ومنعه (2) نقل سماعه أو نسخ الكتاب، فإن كان سماعه مثبتا برضى صاحب الكتاب لزمه (3) اعارته (4)، ولا يبطئ عليه، وإلا فلا يلزمه كذلك.
هكذا ذكر حذقة الفن (5)، وخالف فيه بعضهم، والصواب هو الأول، لان ذلك كشهادة تعينت له عند فعلية أدائها وبذل نفسه للمشي إلى مجلس الحكم.
ثم إذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه إلا بعد المقابلة المرضية بالمسموع، إلا أن يبين عند النقل كون النسخة غير مقابلة، أو ينبه على كيفية الحال.
وإذا قابل كتابه علم على مواضع وقوفه.
وإذا وقع في نسخه خلل فلا يتعداه حتى يصححه أو ينبه عليه إن كان كثيرا، أو ضاق المجلس فيصلحه بعد الفراغ.
تذنيب: (صفة رواية الحديث) (أولا) قالوا (1): شدد قوم في الرواية وأفرطوا، وتساهل آخرون ففرطوا.
فالمشددون قالوا: لا حجة إلا فيما رواه من حفظه، ومنهم من جوزها من كتابه الا إذا أخرج من يده.
والمتساهلون، من قال: يجوز من نسخ غير مقابلة بأصولهم.
والصواب: ما عليه الأكثر من أنه إذا قام في التحمل (و) المقابلة بما تقدم جازت الرواية منه وإن غاب، إذا كان الغالب سلامته من التغير، لا سيما إن كان ممن لا يخفى عليه بالتغير غالبا.
(ثانيا) ثم إنه إذا أراد الرواية من نسخة ليس فيها سماعه، ولا هي مقابلة به، لكن سمعت على شيخه، أو فيها سماع شيخه، أو كتبت عن شيخه، وسكنت نفسه إليها لم يجز الرواية منها عند عامة المحدثين من العامة. وهو تشدد فاحش، تدفعه السيرة القطعية، مضافا إلى أنه ينحصر الامر على القراءة على الشيخ والسماع منه وهو خلاف التحقيق كما عرفت، وخلاف ما عليه الأكثر. قد اعترف بذلك جماعة منهم فقالوا:
(إنه متى عرف أن هذه الأحاديث هي التي سمعها من الشيخ جاز أن يرويها إذا سكنت نفسه إلى صحتها وسلامتها) (2).
هذا إذا لم يكن له إجازة عامة لمروياته أو لهذا الكتاب، فإن كانت، جازت الرواية منها، وله أن يقول: (حدثنا) و (أخبرنا) من غير بيان الإجازة، والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح، ولا غنى في كل سماع عن الإجازة ليقع ما يسقط عن الكلمات سهوا أو غيره مرويا بالإجازة، وإن لم يكن لفظا، فهذا تيسير حسن، لمسيس الحاجة إليه في أكثر الأزمنة.
وإن كان في النسخة سماع شيخ شيخه، أو كانت مسموعة عليه، فيحتاج ذلك إلى أن
يكون له إجازة شاملة من شيخه، ولشيخه مثلها من شيخه.
(ثالثا) ثم إنه إذا وجد في كتابه خلاف حفظه، فإن كان حفظه منه قالوا: ارجع إليه، وإن كان قد حفظ من فم الشيخ أعتمد حفظه إن لم يشك، وحسن أن يجمعها فيقول: (حفظي كذا، وفي كتابي كذا).
وإن خالفه غيره قال: (حفظي كذا، وقال: فيه غيري أو فلان كذا).
وإذا وجد سماعه في كتابه ولم يذكره (1)، فعن جمع (2) أنه لا يجوز روايته. والصواب هو الجواز. وشرطه أن يكون سماعه بخطه أو خط من يثق به، والكتاب مصون يغلب على الظن سلامته من التغير وتسكن إليه النفس، وإن شك لم يجز.
فائدة وينبغي للراوي أن لا يروي بقراءة لحان أو مصحف.
قالوا:
وعلى طالب الحديث أن يتعلم من اللغة والنحو والصرف ما يسلم به من اللحن والتصحيف.
وذكروا: أن طريق السلامة من التصحيف الاخذ من أفواه أهل المعرفة والتحقيق.
وإذا وقع في روايته لحن أو تحريف، فقال جمع:
يلزمه أن يرويه كما سمعه.
وآخرون وهم الأكثر عليه: روايته على الصواب.
وأما إصلاحه في الكتاب، فجوزه بعضهم، وقال آخرون:
الصواب تقريره في الأصل على حاله، مع التضبيب عليه، وبيان الصواب في الحاشية.
ثم الأولى في السماع أن يقرأه على الصواب ثم يقول: في روايتنا أو عند شيخنا أو من
طريق فلان كذا، وله أن يقرأ ما في الأصل ثم يذكر الصواب.
وأحسن الاصلاح بما جاء في رواية وحديث آخر، فإن كان الاصلاح بزيادة ساقط فإن لم يغاير معنى الأصل فهو على ما سبق، وإن غاير تأكد الحكم بذكر الأصل مقرونا بالبيان، فإن علم أن بعض الرواة أسقطه وحده فله أيضا أن يلحقه في نفس الكتاب مع كلمة (يعني).
هذا إذا علم أن شيخه رواه على الخطاء، وأما إن رواه في كتاب نفسه، وغلب على ظنه أنه (1) من كتابه لا من شيخه. فيتجه اصلاحه في كتابه وروايته. كما إذ درس من كتابه بعض الاسناد أو المتن فإنه يجوز استداركه من كتاب غيره، إذا عرف صحته، وسكنت نفسه إلى أن ذلك هو الساقط. وعلى هذا قامت السيرة، فلا وجه لمنع بعضهم ذلك.
وقيل: إن بيانه حال الرواية أولى. وهكذا الحكم في استثبات الحافظ ما شك فيه من كتاب غيره أو حفظه. فإذا وجد كلمة من غريب العربية أو غيرها، وهي غير مضبوطة، وأشكلت عليه جاز أن يسأل عنها أهل العلم بها، ويرويها على نحو ما يخبرونه.
(حكم رواية الحديث بالمعنى) ثم اعلم أن من ليس عالما بالألفاظ، ومعانيها، ومساقها، والمراد منها، لا يجوز له الرواية بالمعنى إجماعا من المسلمين، بل يتعين عليه رواية اللفظ الذي سمعه.
وقيل: لا يجوز النقل بالمعنى وإن كان عالما بذلك، وجوزه بعضهم في غير حديث النبي صلى الله عليه وآله.
والحق جوازه للعالم الخبير. وقد تضافر النقل به عن المعصومين عليه السلام، وتفصيل القول فيه يطلب من كتب أصول الفقه.
فائدة قال جمع من أهل هذا الفن: إن الحديث إذا كان عن اثنين أو أكثر واتفقا في المعنى دون
اللفظ، فله أن يجمعهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث على لفظ أحدهما فيقول:
(أخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، أو هذا لفظ فلان).
قال: (أو قالا أخبرنا فلان) ونحوه من العبارات.
وعن جماعة (1) منهم (2)، أن المسلم (3) من هذا الباب عبارة حسنة، كقوله:
(حدثنا أبو بكر وأبو سعد كلاهما عن أبي خالد، قال أبو بكر: حدثنا أبو خالد عن الأعمش).
فظاهره أن اللفظ لأبي بكر.
فإن لم يخص، فقال:
(أخبرنا (فلان وفلان) وتقاربا في اللفظ، قالا (4) (حدثنا فلان).
جاز على جواز الرواية بالمعنى.
فإن لم يقل تقاربا، فلا بأس به على جواز الرواية بالمعنى. وإن كان هذا قد عيب به جمع منهم.
وإذا سمع من جماعة مصنفا فقابل نسخته بأصل بعضهم ثم رواه عنهم، وقال: (اللفظ لفلان) احتمل بعض الجواز، وآخرون المنع. والوجه الجواز.
وقال بعضهم: يحتمل تفصيل آخر، وهو: النظر إلى الطرق، فإن كانت مباينة بأحاديث مستقلة لم يجز. وإن كان تفاوتها في ألفاظ ولغات، وفي اختلاف وضبط جاز.
ولا يخفى إن صورة المباينة خارجة عن محل الكلام، فلا وجه لادخالها، مع أن عدم الجواز أول الكلام فتأمل.
(ما ينبغي على من كان في سماعه وهن أو ضعف) ثم اعلم أنه إذا كان في سماعه بعض الوهن، فقد قالوا: عليه بيانه حال الرواية، ومنه
مما أحدثه من حفظه في المذاكرة، فليقل: حدثنا مذاكرة.
وعن جماعة المنع عن الحمل عنهم حالة المذاكرة، وهو غير وجيه.
وإذا كان الحديث عن ثقة ومجروح، أو عن ثقتين فالأولى أن يذكرهما لاحتمال انفراد أحدهما بشئ، فإن اقتصر ثقة واحد في الصورتين جاز.
ثم إذا سمع بعض حديث من شيخه، وبعضه عن آخر، جاز، كما نقل عن الزهري أنه فعله في حديث الإفك، فإنه رواه - كما قيل - عن أبي المسيب وعروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبه وعلقمة بن وقاض، عن عايشة. وقال:
(وكل حدثني عن طائفة من الحديث)، قالوا: قالت عائشة. وساق الحديث إلى آخره.
ثم ما من شئ من ذلك الحديث لا يحتمل روايته عن كل واحد منهما وحده حتى لو كان أحدهما مجروحا لم يجز الاحتجاج بشئ منه، وما لم يبين أنه عن الثقة.
ولا يجوز بعد الاختلاط أن يسقط أحد الروايتين بل يجب ذكرهما مبينا أن بعضه عن أحدهما وبعضه عن الاخر.
وهذا كله فيما كان من حكاية واحدة أو حديث واحد. وأما إذا اختلفت الأحاديث والاخبار فلا يجوز خلط شئ منها في شئ من غير تمييز، فتدبر.
كذا أفاده بعض الأفاضل، فتأمل.
فائدة منع بعضهم رواية بعض الحديث الواحد دون بعض، بناء على منع الرواية بالمعنى وإن كان الرواي عارفا فاضلا.
ومنعه آخر، مع تجويزها بالمعنى إذا لم يكن رواه هو أو غيره بتمامه قبل هذا.
وجوزه بعضهم مطلقا.
والوجه التفصيل.
وجوازه من العارف إذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل المعنى ولا
تختلف الدلالة بتركه، سواء جوزناه بالمعنى أم لا، وسواء رواه قبل هذا تاما أم لا.
وقد يقال إن هذا إن ارتفعت منزلته عن التهمة، فأما من رواه تاما فخاف إن رواه ناقصا ثانيا إن يتهم بزيادة أولا، أو بنسيان لغفلة وقلة ضبط ثانيا، فلا يجوز له النقصان ثانيا ولا ابتداء إن تعين عليه أداؤه. وفيه نظر ظاهر.
(حكم تقطيع الحديث) وأما تقطيع المصنف الحديث في الأبواب فلا محذور فيه، وقطعوا بجوازه، لأنه مما قامت عليه السيرة بين الخاصة والعامة. قال بعض الأفاضل:
(أن بعض العامة قد كرهها، وهو مردود بالسيرة من جميع المسلمين، مضافا إلى الأصل، وعدم الدليل عليه).
انتهى فتأمل.
تنبيه: (جواز تقديم المتن على السند) ذكروا أنه إذا قدم المتن على الاسناد فقال: (قال النبي صلى الله عليه وآله كذا)، أو قدم بعض السند، ك‍ (قال أبو ذر عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وآله كذا) ثم يقول أخبرنا به فلان عن فلان حتى يتصل صح وكان متصلا، فلو قدم سامعه جميع السند على المتن جاز.
وعن بعض العامة من إنه ينبغي فيه الخلاف، وأنه مبني على الرواية بالمعنى، وهو وهم كما لا يخفى.
ولو روى حديثا بإسناد ثم أتبعه إسنادا، وقال في آخره (مثله)، فأراد سامعه رواية المتن بالاسناد الثاني، فالأظهر جوازه. ومنعه جمع من العامة (1). واستظهر بعضهم الجواز (2) (عندما) يكون السامع متحفظا مميزا بين الألفاظ.
وقيل: إن جماعة من العلماء إذا روى أحدهم - مثلا - هذا ذكر الاسناد ثم قال: مثل
حديث قبله، متنه كذا.
وأنت خبير بما في هذه التعسفات.
(الفرق بين لفظة (مثله) و (نحوه)) ثم لا فرق بين لفظة (مثله) ولفظة (نحوه) في هذا الباب، ولا سيما إذا لوحظ جواز الرواية بالمعنى. كذا قيل، فتأمل (1).
وقال بعضهم (2): يلزم المحدث المتقن أن يفرق بين (مثله) و (نحوه)، فلا يجوز أن يقول (مثله) إلا إذا اتفقا في اللفظ، ويجوز (نحوه) إذا كان بمعناه. وهذا تكلف بلا وجه واضح، والأصح ما قلناه.
وحكى بعض الأفاضل عن بعض (3) أنه إذا ذكر الاسناد وبعض المتن ثم قال (4):
(وذكر الحديث)، فأراد السامع روايته بكماله، فهو أولى بالمنع من (مثله) و (نحوه).
وأجازه البعض (5) إذا عرف المحدث والسامع ذلك الحديث، ثم قال:
(وإنما يتجه على تقدير شموله بالإجازة، ويكون على مذهب من أجاز في القول في المجاز (أخبرنا) و (حدثنا). والاحتياط أن يقتصر على المذكور ثم يقول: قال، وذكر الحديث هو كذا، أو يسوقه بكماله.
وإذا قلنا بجوازه فهو على التحقيق بطريق الإجازة القوية فيما لم يذكره الشيخ، ولا يفتقر إلى إفراده بالإجازة).
تتميم نقل عن بعض العامة (1) أنه لا يجوز تغيير قال النبي صلى الله عليه وآله أو قال رسول الله صلى الله عليه وآله ولا عكسه.
قال بعضهم:
يجوز تغيير النبي صلى الله عليه وآله إلى الرسول ولا يجوز العكس، لان في الرسول معنى زائدا على النبي صلى الله عليه وآله وهو الرسالة فإن كل (رسول) نبي ولا عكس.
وكل هذا في غير محله، وتكلف بارز، والوجه ظاهر، أعني الجواز، لأنه لا يتغير به المعنى.
في آداب المستجيز فائدة: في جملة من الآداب منها: أن يبدأ من أرجح شيوخ بلده عقلا، وورعا، وزهدا وعلما، ودينا، وعملا، فإذا أفرغ مهماتهم فليرحل على عادة المحدثين المبرزين، ولا يحملنه الاعجاب بما عنده على التساهل في التحمل والاتقان، والاكمال، فيخل بشئ من شروطه.
وينبغي أن يستعمل ما يسمعه من أحاديث الاعتقادات والعبادات ومكارم الأخلاق ولا سيما الأحاديث الواردة في فضائل آل محمد، ومناقبهم، وهكذا ما ورد في ذم أعدائهم، فإن استعمال ذلك مما يؤكد التوفيق، وهو من حق (1) الله تعالى، وزكاة الحديث، وما يوجب حفظه.
ومنها: وهو أحسن الآداب المرضية، أن يعظم أهل العلم والحديث، ولا سيما الشيوخ، خصوصا شيوخه، ومن سمع منهم، وليتحر رضاهم. ولا يطول عليهم بحديث يضجرهم. ويستشيرهم في أموره، وما يشتغل فيه، وكيفية اشتغاله.
وينبغي له إذا ظفر بسماع أن يرشد إليه غيره، ولا يكتمه، فإن كتمه من الأمور القبيحة، ولعلها تورث عدم الانتفاع بالمسموع، فإن من بركة الحديث إفادته ونشره.
وليحذر كل الحذر من أن يمنعه الحياء أو العجب والكبر من السعي التام في التحصيل، وأخذ
العلم من دونه في نسب أو سن أو غير ذلك. وقد فاتت فوائد العلم على أكثر أبناء العلماء في عصرنا، لان جل أهل العلم والفضل العجم، ولا يصبرون على الأذى في طلب العلم، مع أنهم قالوا: ينبغي لطالب العلم أن يصبر على جفاء الشيخ، وشتمه، والاعراض عنه، وطرده.
ثم ينبغي في الحديث الاكثار من الشيوخ، كما كانت عليه عادة السلف، فإن فوائد الاستكثار كثيرة، وبركاته وفيرة حتى في أمثال الإجازات العامة، والمكاتبات والمناولات، ولم يبق في هذا الزمان غيرها، بل أهل زماننا لا يعتنون بذلك، ويستنقصون الاخذ في ذلك، حتى صار علم الحديث في هذا الزمان من العلوم المتروكة، لا أثر له ولا رسم، مع أنه علم شريف جليل من علوم الآخرة. من حرمه حرم خيرا عظيما، ومن رزقه رزق فضلا جسيما.
قال والد المصنف:
(قال بعض العلماء: (لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين أصحاب الأسانيد).
وقال بعضهم:
(ليس في الدنيا مبدع إلا وهو يبغض أهل الحديث. وإذا ابتدع الرجل نزعت (1) حلاوة الحديث من قبله).
وقال بعض الفضلاء:
(ليس أثقل على أهل الالحاد ولا أبغض إليهم من سماع الحديث وروايته) (2)).
والواجب على مريده:
وحاصله:
ملازمة التقوى، ومكارم الأخلاق، والتواضع، ومحاسن الشيم، وتصحيح النية، وتطهير القلب من نجس المباهات والمماراة. فقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عمن
حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال عليه السلام:
(من طلب العلم ليباهي به العلماء، أو يماري به السفهاء، أو يصرف وجوه الناس إليه، فليتبوء مقعده من النار) (1).
وروينا بالطرق عنه، عن علي بن إبراهيم، رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال:
(طلبة العلم ثلاثة، فاعرفهم بأعيانهم وصفاتهم:
صنف يطلبه للجدل والمراء.
وصنف يطلبه للاستظهار (2) والختل.
وصنف يطلبه للفقه والعقل.
فصاحب الجدل والمرء:
مؤذ، حمار، متعرض للمقال في أندية الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم، قد تسربل بالخشوع، وتخلى من الورع، فدق الله تعالى من هذا خيشومه، وقطع منه حيزومه.
وصاحب الاستطالة والختل:
ذو حب وملق، يستطيل على مثله من أشباهه، ويتواضع للأغنياء من دونه، فهو لحلوائهم هاضم، ولدينهم حاطم، فأعمى الله تعالى على هذا خبره، وقطع من آثار العلماء أثره.
وصاحب الفقه والعقل:
ذو كآبة وحزن وسهر، قد تحنك في برنسه، وقام الليل في حندسه، يعمل ويخشى وجلا، داعيا، مشفقا، مقبلا على شأنه، عارفا بأهل زمانه، مستوحشا من أوثق إخوانه، فشد الله تعالى من هذا أركانه، وأعطاه يوم القيمة أمانه) (3) الحديث.
وينبغي لأهل العلم حفظ هذا الحديث الشريف، ومذاكرته في كل يوم، فلعل الله يرحمهم، ويجعلهم من أهل الفقه والعقل.
تنبيه قال بعض الأفاضل:
(إن في تتبع كتب الأحاديث من العامة فوائد كثيرة، وعوائد وفيرة، من إلزامهم وإفحامهم، وزيادة البصيرة في أمر السلف، ونحو ذلك، ولم يذق حلاوة ذلك إلا النطس (1) الندس (2)، ذو تتبع عريض.
وهم في هذا الباب يقدمون الصحيحين، البخاري ومسلم، ثم سنن أبي داود والترمذي والنسائي، ثم سنن الكبير، ويحثون ويحرصون عليه ويقولون لم يصنف مثله.
ثم من المسانيد: مسند أحمد بن حنبل وغيره. من العلل: كتابه وكتاب الدارقطني.
ومن الأسماء: تاريخ البخاري وابن أبي هيتمة وكتاب ابن أبي حاتم.
ومن ضبط الأسماء: كتاب ان مأكولا.
وليعتبرن بكتب غريب الحديث، وشرحه، وليكن الاتقان من شأنه، وليذاكر بمحفوظ، ويباحث أهل المعرفة والفطانة، وأصحاب الأذهان الثاقبة والأفكار الصائبة).
انتهى.
ويأمر بمراجعة كتب هؤلاء للالزام والافحام وإلا ينبئك مثل خبير بأنها كتب ضلال وغواية. وأذكر لك شرح حال أصحها عندهم بل لا يعرفون بعد كتاب الله أصح منه، فتعرف حال الباقي، وحقيقة حالها.
(صحيح البخاري) وصحيح محمد بن إسماعيل البخاري الذي شرط فيه أن لا يروي إلا عمن اتفقت العلماء على عدالته في جميع سلسلة السند إلى أن ينتهي إلى صحابي مشهور، وأنه ما نقل
حديثا إلا أغتسل وصلى ركعتين قبل نقله. ونقل في كشف الظنون عنه أنه:
(ما أخرجت في كتابي حديثا إلا بعد اليقين بصحته) (1).
ومع هذا الاتقان والتعهد قد شحنه من الرواية عن المجاهيل، والضعفاء، والخوارج، والنواصب، والمتهمين. كل ذلك مصرح به في كتب رجالهم حتى قالوا: (قل حديث يسلم من ذلك هنا).
ابن يسع في كتاب معرفة أصول الحديث يقول:
(إن البخاري احتج بأكثر من مائة مجهول، وروى عنهم. وقد صح عند العلماء أنه روى عن ألف ومائتين من الخوارج الذين هم كفرة عند الفريقين).
وقال ابن الصلاح في مقدمته المعروفة في أصول الحديث:
(احتج البخاري بجماعة سبق من غيره الجرح لهم، كعكرمة مولى ابن عباس، وكإسماعيل بن أبي أويس، وعاصم بن علي، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم.
واحتج مسلم بسويد بن سعيد وجماعة اشتهر الطعن فيهم، وهكذا فعل أبو داود السجستاني) (2).
انتهى موضع الحاجة.
وقال له أحمد بن حنبل لم سميت كتابك بالصحيح وأكثر رواته عن الخوارج؟
وقاضي بخارا كان قد حبس محمد بن إسماعيل البخاري وقال له: لم نقلت عن الخوارج؟
فقال: لأنهم كانوا ثقات لا يكذبون.
(أسماء الخوارج الذين روى عنهم البخاري) وقد ضبط جماعة منهم أسماء كثير من الخوارج الذين روى عنهم البخاري. وممن تصدى لضبط ذلك ابن حجر صاحب المصالت، وعبد الحق الدهلوي شارح مشكاة المصابيح. وأنا أذكر بعضهم حتى تعرف صحة ما قاله بعضهم (إنه كاذب البخاري):
منهم: عكرمة مولى ابن عباس كما صرح به امام الجرح والتعديل عندهم يحيى بن معين، ونقله عنه ابن حجر في التقريب (1) وأنه كان مذهبه مذهب الصفرية.
وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء:
(إن في المغرب قوما من الأباضية يقولون: إنهم أخذوا هذا الدين من عكرمة مولى عبد الله بن عباس).
وقال (2) يحيى (3):
(عكرمة جاء إلى مصر وذهب، إلى المغرب، والخوارج الذين في المغرب أخذوا منه ذلك الدين) (4).
ونقل عن ابن عمر أنه قال:
(لنافع يكذب علي كما يكذب عكرمة على ابن عباس) (5).
وروى جبير (6) بن عبد الحميد عن (7) زياد أنه قال:
دخلت على علي بن عبد الله بن عباس فرأيت عكرمة مقيدا فسألته عن ذلك فقال: إنه يكذب على أبي) (8).
وكل ما ذكرناه قد صرح به ابن حجر العسقلاني في مقدمة شرح البخاري المسمى بفتح الباري.
والأباضية: هم أصحاب عبد الله الأباضي (9). والصفرية: أصحاب زياد بن الأصفر (10). وهم الفرقتان من الخوارج الذين هم أهل المذاهب المنكرة، يكفرون عليا عليه السلام، وعثمان وطلحة، والزبير، ومعاوية، ومالك الأشتر رضي الله عنه، وعائشة، وعمرو بن العاص (11).
وصرح بان خلكان بأن عكرمة كان يرى رأي الخوارج (12). وصاحب الملل الشهرستاني لما عدد الخوارج ابتدأ بعكرمة مولى عبد الله بن عباس (13)، وعمران بن خطان الشاعر (14).
قال في فتح الباري:
(إنه يرى رأي الخوارج، وكان عمران داعية إلى مذهبه، وهو الذي رثى عبد الرحمن بن ملجم المرادي لعنه الله قاتل علي عليه السلام بتلك الأبيات السائرة، وقد وثقه العجلي) (15).
وقال السمعاني في الأنساب: (إنه كان مفتي الخوارج).
وقال عبد الحق الدهلوي في رجال مشكاة المصابيح في ترجمته:
كان من الخوارج ومدح ابن ملجم لعنه الله وروى عن عمرو، وأبي موسى، وأبي ذر رضي الله عنه. وروى عن البخاري، وأبو داود، والنسائي، وهو القائل في مدح ابن ملجم يا ضربة من تقي ما أراد بها * إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما وأحسبه * أوفى البرية عند الله ميزانا ومنهم: نجدة الحروري الذي ينقل عنه البخاري في كتاب الجهاد.
قال الجزري في جامع الأصول:
(حرورا قرية في ظهر الكوفة كان أول اجتماع الخوارج فيها، وكان رئيس الخوارج فيها نجدة الحروري).
ومنهم: جرير بن عثمان الحمصي المعروف بالنصب، والعداوة، والسب لعلي أمير المؤمنين عليه السلام، وهو القائل لا أحب عليا، قتل آبائي في صفين، وهو القائل: لنا إمامنا - يعني معاوية لعنه الله - ولكم إمامكم - يعني أمير المؤمنين عليه السلام.
قال الذهبي في لسان الميزان (1).
(هو من رجال البخاري، وهو ثقة، وقالوا إنه ناصبي. ويزيد بن هارون، رأى الله تعالى في منامه وقال له: لا يكتب حديث جرير بن عثمان كيف يسب عليا) (2).
ومنهم سمرة بن جندب قال في رجال المشكاة:
(كان حروريا خارجيا).
ومنهم: المغيرة بن شعبة وحاله أعرف ما يكون، شريب، فاسق، معلن بالفسق، من أعداء أهل البيت عليه السلام.
ومنهم: الوليد بن كثير المدني (1)، وإسحاق بن سويد العدوي (2) والحصين الواسطي (3)، وعبد الله بن سالم الأشعري (4)، وقيس بن أبي حازم (5).
وكل هؤلاء من النواصب والخوارج، كما نص عليه جماعة، منهم ابن حجر في التقريب وفتح الباري فراجع.
ومنهم: أبو موسى الأشعري المعروف بالكذب.
وقد روى مسلم في صحيحه (6) في باب (الاستئذان ثلاثا) بطرق عديدة أن عمر لم يقبل روايته وطلب منه البينة على إخباره.
ومنهم: أحمد بن صالح المقرئ (1) الذي أكثر عنه البخاري. قال النسائي:
سألت يحيى بن معين عن حال أحمد بن صالح المقرئ قال:
(إنه كان كذابا) (2).
وقال أسيد بن زيد بن نجيح بن معين:
(كان يحدث بالأحاديث الكاذبة) (3).
ومنهم: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري (4) قال ابن معين:
(لم يكن بشئ، ونقل الطعن فيه من البخاري، ومع ذلك قد استشهد البخاري بروايته).
انتهى كلام ابن معين.
ومنهم: إبراهيم بن عبد الرحمن الكوفي السكسكي ضعفه أحمد بن حنبل.
وقال النسائي: لم يكن به قوة (5).
وقال بعضهم: لا ينقل عنه شئ أصلا.
وضعفه أحمد بن بشير الدارقطني (6).
ومنهم: أحمد بن أبي الطيب البغدادي المعروف بالمروزي نص أبو حاتم على ضعفه (1).
ومنهم: إسماعيل بن إدريس (2).
ضعفه النسائي، وقال: كان (يسرق الحديث) (3).
ومنهم: عبد الله بن المثنى بن عبد الله ضعفه ابن حجر في التقريب وقال:
(هو من رجال البخاري وإن كان قد طعن فيه) (4).
ومنهم: الحسين بن محمد الهروي.
ضعفه أبو حاتم.
ومنهم: طلحة بن نافع ضعفه ابن معين (5).
ومنهم: عاصم بن علي بن عاصم قال ابن معين:
لم يكن شيئا. وقد قال أحمد بن حنبل: كل عاصم ضعيف (1).
ومنهم: محمد بن طلحة ضعفه ابن معين، وأبو كامل (2).
ومنهم: نعيم بن حماد بن عدي (3).
قالوا كان يضع الحديث.
ومنهم: يحيى بن عبد الله بن ضحاك ضعفه جماعة (4).
ومنهم: - أيضا - أحمد بن يزيد بن إبراهيم ضعفه أبو حاتم، وضعفه ابن حجر في التقريب (5).
(من نص على ضعفه من رجال البخاري) ومن المنصوص على ضعفهم - أيضا - جماعة من رجال البخاري وهم:
أبي بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي (6).
وأبو اليسع أسباط البصري (1).
واسعد بن زيد بن نجيح.
وشعث بن سواد الكندي.
وبشر بن رافع الحارثي (2).
وحارث بن عمران الجعفري (3). واتهمه ابن حبان (4) أيضا بالوضع.
وحريث بن أبي مطرقة الأزدي.
وأبان بن أبي قائد المصري.
وسعيد المرزبان (5).
وسلمة بن قيس البصري.
وعبد الله بن مسلم بن هرمز.
وعبد الله بن مؤمل (6).
وعبد الرحمن بن رافع التنوخي (7).
وعبد الكريم بن أبي المخارق (8).
وعبد الله بن سعيد بن مسلم قائد الأعمش.
وعبد الله بن الوليد (9).
وصافي العجلي.
وأبو عبد الرحيم الضرير الكوفي.
وأبو هشام محمد بن يزيد بن محمد الكوفي قاضي المدائن، نقل ابن حجر عن البخاري فيه أنه قال رأيت العلماء مجمعة على ضعفه، ومع ذلك قد روى عنه (1).
و (أبو) يحيى واصل بن صائب البصري (2).
ويزيد بن أبي زياد (3).
وكل هؤلاء من رجال البخاري، نص في التقريب على ضعفهم، (الضعفاء من رجال البخاري الذين ذكرهم ابن حجر في مقدمة فتح الباري) وقد أشار أيضا الشيخ ابن حجر العسقلاني في مقدمة شرح البخاري الس ضعفاء رجال البخاري منهم:
أيوب اليمامي (4) وضعفه أيضا ابن عبد البر، وأبو روح البصري، وعده العقيلي من الضعفاء.
وحسن بن ذكوان (5) ضعفه احمد، وابن معين، وأبو حاتم، والنسائي (6)، وابن سعد.
ومنهم: زياد بن عبد الله بن طفيل ضعفه علي بن مبارك، والنسائي، وابن سعد (1).
ومنهم: سلمة بن رجاء ضعفه النسائي (2). وقال العقيلي: حديثه مضطرب.
ومنهم: سليمان بن كثير ضعفه ابن معين (3).
سعيد بن داود ضعفه أبو داود، والنسائي (4)، وابن نمير، وابن معين.
ومنهم: عمر بن سلمة الدمشقي صاحب الأوزاعي (5) ضعفه ابن معين والساجي.
ومنهم: كليب بن وائل البكري صاحب (6) ابن عمر ضعفه أبو زرعة (7)
ومنهم: نعيم بن حماد (المروزي) ضعفه (1) النسائي، ونسبه أبو بشر إلى الوضع (2).
ومنهم: يزيد بن أبي يزيد الضبعي (3) ضعفه ابن معين.
وذكر ابن حجر في التقريب أكثر من ثمانمائة من المجاهيل من رجال الصحاح الستة لا يناسب المقام ذكرهم.
(أسماء القدرية والمرجئة الذين روى عنهم البخاري) وقد روى البخاري عن جماعة من القدرية والمرجئة مثل:
إبراهيم بن ظهان (4).
وأيوب بن عائد (5) الطائي.
وداود بن عبد الله العرسي.
وسالم بن عجلان (6).
وسبابة بن سواد.
وعبد الحميد بن عبد الرحمن أبو يحيى الصمائي (7).
وعثمان بن غياث البصري (1).
وعمرو بن ذرين (2) عبد الله بن زرارة الهمداني (3).
وعمر بن مرة بن عبد الله بن طارق.
ومحمد بن حازم (4).
هؤلاء من المرجئة.
ومن القدرية روى عن:
ميسر بن البر.
ويصرب بن يزيد الحمصي.
وحسان بن المطيب بن المحارني.
والحسن بن ذكوان (5).
وداود بن حصين (6).
وسالم بن كلام.
وسالم بن مسكين الأزدي.
وأبو روح (7).
وشبل بن عباد المكي (8).
وشريك بن عبد (9) الله بن أبي نمر (10).
وعبد الله بن عمرو (1).
وأبو معمر (2).
وعبد الله بن لبيد المشرقي (3).
وعبد الله بن نجيح المكي (4).
وعبد الاعلى بن عبد الأعلى البصري (5).
وعبد الوارث بن سعيد الثوري (6).
وعطاء بن ميمون (7).
وعمرو بن أبي زائدة (8).
وعمران بن مسلم القصري.
وعوف الاعرابي البصري (9).
وقتادة (10).
وكهمش بن منهال (11).
ومحمد بن موال البصري.
وهارون بن موسى (12).
وهشام بن أبي عبد الله الأسوائي (1).
ووهب بن منبه (2) اليماني.
ويحيى بن حمزة الحضرمي (3).
وكيف روى عن هؤلاء مع قول رسول الله صلى الله عليه وآله: (ليس لهم نصيب في الاسلام)، كما رواه الترمذي. وروى أبو داود أنه قال صلى الله عليه وآله:
(إن القدرية مجوس هذه الأمة، لا تعودوا مرضاهم، ولا تشيعوا جنائزهم).
وكيف اعتقد صدقهم وعدالتهم، واستراب في أحاديث الصادق أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، كما قال أحمد بن عبد السلام بن تيمية في المنهاج ما لفظه:
(فهؤلاء الأربعة، ليس منهم من أخذ عنه - يعني الصادق عليه السلام - من قواعد الفقه، لكن رووا عنه الأحاديث، كما رووا عن غيره، وأحاديث غيره أضعاف أحاديثه، وليس بين حديث الزهري وحديثه نسبة لا في القوة ولا في الكثرة، وقد استراب البخاري في بعض أحاديثه لما بلغه عن يحيى بن سعيد فيه كلام، فلم يخرج له، ويمتنع أن يكون حفظه للحديث كحفظ من يحتج بهم البخاري).
انتهى.
وأما البخاري إلا كهذا الناصب العنيد، الذي رجح من يحتج بهم البخاري من الخوارج والقدرية والمرجئة على الإمام الصادق عليه السلام. هل هذا الا الالحاد؟
ولا أطيل في بيان حال هذا الكتاب ونقصه عن رتبة الاعتبار على أصولهم وقواعدهم.
وقد استدرك عليه جماعة:
منهم: الدارقطني، مائة وعشرة أحاديث بين مضطرب، ومعلل، ومدرج، ومرسل، ووهم في الرواي.
وقال المعاصر الحنفي في ظفر الأماني في مبحث المهمل:
(ومثل ذلك في صحيح البخاري كثير، ولهذا اعترض عليه بعضهم بأنه يروي أحاديثا عن شيوخ لا يظهر حالهم، وقام بعض الحفاظ كالحاكم والبلاذري والجبائي لبيان مهملات البخاري، لكن لم يتيسر لهم الاستيعاب، واستوعبه الحافظ ابن حجر في مقدمة فتح الباري بما لا مزيد عليه).
انتهى.
أبعد هذا كله يقولون ليس بعد كتاب الله تعالى أصح منه!.
ويا أخي: إذا كان (هذا) حال أصح كتبهم، فكيف الحال في الباقي؟ ووالله تعالى لولا خوف الخروج عن عنوان المسطور، لأطلقت عنان السطور ببيان ما اشتملت عليه تلك الجوامع من السقطات والخرافات والزندقات.
وإنها ﴿كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا﴾ (1).
الخاتمة خاتمة في التنبيه على أمرين مهمين .
(الامر) الأول (طرق الشيعة في الرواية) إن (جميع أحاديثنا)، المروية في طريقتنا الحقة، من طريق أهل البيت عليهم السلام إلا ما ندر من الرواية عن النبي صلى الله عليه وآله من غير طريق الأئمة، كما روى في آخر الفقيه (1): الوصية لأمير المؤمنين عليه السلام والنصايح، وغير ذلك مما يرسله أصحابنا عنه، وإلا فأحاديثنا في المذهب (تنتهي إلى أئمتنا الاثني عشر، وهم) أهل البيت عليهم السلام، (ينتهون فيها إلى النبي صلى الله عليه وآله، فإن علومهم مقتبسة من تلك المشكاة)، لا من كل صحابي وتابعي.
(و) اعلم أن (مما تضمنته كتب الخاصة من الأحاديث المروية عنهم عليهم السلام تزيد على) ستة آلاف وستمائة كتاب على ما ضبطها الشيخ الحر صاحب الوسائل.
وإن واحدا منها، وهو المهذب الصافي، أعني الجامع الكبير المسمى بالكافي، يزيد على (ما في الصحاح الستة للعامة)، كما صرح به الشهيد في الذكرى (2)، لان أحاديث الكافي (ستة عشر ألف وتسعة وتسعين)، وأحاديث البخاري ومسلم كل (أربعة آلاف) غير المكررات، وباقي الصحاح لا تبلغ صحيح البخاري.
(تاريخ تدوين الحديث) وتوضيح هذه الجملة إنا قد سبقناهم في كتابة الحديث وجمعه عن أهل البيت عليهم السلام (بكثير) من الزمان (كما يظهر لمن تتبع أحاديث الفريقين) من الصدر الأول. فقد صرح جماعة منهم كابن الصلاح في المقدمة، وابن حجر في مقدمة فتح الباري، ومسلم في أول صحيحه: (إن السلف اختلفوا في كتابة الحديث، فكرهها طائفة، منهم: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وأبو سعيد الخدري في جماعة آخرين من الصحابة والتابعين. وأباحها طائفة أخرى، كأمير المؤمنين عليه السلام علي بن أبي طالب عليه السلام، وابنه الحسن عليه السلام، وأنس، وعبد الله بن عمرو بن العاص. ثم أجمع أهل العصر الثاني على جوازه. ثم انتشر تدوين الحديث وجمعه، وأجمع عليه الأئمة المقتدى بهم، وظهرت فوائد ذلك ونفعه) (1).
انتهى.
وعلل ابن حجر ذلك بأمرين قال:
(أحدهما: إنهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك، كما ثبت في صحيح مسلم، خشية أن يختلط بعض ذلك بالقرآن (2).
(وثانيهما) (3): ولسعة حفظهم، وسيلان أذهانهم، ولان أكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة، ثم حدث في أواخر عصر التابعين (تدوين الآثار وتبويب) (4) الاخبار (لما انتشر العلماء في الأمصار) (5) وكثر الابتداع (6)) (7).
ثم ذكر أن أول من جمع الربيع بن صبيح وسعيد بن أبي عروبة، إلى أن قام كبار الطبقة
الثالثة، فصنف مالك الموطأ، ومزجه بأقوال التابعين والصحابة ومن بعدهم.
ثم عد جماعة نهجوا منهج مالك، ثم قال:
(إلى أن رأى بعض الأئمة أن يفرد حديث رسول الله صلى الله عليه وآله (1)، وذلك على رأس المائتين).
ثم عدد من جمع المسند، ثم قال:
(ولما رأى البخاري أن الكثير منها يشتمل على الضعيف فحرك همته لجمع الحديث الصحيح).
انتهى موضع الحاجة.
(تاريخ تدوين الحديث عند الشيعة) وجمع فيه منا من أهل العصر الأول جماعة ذكرهم النجاشي في أول كتاب (فهرست أسماء مصنفي الشيعة)، منهم:
أبو رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، وصاحب بيت مال أمير المؤمنين عليه السلام.
(له) كتاب (السنن والاحكام والقضايا) (2) ورواه عن علي أمير المؤمنين عليه السلام. كانوا يعظمونه ويعلمونه.
ومنهم: ربيعة بين سميع روى عن أمير المؤمنين عليه السلام. له كتاب في زكاة النعم (3).
ومنهم: سليم بن قيس الهلالي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وخاصته. ذكر النجاشي (1) أن له كتاب، ثم رواه عنه بسنده.
وناهيك بهذا الكتاب النفيس ما قاله الشيخ الثقة العدل الجليل أبو عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني، صاحب كتاب الغيبة تلميذ ثقة الاسلام الكليني رحمه الله في شأن هذا الكتاب، في باب ما جاء في الإمامة والوصية (2) من كتاب الغيبة، بعد ذكر جملة من الأخبار الدالة على إمامة الأئمة عليهم السلام الاثني عشر من كتاب سليم ما لفظه:
(وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الأئمة عليهم السلام خلاف في أن كتاب سليم بن قيس الهلالي أصل من كتب (3) الأصول التي رواها أهل العلم، وحملة (4) حديث أهل البيت، وأقدمها) إلى أن قال:
(وهو من الأصول التي يرجع (5) الشيعة إليها ويعول عليها) (6).
ومنهم: الأصبغ (7) بن نباته وكان من خاصة شيعة أمير المؤمنين عليه السلام، روى عن أمير المؤمنين عليه السلام عهده إلى الأشتر، ووصيته إلى ابنه محمد ثم رواها النجاشي عنه بطريقه إليه.
ومنهم عبيد الله (1) بن الحر الفارس له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وذكر النجاشي عن أبي العباس أن البخاري (ذكر) (2) ذلك.
ويظهر من ابن شهرآشوب أن لسلمان الفارسي وأبي ذر الغفاري رحمهما الله مصنفا فيه (3). وفيه (4) - أيضا - قال عند حكايته عن الغزالي (إن أول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريح في الآثار عن مجاهد وعطاء بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطأ لمالك بن أنس، ثم جامع سفيان الثوري) ما لفظه:
(بل الصحيح إن أول من صنف فيه أمير المؤمنين عليه السلام، جمع كتاب الله تعالى، ثم سلمان الفارسي رضي الله عنه، ثم أبو ذر الغفاري رضي الله عنه، ثم الأصبغ بن نباته، ثم عبيد الله (5) بن أبي رافع، ثم الصحيفة الكاملة عن زين العابدين عليه السلام (6).
أقول: ولا تنافي بين ما ذكره الغزالي وما ذكره ابن شهرآشوب، فإنما يريد الغزالي أول من صنف في الاسلام من أسلافهم الآخذين عن كل صحابي وتابعي لا الآخذين عن أهل بين النبوة، ومعارف التنزيل، وإلا لذكر كتاب الديات لأمير المؤمنين عليه السلام، المعروف في تلك الأزمان، ورواه البخاري في باب كتابة العلم، وصاحب المشكاة في باب حرم المدينة، وفي باب الصيد والذبائح، وصاحب الصواعق عن مسلم.
ولا ينطق بمثل الغزالي قلة التتبع فليس إلا ما ذكرنا، وهو يؤيد ما ذكرنا من تقدمنا في جمع الحديث وتأخرهم، وأنه لم يكن لهم فيه شئ في الاحكام قبل جمع الموطأ.
ثم إن السيد رحمه الله في العدة وجه عد ابن شهرآشوب جمع القرآن المجيد في
التصنيف (بأنه أراد بالتصنيف مطلق التأليف أو (1) لأنه عليه السلام لم يقتصر فيما جمع وجاءهم به على التنزيل بل ضم إليه البيان والتأويل، فكان أعظم مصنف) (2).
انتهى.
والظاهر إرادته مطلق التأليف.
وكان الأولى ذكر كتاب أمير المؤمنين عليه السلام (في الديات)، وفي بعض الأخبار أنه كان معلقا على سيفه، وهو كتاب معروف إلى الان، وقد أورده ابن سعيد في آخر كتابه المسمى بالجامع بإسناده. وقد عرفت رواية المخالفين له فضلا عن الأصحاب. وكذلك كان الأولى ذكر مصحف فاطمة عليه السلام، فتأمل.
والعجب أنه لم يذكر كتاب سليم بن قيس الهلالي.
(تدوين الحديث في العصر الثاني) ثم اعلم أن أقصى ما تم في العصر الثاني ما عد (3) الغزالي وما حكاه ابن الجوزي عن ابن حنبل أنه جمع المسند من سبعمائة ألف وخمسين ألف حديث، ونقل عن البخاري أنه خرجه من ستمائة ألف حديث، فقد فسره ابن الجوزي بما لفظه:
(إن المراد بهذا العدد الطرق لا المتون).
انتهى، فلا تتوهم.
وأين يقع هذا مما (قد روى راو واحد وهو أبان بن تغلب عن إمام واحد، أعني الامام أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ثلاثين ألف حديث كما ذكره علماء الرجال) (4).
وناهيك في ذلك ما عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني المعروف بابن عقدة أنه قال:
(أحفظ مائة وعشرين ألف حديث بأسانيدها وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث بأسانيدها).
وحكاه الشيخ الطوسي عن جماعة سمعهم يحكون ذلك عنه (1).
وعن الدارقطني أنه قال:
(أجمع أهل الكوفة انه لم يرها من زمن ابن مسعود الصحابي إلى زمن ابن عقدة المذكور من هو احفظ منه. وانه ادعى في مجلس مناظرة له أنه يجيب بثلاثمائة ألف حديث من أحاديث أهل البيت عليه السلام، وانه كان يعلم ما عند الناس، ولا يعلم الناس ما عنده.
ويحكى ان هذا الشيخ كان يجلس في جامع براثا بالكوفة ويحدث الناس بمثالب الشيخين، ولذا تركت رواياته، وإلا فلا كلام لاحد في صدقه وثقته).
انتهى.
وذكره العلامة في الخلاصة قال:
(ان امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر (2). وكان زيديا، جاروديا، وعلى ذلك مات، وإنما ذكرناه في (جملة) (3) أصحابنا لكثرة روايته عنهم، وخلطه (4) بهم، وتصنيفه لهم، روى جميع كتب أصحابنا، وصنف لهم وذكر أصولهم) (5).
وذكر النجاشي ذلك أيضا (وأضاف) (ومداخلته إياهم، وعظم محله، وثقته، وأمانته) (6)، وله كتب منها: كتاب (أسماء الرجال) الذين رووا عن الصادق عليه السلام، أربعة آلاف رجل، وأخرج كل رجل الحديث الذي رواه كما في الخلاصة) (7).
(من روى عن الإمام الصادق عليه السلام) وقد تضافر النقل من الأصحاب بأن الذين رووا عن الصادق عليه السلام من مشهوري أهل العلم، أربعة آلاف انسان، وصنف، من جواباته في المسائل أربعمائة كتاب معروفة، تسمى الأصول، رواها أصحابه، وأصحاب ابنه موسى (عليه السلام).
كذا قال الطبرسي في كتاب إعلام الورى (1).
وقال المحقق رحمه الله في المعتبر:
(روى عن الصادق عليه السلام (2)، ما يقارب أربعة آلاف رجل، وبرز بتعليمه من الفقهاء الأفاضل جم غفير) إلى أن قال:
(حتى كتب من أجوبة مسائله أربعمائة مصنف، لأربعمائة مصنف سموها أصولا) (3).
وقال المفيد رحمه الله في الارشاد عند ذكره الإمام الصادق عليه السلام ما لفظه:
(ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر ذكره في البلدان، ولم ينقل العلماء عن أحد من أهل بيته ما نقل عنه، فان أصحاب الحديث، نقلوا أسماء الرواة عنه من الثقات، على اختلافهم في الآراء (4) والمقالات، وكانوا أربعة آلاف رجل) (5).
وقال الشهيد في الذكرى:
(كتب من أجوبة مسائل أبي عبد الله عليه السلام (6) الصادق أربعمائة مصنف، لأربعمائة مصنف، ودون من رجاله المعروفين أربعة آلاف رجل، من أهل العراق، والحجاز، وخراسان، والشام.
وكذلك عن مولانا الباقر عليه السلام) (7).
أقول: وكذلك بعد الصادقين عليهما السلام كثر الجمع والرواية عن باقي الأئمة عليهم السلام.
وقد قال الشهيد في الذكرى بعد ذلك بلا فصل:
(ورجال الباقين (1) مشهورون، أولوا مصنفات مشهورة).
انتهى.
وقال المحقق في المعتبر.
(وكان من تلامذة الجواد عليه السلام فضلاء، كالحسين بن سعيد وأخيه الحسن، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي، وشاذان (2) أبي الفضل القمي (3)، وأيوب بن نوح (4)، وأحمد بن محمد بن عيسى، وغيرهم ممن يطول تعدادهم، وكتبهم إلى (5) الان منقولة بين الأصحاب، دالة على العلم العزيز (6)) (7).
(الكتب التي رويت عن الأئمة عليهم السلام) أقول: وكتب ابني سعيد ثلاثون كتابا (8).
وللبزنطي الجامع الكبير المعروف بجامع البزنطي (9).
وكتب أحمد بن محمد بن خالد البرقي، تزيد على مائة كتاب (10).
والكتب في الحديث لا تكاد تحصى، مثل:
كتب محمد بن سنان (1).
وكتب علي بن مهزيار، وهي ثلاثة وثلاثون (2).
وكتب الحسن بن محبوب (3).
وكتب الحسن بن محمد بن سماعة (4).
وكتب صفوان بن يحيى، وهي نحو كتب الحسين بن سعيد، ثلاثون كتابا (5). روى صفوان عن أربعين من أصحاب الصادق عليه السلام.
وكتب علي بن يقطين (6).
وكتب علي بن فضال، وهي نحو كتب الحسين، ثلاثون كتابا (7).
وكتب ابنه (8).
وكتب الطاطري (9).
وكتب عبد الرحمن بن (أبي) (10) نجران (11)، وكتب الفضل بن شاذان، وهي على ما ببالي مائتا كتاب (12).
وكتب محمد بن مسعود العياشي، وهي كثيرة تزيد على مائتي كتاب (1).
وكتب محمد بن أبي عمير، روي أنها تنيف على تسعين (2).
ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى (3)، وروي عنه كتب مائة رجل من رجال أبي عبد الله عليه السلام.
وكتب الصفار (4).
وكتب صاحب نوادر الحكمة (5).
وكتب محمد بن علي بن محبوب (6).
وكتب يونس بن عبد الرحمن، وهي نحو كتب الحسين بن سعيد (7). وكتاب نوادر الحكمة، كتاب كبير في الأصول والفروع (8).
وكتاب عبيد الله بن علي الحلبي (9).
وكتاب (10) طلحة بن زيد (12).
ونوادر علي بن النعمان (13).
وكتب الحسين بن عبيد الله (14).
وكتاب أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانه (1).
وكتاب صدقة بن بندار القمي (2).
ومنها ما عرض على الإمام عليه السلام، ككتاب:
عبد الله بن علي الحلبي الذي عرضه على الصادق عليه السلام وصححه واستحسنه وقال عند قراءته:
(أترى لهؤلاء مثل هذا الكتاب) (3).
وكتاب أبي عمر الطبيب (4) عبد الله بن سعيد الذي عرضه على أبي الحسن الرضا عليه السلام (5).
وكتاب يونس بن عبد الرحمن الذي عرضه على العسكري عليه السلام.
ثم إن الشيخ صاحب الوسائل بعد أن ذكر في الخاتمة من الكتب التي روى منها كتابه، وظفر بما ما يزيد على ثمانين، ومن الكتب التي روى منها بالواسطة، ممن روى عنهم وصرحوا بأسمائها ما ينيف على السبعين من كتب المتقدمين، كأبان بن تغلب، ومعاوية بن عمار، وموسى بن بكير، وهشام بن سالم، والحلبي، وحريز واليسار بن داود بن عثمان، والعلاء بن رزين، ويونس، والبزنطي، والحسين بن سعيد، وابن محبوب، وابن عيسى، وغيرهم، قال:
(وأما ما نقلوا منه ولم يصرحوا باسمه فكثير جدا، مذكور في كتب الرجال، يزيد على ستة آلاف وستمائة كتاب، على ما ضبطناه) (6).
(الفرق بين الكتاب والأصل) ومن هنا ظهر أن الكتاب في الاصطلاح أعم من الأصل، لما تقدم نقله متظافرا من أن الأصول أربعمائة، وأنها لرجال الصادق عليه السلام.
نعم قال السيد رحمه الله في العدة:
(وقال الشيخ المفيد على ما حكى غير واحد (1): صنفت الامامية من عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى عهد أبي محمد العسكري عليه السلام أربعمائة كتاب، تسمى الأصول. فهذا معنى قولهم: له أصل) (2).
انتهى.
ولا أدري أن لفظة: (فهذا الخ) من المحكي عن الشيخ المفيد أو من كلام السيد المقدس رحمه الله.
وكيف كان الذي ظهر لي بعد التتبع أن معنى قولهم: (له أصل)، أن ما جمع من الروايات عن الإمام عليه السلام بلا واسطة، أو مع الواسطة، لكن لا عن كتاب، كان يسمى أصلا، بمعنى أنه يأخذ منه، وهو ليس مأخوذا من كتاب اخر، فالمجموع أولا من كتاب بل من الصدور بالرواية بلا واسطة، أو معها كذلك، فهو الأصل. والكتاب أعم من ذلك.
وذكر الشيخ في الفهرست في ترجمة الحسين بن أبي العلاء: (أن له كتابا يعد في الأصول) (3)، وفي حريز (أن له كتبا (4) تعد في الأصول) (5)، ولزرارة وإخوته وأولادهم:
(روايات كثيرة، أصولا ومصنفات) (6)، وقال في زرارة (إن له (7) مصنفات) (8).
(التصنيف) وكان المصنف هو: الكتاب المؤلف، المرتب على عناوين وأبواب، رواه الراوي بلا واسطة، أو مع الواسطة، ولو من أصل من الأصول. والكتاب أيضا أعم من ذلك على ما يظهر لي.
وكثيرا ما يقال له كتاب يراد أصلا، باعتبار أنه من الكتب التي يعول عليها، ويرجع إليها، ويؤخذ منها، كما لحماد بن عثمان الناب (1) وحفص بن غياث (2)، وجماعات يروون عنهم الاجلاء، كابن أبي عمير (3) وأمثاله.
وقال الشيخ رحمه الله في ترجمة حريز بن عبد الله:
(إن له كتبا، منها كتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب النوادر)، قال: (وتعد كلها في الأصول) (4).
وربما كانت لأهل الأصول كتب، كما كان لابان بن تغلب (5)، هو من أهل الأصول، له أصل، وله أيضا كتاب الفضائل (6) كما لو كان لابان بن عثمان أصل وله كتاب (7) في المبدأ والمبعث.
فالكتاب شئ والأصل شئ آخر، وربما أطلق أحدهما على الاخر باعتبار بعض الوجوه كما عرفت.
ولكن لا كلام إن للأصحاب كتبا غير الأصول، ولا تعد في الأصول أيضا، وهي كثيرة لا تكاد تحصر كما عرفت.
وبالجملة، المصنفات التي ذكروها لأصحاب الأئمة الاثني عشر لا تنحصر، وكذلك وبالجملة، المصنفات التي ذكروها لأصحاب الأئمة الاثني عشر لا تنحصر، وكذلك
كتب المغازي، والوفيات، والسقيفة، والرد. وبالجملة، فلا تنحصر بالأصول الأربعمائة، وربما يوهمه ما حكى عن الشيخ المفيد: (صنفت الامامية من عهد أمير المؤمنين إلى عهد أبي محمد العسكري عليه السلام أربعمائة كتاب، تسمى الأصول) لما قد عرفت، ضرورة أن كتب الطائفة مما تزيد على ذلك أضعافا كثيرة إلى زمن الكليني، وقد ضبطها الشيخ الثقة الضابط محمد بن الحسن الحر بما عرفت، فلعله يريد المصنفات من تلك الكتب مما عولوا عليه منها ورجعوا إليها. فتأمل.
وعليه يحمل قول المصنف وكان (قد جمع قدماء محدثينا ما وصل إليهم من أحاديث أئمتنا عليه السلام في أربعمائة كتاب تسمى الأصول)، والا فقد عرفت أن أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف من أصحاب الصادق عليه السلام فقط.
التنبيه الثاني في بيان ما جمع من تلك الكتب والأصول في زمن الغيبة، ثم فوائد الجمع وكيفيته، وأسماء الجوامع فاعلم أنه (قد تصدى جماعة) من شيوخ الحديث المتضلعين في فنون العلم (من المتأخرين) عن زمن الأئمة (شكر الله تعالى سعيهم لجمع تلك الكتب) والأصول الجامعة لاقسام العلوم الإلهية وترتيبها على جميع فنون الأحاديث (تقليلا للانتشار).
فقد ذكر الشيخ في الفهرست: (أن تصانيف أصحابنا، وأصولهم، لا تكاد تنضبط، لانتشار أصحابنا في البلدان، وأقاصي الأرض) (1)، ولذا تراه في التهذيب أضاف الزيادات بعد ظفره بها، وجعل لها بابا سماه باب الزيادات والنوادر، فيذكر فيه الاخبار المناسبة للأبواب السابقة.
وترى الكليني رحمه الله مع قرب عصره، وشدة حرصه في جمع آثار الأئمة عليهم السلام، وبذل جهده في مدة عشرين سنة، ومسافراته إلى البلدان والأقطار في طلب تلك الكتب والآثار، وكثرة ملاقاته ومصاحبته مع شيوخ الحديث والماهرين في معرفة الأحاديث، ونهاية قدره وشهرته في ترويج المذهب، يعتذر عن قلة ما جمعه من كتاب الحجة في الكافي بعدم وسعه من ذلك إلا القليل، ويأمل التوفيق لتصنيف كتاب في الحجة أوسع وأكمل إن تأخر به الاجل.
بالجملة، من أعظم فوائد الجمع المتأخر حفظها عن التلف والضياع، فضلا عن كونه
بالجملة، من أعظم فوائد الجمع المتأخر حفظها عن التلف والضياع، فضلا عن كونه تقليلا للانتشار و (تسهيلا على طالبي) (1) فنون (تلك الأخبار).
فقد أجاد بعض الاعلام من متأخر المتأخرين حيث قال:
(إن الله تعالى جعل بحكمته رغبة القدماء في جمع (2) الحديث، إذ لو لم يجمعوه لا ندرس بعد زمان الغيبة).
ويؤيد ما ذكره هذا الرباني أنا لا نجد اليوم من تلك الأصول الألوف مائة.
قال عمي السيد صدر الدين قدس سره في رسالة (حجية المظنة) (3):
(وقد وقعنا على جملة من الكتب القديمة، لا يكاد يصدق عليها لصغر حجمها اسم الكتاب، وأكبر ما وقع إلينا منها حجما بصائر الدرجات ومحاسن البرقي، والفقه فيها قليل).
أقول: والذي وقع لي أيضا مع ذلك:
كتاب زيد الزراد (4).
وكتاب زيد النرسي (5).
وكتاب عباد العصفري (6).
وكتاب عاصم بن حميد الحناط (7).
وكتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي (8).
وكتاب محمد بن المثنى الحضرمي (9).
وكتاب عبد الملك بن حميد (1).
وكتاب المثنى بن الوليد الحناط (2).
وكتاب خلاد السندي (3).
وكتاب حسين بن عثمان (4).
وكتاب عبد الله بن يحيى الحلبي (5).
وكتاب سلام بن أبي عميرة (6)، وفي آخره بعض نوادر علي بن أسباط (7).
والمجموع ثلاثة عشر أصلا، وكلها روايات غير مرتبة، ولا مبوبة، ولا يبلغ مجموعها مقدار كتاب الصحيفة الكاملة.
والحاصل، قد من الله تعالى على الأنام بهؤلاء المشايخ العظام، (فألفوا كتبا) في فنون الحديث، (مبسوطة مبوبة).
وكانت تلك الكتب غالبا غير مبوبة ولا مرتبة، فترى أخبار الطهارة في الجهاد، والمواريث في النكاح، بل ترى أخبار الديات في الطلاق، والإجارة في الحدود، ونحو ذلك.
وهؤلاء المشايخ رتبوا على أبواب الفقه ما جمعوا فيه.
(و) من جمع في الأصول جمع (أصولا مضبوطة مهذبة)، بترتيب في ثبوت، وتحرير في تهذيب، قد ضم كل خبر منها إلى مثله، ورد كل فرع إلى أصله، (مشتملة على الأسانيد المتصلة بأصحاب العصمة عليهم السلام، كالكافي، وكتاب من لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار، ومدينة العلم، والخصال، والأمالي، وعيون الأخبار، وغيرها)
من مجاميع الاخبار، كالوسائل، والوافي، والبحار.
فما لم تجده من روايات المسألة في بابها من الكافي، تجده في التهذيب أو الوافي، وما فقدته من الفقيه أو الاستبصار، ظفرت به في الوسائل أو البحار.
(والأصول الأربعة الأولى هي التي عليها المدار في هذه الاعصار) كالشمس وضحاها، والثلاثة الأخيرة بعدها، كالقمر إذا تلاها، ويسر الله تعالى بهاتي النعمة سرعة الوقوف على الموافق، والمعارض، والمقيد، والمخصص، والمبين، والوقوف على تعاضد الاخبار.
.
(فوائد حول الكتب الأربعة)
ثم هنا فوائد تتعلق بالكتب الأربعة، وكيفية جمعها، ومختصات كل واحد منها، وأحوال جامعيها في الجملة.
(أما): الفائدة الأولى: ففي (الكافي):
(1 - كتاب الكافي) (فهو) المنهل العذب الصافي، فقد وصفه جماعات من الاعلام بأنه لم يعمل للأصحاب مثله. وقد (قال) جدي الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في كتاب الدر المنظوم (1):
(هذه حواشي يسرة على كتاب أصول الكافي، والمهل العذب الصافي) إلى أن قال:
(فلعمري لم ينسج ما نسج على منواله).
وقال المحقق الكركي في إجازته للقاضي صفي الدين عيسى:
(وقد جمع هذا الكتاب من الأحاديث الشرعية والاسرار الدينية ما لم يوجد في غيره).
وقال بعض الأفاضل:
(اعلم أن الكتاب الجامع للأحاديث في جميع فنون العقائد، والأخلاق، والآداب، والفقه، من أوله إلى آخره، مما لم يوجد في كتب أحاديث العامة. وأنى لهم بمثل الكافي في جميع
فنون الأحاديث، وقاطبة أقسام العلوم الإلهية الخارجة من بيت العصمة ودار الرحمة).
وقال صاحب (شذور العقيان في تراجم الأعيان) (1) في وصف الكافي:
(إنه كتاب جليل، عظيم النفع، عديم النظير، فائق على جميع كتب الحديث، بحسن الترتيب، وزيادة الضبط والتهذيب، وجمعه الأصول والفروع، واشتماله على أكثر الأخبار الواردة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام).
(تاريخ تأليف الكتاب) وقد اتفق تصنيفه في الغيبة الصغرى بين أظهر السفراء في مدة عشرين سنة، كما صرح به النجاشي (2). ويقال إن هذا الكتاب عرض على القائم فاستحسنه.
(عدد روايات الكتاب) وقد عدت أخباره في ستة عشر ألف ومائة وتسعة وتسعين حديثا، كما وجد ذلك منقولا من خط العلامة قدس سره.
وقال الشهيد في الذكرى:
(إن ما في الكافي من الأحاديث يزيد على ما في الصحاح الستة للجمهور) (3).
انتهى.
وحكاية العرض على القائم عليه وعلى آبائه أفضل الصلاة والسلام وهم من المولى خليل القزويني في شرحه عليه. نعم: ذكر السيد ابن طاوس قدس سره في كتاب الوصايا، وهو كشف الحجة، بعد كلام يأتي نقله عن قريب، ما لفظه:
(فتصانيف هذا الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله ورواياته في زمن الوكلاء
المذكورين، (يعني الأبواب الأربعة) (1) في وقت (2) يجد طريقا إلى تحقيق منقولاته، وتصديق مصنفاته) (3).
انتهى.
(مؤلف الكتاب) (فتأليف ثقة الاسلام، أبي جعفر، محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله)، بضم الكاف، وإمالة اللام المفتوحة، ثم ياء ساكنة، نسبة إلى كلين، كزبير، قرية بالري، فيها قبر والده الشيخ يعقوب الرازي عطر الله مرقده.
(مميزات الكتاب) الجامع الكافي يمتاز بأمور:
(1) منها: ما تقدم نقله من أنه كان في زمن السفراء، ووكلاء المهدي عليه السلام.
(2) ومنها: ما تقدم - أيضا - من أنه لم يصنف مثله جامعا لجميع فنون العلوم (الإلهية، أصولا وفروعا، وأنه من أضبط الأصول، وأحسنها (4) وأجمعها، وأحسن مؤلفات الفرقة الناجية، وأعظمها).
نص ذلك كله العلامة المجلسي في أول شرحه المسمى بمرآة العقول (5).
(3) ومنها: إنه يزيد على ما في الصحاح الستة، كما صرح به الشهيد في الذكرى وغيره في كثير من كتب الإجازة، وذلك إنه قد حصرت أحاديثه في ستة عشر ألف ومائة وتسعة وتسعين حديثا، وجملة ما في البخاري سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا
بالمكررة وبحذف المكررة أربعة آلاف.
وصحيح مسلم بإسقاط المكررة نحو أربعة آلاف.
وموطأ مالك مختصر جدا، وهو مع صحيحي الترمذي والنسائي لا يبلغان عدد صحيح مسلم.
(4) ومنها: إنه عطر الله مرقده ألفه وبذل جهده (في عشرين سنة) كما صرح به في الخلاصة (1) ورجال النجاشي (2) و (ابن طاوس) وجماعات من الأعاظم. وسافر إلى البلدان والأقطار في جمعه.
قال الوحيد بعد بيان إن كثيرا ما يضعف كل واحد منهم أو من المشايخ المتقدمين الأحاديث التي صححها الاخر، فكيف يحصل لنا في أمثال زماننا القطع بصدور الأحاديث، ما نصه:
(ألا ترى أن الكليني رحمه الله مع بذل جهده في مدة عشرين سنة، ومسافرته إلى البلدان والأقطار، وحرصه في جمع (3) آثار الأئمة عليهم السلام، وقرب عصره إلى الأصول الأربعمائة، والكتب المعول عليها، وكثرة ملاقاته ومصاحبته مع شيوخ الإجازات، والماهرين في معرفة الأحاديث، ونهاية شهرته في ترويج المذهب وتأسيسه، ولم يورد في الكافي جميع ما صححه وعمل به غيره من المشايخ وغيرهم، وكذلك الصدوق، لم يورد جميع ما صححه الكليني والشيخ وغيرهما، مع أن الكافي كان عنده، وربما كان يأخذ منه، ولم يأخذ الكل).
انتهى.
(5) ومنها: اشتماله على الثلاثيات، فإنه يروي عن علي بن إبراهيم بن هاشم (عن أبيه)، عن أبي جعفر الجواد عليه السلام حديث الخمس (4)، وعن (5) الهادي عليه السلام
والعسكري عليه السلام كثيرا.
ويروي الكليني رحمه الله عن محمد بن محبوب (1)، عن محمد بن أحمد العلوي، عن علي بن الإمام أبي عبد الله الصادق عليه السلام، عن أخيه الكاظم عليه السلام، (بل لم يزد الصدوق على رواية سبعة أحاديث عن الكليني رحمه الله، كما يستفاد من شرح المشيخة للتقي المجلسي رحمه الله، فافهم) (2):
(6) ومنها: إنه قدس سره التزم أن يذكر في كل حديث إلا نادرا جميع سلسلة السند بينه وبين المعصوم عليه السلام، وقد يحيل بعض السند على ذكره قريبا، وهذا في حكم المذكور، مثاله:
(عدة من، أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام).
ويذكر الحديث، ثم يقول بعده، وبهذا الاسناد عن أبيه، والضمير لأحمد بن محمد البرقي، وهذا في الحقيقة كالمذكور، وهي طريقة معروفة بين القدماء، كما نص عليه جدي في المنتقى، قال:
(والعجب أن الشيخ ربما غفل عن مراعاتها، فأورد الاسناد من الكافي بصورته، ووصله بطريقه عن الكليني من غير ذكر الواسطة (3) المتروكة، فيصير الاسناد في رواية الشيخ له منقطعا، ولكن مراجعة الكافي تفيد وصله) (4).
انتهى.
وكذا قال الشيخ عبد اللطيف، علي بن أحمد بن أبي جامع، في رجاله، في ترجمة ثقة الاسلام:
(وهو يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى بواسطة. ففي قوله - أي الشيخ - عنه - أي الكليني - ظاهرا: عن أحمد بن محمد مبني على السهو، وأخذ السند كما هو من الكافي، مع
أنه بناه في الكافي على الاسناد السابق، وكذلك ما في الاستبصار، في باب الحجامة للصائم من قوله: عنه علي بن النعمان وحماد بن عيسى سهو. وضمير عنه في الكافي راجع إلى أحمد بن محمد بن عيسى في السند السابق، أو إلى الحسين بن سعيد على توهم ذكره، فأخذه الشيخ بصورة، وظاهره إرجاعه إلى الكافي، وأنه من كلام الشيخ، مع أنه حكاية لفظ الكافي).
انتهى، فاغتنم.
(بيان (العدة) الواقعة في أسانيد روايات الكافي) وأما قوله في أول كثير من الطرق: (عدة من أصحابنا)، فكذلك في حكم المذكور، لان النجاشي حكى عنه أنه قال:
(كل ما كان في كتابي عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى فهم: محمد بن يحيى، وعلي بن موسى الكمنداني، وداود بن كورة، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم بن هاشم).
وحكى ذلك العلامة في الخلاصة أيضا، وزاد عليه أنه قال:
(وكل ما (ذكرته) (1) في كتابي المشار إليه عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي فهم: علي بن إبراهيم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن أذينة (2)، وعلي بن الحسن) (3).
انتهى.
قال جدي رحمه الله في المنتقى:
(ويستفاد من كلامه في الكافي أن محمد بن يحيى أحد العدة، وهو كاف في المطلوب، وقد اتفق هذا البيان في أول حديث ذكره في الكتاب، وظاهره أنه أحال الباقي عليه.
ومقتضى ذلك عدم الفرق بين كون رواة (4) العدة عن أحمد بن محمد بن عيسى (5)، أو أحمد
بن محمد بن خالد، وإن كان البيان إنما وقع في محل الرواية عن ابن عيسى، فإنه روى عن العدة عن ابن خالد بعد البيان بجملة يسيرة من الاخبار، ويبعد مع ذلك كونها مختلفة، بحيث لا يكون محمد بن يحيى في العدة عن ابن خالد، ولا يتعرض مع ذلك للبيان في أول روايته عنه، كما بين في أول روايته عن ابن عيسى) (6).
انتهى.
ولقد أجاد، وأفاد، وسهل طريق السداد.
(7) ومنها: إنه غالبا لا يورد الاخبار المعارضة، بل يقتصر على ما يدل على الباب الذي عنونه، وربما دل ذلك على ترجيحه لما ذكر على ما لم يذكر.
(8) ومنها: ما نقله السيد الفاضل الخوانساري الأصفهاني المعاصر في روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات عن بعض محققينا الاعلام:
(إن طريقة الكليني رحمه الله، وضع الأحاديث المخرجة على الأبواب على الترتيب بحسب الصحة والوضوح، ولذلك أحاديث أواخر الأبواب، في الأغلب لا تخلوا من إجمال وخفاء. فاغتنم بهذه الفائدة ولا تغفل) (7).
انتهى.
تذنيب قال والد المصنف رحمه الله:
(ما يرويه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله في الكافي بقوله: (محمد بن يحيى) مثلا، فالمراد حدثنا محمد بن يحيى أو أخبرنا قراءة أو إجازة و (8) نحو ذلك. أو المراد رويت عن محمد بن يحيى بنوع من أنواع الرواية. فإذا قال بعد ذلك: (عن فلان) فكأنه قال: (إن محمدا - مثلا - قال: رويت عن فلان بنوع من أنواع الرواية)، كما قلناه، فحذف القول
ومقوله (1) وبقى متعلق المقول اختصارا) (2).
انتهى.
ثم إن الشيخ المحدث صاحب اللؤلوة، حكى عن بعض مشايخنا المتأخرين: أن جميع أحاديث الكافي، حصرت في ستة عشر ألف حديث ومائة وتسعة وتسعين حديثا:
الصحيح منها على اصطلاح من تأخر: خمسة آلاف واثنان وسبعون حديثا (3).
والموثق: مائة حديث وألف (4) وثمانية عشر حديثا.
والقوي منها: اثنان وثلاثمائة.
والضعيف منها: أربعمائة وتسعة آلاف وخمسة وثمانون حديثا) (5).
انتهى موضع الحاجة.
فيكون المجموع على هذا: ستة عشر ألف وأربعمائة وسبعة وسبعون حديثا، فيزيد على الحصر الأول مائتين وسبعة وثمانين حديثا.
تتميم في حال صاحب الكافي ولكن حاله لا يحتاج إلى تعريف، إذ هو (شيخ أصحابنا في وقته بالري، ووجههم).
(النجاشي (6) والخلاصة (7)).
وقال العلامة المجلسي رحمه الله في أول شرح الكافي ما صورته:
(وبابتدائي بكتاب الكافي للشيخ الصدوق، ثقة مقبول طوائف الأنام، ممدوح الخاص والعام، محمد بن يعقوب الكليني، حشره الله تعالى مع الأئمة الكرام، لأنه كان من
أضبط الأصول) (1) إلى آخره. وقد تقدم وصفه للكافي.
وقال سيد النقباء علي بن طاوس رحمه الله في كشف المجة:
(واعلم يا ولدي محمد ضاعف الله جل جلاله عنايته بك، ورعايته لك، أن (2) قد روى الشيخ المتفق على ثقته وأمانته، محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله تغمده الله جل جلاله برحمته، رسالة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام) إلى أن قال:
(وهذا الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله، كانت حياته في زمن وكلاء مولانا (3) المهدي عليه السلام، عثمان بن سعيد العمري، وولده أبي جعفر محمد، وأبي القاسم الحسين بن روح، وعلي بن محمد السمري:
وتوفى محمد بن يعقوب قبل وفاة علي بن محمد السمري رضي (الله) عنه، لان علي بن محمد السمري توفى في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وهذا محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله توفى ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، فتصانيف هذا الشيخ - محمد بن يعقوب - ورواياته في زمن الوكلاء المذكورين في وقت (4) يجد طريقا إلى تحقيق منقولاته، وتصديق مصنفاته (5)) (6).
انتهى.
وفي فوائد السيد بحر العلوم، بعد وصفه والثناء عليه، وذكر كتبه، وأن له غير الكافي كتاب الرد على القرامطة، وكتاب تعبير الرؤيا، وكتاب الرجال، وكتاب رسائل الأئمة عليهم السلام، وكتاب ما قيل فيهم من الشعر، قال:
توفي رضي الله عنه في شهر شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، سنة تناثر النجوم، وهي السنة التي توفي فيها أبو الحسن علي بن محمد السمري آخر السفراء الأربعة.
وفي كتاب كشف المحجة لابن طاوس رحمه الله أنه توفي سنة ثمان وعشرين، واحتملها العلامة، وابن داود، والمصنف حيث قال: (وتوفي ببغداد سنة ثمان أو تسعة وعشرين وثلاثمائة).
ثم قال السيد في الفوائد:
(وكانت وفاته في بغداد، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني (1) أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة) في مقبرتها.
قال الشيخ (2):
(قال ابن عبدون: و (3) رأيت قبره في صراط (4) الطائي، وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم أبيه) (5). وقال النجاشي:
(قال ابن عبدون كنت أعرف قبره، وقد درس).
قلت (6): ثم جدد، وهو إلى الان مزار (7) معروف بيان الجسر، وهو باب الكوفة، وعليه قبة، عظيمة).
ثم قال:
(وقد علم من تاريخ وفاة هذا الشيخ أن طبقته من السادسة والسابعة، وأنه قد توفي بعد وفاة العسكري عليه السلام بتسع وستين سنة، فإنه عليه السلام قبض سنة مائتين وستين، فالظاهر أنه أدرك تمام الغيبة الصغرى بل بعض أيام العسكري عليه السلام) (8).
انتهى.
وقال الطيبي في شرح مصابيح البغوي:
(وعن الجرزي في جامع الأصول أنه قال:
(أبو جعفر محمد بن يعقوب الرازي، الامام على مذهب أهل البيت عليهم السلام، عالم في مذهبهم، كبير، فاضل عندهم مشهور، وله ذكر فيمن كانوا على رأس المائة الثالثة).
وعن كتابه أيضا بهذه الصدورة. (ثم قال):
(ومن خواص الشيعة أن لهم على رأس كل مائة سنة من يجدد مذهبهم، وكان يجدده، على رأس المائتين علي بن موسى الرضا عليه السلام، وعلى المائة الثالثة محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، وعلى المائة الرابعة علي بن الحسين المرتضى).
وقال الطيبي في شرح مصابيح البغوي (1):
(في الثالثة من أولي المقتدر بالله، ومن الفقهاء فلان)، إلى أن قال: (وأبو جعفر الرازي الامامي).
وعن ابن حجر في التقريب:
(أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله من رؤساء فضلاء الشيعة في أيام المعتمد.) ومن هنا قال المصنف:
(ولجلالة شأنه عده جماعة من علماء العامة، كابن الأثير في كتاب (جامع الأصول) من المجددين لمذهب الامامية على رأس المائة الثالثة، بعد ما ذكر أن سيدنا وإمامنا أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام هو المجدد لذلك المذهب على رأس المائة الثانية).
والفضل ما شهدت به الأعداء، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
(2 - كتاب من لا يحضره الفقيه) وأما الفائدة الثانية: ففي (كتاب من لا يحضره الفقيه).
(فهو تأليف رئيس المحدثين، حجة الاسلام أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي قد الله تعالى روحه)، ثاني الأصول الأربعة، التي عليها المدار في هذه الاعصار.
(وصف الكتاب) وأحسن ما يوصف به هذا الكتاب ما ذكره مؤلفه الصدوق رحمه الله في أوله، قال:
(أما بعد:
فإنه لما ساقني القضاء إلى بلاد الغربة، وحصلني القدر منها بأرض بلخ من قصبة إيلاق، وردها الشريف الدين أبو عبد الله المعروف بنعمة).
إلى أن قال:
(فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطيب الرازي، وترجمه بكتاب (من لا يحضره الطبيب)، وذكر أنه شاف في معناه، وسألني أن أصنف له كتابا بالفقه وبالحلال والحرام، والشرايع والاحكام، موفيا على جميع ما صنف في معناه، وأترجمه ب‍ (كتاب من لا يحضره الفقيه) ليكون إليه مرجعه وعليه معتمده، وبه أخذه، ويشترك في أجره من ينظر فيه، وينسخه ويعمل بمودعه، هذا مع نسخه لأكثر ما صحبني من مصنفاتي وسماعه لها .
(مني) (1)، ورايتها، (عني) (2) ووقوفه على جميع (3) جملتها، وهي مائتا كتاب وخمسة وأربعون كتابا.
فأجبته أدام الله توفيقه إلى ذلك، لأني وجدته أهلا له، وصنفت (له) (4) هذا الكتاب بحذف الاسناد، لئلا تكثر طرقه وإن كثرت فوائده، ولم أقصد فيه قصد المصنفين في إيراد جميع ما رووه، بل قصدت إلى إيراد ما أفتي به، وأحكم بصحته، وأعتقد فيه أنه حجة فيما بيني وبين ربي - تقدس ذكره وتعالت قدرته - وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول، واليها المرجع، مثل: كتاب حريز بن عبد الله السجستاني، وكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، وكتب علي بن مهزيار الأهوازي، وكتب الحسين بن سعيد، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب نوادر الحكمة تصنيف محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله، وجامع شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه، ونوادر محمد بن أبي عمير، وكتب المحاسن لأحمد بن أبي عبد الله البرقي، ورسالة أبي رضي الله عنه إلي. وغيرها من الأصول والمصنفات التي طرقي إليها معروفة في فهرسي الكتب التي رويتها عن مشايخي وأسلافي رضي الله عنهم وبالغت في ذلك جهدي، مستعينا بالله، ومتوكلا عليه، ومستغفرا من التقصير، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وأليه أنيب، وهو حسبي ونعم الوكيل) (5).
انتهى.
(عدد روايات الكتاب) وجمع الأحاديث المسندة في الفقيه على ما نقل في لؤلؤة البحرين عن بعض مشايخنا المتأخرين ثلاثة ألاف حديث وتسعمائة حديث وتسعمائة وثلاثة عشر حديثا. والمراسيل ألفان وخمسون
حديثا.
والذي نقله الفاضل الدربندي: أن أحاديث الفقيه سبعة آلاف وينقص شئ.
والمنقول عن المصنف أنها ستة آلاف حديث وتسعمائة وأربعة وأربعون حديثا وهو يؤيد ما نقله الدربندي.
ويظهر من التقي المجلسي رحمه الله في اللوامع، أن المراسيل أقل مما ذكر، وذلك إنه بعد ما عدد الذين روى عنهم في الكتاب، ولم يذكرهم في الفهرست، وهم أزيد من مائة وعشرين رجلا، قال:
وأخبارهم تزيد على ثلاثمائة، والكل محسوب من المراسيل عند الأصحاب، لكنا بينا أسانيدها، إما من الكافي (1) أو من كتبه أو كتب الحسين بن سعيد، بل ذكرنا أكثر أسانيد مراسيله، وهي تقرب من خمسمائة (2) بل (3) ذكرنا لكل خبر مرسل أخبارا أسانيد، ما ذكره من نفسه فتوى لا خبرا، وهي تقرب من خمسمائة، بل ذكرنا لكل خبر مرسل أخبارا مسانيد تقويه) (4).
فتدبر واغتنم.
ثم اعلم أنه يظهر من التقي في اللوامع والروضة - وهما شرحي الفقيه العربي والفارسي - أن الذين روى عنهم الصدوق في الفقيه تقرب من خمسمائة وعشرة رجال، وذلك. إنه ذكر في الروضة في أول الجلد الأول: أن الذين ذكر روايته عنهم في الفهرست أربعمائة رجل إلا ثلاثة أو أربعة، وذكر في آخر المجلد الأخير من اللوامع - وهو شرح الفهرست - أن الذين روى عنهم الصدوق في الفقيه عشرة.
(أسماء من أكثر الصدوق الرواية عنهم) ثم الذين أكثر الرواية عنهم جماعة، فإنه روى عن:
ابن محبوب يقرب من أربعمائة حديث.
وعن زرارة يقرب من مائة خبر وعشرة.
وعن محمد بن مسلم يقرب من مائة وعشرين كمعاوية بن عمار.
وكذا عن عبد الله بن علي الحلبي فإن جميع ما ذكره الحلبي مطلقا ينصرف إليه.
وعن حماد عن الحلبي يقرب من مائة، فان جميع ما ذكره الحلبي مطلقا ينصرف إليه.
وعن حماد عن الحلبي يقرب من مائة، والمراد من حماد، ابن عثمان.
وعن الحلبي كما يظهر من التتبع، وعن أبان بن عثمان يقرب من مائتين.
وكذا عن سماعة وعبد الله ن سنان، وعن عبد الله بن مسكان يقرب من ستين.
وعن العلاء بن رزين يقرب من ثمانين.
وعن عمار يقرب من خمسين.
وعن صفوان بن يحيى يقرب من مائة.
وعن السكوني يقرب من مائة وعشرين، وكذا عن محمد بن أبي عمير.
وعن إسحاق بن عمار يقرب من ستين، وكذا عن حريز بن عبد الله وجميل بن دراج.
وعن أبي بصير يقرب من تسعين.
وعن علي بن جعفر يقرب من أربعين، كحماد بن عيسى والحسن بن علي بن فضال وهشام بن سالم.
والذين روى عنهم ثلاثين حديثا:
عبد الله بن المغيرة.
وعلي بن ثابت.
ومحمد بن قيس.
والذين يروي عنهم من واحد وعشرين حديثا إلى خمسة وعشرين حديثا:
حفص بن البختري.
وعبد الرحمن بن عبد الله.
.
وعبد الرحمن بن الحجاج.
وعلي بن حمزة.
وعلي بن مهزيار.
وعمر بن أذينة.
وعمر بن يزيد.
ومنصور بن حازم.
وفضيل بن يسار.
وعبد الله بن بكير.
والذين روى منهم سبعة عشر حديثا إلى العشرين حديثا فهم:
أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
والحسين بن سعيد.
وحنان بن سدير.
ومحمد بن أحمد بن يحيى.
ومحمد بن إسماعيل بن بزيع.
وهشام بن الحكم.
ويونس بن يعقوب.
وزرعة بن محمد الحضرمي.
وعلي بن الحكم.
ومحمد بن الحسن الصفار.
والذين روى عنهم خمسة عشر حديثا أو ستة عشر فهم:
أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار.
وجابر بن يزيد الجعفي.
ومعاوية بن وهب البجلي.
وأبو أيوب الخراز.
وإبراهيم بن عثمان.
ومحمد بن سنان.
والذين روى عنهم ثلاثة عشر حديثا أو أربعة عشر فهم:
الحسن بن علي الوشاء.
وسعيد الأعرج.
وسليمان بن داود المنقري.
وصفوان بن مهران الجمال.
وعبيد بن زرارة.
وعيسى بن القاسم.
وعمرو بن شمر.
والنضر بن سويد.
وأبو الختري وهب بن وهب القرشي (1).
والذين روى عنهم أحد عشر حديثا أو اثنى عشر فهم:
إبراهيم بن هاشم.
وبكر بن محمد الأزدي.
وجعفر بن بشير الوشاء.
وداود بن الحسين.
وزيد الشحام أبو أسامة.
وعلي بن أسباط بن سالم.
وأبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي.
ومحمد الحلبي.
ويعقوب بن شعيب.
والذين روى عنهم تسعة أحاديث أو عشرة فهم.
أحمد بن محمد بن عيسى.
وأصبغ بن نباتة.
والحسن بن زياد الصيقل.
وعبد الله بن ميمون القداح.
ومحمد بن علي بن محبوب.
ومسمع بن مالك.
وبان عبد الملك كردين.
وأبو جميلة المفضل بن صالح.
والذين روى عنهم سبعة أحاديث أو ثمانية فهم:
بكير بن أعين.
وداود بن سرحان.
وأبو خديجة سالم بن مكرم الجمال.
وطلحة بن زيد.
وعبد الله بن أبي يعفور.
وعبد الله بن جعفر الحميري.
عبد الله بن يحيى الكاهلي.
وعلي بن نعمان.
وعلي بن يقطين.
وفضالة بن أيوب.
والفضل بن شاذان.
ومحمد بن خالد البرقي.
ومحمد بن سنان (1).
ومحمد بن يعقوب.
ومسعدة بن صدقة الربعي.
والمفضل بن عمر.
والذين روى عنهم خمسة أحاديث. أو ستة:
فأبان بن تغلب.
وإبراهيم بن عبد الحميد.
وإسماعيل بن جابر.
وجراح المدائني.
والحسين بن مختار.
وأبو ولاد (2) حفص بن سالم.
وداود الرقي (3).
وربعي بن عبد الله.
ورفاعة (4) بن موسى.
وسعد بن طريف الإسكافي.
وسعد بن يسار.
وصالح بن عقبة.
وعبد العظيم بن عبد الله الحسني.
وعمران الحلبي.
ومحمد بن عمران.
ومحمد بن سهل.
ومحمد بن نعمان.
ومرازم بن حكيم.
ومعاوية بن شريح - الذي هو معاوية بن ميسرة وإن ذكره مرتين - ووهب بن حفص.
وهارون بن حمزة العلوي.
وأبو الربيع الشامي.
وأبو ولاد الحناظ حفص بن سالم.
والذين روى عنهم ثلاثة أو أربعة.
فإبراهيم بن أبي البلاد.
وإبراهيم بن أبي زياد الكرخي.
وإبراهيم بن عمر اليماني.
وإبراهيم بن مهزيار.
وأحمد بن عائذ.
وأبو همام.
وإسماعيل بن الفضل.
وأيوب بن الحر.
وأيوب بن نوح.
وبشير النبال.
وثعلبة بن ميمون، و (جاء نفر من اليهود)، وإن كان المجموع خبرا واحدا وفرقه في الفقيه.
وجابر بن عبد الله الأنصاري.
وحذيفة بن محمد مع منصور والحسن بن علي الكوفي.
والحسين بن يزيد.
وحفص بن غياث.
وحمزة بن حمران.
وحميد بن المثنى.
ودرست بن المنصور.
وذريح المحاربي.
وزياد بن مروان القندي.
وسليمان بن جعفر الجعفري.
وسليمان بن خالد.
وسيف بن عميرة.
وشهاب بن عبد ربه.
وعامر بن جذاعة.
والعباس بن عامر.
والعباس بن معروف.
وعبد الحميد بن الأزدي.
وعبد الحميد الطائي.
وعبد الكريم بن عمر.
وعبد الله بن جبلة.
وعبد الملك بن عتبة.
وعبد الملك بن عمرو.
وعبد الواحد بن عبدوس النيشابوري.
والعلاء بن سبابة.
وعمرو بن أبي المقدام.
وعمر بن حنظلة.
والفضل بن أبي قرقرة.
والفضل بن عبد الملك.
وفضيل بن عثمان الأعور.
والقاسم بن سليمان.
وكليب بن معاوية الأسدي - هو كليب الأسدي وإن ذكره الصدوق مرتين.
ومثنى بن عبد السلام.
ومحمد بن حكيم.
ومحمد بن حمران النهدي.
ومحمد بن حمران.
ومحمد بن يحيى الخثعمي.
والمعلى بن خنيس.
ومعمر بن خلاد.
ومنصور بن يونس.
وموسى بن القاسم البجلي.
والوليد بن صبيح.
وهارون بن خارجة.
ويحيى بن أبي العلاء.
ويعقوب بن يزيد.
وأبو بكر الحضرمي.
والجارود بن أبي العراء أحمد بن المثنى.
وأبو هاشم الحضرمي.
وأبو همام إسماعيل بن همام.
والذين روى عنهم خبرا أو خبرين:
إبراهيم بن أبي محمود.
وإبراهيم بن أبي يحيى المدني.
وإبراهيم بن سفيان.
وإبراهيم بن محمد الثقفي.
وإبراهيم بن محمد الهمداني.
وإبراهيم بن ميمون.
وأحمد بن أبي عبد الله.
وأحمد بن هلال.
وإسحاق بن يزيد.
وأسماء بنت عميس.
وإسماعيل الجعفي.
وإسماعيل بن رياح.
وإسماعيل بن عيسى.
وإسماعيل بن مهران.
وأمية بن عمر.
وأنس (1) بن محمد.
وأيوب بن أعين.
وبحر السقا.
وبزيع المؤذن.
وبشار بن يسار.
وبكار بن كردم.
وبكر بن صالح.
وبلال.
وثوير (بن) (1) أبي فاختة.
وجابر بن إسماعيل.
وجعفر بن عثمان.
وجعفر بن القاسم.
وجعفر بن محمد بن يونس.
وجعفر بن ناجية.
وجريرية بن مسهر.
وجهم بن أبي جهم.
والحارث بياع الأنماط.
والحارث بن المغيرة.
وحديث: سليمان بن داود.
والحسين بن الجهم.
والحسن بن راشد.
والحسن بن زياد.
والحسن بن السرى.
والحسن بن علي بن أبي حمزة.
والحسن بن علي بن النعمان.
والحسن بن قارون.
والحسن بن هارون.
والحسين بن حماد.
والحسن بن سالم.
والحسين بن محمد القمي.
والحكم بن الحكم.
وحماد النوى.
وحمدان بن الحسين.
وحمدان الديراني.
وخالد بن أبي العلاء.
وخالد بن ماد القلانسي.
وخالد بن نجيح.
وداود بن أبي يزيد.
وداود بن إسحاق.
وداود بن البصري.
وروح بن عبد الرحيم.
ورومي بن زرارة.
والريان بن الصلت.
وزكريا بن مالك.
وزكريا النقاص.
والزهري.
وزياد بن سوقة.
(و) زيد بن علي عليه السلام.
وسعد بن عبد الله.
وسعدان بن مسلم.
وسعيد النقاش.
وسلمة بن الخطاب.
وسليمان بن حفص المروزي.
وسليمان الديلمي.
وسليمان بن عمر.
وسويد بن العلاف.
وسهل بن اليسع.
وسيف التمار.
وشعيب بن واقد.
وصالح بن الحكم.
وعائذ الأحمسي.
وعامر بن نعيم.
والعباس بن هلال.
وعبد الاعلى مولى سام (آل سام) (1).
وعبد الرحمن بن أبي نجران.
وعبد الرحمن بن كثير الهاشمي.
وعبد الصمد بن بشير.
وعبد الله بن جندب.
وعبد الله بن الحكم.
وعبد الله بن حماد.
وعبد الله بن سليمان.
وعبد الله بن فضال.
وعبد الله بن القاسم.
وعبد الله بن لطيف.
وعبد الله بن محمد الجعفي.
وعبد الله بن الوليد الوصافي.
وعبد الله بن أعين.
وعبيد الله المرافقي.
وعثمان بن زياد.
وعطاء بن السائب.
وعلي بن أحمد بن أشكيم.
وعلي بن إدريس.
وعلي بن إسماعيل.
وعلي بن بجيل.
وعلي بن بلال.
وعلي بن حسان.
وعلي بن الريان.
وعلي بن سويد.
وعلي بن عبد العزيز.
وعلي بن عطية.
وعلي بن الغراب.
وعلي بن الفضيل الواسطي.
وعلي بن محمد الحصيني.
وعلي بن محمد النوفلي.
وعلي بن مطر.
وعلي بن ميسرة.
وعمر بن أبي شعبة.
وعمرو بن قيس.
وعمرو بن ثابت.
وعمر بن خالد.
وعمر بن سعيد الساباطي.
وعيسى بن أبي منصور.
وعيسى بن أعين.
وعيسى بن عبد الله الهاشمي.
وعيسى بن يونس.
والقاسم بن يزيد.
والقاسم بن عروة.
وكردويه الهمداني.
ومالك الجهني.
ومحمد بن أسلم البجلي.
ومحمد بن إسماعيل البرمكي.
ومحمد بن بجيل.
ومحمد بن حسان.
ومحمد بن خالد القرى.
ومحمد بن عبد الله بن مهران.
ومحمد بن عثمان العمري.
ومحمد بن عذافر.
ومحمد بن عمران العجلي.
ومحمد بن عمرو بن أبي المقدام.
ومحمد بن الفيض.
ومحمد بن الفضيل التميمي.
ومحمد بن القاسم بن الفضيل.
ومحمد بن مسعود العياشي.
ومحمد بن منصور.
ومحمد بن الوليد المشهور بالكرماني - فان الظاهر في الموصوف بالكرماني أنه هو.
وفي المطلق انصرافه إلى البجلي الموثق - (و) مروان بن مسلم.
ومسعدة بن زياد.
ومصادف.
ومصعب بن يزيد الأنصاري.
ومعاوية بن حكم.
والمعلى بن محمد البصري.
ومعمر بن يحيى.
ومنذر بن جيفير.
ومنصور الصيقلي.
ومنهال القصاب.
وموسى بن عمر بن بزيع.
وميمون بن مهران.
وماجية بن حبيب.
والنعمان الرازي.
والنعمان بن سعيد (1).
و (وصية النبي صلى الله عليه وآله وصية أمير المؤمنين عليه السلام).
وهاشم الخياط.
وهشام بن إبراهيم.
وياسر الخادم.
وياسين الضرير.
ويحيى الأزرق.
ويحيى بن عبادة المكي.
ويعقوب بن عيثم.
ويوسف الطاطري.
ويونس بن عمار.
وأبو الأغر النحاس.
وأبو بكر بن أبي سماك.
وأبو تمامة.
وأبو جرير بن إدريس.
وأبو الحسن النهدي.
وأبو زكريا الأعور.
وأبو سعيد الخدري.
وأبو عبد الله الخراساني.
وأبو عبد الله الفراء.
وأبو كهمش.
وأبو النمير مولى الحارث بن المغيرة النضري.
وأبو الورد.
وإذا وقفت على هذا الاستقصاء الذي يسره الله جل جلاله له بفضله وكرمه يظهر لك أن الصدوق رحمه الله لم يف بما وعده في أول كتابه، من أنه مستخرج من كتب مشهورة،
عليها المعول، وإليها المرجع، لأنه روى عن جماعات غير مشهورين، ولا كتبهم مشهورة، وقد رأيت التقي المجلسي قدس سره قد تفطن لذلك. قال:
(والذي يخطر بالبال دائما أن قول المصنف في أول الكتاب: (إن جميع ما فيه مستخرج) إلى آخره، أنه كان في باله أولا أن يذكر في هذا الكتاب الاخبار المستخرجة منها، ثم آل القول إلى أن ذكر فيه من غير ذلك الاخبار أيضا، لأنه ذكر عن جماعة ليس بمشهورين ولا كتبهم. أو يكون المراد بالجميع الأكثر، لكنها سوء ظن بالمصنف بل بأكثر الأصحاب: فإنهم ذكروا مراسيله، وذكروا أن الصدوق ظن صحة جميع ما في كتابه بل الظاهر أن الجماعة الذين ليسوا بمشهورين عندنا كانوا مشهورين عنده وعند سائر القدماء، لكن ذكر بعض الأصحاب أن هذه العبارة تدل على أن الكتب التي ينقل عنها كانت من الأصول الأربعمائة، وهو خلاف الظاهر فإن الشيخ ذكر كثيرا منهم ليسوا بهذه الجماعة. نعم:
يمكن أن يكون أكثرهم هؤلاء، والله أعلم).
انتهى.
ولقد أجاد غير أن استظهاره أن الجماعة الذين ليسوا بمشهورين عندنا كانوا مشهورين عنده وعند سائر القدماء في غير محله كما لا يخفى على البصير بطريقة الصدوق، فإن مدار اعتماده إنما كان على رواية شيخه ابن الوليد كما صرح به في خبر المسمعي. قال:
(كان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد سئ الرأي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث، وإنما أخرجت هذا الحديث لأنه كان في كتاب الرحمة، وقد قرأته عليه فلم ينكره) (1).
وذكر نحو ذلك في خبر أحمد بن هلال على ما ببالي.
وأما أنه روى في الفقيه من غير الأصول والكتب المشهورة فواضح. وناهيك بتصريح نفسه في باب (ما يجب على من أفطر وجامع في شهر رمضان) عند إيراد خبر المفضل، قال:
(لم أجد ذلك في شئ من الأصول وإنما إنفرد بروايته علي بن إبراهيم بن هاشم) (1).
وبالجملة لا ريب أنه لا يروي إلا ما يعتمده، وتسكن نفسه إليه، بعد بذل جهده، لكن ربما أعتقد فيما ليس بصحيح أنه صحيح، وجعله حجة فيما بينه وبين الله عز وجل، وليس عليه في ذلك من بأس إذا كان قد أبلى عذره، وأنفذ وسعه، كما أعتقد صحة ما جاء في الطهارة بماء الورد، مع مخالفته الكتاب والسنة ومذهب الطائفة، وغير ذلك مما هو كثير في كتابه. فتدبر.
(من روى عنهم الصدوق ولم يذكرهم في المشيخة) ثم اعلم أنا قد أشرنا سابقا ما يفهم منه أن الصدوق عمل في آخر كتاب الفقيه فهرسا ممن روى عنهم فيه، وأوصل إسناده ممن روى عنه، فخرج الحديث بذلك عن الارسال، ودخل في المسانيد، لكن بقي من مراسيل الفقيه نوعان:
الأول: أحاديث من روى عنهم فيه ولم يذكرهم في الفهرس حتى يعلم اتصال إسناده، فيبقى الحديث على ارساله، وأشرنا إلى أنهم يزيدون على مائة وعشرين رجلا، وأن أحاديثهم تبلغ ثلاثمائة حديث.
والنوع الثاني: وهم الذين أرسل عنهم، أو ذكر الخبر مرسلا عن المعصوم عليه السلام.
وهذا كله ظاهر لا يخفى على الخبير، لكن الذي يصعب تحصيله على أهل العلم هو حصر أسماء أولئك الذين روى عنهم في الفقيه ولم يذكرهم في الفهرست، فإن في الوقوف عليهم فوائد لا تخفى على الخبير، فلا بأس بعدهم هنا: وإني لا أعرف أحدا عدهم وحصرهم قبل التقي المجلسي رحمه الله في شرحه. وأنا أذكرهم على ترتيب حروف المعجم أيضا، وتظهر فائدة ذلك عند الاحتياج، وهم:
ابن أبي سعيد المكاري.
وابن أبي يعلى.
وأبو إسحاق السبيعي عن الحسي الأعور.
وأبو سعيد المكاري.
وأبو الصباح الكناني.
وأبو الصلت الهروي.
وأبو عبيد الحذاء.
وأبو العلاء لا وأبو مالك المغربي.
وأبو هاشم البصري.
وأحمد بن النظر.
والأرقط.
وإسحاق بن جرير.
وإسماعيل بن سعد.
والأعمش سليمان بن مهران.
وأيوب بن راشد.
وبريد بن معاوية العجلي.
وأبو جعفر بن رزق الله.
وجميل بن صالح.
والحجال.
وحديد بن حكيم.
وحسان الجمال.
والحسن التفليسي.
والحسن بن عطية.
والحسن بن موسى الخشاب.
والحسين الأحمسي ابن عثمان.
والحسين بن بشار.
والحسين بن عبد الله الأرجاني.
والحسين بن زيد.
والحسين بن كثير.
وحفص بن عمرو.
والحكيم بن سليمان.
وحماد اللحام.
وحمران بن أعين.
وحمزة بن محمد.
وخالد بن الحجاج.
وزكريا بن عبد الله المؤمن.
وزياد بن المنذر.
وسدير الصيرفي.
والسرور.
وسعد بن إسماعيل.
وسعد بن الحسن.
وسعد بن سعد.
وسعيد بن المسيب.
وسلمة بن تمام.
وسليم الفراء.
وسليم بن قيس.
وسهل بن زياد.
وشريف بن سابق التفليسي.
وشعيب بن يعقوب.
وصالح بن ميثم.
وصباح المزني.
وضريس الكناسي.
والطالقاني شيخ الصدوق.
وظريف بن سنان.
وظريف ناصح.
وعباد بن كثير البصري.
وعباس بن بكار.
وعبد الرحمن بن أبي هاشم.
وعبد الرحمن بن أعين.
وعبد الرحمن بن أبي سبابة.
وعبد السلام بن صالح الهروي.
وعبد الصمد، على احتمال تقدم.
(و) عبد الله بن عباس.
وعبد الله بن عجلان السكوني.
وعبد الواحد بن المختار الأنصاري.
وعثمان بن عيسى.
وعقبة بن خالد.
والعلاء بن الفضل.
وعلي بن أحمد الدقاق.
وعلي بن الحسن بن فضال.
وعلي بن راشد.
وعلي بن سعيد.
وعلي بن عبد الله الوراق.
وعلي بن ميمون الصائغ.
وعمرو بن إبراهيم.
وعمر بن عثمان.
وعمر بن صاحب السابري، وكأنه ابن يزيد.
وكذا عمر صاحب الكرابيس.
وعنبسة بن مصعب.
والقاسم بن محمد الجوهري.
وكامل (1).
وليث المرادي، وإن تقدم أنه كثيرا ما يروي عن أبي بصير ومراده ليث بن البختري.
ومثنى بن الوليد الحناط.
ومحمد بن أبي حمزة.
ومحمد بن أحمد السنائي.
ومحمد بن يحيى بن عمار.
ومحمد بن بحر الشيباني.
ومحمد بن الحكم بن زياد.
ومحمد الطيار.
ومحمد بن سليمان الديلمي.
ومحمد بن عبد الله بن هلال.
ومحمد بن عطية.
ومحمد بن علي الكوفي.
ومحمد بن عمرو بن سعيد.
ومحمد بن الفضل الهاشمي.
ومحمد بن الفضيل.
ومحمد بن مارد.
ومحمد بن مرازم.
ومحمد بن مروان.
ومحمد بن ميسرة.
ومحمد بن الوليد الخزاز.
ومحمد بن يحيى الخزاز.
وموسى بن بكر الواسطي.
ونشيط بن صالح.
ونصر الخادم.
والنصر بن شعيب.
ووهب بن عبد ربه.
وهارون بن مسلم.
وهشام بن المثنى.
وهلقام بن أبي هلقام (1).
واليسع بن عبد الله القمي.
ويونس الكناسي.
ويوسف بن محمد بن إبراهيم.
ويونس بن ظبيان.
ويونس بن عبد الرحمن.
(منزلة الشيخ الصدوق) ثم اعلم أن هذا الشيخ الجليل قد أخبر الإمام المهدي (عجل الله فرجه وصلى الله بنفعه وبركته) قبل أن يولد. قال في كتابه كمال الدين:
(حدثنا أبو جعفر محمد بن علي الأسود، قال: سألني علي بن الحسين بن بابويه أن أسأل أبا القاسم الروحي رحمه الله أن يسأل مولانا صاحب الزمان عليه السلام أن يدعو الله عز وجل أن يرزقه ولدا ذكرا قال: فسألته. فأنهى ذلك ثم أخبرني بعد ذلك بثلاثة أيام أنه قد دعى لعلي بن الحسين، وأنه سيولد له ولد مبارك ينفع الله عز وجل به، وبعده أولاد.
قال أبو جعفر: وسألته في أمر نفسي أن يدعو الله تعالى لي أن أرزق ولدا ذكرا، فلم يجبني إليه، وقال: ليس إلى هذا سبيل.
قال: فولد لعلي بن الحسين في تلك السنة ابنه محمد (1)، وبعده أولاد، ولم يولد لي.
قال مصنف هذا الكتاب:
كان أبو جعفر محمد بن الأسود رضي الله عنه كثيرا ما يقول لي إذا رآني اختلف إلى مجلسي شيخنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد وأرغب في طلب (2) العلم وحفظه: ليس بعجب أن يكون لك هذه الرغبة في العلم، وأنت ولدت بدعاء الإمام عليه السلام.
ورواه الشيخ عنه، وعن أخيه أبي عبد الله الحسين بن علي بن بابويه، وقال: قال ابن نوح: حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سورة، عن علي بن الحسن الصائغ القمي ومحمد بن أحمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ أهل قم: أن علي بن الحسين بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسى، فلم يرزق منها ولدا، فكتب إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه أن يسأل الحضرة أن يدعو الله عز وجل أن يرزقه أولادا فقهاء. فجاء الجواب: إنك ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية، وترزق منها
ولدين فقيهين.
قال، وقال لي أبو عبد الله بن سورة: ولأبي الحسن بن بابويه ثلاثة أولاد، محمد والحسين فقيهان باهران في الحفظ، لهما أخ اسمه الحسن، مشغول بالعبادة والزهد، وهذا أمر مستفيض في أهل قم).
انتهى.
قال الطوسي (1) رحمه الله:
والعلامة رحمه الله لم ير في القميين مثله في حفظه و (كثرة (2) علمه) (3).
أقول: إن (له مؤلفات أخرى سواه) في فنون الحديث (تقارب ثلاثمائة كتاب).
ذكر النجاشي أكثرها بعد أن قال فيه:
(شيخنا، وفقيهنا، ووجه الطائفة بخراسان، وكان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حدث السن) (4) ثم عدد كتبه ثم قال:
(أخبرنا بجميع كتبه، وقرأت بعضها على والدي علي بن أحمد بن العباس النجاشي رضي الله عنه، وقال لي: أجازني جميع كتبه لما سمعنا منه ببغداد) (5).
قال عمي العلامة السيد صدر الدين في حواشي منتهى المقال:
(ذكر الصدوق في الباب الحادي عشر من العيون - أنه سمع من محمد بن بكران النقاش بالكوفة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
وفي الباب السادس والعشرين: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي بالكوفة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وهو يؤيد ما ذكر من التاريخ. لكن في الباب السادس:
حدثنا أبو الحسن علي بن ثابت الردانسي بمدينة السلام - يعني بغداد - سنة اثنتين وخمسين
وثلاثمائة. وفي عدة أبواب: حدثنا عبد الواحد بن عبدون بنيسابور في شعبان (1) سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة فكأنه رحل عن نيسابور بعد هذا الحديث إلى بغداد في تلك السنة ثم خرج عنها وعاد إليها سنة خمس وخمسين، لكن لعل التاريخ اثنتين وخمسين أوثق بعبارة حدث السن، فتأمل كونه حدث السن لا يلائم روايته عن أبيه، وقد ملئت كتبه، لان أباه رضي الله عنه مات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، ولا أقل من أن يكون عمر الصدوق رحمه الله خمس عشرة سنة فصاعدا، وهذا يقتضي أن يكون عمره وقت قدومه بغداد نيفا وأربعين سنة، ولمثله لا يقال حدث السن).
انتهى.
أقول: الظاهر إن مراد النجاشي أنه كان بالنسبة إلى شيوخ الطائفة الذين سمعوا منه حدث السن، وبعبارة أخرى سمع منه شيوخ الطائفة مع أنه أصغر سنا، والغالب أن يكون السامع أحدث بالنسبة إلى الشيخ لا العكس، وإلا لو أريد أنه كان حدث السن في نفسه كيف يلائم ما نقله عن والده من إجازة الصدوق له جميع كتبه لما سمع منه ببغداد، ولا يعقل أن يكون صنف جميع كتبه التي عدها النجاشي ورواها عن أبيه عن الصدوق في حداثة السن بل في سنين الأربعين والخمسين. كيف، وهي نحو مائتين كتاب، أحدها كتاب المصابيح وهو جامع لجميع ما روى عن النبي صلى الله عليه وآله والأئمة الاثني عشر عليهم السلام، وهذا وحده يحتاج إلى سنين طويلة.
(تاريخ وفاة الشيخ الصدوق) وكيف كان (توفى بالري سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة). وقبره إلى الان مزار عليه قبة عظيمة عمرها السلطان فتحي علي شاه سنة 1338، من جهة أنه في قبره ثلمة من كثرة المطر، فوجده لم يبل بل ولا كفنه، وكانت أعظم كرامة له.
3 - التهذيب 4 - الاستبصار وأما الفائدة الثالثة ففي: (التهذيب والاستبصار).
مدار فقه الاحكام في هذه الاعصار، وفيهما الغنية عن جميع كتب الاخبار.
(هما) (1) من أحسن (تأليفات شيخ الطائفة) المحقة، ورافع أعلام الشريعة الحقة، إمام الفرقة بعد الأئمة المعصومين عليهم السلام، وعماد الشيعة الإمامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، (أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي (2) الطوسي نور الله تعالى ضريحه)، وإن كان له (تأليفات أخرى سواهما) في فنون العلم (من (3) التفسير والأصول والفروع وغيرها لا نظير لها أيضا في كتب علماء الاسلام، إلا أن لهذين الأصلين المزية الظاهرة باستقصاء ما يتعلق بالفروع من الاخبار، وخصوصا التهذيب، فإنه كان للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام عما سواه في الغالب، ولا يغني عنه غيره في هذا المرام، مضافا إلى ما اشتمل عليه الكتابان من الفقه والاستدلال، والتنبيه على الأصول والرجال، والتوفيق بين الاخبار، والجمع بينها بشاهدي النقل والاعتبار.
أقول: وقد عرض على الصادق عليه السلام كتاب عبد الله بن علي بن أبي شعبة فاستحسنه، وقال عند قراءته:
(ليس لهؤلاء - يعني المخالفين - في الفقه مثله).
فليته قد عرض عليه التهذيبان في الفقه، فلقد جلا تعاقب الانظار على هذه الأخبار
صدى القرض وبث عقد جمانها، وأبرز من درها المكنون ما أخطأ بحجية كثير من الأولين، و رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
(ثناء العلماء على الشيخ الطوسي) وقد ذكر الشيخ قدس سره كل من تأخر عنه من علماء الشيعة وفقهائهم، وأكثروا الثناء والاطراء عليه وعلى كتبه، قال النجاشي المعاصر له:
(محمد بن الحسن بن علي الطوسي رحمه الله، أبو جعفر، جليل (1) في أصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا أبي عبد الله - يعني المفيد رحمه الله -) (2) ثم ذكر كتبه ومصنفاته.
وقال العلامة رحمه الله بعد ذكر اسمه الشريف:
(هو (3) شيخ الامامية رئيس الطائفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، صدوق، عين، عارف بالاخبار والرجال والفقه والأصول والكلام والأدب (و) (4) جميع الفضائل تنسب إليه. صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقائد في الأصول والفروع، والجامع لكلمات النفس في العلم والعمل) (5).
وقال السيد بحر العلوم رحمه الله بعد ذكر اسمه الشريف:
(محقق الأصول والفروع، (و) (6) مهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطائفة على الاطلاق، ورئيسها الذي تلوى إليه الأعناق، صنف في جميع علوم الاسلام (7):
أما (1) التفسير:
فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القرآن، وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي - إمام التفسير - في كتبه إليه يزدلف، ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف، و (قد) (2) قال فيه:
(إنه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق، ويلوح منه رواء الصدق، قد تضمن من المعاني الاسرار البديعة، واختص من (3) الألفاظ باللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها ولا بتنميقها دون تحقيقها (4)، وهو القدوة المستضئ (5) بأنواره، وأطأ مواقع أثاره).
والشيخ المحقق (6) محمد بن إدريس العجلي مع كثرة وقائعه على (7) الشيخ في أكثر كتبه، يقف عند تبيانه، ويعرف بعظم شأن هذا الكتاب واستحكام بنيانه.
وأما الحديث:
فإليه تشد الرحال، وبه تبلغ رجاله (8) منتهى الآمال، وله فيه من الكتب الأربعة التي هي أعظم كتب الحديث منزلة، وأكثرها منفعة: كتاب التهذيب، وكتاب الاستبصار)، ووصفهما نحو ما وصفناهما (9). ثم قال:
وأما الفقه:
فهو خريت هذه الصناعة، والملقى إليه زمام الانقياد، وكل من تأخر عنه من الفقهاء الأعيان قد تفقه على كتبة، (و) (1) استفاد من نهاية إربه، ومنتهى مطلبه، وله رحمه الله تعالى في هذا العلم: كتاب (النهاية) الذي (2) ضمنه متون الاخبار. وكتاب (المبسوط) الذي وسع فيه التفريع (3)، وأودعه دقائق الانظار. وكتاب (الخلاف) الذي ناظر فيه المخالفين، وذكر (فيه) (4) ما أجمعت عليه الفرقة من مسائل الدين.
وله كتاب (الجمل والعقود) في العبارات، و (الاقتصاد) فيها وفي العقائد الأصولية، و (الايجاز) (5) في الميراث، وكتاب يوم وليلة في العبادات اليومية.
وأما علم الأصول والرجال:
فله في الأول كتاب العدة، وهو حسن، كتاب صنف في الأصول، وفي الثاني كتاب الفهرست (6).
ثم عدد كتبه في الرجال والكلام والعقائد وسائر ما ذكره النجاشي وغيره.
(تاريخ ولادته ووفاته) ولقد أجاد الشيخ ابن داود حيث قال بعد ذكر اسمه الشريف ونعته شيخنا شيخ الطائفة وعمدتها قدس الله تعالى روحه ما لفظه:
(أوضح من أن يوضح حاله، ولد في شهر رمضان من سنة خمس وثمانين وثلاثمائة،
وقدم العراق في سنة ثمان وأربعمائة، وتوفي ليلة الاثنين، ثاني عشر المحرم من سنة ستين وأربعمائة بالمشهد الشريف الغروي ودفن بداره) (1).
انتهى.
وذكر العلامة رحمه الله في الخلاصة تاريخ كل ذلك، كما ذكره ابن داود إلا في أيام شهر الوفاة، قال:
(توفى رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم) (2).
وعن معالم ابن شهرآشوب أنه توفى في آخر المحرم سنة ثمان وخمسين وأربعمائة (3)، فهو يخالف ما في الخلاصة ورجال بن داود في تاريخ الشهور وسنين الوفاة.
ورأيت العلامة المجلسي رحمه الله في الجزء الأول من المجلد الخامس والعشرين من كتاب بحار الأنوار نقل من خط محمد بن علي الجبعي جد شيخنا المصنف، نقل عن خط شيخنا الشهيد رحمه الله ما صورته:
(قد ولد (4) الشيخ السعيد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي في رمضان سنة خمس (5) وثمانين وثلاثمائة، وقدم العراق سنة ثمان وأربعمائة، وتوفى ليلة الاثنين (الثاني) (6) والعشرين من المحرم سنة ستين وأربعمائة) (7)، وهذا يوافق ما نقله العلامة من تاريخ أيام الشهور وسنين الوفاة.
وقال السيد بحر العلوم:
(والأثبت وفاته عام ستين وأربعمائة (8)) (9).
والمصنف أيضا على أنه (توفي طيب الله مضجعه سنة ستين وأربعمائة بالمشهد المقدس الغروي على ساكنه أفضل الصلاة والسلام).
وقد أخذ هؤلاء الاعلام تاريخ وروده إلى بغداد من كتابه في الغيبة عند تعرضه لأحوال مولانا عثمان بن سعيد العمري نور الله ضريحه المقدس، قال الشيخ:
(فكنا ندخل إلى قبره ونزوره مشاهرة، وكذلك من وقت دخولي إلى بغداد سنة ثمان وأربعمائة إلى سنة نيف وثلاثين وأربعمائة).
ثم ذكر أن محمد بن فرج أبرز القبر وعمل صندوقا، وهو تحت سقف يدخل إليه من يزوره، ويتبرك بزيارته، وهو إلى يومنا هذا سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
أقول وبقى الشيخ في بغداد بعد هذا التاريخ أربع سنين ثم ارتحل إلى مجاورة النجف الأشرف، وذلك لفتنة وقعت بين الشيعة والعامة في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة واحترقت كتبه وداره في باب الكرخ، فيكون مقامه ببغداد أربعين سنة، خمس منها مع شيخه المفيد المتوفى سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وثمان وعشرين منها مع السيد علم الهدى رحمه الله، المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان في الباقي وحده في بغداد.
ويعلم من تاريخ الانتقال إلى النجف وتاريخ الوفاة أن بقاءه في النجف الأشرف يقرب من اثنتي عشرة سنة، ومن تاريخ التولد والورود إلى بغداد أنه وردها وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، ومن تاريخ التولد والوفاة أنه عمر خمسا وسبعين سنة.
ثم إن السيد بحر العلوم نور الله ضريحه بعد أن ذكر أن الشيخ دفن في داره في المشهد الغروي قال:
(وقبره مزار معروف، وداره ومسجده وآثاره باقية إلى الان، وقد جدد مسجده في حدود سنة ثمان وتسعين من المائة الثانية بعد الألف، فصار من أعظم المساجد في الغري المشرف، وكان ذلك بترغيبنا بعض الصلحاء من أهل السعادة) (1).
انتهى.
أقول: قبره الشريف إلى اليوم - كما ذكر - مزار معروف غير أنه واقع اليوم في نفس
المسجد، وكان بعض دار الشيخ قد أضيفت إلى المسجد الشريف، فصار قبره جزء المسجد، والبعض الاخر صار إلى ملك السيد بحر العلوم وجعله مقبرة لنفسه وأهل بيته، وصحنا لذلك المسجد الشريف. وقد دفن هناك وعليه قبة عظيمة. وإذا دخلت المسجد اليوم ترى قبر الشيخ في المسجد على يمينك، وبنية السيد على يسارك متصلة بصحن المسجد، ويدخل إليها منه.
(مسلك الشيخ في الاسناد) ثم اعلم أن للشيخ مسلكا في الاسناد لا بد من بيانه:
أما مسلكه في التهذيب:
فهو الذي ذكره في أول مشيخة التهذيب. قال:
(إنه اقتصر فيه (1) من إيراد الخبر على الابتداء بذكر المصنف الذي أخذ الحديث من كتابه أو صاحب الأصل الذي أخذ الحديث من أصله). ثم قال:
(وحيث (2) وفق الله تعالى الفراغ من هذا الكتاب فنحن (3) نذكر الطرق التي بها نتوصل (4) إلى رواية هذه الأصول والمصنفات (ونذكرها على غاية ما يمكن) (5) لتخرج (6) (الاخبار) (7) بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات) (8)، ثم أخذ في ذكر مشيخته ثم قال في آخر المشيخة:
(و (1) قد أوردت جملا (من الطرق) (2) إلى هذه المصنفات والأصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول هو مذكور في الفهارس المصنفة في هذا الباب للشيوخ رحمهم الله، من أراده أخذه من هناك إن شاء الله، وقد ذكرنا نحن مستوفى في كتاب (فهرست الشيعة) (3).
انتهى.
وإما مسلكه في الاستبصار:
فهو الذي ذكره في أول مشيخته، وذكر فيه ترتيب هذا الكتاب، وذكر أسانيده، وعدد أبوابه ومسائله. قال قدس سره:
(قد أجبتكم - أيدكم الله تعالى - إلى ما سألته (4) من تجريد الاخبار المختلفة وترتيبها على ترتيب كتب الفقه التي أولها (كتاب) (5) الطهارة وآخرها كتاب الديات، وأفردت كل باب منه بما يخصه، وأوردت ما فيه، ولم أخل بشئ قدرت عليه، وبذلت سعي وطاقتي في ذلك، وأنا أرجو من الله تعالى ألا أكون أخللت بأحاديث مختلفة تعرف إلا وقد أوردت ألا شاذا نادرا، فإني لا ادعي إني أحيط العلم بجميعه ما روي في هذا الفن، لان كتب أصحابنا رضي الله عنهم المصنفة، والأصول المدونة في هذا الباب كثيرة جدا، وربما يكون شذ منها شئ لم أظفر به، فإن وقع عليها إنسان لم ينسبني إلى التقصير أو التعمد، فإن على كل إنسان ما يقدر عليه ويبلغ جهده وطاقته (وقدرته) (6)، وقد أوردت في كل باب عقدته إما جميع ما روي فيه إن كانت الأحاديث (7) قليلة، وإن كان ما يتعلق بذلك الباب كثيرا، (8) فقد أوردت منه طرقا مقنعا، وأحلت الباقي على الكتاب الكبير.
وكنت سلكت في أول الكتاب إيراد الأحاديث بأسانيدها، وعلى ذلك اعتمدت في الجزء الأول والثاني، ثم اختصرت في الجزء الثالث، وعولت على الابتداء بذكر الراوي الذي أخذت الحديث من كتابه أو أصله، على أن أورد عند الفراغ من الكتاب جملة من الأسانيد يتوصل بها إلى هذه الكتب والأصول حسب ما عملته في كتاب (تهذيب الأحكام).
وأرجوا من الله سبحانه أن تكون هذه الكتب الثلاثة التي سهل الله الفراغ منها لا يحتاج معها إلى شئ من الكتب والأصول، لان الكتاب الكبير الموسوم ب (تهذيب الأحكام) يشتمل على جميع أحاديث الفقه المتفق عليه منه والمختلف فيه.
وكتاب النهاية يشتمل على تجريد الفتاوى (1) في جميع أبواب الفقه وذكر جميع ما روى فيه على وجه يصغر حجمه وتكثر فائدته ويصلح للحفظ.
وهذا الكتاب يشتمل على (جميع) (2) ما روي من الاخبار المختلفة وبيان وجه التأويل فيها والجمع بينها.
والله تعالى أسأل أن يجعله خالصا لوجهه إنه قريب مجيب) (3).
ثم ابتدأ بذكر مشيخته إلى أخرها ثم قال:
(قال مصنف هذا الكتاب: قد (4) أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والأصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول، و (5) هو مذكور في الفهارس للشيوخ، فمن أراده وقف عليه من هناك)، ثم قال:
(واعلم - أيدك الله تعالى - وأني جزأت هذا الكتاب إلى ثلاثة أجزاء، الجزء الأول والثاني يشتملان على ما يتعلق بالعبادات، والجزء الثالث يتعلق بالمعاملات وغيرها من أبواب الفقه.
والأول: يشتمل على ثلاثمائة باب يتضمن جميعها ألفا وثمانمائة وتسعة وتسعين
حديثا.
والثاني: يشتمل (على) (1) مائتين وسبعة عشر بابا، يتضمن (2) ألفا ومائة وسبعة وسبعين حديثا.
والثالث: يشتمل على ثلاثمائة وثمانية وتسعين بابا يشتمل جميعها على ألفين وأربعمائة وخمسة وخمسين حديثا.
أبواب الكتاب تسعمائة وخمسة وعشرون بابا، تشتمل على خمسة آلاف وخمسمائة وأحد عشر حديثا، حصرتها لئلا يقع فيها زيادة أو نقصان، والله تعالى الموفق للصواب، وهو حسبنا ونعم الوكيل) (3).
إذا عرفت هذا فهنا تنبيهان:
(تنبيهان) (التنبيه) الأول: إنه علم من كلامه المتقدم انه ربما يؤثر الطرق العالية فيما ذكره في مشيخته من طرق حديثه في الكتابين، فيورد الاسناد في المشيخة على غاية ما يمكن الاختصار، لمحض أن يخرج الاخبار عن الارسال، وتلحق بالمسانيد، كما نص عليه في كلامه المتقدم.
ولا بأس بعد إعطائه قدس سره القاعدة في الاهتداء إلى الطرق الصحيحة الواضحة في الفهرست، فإذا رأيت من الشيخ حديثا غير واضح الصحة فعليك بمراجعة ما للشيخ من الطرق في الفهرست تجد طريقه إلى ما توهمت ضعفه صحيحا، وأنه عدل في التهذيب والاستبصار عن ذلك السند المتضح إلى غيره للاختصار، واعتمادا على طريقه الصحيح في الفهرست.
وربما كان العدول لا لطلب العلو والاختصار، بل لعدم الفرق عنده - قدس سره -، بعلمه بحال رجال السلسلة، أو تحققه لروايتهم لها بقرائن عرف ذلك منها، فكان يعتمد
عليها، وإن تعذر اليوم الوقوف عليها لبعد العهد، فربما التبس عليها أمر من لم يكن للشيخ في شأنه شك.
وأما وقوع العدول منه في الطرق المعضلة، وذلك حيث يورد تمام إسناد الحديث، فموجب للاشكال إذا كانت لغير من إليه الطريق من ساير رجال السند أو بعضهم كتب، فإنه يحتمل حينئذ أخذ الحديث من كتب هذا وذاك إلى آخر رجال السند الذين لهم تصنيف، فبتقدير وجود الطريق الواضح يكون باب الاطلاع عليه مسندا.
وربما أفاد التتبع العلم بالمأخذ في كثير من الصور.
قال جدي رحمه الله في المنتقى:
(إن من هذا الباب رواية الشيخ عن الحسين بن سعيد، بالطريق المشتمل على الحسين بن الحسن بن أبان، فإن حال الحسين هذا ليس بذاك المتضح، لان الشيخ ذكره في كتاب الرجال مرتين، أحدهما (1): في أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. والثانية: في باب من لم يرو عن واحد من الأئمة عليهم السلام، ولم يتعرض له في الموضعين بمدح ولا غيره، كما هو الغالب من طريقته. وصورة كلامه في الموضع الأول هكذا:
(الحسين بن الحسن بن أبان، أدركه ولم اعلم أنه روى عنه. وذكر ابن قولويه أنه قرابة (2) الصفار وسعد (3) بن عبد الله، وهو أقدم منهما: لأنه روى عن الحسين بن سعيد، وهما لم يرويا عنه) (4).
وقال في الموضع الاخر:
(الحسين بن الحسن (بن) (5) أبان، روى عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، (و) (6) روى عنه ابن الوليد) (7).
ولم يتعرض له النجاشي في كتابه إلا عند حكايته لروايته كتاب (1) الحسن بن سعيد ولم يذكر من حاله شيئا.
ثم إن كون الحديث المروي عنه مأخوذا من كتب الحسين بن سعيد فيعول في تصحيحه على الطريق الصحيح الواضح إليه إنما يظهر مع تعليق السند والابتداء باسم الحسين بن سعيد على ما هي قاعدة الشيخ، وأما مع ذكر الاسناد بتمامه فيحتمل كون الاخذ من كتب غيره، فلا يعلم (2) روايته الحديث عنه بالطريق الصحيح. ولكن قرائن الحال تشهد بأن كل رواية يرويها الشيخ عن الحسن بن أبان (عن الحسين بن سعيد) (3) فهي من كتب الحسين بن سعيد، إذ لا يعهد لابن أبان رواية لغير كتب ابن سعيد (4)، ولا له كتب يحتمل الاخذ منها، ولا في باقي الوسائط من يحتمل في نظر الممارس أن يكون الاخذ من كتبه، ولان الشيخ يتفق له كثيرا رواية الحديث في أحد الكتابين متصل الاسناد بطريق ابن أبان، ويرويه بعينه في الكتب (5) الأخرى معلقا مبدوا بالحسين بن سعيد، أو متصلا بطريق آخر من طرقه إليه، بل ربما وقع ذلك في الكتاب الواحد، حيث يكرر ذلك الحديث لغرض و (6) اتفاق، ونحن نبين ذلك في مواضعه، ولا ريب أن هذه القرائن تفيد (7) القطع بالحكم، وله نظائر يعرفها الماهر) (8).
أقول: قال العلامة السيد صدر الدين:
(مات الحسين بن سعيد في بيت الحسين بن الحسن بن أبان، وأوصى له بكتبه، وفي ذلك مدح له في الجملة، وكانت وفاة ابن سعيد في قم، وله ولد اسمه أحمد مات بقم أيضا،
لكن لم أعرف تاريخ وفاته، فإن كان يوم وفاة أبيه حيا ففي الوصية بالكتب إما مدح لان أبان أو قدح في أحمد).
انتهى.
أقول: كيف كان هو مدح عظيم لابن أبان ولا يستلزم القدح في أحمد على تقدير وجوده حال الوصية بالكتب. غايته أن ابن أبان في نظر الحسين بن سعيد أولى من غيره.
وهكذا الظن بمثل ابن سعيد في أمثال ذلك ولا تأخذه رعاية الرحمية، عطر الله تعالى مرقده.
التنبيه الثاني:
قال في المنتقى:
(وقد رأيت في نسخة التهذيب التي عندي بخط الشيخ عدة مواضع سبق فيها القلم إلى اثبات كلمة (عن) في موضع الواو، ثم وصل بين طرفي (العين) وجعلها على صورتها واوا، والتبس ذلك على بعض النساخ فكتبها بالصورة الأصلية في بعض مواضع الاصلاح، وفشا ذلك في النسخ المتجددة، ولما راجعت خط الشيخ فيه تبينت الحال. وظاهر أن إبدال الواو ب‍ (عن) (1) يقتضي الزيادة التي ذكرناها (يعني تزداد به طبقات الرواية لها) (2) فإذا كان الرجل ضعيفا ضاع به الاسناد، فلا بد من استفراغ الوسع في ملاحظة أمثال ذلك (3)، وعدم القناعة بظواهر الأمور.
ومن المواضع التي اتفق فيها هذا الغلط (4) رواية الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، وعلي بن حديد، والحسين بن سعيد، فقد وقع بخط الشيخ في عدة مواضع منها (5) إبدال أحد واوي العطف (6) بكلمة
(عن) مع أن ذلك ليس موضع (1) شك أو احتمال بكثرة (2) تكرر هذا الاسناد في كتب الحديث والرجال، وسيأتي في بعض هذه الفوائد (3) ما يتضح لك به حقيقة الحال.
وقد اجتمع الغلط بالنقيصة، وغلط الزيادة الواقع في رواية سعد عن الجماعة المذكورين بخط الشيخ رحمه الله في (4) إسناد حديث زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (فيمن صلى بالكوفة ركعتين) ثم ذكر وهو بمكة أو غيرها) أنه قال: (يصلي ركعتين) فإن الشيخ رواه بإسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، مع أن سعدا إنما يروي عن ابن أبي نجران بواسطة أحمد بن محمد بن عيسى، وابن أبي نجران يروي عن حماد بغير واسطة، كرواية الحسين بن سعيد عنه. ونظائر هكذا (5) كثير وسنوضحها في محلها إن شاء الله) (6).
انتهى.
ومما أوضحه، ما وقع في التهذيب في كتاب الحج، من إيراد سند فيه رواية صفوان بن يحيى، عن بن أبي عمير، قال:
(لا ريب أن فيه غلط، والصواب إما عطف ابن أبي عمير على صفوان، أو وجه آخر غير رواية أحدهما عن الاخر، لأنها غير معروفة) كذا في منتهى المقال نقلا عن صاحب المشكاة عن المنتقى، وموافقته فيما حكم به من الغلط، لكن في حاشية عمي العلامة السيد صدر الدين على المنتهى في المقام (قال):
(ما صورته هنا قدر جامع لمنع القطع على السهو فيما يذكر الجماعة، وهو أنا لم نجد قلم الشيخ ولا أحدا من هؤلاء سها إلى أمر غير ممكن، كأن يوجد مثلا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن مسلم أو زرارة مثلا، والمفروض أن الشيخ - مثلا - ينقل الأسانيد نقلا،
ويضيف إليها شيئا يسيرا، وهو ما بينه وبين الكتاب المنقول عنه، فليس ما يدعون عليه من السهو نوع غلط في الاجتهاد، بل من سبق القلم إلى ما لا يريد الكاتب، والقلم قد سبق إلى فصل مهمل فضلا عن المستعمل، فكيف اتفق أن ما سبق إليه قلم الشيخ كله كان مما لا وجه له، ومما لا إرادة له غير مخالفة العادة، ولكن صاحب المنتقى فتح للناس فاتبعوه وزادوا. ومما نقل في المنتقى، أنه وقف على نسخة للتهذيب بخط الشيخ، فوجده غير أسانيد كثيرة، في كثير منها كتب (عن) بدل الواو وبالعكس، فلم أدري كيف قطع رفع الله درجته على أن هذا التغير قد كان بقلم الشيخ؟ ولعل آخر مثلك من المجتهدين قطع على كون ذلك غلطا فغيره، بل يجوز أن يكون من بعض التلامذة سمع من أستاذه شيئا وقطع بأنه صواب فغير النسخة).
انتهى كلامه.
ومثله من ينتصر للشيخ وإن كان صاحب المنتقى جده من قبل الأمهات.
تذييل قد ذكر الشيخ في أول المشيخة ما ينكشف به وجه أبواب الزيادات الواقعة في التهذيب. قال نور الله ضريحه:
(كنا شرطنا في أول هذا الكتاب، أن نقتصر على إيراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة)، إلى أن قال:
(إنا رأينا أن تخرج (1) بهذا البسط عن الغرض، ويكون (2) هذا الكتاب مبتورا غير مستوف فعدلنا عن هذه الطريقة إلى إيراد أحاديث أصحابنا المختلف فيه والمتفق، ثم رأينا بعد ذلك أن استيفاء ما يتعلق بهذا المنهاج أولى من الاطناب في غيره فرجعنا وأوردنا من الزيادات ما كنا أخللنا به) (3).
انتهى.
ولا حاجة بعد هذا ما فسره السيد الجزائري في شرحه على التهذيب في ذيل حديث ذكره الشيخ في باب الزيادات بعد أن (عاب) على الشيخ في إيراده، وأنه لا مناسبة تقتضي إيراده هنا، قال:
(ولكن مثل هذا كثير، وكنت كثيرا ما أبحث عن السبب فيه حتى عثرت به، وهو أن الشيخ قدس الله روحه كان رزق الحظ الأوفر في مصنفاته، واشتهارها بين العلماء، وإقبال الطلبة على نسخها، وكان كل كراس يكتبه يبادر الناس إلى نسخه وقراءته عليه، وتكثر النسخ من ذلك الكراس وكتابته على اختبار يناسب الأبواب السابقة، ولكنه لم يتمكن من إلحاقها بها ليسبق الطلبة إلى كتابته وقراءته، فهو طاب ثراه تارة يذكر هذا الخبر في أبواب غير مناسبة، وتارة أخرى يجعل له بابا ويسميه باب الزيادات أو النوادر، وينقل فيه الاخبار المناسبة للأبواب السابقة).
انتهى، فتأمل.
ثم اعلم أن ما يرويه الشيخ في الكتابين وغيره، عمن لم يلقه قطعا، نحو قوله: الحسين بن سعيد، فالمراد حدثنا الحسين بن سعيد، أو أخبرنا، أو روى لنا بنوع من أنواع الرواية، ولكن بوسائط رجال السند المتصل به الذي قد تقرر، وهذا الاصطلاح من خواص أصحابنا، وإنما اعتمدوا ذلك لكثرة أحاديثنا، وكون المقصود اتصال سند الرواية بأي نوع اتفق، فأتوا بلفظ يندرج تحته الجميع ردما للاختصار، وإن كان تبين وجه المأخذ في كل راو أحسن كما يفعلونه في كثير من المواضع.
ولنكتفي فيما ذكرناه من الفوائد الثلاث.
فهؤلاء المحمدون الثلاثة هم أئمة أصحاب الحديث من متأخري علماء الفرقة الناجية الامامية.
(الجوامع الحديثية) وقد من الله تعالى أيضا على الأنام بالمحمدين الثلاثة الأواخر، أصحاب الجوامع الثلاثة العظام، (الوسائل)، و (الوافي)، و (البحار).
فكانت الجوامع الأول كالشمس وضحاها، والثلاثة بعدها كالقمر إذا تلاها. وأنا أشير إلى مسلك كل واحد منهم، واصطلاحاته في كتابه، ووضع جمعه.
(1 - كتاب وسائل الشيعة) أما وضع الشيخ الأعظم محمد بن الحسن الحر قدس (الله) نفسه الزكية في وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، وهي ستة مجلدات، فتشتمل على جميع أحاديث الأحكام الشرعية الموجودة في الكتب الأربعة وسائر الكتب المعتمدة، أكثر من سبعين كتابا.
جعل لكل مسألة بابا على حدة بقدر الامكان، واستقصى ما ورد فيها، إلا إذا كانت المسألة من المسائل الضرورية والآداب الشرعية فإنه لا يستقصي فيه النقل.
ولم يتعرض للأحاديث التي لا تتضمن شيئا من الاحكام، تاركا أيضا للاخبار المشتملة على الأدعية الطويلة، والزيارات والخطب المنقولة، مستقصيا للفروع الفقهية، والاحكام المروية، والسنن الشرعية، والآداب الدينية.
ويبدأ باسم من نقل الحديث من كتابه، ويذكر طرقه إلى الكتب في آخر كتابه. وإذا نقل عن غير كتب الأربعة، صرح باسم الكتاب الذي نقل منه. وقد اشتملت خاتمته على
المهم من مطالب علم الرجال.
ثم اعلم أن كثيرا ما يقول: (وقد تقدم ما يدل على ذلك، ويأتي ما يدل على ذلك) فإذا كان مكانها قريبا ظاهرا، كأن كان في الباب المتقدم على الباب الذي يذكر فيه ذلك، أو بعده بباب أو بابين، أو قبله كذلك، لم يصرح حينئذ بمكانها للاختصار، وإن كان بعيدا أو خفيا صرح به لزيادة الاحتياط والاستظهار، فجزاه الله خير الجزاء في تسهيل الاخذ بالحديث، فإن من طالع كتب الحديث، واطلع على ما فيها من الأحاديث، وكلام مؤلفيها، وجدها لا تخلو من صعوبة التحصيل، وتشتت الاخبار، وكثرة التكرار، واشتمال الموسومة منها بالفقه على ما يتضمن شيئا من الاحكام الفقهية، وخلوه من كثير من أحاديث المسائل الشرعية، وإن كان جملتها كافية لأولي الألباب، نافية للشك والارتياب، وافية بمهمات مقاصد ذوي الأفهام، شافية في تحقيق مهمات الاحكام ألا أن هذا الشيخ سهل ما كان صعبا، وجمع ما كان متشتتا وبوب كل مسألة بابا، ورتب كتابه نهج كتب الفروع، بل على أحسنها ترتيبا، ك‍ (شرائع) المحقق، تسهيلا للطالب، وتحرير المطالب، حتى التزم ذكر أحاديث الزي والتجميل في باب لباس المصلي بعنوان (أبواب الملابس).
وذكر أحاديث المساكن في أبواب (مكان المصلي). وذكر أحاديث القرآن في باب (القراءة في الصلاة).
وأحاديث الدعاء بعد أبواب (التعقيب). وذكر أحاديث العشرة في كتاب الحج بعد أبواب (أحكام الدواب) وأبواب (آداب السفر). وأحاديث الدفاع ذكرها في كتاب الحدود بعد أبواب (نكاح البهائم ووطئ الأموات والاستمناء). فاغتنم.
(كتاب مستدرك الوسائل) ثم جاء بعده ثالث المجلسيين، ثقة الاسلام، عماد الشيعة، في كل ما يتعلق بالمذهب والدين في هذا الزمان أبو محمد شرف الحاج مولانا وشيخنا الأواه الحاج ميرزا حسين الطبري النوري أدام الله تعالى ظله وبقاه، فزاد على أبواب الوسائل ما كان أغفله الشيخ الحر في الكتب التي نقل عنها، أو ما لم يعثر عليه من الكتب المعتبرة، أو عثر عليه ولم ينقل عنه، لعدم معرفته بجامعة، وعرفه شيخنا دام بقاه، ودل على ذلك في خاتمة الكتاب، وسماه
مستدرك الوسائل، فكان أعظم مصنف في المذهب.
(2 - كتاب بحار الأنوار) وأما كتاب بحار الأنوار، لشيخ الاسلام، وعلامة الأنام، محمد باقر بن محمد التقي بن مقصود علي، الشهير بالمجلسي، نور الله ضريحه المقدس. قد جمع فيه جميع العلوم، وهو يشتمل على خمسة وعشرين كتابا:
(1) كتاب العقل والعلم والجهل.
(2) كتاب التوحيد.
(3) كتاب العدل والمعاد.
(4) كتاب الاحتجاجات والمناظرات وجوامع العلوم.
(5) كتاب قصص الأنبياء عليهم السلام.
(6) كتبا تاريخ نبينا صلى الله عليه وآله.
(7) كتاب الإمامة، وفيه جوامع أحوالهم عليهم السلام.
(8) كتاب الفتن، وما جرى بعد النبي من غصب الخلافة، وغزوات أمير المؤمنين عليه السلام.
(9) كتاب تاريخ أمير المؤمنين عليه السلام، وفضائله وأحواله.
(10) كتاب تاريخ فاطمة الزهراء عليها السلام، والحسن عليه السلام، والحسين عليه السلام وفضائلهم ومعاجزهم.
(11) كتاب تاريخ علي بن الحسين عليه السلام، ومحمد بن علي الباقر عليه السلام، وجعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وموسى بن جعفر الكاظم عليه السلام، وفضائلهم، ومعجزاتهم.
(12) كتاب تاريخ علي بن موسى الرضا عليه السلام، ومحمد بن علي الجواد عليه السلام، وعلي بن محمد الهادي عليه السلام، والحسن بن علي العسكري عليه السلام، وأحوالهم، ومعجزاتهم.
(13) كتاب الغيبة، وأحوال الحجة القائم عليه السلام.
(14) كتاب السماء والعالم وهو يشتمل على أحوال العرش والكرسي والأفلاك، والعناصر والمواليد والملائكة والجن، والانس والوحوش والطيور وسائر الحيوانات، وفيه أبواب الصيد والذباحة، وأبواب الطب.
(15) وكتاب الايمان والكفر، ومكارم الأخلاق.
(16) كتاب الآداب والسنن، والأوامر والنواهي، والكبائر (1) والمعاصي، وفيه أبواب الحدود.
(17) وكتاب الروضة والمواعظ والحكم والخطب.
(18) كتاب الطهارة والصلاة.
(19) كتاب القرآن والدعاء.
(20) كتاب الزكاة والصوم، وفيه أعمال السنة.
(21) كتاب الحج.
(22) كتاب المزار (2). (23) كتاب العقود والايقاعات.
(24) كتاب الأحكام.
(25) كتاب الإجازات وهو آخر الكتب، وهو يشتمل على إجازات العلماء الأعلام وما يناسبها، وعلى أسانيد طرقه إلى جميع الكتب.
وقد وفق الله تعالى طبع أكثرها في هذه الأيام، كما وفقني للوقوف على جملة مما لم يطبع أيضا.
ثم أعلم أن تسعة منها لم تخرج في حياة مصنفها العلامة من السواد إلى البياض، وإنما أخرجها بعده تلميذه الفاضل المتبحر الميرزا عبد الله الأصفهاني، الشهير بالأفندي، صاحب (رياض العلماء) والصحيفة الثالثة، وهي خالية عن البيان والتوضيح.
وعن صهره الأوحد المير محمد صالح بن المير عبد الواسع الحسيني أن الكتاب الأول:
اثنا عشر ألف بيت.
والثاني: ستة عشر ألف بيت.
والثالث: ثلاثون ألف بيت.
والرابع: ستة عشر ألف بيت.
والخامس: أربعون ألف بيت.
والسادس: سبعة وستون ألف بيت.
والسابع: واحد وثلاثون ألف بيت.
والثامن: واحد وستون ألف بيت.
والتاسع: خمسة وخمسون ألف بيت.
والعاشر: ثلاثة وعشرون ألف بيت.
والحادي عشر: ثمانية عشر ألف بيت.
والثاني عشر: اثنا عشر إلف بيت.
والثالث عشر:: (مجلد الغيبة) واحد وعشرون ألف بيت.
والرابع عشر: ثمانون ألف بيت.
ومجلد الطهارة والصلاة: مائتا ألف بيت وألف وخمسمائة ألف بيت، وهو كتاب الثاني والعشرون.
وكتاب المزار ثلاثون ألف بيت.
هذا ما وقفت عليه.
ثم اعلم أنه لم ينقل عن الكتب الأربعة المشهورة فيما جمعه في أبواب الفقه، لكونها مشهورة في أيدي الناس، وصرح باسم الكتاب الذي أخذ الحديث منه.
وقد وقفت على جميع ما يتعلق بالفقه أيضا، فوجدت كتاب الطهارة والصلاة مشحونة بالتحقيقات الفقهية، والبيانات الشافية الوافية.
وأما كتاب الزكاة والصوم، وكتاب العقود والايقاعات، فليس فيه إلا التبويب، .
وجمع الحديث فقط، وكأنها من التي كانت مسودة، وخرجت إلى البياض بعد وفاته قدس سره، فلم يهمله الاجل لبياناتها.
وأما رموز الكتاب التي ينقل عنها فلا حاجة إلى ذكرها هنا بعد ذكرها في ظهر أغلب المجلدات المطبوعة منه، لان غرضنا في هذا الكتاب التنبيه على ما يصعب الوقوف عليه غالبا.
(3 - كتاب الوافي) وأما وضع كتاب الوافي للشيخ الفاضل في المعقول والمنقول، والمصنف في جميع الفنون، محمد بن مرتضى المدعو بمحسن، الشهير بالفيض القاشاني، فهو أنه جمع ما تضمنته أصولنا الأربعة المشهورة.
قال:
(حداني إلى تأليف (1) ما رأيت من قصور كل من الكتب الأربعة عن الكفاية، وعدم وفائها (2) بجميع (3) الأخبار الواردة للهداية، وتعسر الرجوع إلى المجموع، لاختلاف أبوابها في العناوين (4)، وتباينها في مواضع الروايات، وطولها المنبعث عن الزيادات (5).
أما الكافي:
فهو وإن كان أشرفها وأوثقها وأتمها وأجمعها، لاشتماله على الأصول من بينها، وخلوها من الفضول ونشينها إلا أنه أهمل كثيرا من الاحكام، ولم يأت بأبوابها على التمام، وربما اقتصر على أحد طرفي الخلاف من الاخبار الموهمة للتنافي، ولم يأت بالمنافي. ثم إنه لم يشرح المهمات (1) والمشكلات، وأخل بحسن الترتيب (2)، وربما أهمل العنوان لأبوابه، وربما أخل بالعنوان لما يستدعيه، وربما عنون ما يقتضيه.
وأما الفقيه:
فهو كالكافي في أكثر ذلك، مع خلوه من الأصول، وقصوره عن كثير من الأبواب والفصول.
وربما يشتبه الحديث فيه بكلامه ويشتبه (3) كلامه في ذيل الحديث بتمامه، وربما يرسل الحديث إرسالا، ويهمل الاسناد إهمالا.
وأما التهذيب:
فهو وإن كان جامعا للأحكام، موردا لها قريبا من التمام، إلا أنه كالفقيه في الخلو من الأصول، مع اشتماله على تأويلات بعيدة، وتوفيقات غير سديدة، وتفريق لما ينبغي أن يجمع، وجميع ما ينبغي أن يفرق، ووضع الكثير (4) من الاخبار في غير موضعها، وإهمال الكثير (5) منها في موضعها، وتكرارات مملة، وتطويلات للأبواب مع عنوانات قاصرة مخلة.
وأما الاستبصار:
فهو بضعة من التهذيب: أفردها منه مقتصرا على الاخبار المختلفة، والجمع بينها بالقريب والغريب.
وبالجملة، فالمشايخ الثلاثة، شكر الله مساعيهم، وإن بذلوا جهدهم فيما أرادوا، وسعوا في نقد الأحاديث وجمع شتاتها وأجادوا، إلا أنهم لم يأتوا فيها بنظام تام، ولا وفى كل واحد منهم بجميع الأصول والاحكام، ولم يشرحوا المبهمات منها شرحا شافيا، ولم يكشفوا كثيرا مما كان منها خافيا، ولم يتعاطوا حل غوامضه، ولا تفرغوا لتفسير مغامضه، ولكن الانصاف إن الجمع بين ما فعلوا وبين ما تركوا أمر غير ميسر، بل خطب لا تبلغه مقدرة البشر، فهم قد فعلوا ما كان عليهم وإنما بقي ما لم يكن موكولا إليهم. فكم من سرائر بقيت تحت السواتر، وكم ترك الأول للاخر، فجزاهم الله عنا خير الجزاء بما بلغوا إلينا، وأسكنهم الجنان في العقبي لما تلوا علينا.
ولم أر أحدا تصدى لتتميم هذا الامر إلى الان، ولا صدع به أحد من مشائخنا في طول هذا (1) الزمان مع إن الأفئدة في الاعصار والأدوار هاوية إليه، والأكباد في الأقطار والأمصار هائمة عليه.
وإني وإن كنت في هذا الشأن لقليل البضاعة، غير ممتط ظهر الخطر في بوادي هذه الصناعة، إلا أن الدهر لما كان عن إبراز الرجال في وسن (2)، ولم يكن لمعضلات القضايا أبو الحسن (3) وكانت آمال جماعة من الاخوان متوجهة إلي، ووجوه قلوبهم مقبلة علي، اضطرني ذلك إلى الخوض في هذا الخطب الشريف، والاخذ في هذا الجمع والتأليف، والاتيان من المباني والمعاني بالتليد (4) والطريف (5).
فشرعت فيه مستعينا بالله عز وجل، وجمعته جمعا وتدوينا، ونظمته نظما وترقينا (1)، وهذبته تهذيبا، ورتبته ترتيبا، وفصلته تفصيلا، وسهلت طريق تناوله تسهيلا، وبذلت جهدي في أن لا يشذ عنه حديث ولا إسناد تشتمل عليه الكتب الأربعة ما استعطفت إليه سبيلا، وشرحت منه ما لعله يحتاج إلى بيان شرحا مختصرا في غير طول.
وأوردت بتقريب الشرح أحاديث مهمة من غيرها من الكتب والأصول، ووفقت بين أكثر ما يكاد يكون متنافيا منه توفيقا سديدا، وأولت بعضه إلى بعض تأويلا غير بعيد، ليكون قانونا يرجع إليه أهل المعرفة والهدى من الفرق الناجية) (2). إلى أن قال:
(وقد وضعت لكل من الأصول الأربعة علامة (3)، وعلامة الكافي: (كا).
وعلامة الفقيه: (يه).
وعلامة التهذيب: (يب).
وعلامة الاستبصار: (صا).
وعنوان ما يتعلق بشرح الحديث: (بيان).
والله المستعان) (4). إلى أن قال:
(فربما فرقت حديثا واحدا يشتمل على حكمين في بابين، وكررت الاسناد رعاية لمناسبة العنوان، وهذا مما يفعله أرباب الحديث كثيرا.
وربما أوردت طائفة من الأخبار الواردة في حكم واحد في باب، وذكرت سائرها في باب آخر، مع الإشارة إلى ذلك في كل منهما لكون هذه أربط بهذا، وذاك بذاك. وكل حديث يناسب بابين أو أكثر أو كتابين أو أكثر أوردته في الأقدم، ثم أحلت عليه فيما تأخر، وربما عكست الامر إذا كان بالمتأخر أربط، وربما كررت فجاء بحمد الله قريبا مما أردت) (5).
(وكل حديث يحتاج إلى شرح، فإن وجدت شرحه من حديث آخر ولو من غير
الكتب الأربعة شرحته به، ولو بذكره في جنبه إذا كان منها، وإلا فإن تعرض لشرحه أحد المشايخ الثلاثة ولو نادرا و (1) ألفيته في كلام غيرهم من أهل العلم أو أئمة اللغة ولو أحيانا نقلته عنهم، وإلا شرحته بعقلي بمقدار فهمي القاصي (2) فإن أصبت فمن الله عز وجل وله الحمد والمنة على ذلك، وإن أخطأت (3) فمن نفسي والله غفور رحيم.
وأما الوفيق والجمع بين الاخبار المختلفة ظاهرا بالتأويل، مما (4) وجدت منه في الفقيه - ولو على الشذوذ - نقلته عنه، وكذا ما ذكره في (التهذيب والاستبصار) مما كان قريبا معبرا عنهما معا ب‍ (التهذيبين)، وما كان بعيدا فربما لم أتعرض له، وربما أشرت إلى بعده من غير ذكر له، ثم إن خطر لي فيه تأويل غير بعيد ذكرته، وإلا فإن أمكن الترجيح بحسب الاسناد أو موافقة القرآن والسنة، أو مخالفة العامة بالحمل على التقية أشرت إليه، وإلا تركته على حاله ليكون من المتعارضات التي يكون الحكم فيها التخيير) (5).
إلى أن قال:
(تمهيد:
قد رتبت هذا الكتاب على أربعة عشر جزءا وخاتمة، وكل جزء كتاب على حدة، هذا فهرسه:
كتاب العقل والعلم والتوحيد كتاب الحجة كتاب الايمان والكفر كتاب الطهارة والتزئين (6) كتاب الصلاة والدعاء والقرآن كتاب الزكاة والخمس والميراث (7) كتاب الصيام والاعتكاف والمعاهدات كتاب الحج والعمرة والزيارات
كتاب الحسبة والاحكام والشهادات كتاب المعايش والمكاسب والمعاملات كتاب المطاعم والمشارب والتجملات كتاب النكاح والطلاق والولايات (1) كتاب الجنائز والفرائض والوصيات كتاب الروضة الجامعة للمتفرقات وأما الخاتمة:
فتذكر فيها ما ترك في كل من (الفقيه والتهذيبين) من صدر الاسناد، واستدرك في آخر الكتاب (بالايراد) (2).
ويندرج الميراث: (القرض والعتق والمكاتبة والوقف والهبات).
وفي الحسبة: (الحدود والجهاد والقصاص والديات).
وفي المكاسب والمعاملات: (الصناعات، والتجارات، والزراعات، والإجازات والديون، والضمانات، والرهن (3) والأمانات) وفي التجملات: (الملابس والمراكب والمساكن والدواجن (4)).
وجعلت كل كتاب على أبواب، وأفردت كل جملة من أبواب كتاب واحد اشتركت في معنى بعنوان يخصها، وعنونت الباب الأخير من تلك الجملة بالنوادر: وهي الأحاديث المتفرقة التي لا يكاد يجمعها معنى واحد حتى تدخل معا تحت عنوان، وأوردت من الآيات القرآنية في أول كل كتاب ما يناسبه، ثم في أول كل جملة من الأبواب ما يناسبها.
وكررت البيانات اللغوية في الجمل المتعددة من الأبواب لبعد العهد دون الجملة الواحدة أو ما مر منها في أواخر الجملة السابقة واحتيج إليها في أوائل اللاحقة في كتاب واحد لقربه. ولم أكرر البيانات (5) المعنوية التي احتاجت إلى بسط في الكلام (6) بل أحلت إلى موضعه الأول.
وربما تعرضت لتفسير (1) بعض الألفاظ التي يكاد يحتاج إلى التفسير عند المحصل، لالتماس جماعة من الاخوان لكي يعم نفعه من لم يكن له كثير معرفة بالفنون (2) العربية ممن خلصت نيته، وصلحت سريرته من الطالبين.
ولم أتعرض (لكشف) (3) غوامض بعض الأحاديث الأصولية وحل رموزاته كما ينبغي، لقصور أفهام الجمهور عن دركها على ما هي عليه، إذ كانت من العلوم الحقيقية التي أمرنا بكتمانها.
وبذلت جهدي في أن لا اتنطق في البيانات إلا باصطلاحات أهل ظواهر الشرائع والديانات ما استطعت دون اصطلاحات أهل السر ممن خفيت مقاصدهم عن أفهام الجماهير.
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب) (4).
انتهى كلامه.
وإنا لا ننقم من هذا الفاضل إلا شدة توغله وعشقه لكلام الفلاسفة في الإلهيات، وشدة تعصبه للأخبارية في الفرعيات، حتى تحامل على أعلام الدين، وحملة علم الأئمة الطاهرين عليهم السلام، كما لا يخفى على الخبير.
وله في الفقه من المذاهب الغريبة، وفي هذا الكتاب، وخصوصا في أبواب المياه والطهارات والنجاسات، مما يقضي العجب. وقد تعرضت لتزييف مذاهبه في ذلك في كتابنا (سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد) فنسأل الله التوفيق لاتمامه.
وقد تفرد بكثير من المسائل، ولم يعبأ بمخالفة المتأخرين، ولا الأوائل. وما يمنعه أن يكون كالمصنف مع امتلائه من علم الحكمة بأقسامها، تراه على الجادة في أصول الشريعة وفروعها، معظما لأهل الدين كما تراه يقول:
(وقد وفقني الله سبحانه، وأنا أقل العباد، محمد، المشتهر ببهاء الدين العاملي، عفا
الله عنه، للاقتداء بآثارهم - يعني المحمدين الثلاثة - والاقتباس من أنوارهم، فجمعت في كتاب الحبل المتين، خلاصة ما تضمنته (1) الأصول الأربعة، من الأحاديث: الصحاح، والحسان، والموثقات، التي منها تستنبط أمهات الاحكام الفقهية، وإليها ترد مهمات المطالب الفرعية.
وسلكت في توضيح مبانيها، وتحقيق معانيها، مسلكا يرتضيه الناظرون بعين البصيرة، ويحمده المتناولون (2) بيد غير قصيرة، وأسأل الله التوفيق لاتمامه، والفوز بسعادة اختتامه، إنه سميع مجيب).
انتهى.
وهو آخر كلامه في هذه الرسالة التي وفقنا الله عز وجل بشرحها بما لم أعرف أحدا سبقني إلى مثله، في استيفاء الكلام في هذا الفن، والتنبيهات على فوائد لم تجتمع في مصنف، فأحمد الله جل جلاله، بما علمني من التحميد حمدا كما يليق بعظمة المالك الحميد، وأسأله أن يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، وأن ينفع به المؤمنين، بجاه سيد النبيين، وآله الغرر الميامين، عليهم من الله تعالى أفضل الصلاة والسلام أجمعين.
تنبيه إذا قلت: (البداية)، أريد بداية الدراية للشيخ زين الدين علي بن أحمد، الشهيد الثاني رضي الله عنه.
وإذا قلت: (الدراية)، أريد شرحه على تلك البداية وإذا قلت: (المنتقى)، أريد كتاب (منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان) لولده المحقق الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم.
وإذا قلت: (في شرح الاستبصار) أريد شرح الاستبصار لابن صاحب المعالم المحقق محمد بن الحسن.
وإذا قلت: (الدر المنظور)، أريد حاشية ولده العلامة الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين على أصول الكافي، وهذا الشيخ جدنا من قبل الأمهات، وذلك إن جدتنا أم السيد العلامة السيد صدر الدين وجدي الأعظم السيد محمد علي، بنت الشيخ علي بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ علي السبط المذكور، ولذا ربما قلت جدي في الدراية أو في المنتقى أو شرح لهما أو في الدر المنظوم.
وإذا قلت: (الوحيد)، أريد المحقق العلامة الآقا باقر البهبهاني الحائري قدس سره، وب‍ (فوائد التعليقة) تعليقته النفيسة على كتاب الرجال الكبير للميرزا محمد الأسترآبادي.
وإذا قلت: (الفوائد) أريد فوائد السيد بحر العلوم الرجالية.
وإذا قلت (السيد في العدة) أو (في المحصول) أو (في رسالة الرد)، فهو السيد المقدس الرباني السيد محمد الأعرجي البغدادي الكاظمي. و (العدة) فوائده الرجالية. و (المحصول) كتابه في الأصول، وهو محصول شرحه الوافي على (وافية) الملا عبد الله التوني ورسالة (الرد) حواشيه على مقدمات كتاب (الحدائق) للشيخ المحدث البحراني، رد عليه مقدماته.
وإذا قلت: (اللوامع) و (الروضة)، أريد شرحي الفقيه العربي والفارسي، للشيخ الأعظم المولى محمد تقي المجلسي قدس سره.
وإذا قلت: (ذكره والد المصنف)، فأريد رسالة (وصول الأخيار إلى أصول الاخبار) للشيخ والمتبحر الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني والد البهائي.
وإذا قلت: (بعض الأفاضل) أو (بعض أفاضل العصر) أو (المعاصرين) فهو الفاضل الملا آقا الدربندي في رسالته في علم الاسناد، تعرض فيها في الغالب إلى ضبط اصطلاحات العامة.
وإذا قلت: في (المشرق) أريد كتاب مشرق الشمسين للشيخ المصنف بهاء الملة والدين.
وإذا قل نقلي عن شخص، صرحت باسمه، واسم كتابه.
وقد وقع الفراغ من هذا التأليف ليلة السبت الثالث والعشر من شهر شوال من شهور سنة ألف وثلاثمائة وأربع عشرة من الهجرة المباركة النبوية، على مهاجرها وآله آلاف
الصلاة والسلام والتحية، في بلد الكاظمين عليهم السلام، على مشرفها السلام، بيد مؤلفه العبد الفاني، أبو محمد، الحسن بن أبي الحسن الهادي بن السيد محمد علي آخر السيد صدر الدين العاملي بن السيد صالح بن محمد بن إبراهيم بن زين العابدين بن نور الدين علي بن زين العابدين علي المشتهر بابن أبي الحسن وهو عباس الموسوي رضي الله عنه.
وكان ابتداء الشروع فيه: أول ليلة من شهر رمضان، من هذه السنة، فكان جمعه في أربعة وخمسين يوما.
والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولى ونعم النصير.
