هو المعين المجلد الخامس عشر من كتاب جامع أحاديث الشيعة الذي ألف تحت اشراف سيدنا ومولانا فقيد الاسلام المحقق العلامة الامام اية الله العظمى الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي أعلى الله مقامه الشريف وفيه كتاب القرآن والدعاء والذكر والعشرة طبع في مطبعة المهر - قم 1409 ه‍ - ق حقوق الطبع محفوظة لناشره
بسمه تعالى طبع هذا الكتاب المستطاب في الفي نسخة بامر سماحة اية الله العظمى مرجع المسلمين زعيم الحوزة العلمية الحاج السيد أبو القاسم الخوئي مد ظله العالي على نفقة المؤلف...
منشورات:
مدينة العلم آية الله العظمى الخوئي إيران قم تلفن 26622 هوية الكتاب الكتاب: جامع أحاديث الشيعة في احكام الشريعة المؤلف: الحاج الشيخ إسماعيل الملايري الناشر: المؤلف الليتوغراف: واصف قم المطبعة: المهر - قم تاريخ الطبع: 1367 - 1409 التعداد: الألفان - 2000
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على حبيبه وأشرف أنبيائه محمد صلوات الله عليه وعلى أطائب عترته على وأولاده المعصومين واللعن والعذاب على أعدائهم ومخالفيهم أجمعين.
كتاب القرآن والدعاء والذكر والعشرة أبواب فضائل القرآن وتعلمه وتعليمه وقرائته وما يتعلق به 1 - باب فضل القرآن وتعظيمه وتوقيره وتكريمه وتعلمه وتعليمه وقرائته وافتتاحه وختمه واستماعه والعمل به وفضائل اهله وتحريم توهينه.
قال الله عز وجل في سورة البقرة (2) ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين (2) وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهدائكم من دون الله ان كنتم صادقين (23) وإذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا ميثاقكم وعصينا الآية (93) قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين (97) والحكمة ويزكيهم انك أنت العزيز الحكيم (129) كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة
ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (151) شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان الآية (185).
آل عمران (3) نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التورية والإنجيل من قبل هدى للناس وانزل الفرقان (3) ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم (58) ما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب و بما كنتم تدرسون (79) ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء لليل وهم يسجدون (113) هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين (138) لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (164).
النساء (4) وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما (113) وقد نزل عليكم في الكتاب ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره انكم إذ مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا (140).
المائدة (5) واد سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين (83).
الانعام (6) وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون (155).
الأعراف (7) كتاب انزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين (2) اتبعوا ما انزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون (3) وإذا قرى القرآن
فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون (204).
الأنفال (8) ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون (21) يونس (10) قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين (38) يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (57) هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لآيات لقوم يسمعون (67).
يوسف (12) نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين (3) الرعد (13) والذي انزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (1).
إبراهيم (14) كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور باذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد (1).
الحجر (15) انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (9) ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم (87) الذين جعلوا القرآن عضين (91) فوربك لنسئلنهم أجمعين (92).
النحل (16) قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين (102).
الاسراء (17) ان هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعلمون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا (9) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (82) قل لئن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس الا كفورا (89).
الكهف (18) الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا (1) قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا (2).
طه (20) تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى (4) وانا اخترتك فاستمع لما يوحى (13).
الأنبياء (21) وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون (50).
الفرقان (25) تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا (1) قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض انه كان غفورا رحيما (6) وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا (30).
الشعراء (26) وانه لتنزيل رب العالمين (192) نزل به الروح - الأمين (193).
النمل (27) وانك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم (6) وان أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين (92).
يس (36) انما تنذر من اتبع الذكر وخشى الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم (11) وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقرآن مبين (69).
الزمر (39) فبشر عباد (17) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هديهم الله وأولئك هم أولوا الألباب (18) الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الآية (23) ولقد ضربتا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون (27) قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون (28).
فصلت (41) كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون (3).
ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء الآية (44).
الشورى (42) الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان الآية (17).
الزخرف (43) وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون (44).
الدخان (44) ان أنزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين (3) فيها يفرق كل امر حكيم (4).
الجاثية (45) يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم (8) هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون (20).
محمد صلى الله عليه وآله (47) والذين آمنوا وعلموا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم (2).
الطور (52) أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون (33) فليأتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين (34).
النجم (53) ان هو الا وحي يوحى (4) علمه شديد القوى (5).
القمر (54) ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر (17).
الواقعة (56) انه لقرآن كريم (77) في كتاب مكنون (78) لا يمسه الا المطهرون (79) تنزيل من رب العالمين (80) أفبهذا الحديث أنتم مدهنون (81).
الحشر (59) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون (21).
الجمعة (62) هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2).
التغابن (64) فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير (8).
الملك (67) وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير (10).
الحاقة (69) انه لقول رسول كريم (40).
الجن (72) قل أوحى إلى أنه استمع نفى من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا (1).
المزمل (73) فاقرؤا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤا ما تيسر منه الآية (20).
عبس (80) كلا انها تذكرة (11) فمن شاء ذكره (12) في صحف مكرمة (13) مرفوعة مطهرة (14) بأيدي سفرة (15) كرام بررة (16).
التكوير (81) انه لقول رسول كريم (19) ذي قوة عند ذي - العرش مكين (20) مطاع ثم امين (21) ان هو الا ذكر للعالمين (27) لمن شاء منكم ان يستقيم (28).
البروج (85) بل هو قرآن مجيد (21) في لوح محفوظ (22).
الطارق (86) ان لقول فصل (13) وما هو بالهزل (14).
القدر (97) انا أنزلناه في ليلة القدر (1).
البينة (98) رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة (2) فيها كتب قيمة (3) وما تدل على ذلك من الآيات الكريمة أكثر مما ذكر.
1 - كا 438 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن أبي الجارود قال قال أبو جعفر عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انا أول وافر على العزيز الجبار يوم القيامة وكتابه وأهل بيتي ثم أمتي ثم سألهم ما فعلتهم بكتاب الله
وباهل بيتي.
2 ك 288 - ج 1 - السيد علي بن طاووس في الطرف عن كتاب الوصية لأبي الضرير عيسى بن المستفاد من أصحاب الكاظم عليه السلام عنه عن أبيه عليهما السلام في حديث ان رسول صلى الله عليه وآله قال للأنصار أيام وفاته فيما أوصى به إليهم كتاب الله وأهل بيتي فان الكتاب هو القرآن وفيه الحجة والنور والبرهان كلام الله غض جديد طرى شاهد وحكم عادل قائد بحلاله وحرامه واحكامه بصير به قاض به مضموم فيه يقوم غدا فيحاج به أقواما فتزل اقدامهم عن الصراط الخبر.
3 وفيه 288 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال القرآن أفضل كل شئ دون الله فمن وقر القرآن فقد وقر الله ومن لم يوقر القرآن فقد استخف بحرمة الله حرمة القرآن على الله كحرمة الوالد على ولده ورواه الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن أبي الدرداء عنه صلى الله عليه وآله مثله ك 292 الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال يقول الله عز وجل يا حملة القرآن تحببوا إلى الله تعالى بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم إلى خلقه.
4 كا 444 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن أحمد بن محمد وآله أنه قال القرآن لا غنى دونه ولا فقر بعده.
5 كا 444 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن أحمد بن محمد عن سليم الفراء عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال ينبغي للمؤمن أن لا يموت حتى يتعلم القرآن أو يكون في تعليمه.
6 - أمالي ابن الطوسي 367 ج 1 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي قراءة عليه قال أخبرنا والدي رحمه الله قال أخبرنا الحفار قال حدثنا أبو عمر وعثمان بن أحمد بن عبد الله الوراق المعروف بابن السماك قال حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن
محمد بن عبد الله بن عبد الله الرقاشي قال حدثني أبي ومعلى بن راشد قالا حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعيد عن علي عليه السلام ان النبي صلى الله عليه وآله قال خياركم من تعلم القرآن وعلمه - وبالإسناد عن أبي قلابة الرقاشي قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا الحارث بن تيهان عن عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلى الله عليه وآله (مثله).
7 ك 288 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عبد الرحمن السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير كم من تعلم القرآن وعلمه.
8 نهج البلاغة 330 - (في خطبة له) وتعلموا القرآن فإنه أحسن الحديث وتفقهوا فيه فإنه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فإنه شفاء الصدور وأحسنوا تلاوته فإنه أنفع القصص فان العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحائر الذي لا يستفيق من جهله بل الحجة عليه أعظم والحسرة له الزم وهو عند الله ألوم.
9 مجمع البيان 16 ج 1 - عن عبد الله بن مسعود عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ما استطعتم ان هذا القرآن حبل الله وهو النور المبين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن تبعه لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضى عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد فاتلوه فان الله يؤجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما أنى لا أقوال الم عشر ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر الحديث.
10 ك 292 جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله القرآن مأدبة الله وذكر نحوه إلى قوله النافع قال فاقرؤوه فان الله عز وجل يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنان أما انى لا أقول الم حرف واحد ولكن ألف ولام وميم ثلاثون حسنة ورواه أبو الفتوح في تفسيره
عن انس عنه صلى الله عليه وآله مثله.
11 ك 288 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من علم آية في كتاب الله تعالى كان له اجرها ما تليت.
12 ك 287 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن عبد الله بن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال مامن مؤمن ذكر أو أنثى حر أو مملوك الا ولله عليه حق واجب عن يتعلم من القرآن ويتفقه فيه ثم قرأ هذه الآية ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب الآية.
13 وعن معاذ بن جبل قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفر فقلت يا رسول الله حدثنا بما لنا فيه نفع فقال إن أردتم عيش السعداء وموت الشهداء والنجاة يوم الحشر والظل يوم الحرور والهدى يوم الضلالة فادرسوا القرآن فإنه كلام الرحمن وحرز من الشيطان ورجحان في الميزان ورواه في جامع الاخبار عنه صلى الله عليه وآله مثله.
14 ك 288 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله معلم القرآن ومتعلمه يستغفر له كل شئ حتى الحوت في البحر.
15 مجمع البيان 18 ج 1 - روى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إذا المعلم للصبى قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبى بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءة للصبى وبرائة لأبويه وبراءة للمعلم ك 316 ج 1 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
16 المناقب 66 ج 4 - قيل إن عبد الرحمن السلمي علم ولد الحسين عليه السلام الحمد فلما قرئها على أبيه أعطاه ألف دينار والف
حلة وحشا فاه درا فقيل له في ذلك! قال وأين يقع هذا من عطائه يعنى تعليمه.
17 ك 292 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تعلموا القرآن واقرؤوه واعملوا انه كائن لكم ذكرا وذخرا وكائن عليكم وزرا فاتبعوا القرآن ولا يتبعنكم فإنه من تبع القرآن تهجم به على رياض الجنة ومن تبعه القرآن زج في قفاه حتى يقذفه في جهنم.
18 ك 441 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تعلموا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة صاحبه في صورة شاب جميل شاحب اللون القرآن فإنه يأتي يوم القيامة صاحبه في صورة شاب جميل شاحب اللون فيقول له القرآن (1) ان الذي كنت أسهرت ليلك وأظمأت هواجرك وأجففت ريقك وأسلت دمعتك أؤول معك حيثما ألت وكل تاجر من وراء تجارته وأنا اليوم لك من وراء تجارة كل تاجر وسيأتيك كرامة (من) الله عز وجل فأبشر فيؤتى بتاج فيوضع على رأسه ويعطى الأمان بيمينه والخلد في الجنان بيساره ويكسى حلتين ثم يقال له اقرأ وارقه فكلما قرأ آية صعد درجة ويكسى أبواه حلتين ان كانا مؤمنين ثم يقال لهما هذا علمتماه القرآن.
19 كا 436 ج 2 - علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسين بن عبد الرحمن عن سفيان الحريري عن أبيه عن سعد الخفاف عن أبي جعفر عليه السلام قال يا سعد تعلموا القرآن فان القرآن يأتي يوم القيامة في أحسن صورة نظر إليها الخلق والناس صفوف عشرون ومأة ألف صف ثمانون ألف صف أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم
وأربعون ألف صف من سائر الأمم فيأتي على صف المسلمين في صورة رجل فيسلم فينظرون اليه ثم يقولون لا إله إلا الله الحليم الكريم ان هذا الرجل من المسلمين نعرفه بنعته وصفته غير أنه كان أشد اجتهادا منا في القرآن فمن هناك أعطى من البهاء والجمال والنور ما لم نعطه ثم يجاوز حتى يأتي على صف النبيين والمرسلين في صورة نبي مرسل فينظر النبيون والمرسلون اليه فيشتد لذلك تعجبهم ويقولون لا إله إلا الله الحليم الكريم ان هذا النبي مرسل نعرفه بسمته وصفته غير أنه أعطى فضلا كثيرا قال فيجتمعون فيأتون رسول الله صلى الله عليه وآله فيسألونه ويقولون يا محمد من هذا فيقول لهم أو ما تعرفونه فيقولون ما نعرفه هذا ممن لم يغضب الله عليه فيقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا حجة الله على خلقه فيسلم ثم يجاوز حتى يأتي على صف الملائكة في سورة ملك مقرب فتنظر اليه الملائكة فيشتد تعجبهم ويكبر ذلك عليهم لما رؤوا من فضله ويقولون تعالى ربنا وتقدس ان هذا العبد من الملائكة نعرفه بسمته وصفته غير أنه كان أقرب الملائكة إلى الله عز وجل مقاما فمن هناك البس من النور والجمال ما لم نلبس ثم يجاوز حتى ينتهى إلى رب العزة تبارك وتعالى فيخر تحت العرش فيناديه تبارك وتعالى يا حجتي في الأرض وكلامي الصادق الناطق ارفع رأسك وسل تعط
واشفع تشفع فيرفع رأسه فيقول الله تبارك وتعالى كيف رأيت عبادي فيقول يا رب منهم من صانني وحافظ على ولم يضيع شيئا ومنهم من ضيعني واستخف بحقي وكذب بي وانا حجتك على جميع خلقك فيقول الله تبارك وتعالى وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لأثيبن عليك اليوم أحسن الثواب ولأعاقبن عليك اليوم العقاب قال فيرجع القرآن رأسه في صورة أخرى قال فقلت له يا أبا جعفر في اي صورة يرجع قال في صورة رجل شاحب متغير يبصره اهل الجمع فيأتي الرجل من شيعتنا الذي كان يعرفه ويجادل به اهل الخلاف فيقوم بين يديه فيقول ما تعرفني فينظر إلى الرجل فيقول ما أعرفك يا عبد الله قال فيرجع في صورته التي كانت في الخلق الأول ويقول ما تعرفني فيقول نعم فيقول القرآن انا الذي أسهرت ليلك وانصبت عيشك سمع الأذى ورجمت بالقول في الا وان كل تاجر قد استوفى تجارته وانا وراءك اليوم قال فينطلق به إلى رب العزة تبارك وتعالى فيقول يا رب يا رب عبدك وأنت علم به قد كان نصبا في مواظبا على يعادى بسببي ويحب في ويبغض فيقول الله عز وجل ادخلوا عبدي جنتي واكسوه حلة من حلل الجنة وتوجوه بتاج فإذا فعل به ذلك عرض على القرآن فيقال له هل رضيت بما صنع بوليك فيقول يا رب انى استقل هذا له فزده مزيد الخير كله فيقول وعزتي وجلالي وعلوي وارتفاع مكاني لأنحلن له اليوم خمسة أشياء مع المزيد له ولمن كان بمنزلته الا انهم شباب لا يهرمون وأصحاء لا يسقمون وأغنياء لا يفتقرون وفرحون لا يحزنون واحياء لا يموتون ثم تلا هذه الآية لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الأولى قال قلت جعلت فداك يا أبا جعفر وهل يتكلم القرآن فتبسم ثم قال رحم الله الضعفاء من شيعتنا انهم اهل تسليم ثم قال نعم يا سعد والصلاة تتكلم ولها صورة وخلق تأمر وتنهى قال سعد فتغير لذلك وقلت هذا شئ لا أستطيع (انا) أتكلم به
في الناس فقال أبو جعفر وهل الناس الا شيعتنا فمن لم يعرف الصلاة فقد أنكر حقنا ثم قال يا سعد أسمعك كلام القرآن قال سعد فقلت بلى صلى الله عليك فقال إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر فالنهى كلام والفحشاء والمنكر رجال ونحن ذكر الله ونحن أكبر.
20 كا 439 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن سالم عن أحمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال يجبئ القرآن يوم القيامة في أحسن منظور اليه صورة فيمر بالمسلمين فيقولون هذا الرجل منا فيجاوزهم إلى النبيين فيقولون هو منا فيجاوزهم إلى الملائكة المقربين فيقولون هو منا حتى ينتهى إلى رب العزة عز وجل فيقول يا رب فلان بن فلان أظمأت هواجره وأسهرت ليله في دار الدنيا وفلان بن فلان لم أظمأ هواجره ولم أسهر ليله فيقول تبارك وتعالى أدخلهم الجنة على منازلهم فيقوم فيتبعونه فيقول للمؤمن اقرأ وارقه (1) قال فيقرأ ويرقى حتى يبلغ كل رجل منهم منزلته هي له فينزلها.
21 - أمالي ابن الطوسي 367 - بالاسناد المتقدم في الباب عن أبي قلابة الرقاشي قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا موسى بن علي بن رباح قال سمعت أبي يحدث عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال أيكم يحب ان يغدو إلى العقيق أو إلى بطحاء مكة فيؤتى بناقتين كوماوتين حسنتين فيدعى بهما إلى اهله من غير مأثم ولا قطيعة رحم قالوا كلنا نحب ذلك يا رسول الله قال لان يأتي أحدكم المسجد فيتعلم آية خير له من ناقة وآيتين خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث.
22 كا 440 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه وعدة من أصحابنا
عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن مالك بن عطية عن يونس بن عمار قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الدواوين يوم القيامة ثلاثة ديوان فيه النعم وديوان فيه الحسنات وديوان فيه السيئات فيقابل بين ديوان النعم وديوان الحسنات فتستغرق النعم عامة الحسنات ويبقى ديوان السيئات فيدعى بابن آدم المؤمن للحساب فيتقدم القرآن امامه في أحسن صورة فيقول يا رب انا القرآن وهذا عبدك المؤمن قد كان يتعب نفسه بتلاوتي ويطيل ليله بترتيلي وتفيض عيناه إذا تهجد فأرضه كما أرضاني قال فيقول العزيز الجبار عبدي ابسط يمينك فيملاها من رضوان الله العزيز الجبار ويملا شماله من رحمة الله ثم يقال هذه الجنة مباحة لك فاقرأ واصعد فإذا قرأ آية صعد درجة.
23 كا 440 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن إسحاق بن غالب قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا جمع الله عز وجل الأولين والآخرين إذا هم بشخص قد اقبل لم يرقط أحسن صورة منه فإذا نظر اليه المؤمنون وهو القرآن قالوا هذا منا هذا أحسن شئ رأينا فإذا انتهى إليهم جازهم ثم ينظر اليه الشهداء حتى إذا انتهى إلى آخرهم جازهم فيقولون هذا القرآن فيجوزهم حتى ينتهى إلى الملائكة فيقولون هذا القرآن فيجوزهم (ثم ينتهى) حتى يقف عن يمين العرش فيقول الجبار وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لأكرمن اليوم من أكرمك ولأهنين من أهانك.
24 كا 443 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقرى عن حفص قال سمعت موسى بن جعفر
عليهما السلام يقول لرجل أتحب البقاء في الدنيا فقال نعم فقال ولم؟
قال لقراءة قل هو الله أحد فسكت عنه فقال له بعد ساعة يا حفص من مات من أوليائنا وشيعتنا ولم يحسن القرآن علم في قبره ليرفع الله به من درجته فان درجات الجنة على قدر آيات القرآن يقال له اقرأ وارق فيقرأ ثم يرقى قال حفص فما رأيت أحدا أشد خوفا على نفسه من موسى بن جعفر عليهما السلام ولا أرجأ الناس منه وكانت قرائته حزنا فإذا قرأ فكأنه يخاطب انسانا.
25 أمالي ابن الطوسي 368 - بالاسناد المتقدم في الباب عن أبي قلابة عبد الملك بن محمد قال حدثني ابن قال حدثنا محمد بن مروان عن المعارك بن عباد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال تعلموا القرآن وتعلموا غرائبه وغرائبه فرائضه وحدوده فان القرآن نزل على خمسة وجوه حلال و حرام ومحكم ومتشابه وأمثال فاعملوا بالحلال ودعوا الحرام و اعملوا بالمحكم ودعوا المتشابه واعتبروا بالأمثال.
26 مجمع البيان 16 ج 1 - عبد الله بن عمر عن علي عليه السلام قال يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند آخر آية تقرأها.
27 تفسير علي بن إبراهيم 259 ج 2 - حدثني أبي عن القاسم بن محمد بن سليمان بن داود رفعه قال جاء رجل إلى علي بن الحسين عليهما السلام فسأله عن مسائل ثم عاد ليسأل عن مثلها فقال علي بن الحسين عليهما السلام مكتوب في الإنجيل لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما عملتم بما علمتم فان العالم إذا لم يعمل به لم يزده من الله الا بعدا ثم قال عليك بالقرآن فان الله خلق الجنة بيده لبنة من ذهب ولبنة من فضة وجعل ملاطها المسك وترابها الزعفران وحصاها اللؤلؤ وجعل
درجاتها على قدر آيات القرآن فمن قرأ القرآن قال له اقرأ وارق ومن دخل منهم الجنة لم يكن أحد في الجنة أعلى درجة منه ما خلا النبيين والصديقين فقال له الرجل فما الزهد قال الزهد عشرة اجزاء فأعلى درجات الزهد أدنى درجات الرضى الا وان الزهد في آية من كتاب الله - لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم - فقال الرجل لا إله إلا الله فقال علي بن الحسين عليهما السلام وانا أقول لا إله إلا الله فإذا قال أحدكم لا إله إلا الله فليقل الحمد لله رب العالمين فان الله يقول هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين.
28 البحار 22 ج 92 - كتاب الإمامة والتبصرة عن سهل بن أحمد عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عدد درج الجنة عدد آي القرآن فإذا دخل صاحب القرآن الجنة قيل له ارقأ واقرأ لكل آية درجة فلا تكون فوق حافظ القرآن درجة.
29 مجمع البيان 15 - عن النبي أنه قال صلى الله عليه وآله وسلم أفضل العبادة قراءة القرآن 30 كا 443 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى ثواب الاعمال 128 حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد عن سليمان بن رشيد (راشد - ثواب) عن أبيه عن معاوية بن عمار قال قال (لي - كا) أبو عبد الله عليه السلام من قرأ القرآن فهو غنى ولا فقر بعده والا ما به غنى.
31 مجمع البيان 16 ج 1 - عن علي عليه السلام أنه قال قال صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ القرآن فرأى أن أحدا أعطى أفضل مما أعطى فقد حقر ما عظمة الله وعظم ما حقره الله.
(32) صفات الشيعة 52 - حدثني محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رحمه الله قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد (أبى المقدام) عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال يا أبا المقدام انما شيعة على صلوات الله عليه الشاحبون الناحلون الذابلون ذابلة شفاهم من الصيام خميصة بطونهم مصفرة ألوانهم متغيرة وجوههم إذا جنهم الليل اتخذوا الأرض فراشا واستقبلوها بجباههم باكية عيونهم كثيرة دموعهم صلاتهم كثيرة ودعائهم كثير تلاوتهم كتاب الله (2) يفرحون الناس وهم يحزنون.
(33) الخصال 76 - أخبرني الخليل بن أحمد قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الديبلي قال حدثنا أبو عبد الله قال حدثنا سفيان عن الزهري عن (سالم) عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا حسد الا في اثنين رجل آتاه الله ما لا فهو ينفق منه آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار العوالي 143 - قال صلى الله عليه وآله وذكر مثله الا ان فيه ينفقه في الحق.
(34) مجمع البيان 16 ج 1 - عن علي عليه السلام أنه قال من قرأ القرآن فكأنما أدرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحى اليه.
(35) ك 293 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن (أبى أمامة) عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من قرأ ثلث القرآن فكأنما أوتى ثلث النبوة ومن قرأ ثلثي القرآن فكأنما أوتى ثلثي النبوة ومن قرأ القرآن كله فكأنما أوتى تمام النبوة ثم يقال له اقرأ وارق بكل آية درجة فيرقى في الجنة بكل آية درجة حتى يبلغ ما معه
من القرآن ثم يقال له اقبض فيقبض ثم يقال له اقبض فيقبض ثم يقال له هل علمت ما في يدك فيقول لا فإذا في يده اليمنى الخلد وفى الأخرى النعيم.
(36) أمالي ابن الطوسي 18 ج 2 - الشيخ الاجل الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي رض قال حدثني والدي رحمه الله قال أخبرنا ابن حمويه قال حدثنا أبو الحسين قال حدثنا أبو الحسين قال حدثنا أبو خليفة قال حدثنا أبو هلال قال حدثنا (بكر بن عبد الله) ان عمر بن الخطاب دخل على النبي صلى الله عليه وآله وهو موقور أو قال محموم فقال له عمر يا رسول الله ما أشد وعكك أو حماك فقال ما منعني ذلك أن قرأت الليلة ثلاثين سورة فيهن السبع الطوال فقال عمر يا رسول الله غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر وأنت تجهد هذا الاجتهاد فقال يا عمر افلا أكون عبدا شكورا.
(37) ك 292 - جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا سليمان عليك بقراءة القرآن فان قرائته كفارة للذنوب وستر من النار وأمان من العذاب ويكتب لمن يقرأ بكل آية ثواب مئة شهيد ويعطى بكل سورة ثواب نبي مرسل وتنزل على صاحبه الرحمة وتستغفر له الملائكة واشتاقت اليه الجنة ورضى عنه المولى وان المؤمن إذا قرأ القرآن نظر الله اليه بالرحمة وأعطاه بكل آية ألف حور وأعطاه بكل حرف نورا على الصراط فإذا ختم القرآن أعطاه الله ثواب ثلاثمأة و ثلاثة عشر نبيا بلغوا رسالات ربهم وكأنما قرأ كل كتاب انزل الله على أنبيائه وحرم الله جسده على النار ولا يقوم من مقامه حتى يغفر الله له ولأبويه وأعطاه بكل سورة ة في القرآن مدينة في الجنة الفردوس كل مدينة من درة خضراء في جوف كل مدينة ألف دار في كل دار مئة ألف حجرة في كل حجرة مئة ألف بيت من نور على كل بيت مئة ألف باب من الرحمة على كل باب مئة ألف بواب بيد كل بواب هدية من لون
آخر وعلى رأس كل بواب منديل من استبرق خير من الدنيا وما فيها وفى كل بيت مئة ألف دكان من العنبر سعة كل دكان ما بين المشرق والمغرب وفوق كل دكان مئة ألف سرير وعلى كل سرير مئة ألف فراش من الفراش إلى الفراش ألف ذراع وفوق كل فراش حوراء عيناء استدارة عجيزتها ألف ذراع وعليها مئة ألف حلة يرى مخ ساقيها من وراء تلك الحلل وعلى رأسها تاج من العنبر مكلل بالدر والياقوت وعلى رأسها ستون ألف ذوابة من المسك والغالية وفى أذنيها قرطان وشنفان وفى عنقها ألف قلادة من الجوهر بين كل قلادة ألف ذراع وبين يدي كل حوراء ألف خادم بيد كل خادم كأس من ذهب في كل كأس مئة ألف لون من الشراب لا يشبه بعضه بعضا وفى كل بيت ألف مائدة وفى كل مائدة ألف قصعة وفى كل قصعة ألف لون من الطعام لا يشبه بعضه بعضا يجد ولى الله من لك لون مئة ألف لذة يا سلمان المؤمن إذا اقرأ القرآن فتح الله عليه أبواب الرحمة وخلق الله بكل حرف يخرج من فمه ملكا يسبح له إلى يوم القيامة الخبر.
(38) الجعفريات 31 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من كان القرآن دربته والمسجد بيته بنى الله تعالى له بيتا في الجنة ودرجة دون الدرجة الوسطى.
(39) الخصال 525 - المعاني 334 - بالاسناد المتقدم في باب (36) استحباب صلاة تحية المسجد عن (أبي ذر ره) قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو في المسجد (إلى أن قال) قلت يا رسول الله أوصني قال أوصيك بتقوى الله فإنه رأس الامر كله قلت زدني قال عليك بتلاوة القرآن وذكر الله كثيرا فإنه ذكر لك في السماء ونور لك في الأرض أمالي الطوسي 154 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن أبي ذر (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله له) نحوه.
(40) ك 293 - القطب الراوندي في دعواته قال قال (الحسن بن علي) عليهما السلام من قرأ القرآن كانت له دعوة مجابة اما معجلة واما مؤجلة.
(41) الجعفريات 241 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال ثلث يذهبن بالبلغم قراءة القرآن واللبان والعسل.
(42) يب 138 ج 2 - محمد بن أحمد بن يحيى عن معاوية بن حكيم عن (معمر بن خلاد) عن الرضا عليه السلام قال سمعته يقول ينبغي للرجل إذا أصبح ان يقرء بعد التعقيب خمسين آية.
(43) المعاني 147 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد ابن أبي القاسم عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن (إسحاق) بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ مئة آية يصلى بها في ليلة كتب الله له بها قنوت اللوح المحفوظ قنطارا من حسنات والقنطار ألف ومأتا أوقية والأوقية أعظم من جبل أحد.
(44) وفيه 410 - حدثنا أبو الحسن (علي بن عبد الله) قال حدثنا علين احمد الطبري قال حدثنا أبو سعيد قال حدثنا خراش قال حدثنا مولاي (أنس) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ مئة آية لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مأتى آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاث مئة آية لم يحاجه القرآن يعنى من حفظ قدر ذلك من القرآن يقال قد قرأ الغلام القرآن إذا حفظه.
(45) ك 293 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن (أنس) بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من قرأ خمسين آية في يومه أو ليلته لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مئة آية كتب من القانتين ومن قرأ مأتى آية لم يحاجه القرآن يوم القيامة ومن قرأ خمسمأة آية كتب له قنطار.
(46) عدة الداعي 268 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال قال تبارك وتعالى من شغله قراءة القرآن عن دعائي ومسألتي أعطيته أفضل ثواب الشاكرين.
(47) ك 214 - ج 8 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله عن عبد الرحمن عن عبد الله بن القاسم عن (عمرو) بن أبي المقدام عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) ألا وان لكل شئ جوهرا وجوهر ولد آدم محمد صلى الله عليه وآله ونحن وشيعتنا بعدنا حبذا شيعتنا ما أقربهم من عرش الله عز وجل وأحسن صنع الله إليهم يوم القيامة والله لولا أن يتعاظم الناس ذلك أو يدخلهم زهو لسلمت عليهم الملائكة قبلا والله ما من عبد من شيعتنا يتلو القرآن في صلاته قائما الا ولا بكل حرف مئة حسنة ولا قرأ في صلاته جالسا الا وله بكل حرف خمسون حسنة ولا في غير صلاة الا وله بكل حرف عشر حسنات وان للصامت من شيعتنا لاجر من قرأ القرآن ممن خالفه أنتم والله على فرشكم نيام لكم اجرا لمجاهدين وأنتم والله في صلاتكم لكم اجر الصافين في سبيله أنتم والله الذين قال الله عز وجل ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين انما شيعتنا أصحاب الأربعة الأعين عينان في الرأس وعينان في القلب ألا والخلايق كلهم كذلك الا ان الله عز وجل فتح ابصاركم وأعمى ابصارهم.
(48) ك 292 ج 1 - جامع الاخبار روى عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة وقرائة القرآن في غير الصلاة أفضل من ذكر الله وذكر الله تعالى أفضل من الصدقة والصدقة أفضل من الصيام والصيام جنة من النار وقال صلى الله عليه وآله من استمع آية من القرآن خير له من بثير ذهبا والبثير اسم جبل عظيم باليمن وقال صلى الله
عليه وآله ليكن كل كلامكم ذكر الله وقرائة القرآن فان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل اي الاعمال أفضل عند الله قال قراءة القرآن وأنت تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالى.
(49) كا 448 ج 2 - (أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد جميعا عن علي بن حديد - معلق) عن (منصور) عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعت أبي عليه السلام يقول قال رسول الله عليه وآله وسلم ختم القرآن إلى (ربى خ) حيث تعلم.
(50) كا 442 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه وعلي بن محمد القاساني جميعا عن القاسم بن محمد المعاني 190 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد الأصبهاني عن سليمان بن داود (المنقرى معاني) عن سفيان بن عيينة عن (الزهري) قال قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام الا الاعمال أفضل قال الحال المرتحل قلت وما الحال المرتحل قال فتح القرآن وختمه كلما جاء (1) في اوله ارتحل في آخره و (قال - كا) قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أعطاه الله القرآن فرأى رجلا (2) أعطى (شيئا) أفضل مما أعطى فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.
(51) ك 293 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن (زرارة) بن أوفى قال إن رجلا قام إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله اي العمل أحب إلى الله فقال الحال المرتحل فقال يا رسول الله وما الحال المرتحل قال صاحب القرآن يضرب من اوله إلى آخره ومن آخره إلى اوله كلما حل ارتحل.
(52) الثواب 127 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن (السكوني) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قيل يا رسول الله اي الرجال خير قال الحال المرتحل قيل يا رسول الله وما الحال المرتحل قال الفاتح الخاتم الذي يفتح القرآن ويختمه فله عند الله دعوة مستجابة ئل 842 ج 4 - ورواه الرضى في (المجازات النبوية) مثله إلى قوله الفاتح الخاتم ك 293 - الشيخ (جعفر بن أحمد) القمي في كتاب الغايات سئل رسول الله صلى الله عليه وآله اي الناس خير (وذكر نحوه).
(53) العوالي 147 ج 1 - قال صلى الله عليه وآله انما مثل القرآن مثل صاحب الإبل المعقلة ان عاهدها أمسكها (ان عقلها صاحبها حبسها خ) وان أطلقها ذهبت.
(54) الجعفريات 31 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قارئ القرآن والمستمع في الاجر سواء.
(55) ك 293 - تفسير العسكري عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام في خبر يأتي في فضل فاتحة الكتاب إلى أن قال ومن استمع قاريا يقرئها كان له قد ثلث ما للقارئ فليستكثر أحدكم من هذا الخير المعرض لكم فإنه غنيمة فلا تذهبن اوانه فتبقى في قلوبكم الحسرة.
(56) ك 293 - الشيخ أبو الفتوح (الرازي) في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال في حديث يدفع عن مستمع القرآن شر الدنيا ويدفع عن تالي القرآن بلوى الآخرة ولمستمع آية من كتاب الله خير من بثير ذهبا ولتالي آية من كتاب الله خير مما تحت العرش إلى تخوم الأرض السفلى.
(57) فقيه 285 ج 4 مجمع البيان 16 ج 1 - روى (عبد الله بن
عباس) عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال اشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل - المعاني 178 - الخصال 7 - حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد (بن علي - خصال) بن أسد الأسدي قال حدثنا (عثمان بن - معاني) عمر بن أبي غيلان الثقفي وعيسى بن سليمان بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا أبو إبراهيم الترجماني قال حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني قال حدثنا نهشل (1) بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس مثله.
(58) ك 290 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إن أكرم العباد إلى الله بعد الأنبياء العلماء ثم حملة القرآن يخرجون من الدنيا كما يخرج الأنبياء ويحشرون من قبورهم مع الأنبياء ويمرون على الصراط مع الأنبياء ويأخذون ثواب الأنبياء فطوبى لطالب العلم وحامل القرآن مما لهم عند الله من الكرامة والشرف.
(59) كا 443 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن (السكوني) عن أبي الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حملة القرآن عرفاء اهل الجنة والمجتهدون قواد اهل الجنة والرسل سادة اهل الجنة.
(60) الخصال 28 المعاني 223 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي (بن أسد - الخصال 28) الأسدي قال حدثنا أبي وعلي بن العباس البجلي والحسن بن علي بن النصر الطوسي قالوا حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قال حدثنا أبو سنان العابدي قال حدثنا صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار (بشار - معاني) عن مجمع البيان 16 ج 1 (أبى سعيد الخدري) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حملة القرآن عرفاء اهل الجنة (يوم القيامة - مجمع البيان) ك 289 - السيد
فضل الله (الراوندي) في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله.
(61) ك 290 - الشيخ (أبو الفتوح) في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال حملة القرآن هم المحفوفون برحمة الله الملبسون نور الله المعلمون كلام الله من عاداهم فقد عادى الله ومن والاهم فقد والى الله الخبر.
(62) وعن ((أبى سعيد الخدري) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوضع يوم القيامة منابر من نور وعند كل منبر نجيب من نجب هذه المنابر فلا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون حتى يفرغ الله تعالى من حساب الخلايق ثم اركبوا على هذه النجب واذهبوا إلى الجنة.
(63) أمالي الطوسي 149 ج 2 - (بالاسناد المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن (أبي ذر) في حديث وصية النبي ص له) يا أبا ذر ان من اجلال الله اكرام العلم والعلماء ذي الشيبة المسلم واكرام حملة القرآن وأهله واكرام السلطان المقسط.
(64) ئل 831 ج 4 - (الحسن العسكري) عليه السلام في تفسيره عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله قال حملة القرآن المخصوصون برحمة الله الملبسون نور الله المعلمون كلام الله من عاداهم فقد عادى الله ومن والاهم فقد والى الله الخبر.
(62) وعن (أبى سعيد الخدري) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوضع يوم القيامة منابر من نور وعند كل منبر نجيب من نجب الجنة ثم ينادى مناد من قبل رب العزة أين حملة كتاب الله اجلسوا على هذه المنابر فلا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون حتى يفرغ الله تعالى من حساب الخلايق ثم اركبوا على هذه النجب واذهبوا إلى الجنة.
(63) أمالي الطوسي 149 ج 2 - (بالاسناد المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن (أبي ذر) في حديث وصية النبي ص له) يا أبا ذر ان من اجلال الله اكرام العلم والعلماء ذي الشيبة المسلم واكرام حملة القرآن وأهله واكرام السلطان المقسط.
(64) ئل 831 ج 4 - (الحسن العسكري) عليه السلام في تفسيره عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله قال حملة القرآن المخصوصون برحمة الله الملبسون نور الله المعلمون كلام الله المقربون عند الله من والاهم فقد والى الله ومن عاداهم فقد عادى الله يدفع الله عن مستمع القرآن بلوى الدنيا وعن قاريه بلوى الآخرة والذي نفس محمد بيده لسامع آية من كتاب الله وهو معتقد (إلى أن قال) أعظم اجرا من ثبير ذهبا يتصدق به ولقارئ آية من كتاب الله معتقدا أفضل مما دون العرش إلى أسفل التخوم.
(65) كا 441 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن أبي الحسين الفارسي الثواب 125 - أبى رحمة الله قال حدثني أحمد بن
إدريس قال حدثني محمد بن أحمد قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم عن الحسن بن أبي الحسن الفارسي عن سليمان بن جعفر الجعفري عن السكوني (1) عن أبي عبد الله (2) (عن أبيه - ثواب) عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان اهل القرآن في أعلى درجة من الآدميين ما خلا النبيين والمرسلين فلا تستضعفوا اهل القرآن (و - ثواب) حقوقهم فان لهم من الله (العزيز الجبار - كا) لمكانا (عليا - كا).
(66) مجمع البيان 15 ج 1 - (انس بن مالك) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال اهل القرآن هم اهل الله وخاصته.
(67) ك 290 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن النبي صلى الله عليه وآله قال تعلموا القرآن فان مثل حامل القرآن كمثل رجل حمل جرابا مملوءا مسكا ان فتحه فتح طيبا وان أوعاه أوعاه طيبا.
(68) ك 288 ج 1 - السيد مرتضى في الغرر والدرر عن القاسم بن سلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا ينبغي لحامل القرآن ان يظن ان أحدا أعطى أفضل مما أعطى لأنه لو ملك الدنيا بأسرها لكان القرآن أفضل مما ملكه.
(69) ك 287 ج 1 - جامع الاخبار عن (مكحول) قال جاء أبو ذر إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انى أخاف ان أتعلم القرآن ولا اعمل به فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يعذب الله قلبا أسكنه القرآن وعن عقبة بن عامر الجهني ان النبي صلى الله عليه وآله لو كان القرآن في إهاب ما مسه النار.
(70) ك 288 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن شهر بن حوشب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه.
(71) الجعفريات 173 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله العبد المملوك إذا أحسن القرآن فعلى سيده ان يرفق به ويحسن صحبته.
(72) منية المريد 190 - عن (أبى عبد الرحمن) السلمي قال حدثنا من كان يقرئنا من الصحابة انهم كانوا يأخذون من رسول الله صلى الله عليه وآله عشر آيات فلا يأخذون في العشر الأخرى حتى يعلموا ما في هذه من العلم والعمل.
(73) ك 288 - كتاب عاصم بن حميد الحناط عن أبي بصير قال حدثني عمرو بن سعيد بن هلال قال حدثنا (عبد الملك) بن أبي ذر قال لقيني أمير المؤمنين عليه السلام يوم مزق عثمان المصاحف فقال ادع لي أباك فجاء اليه مسرعا فقال يا أبا ذر أتى اليوم في الاسلام أمر عظيم مزق كتاب الله ووضع فيه الحديد وحق على الله ان يسلط الحديد على من مزق كتاب الله بالحديد الخبر.
وتقدم في رواية معاوية (29) من باب (10) عدد الركعات من أبواب فضل الصلاة قوله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام وعليك بتلاوة القرآن على كل حال وفى رواية جابر (23) من باب (2) استحباب الاختلاف إلى المساجد من أبوابه قوله صلى الله عليه وآله يجيئ يوم القيامة ثلاثة يشكون المصحف والمسجد والعترة يقول المصحف يا رب حرفوني ومزقوني.
وفى رواية الأزدي (6) من باب (10) فضل بناء المساجد من أبوابها قوله الا أدلك على ما هو خير من الجهاد تبنى مسجدا فتعلم فيه القرآن والفقه والدين وفى رواية ابن سنان (8) من باب (1)
وجوب استقبال القبلة في الصلاة قوله عليه السلام ان لله عز وجل حرمات ثلثا ليس مثلهن شئ كتابه وهو حكمته ونوره.
وفى رواية ابن أبي جمهور (25) من باب (2) فضل الأذان قوله صلى الله عليه وآله ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة رجل قرء كتاب الله وأم لله قوما وهم به راضون.
وفى أحاديث باب (16) قراءة القرآن في الصلاة من أبواب القراءة ما يدل على فضل قراءة القرآن في الصلاة وغيرها وفى أحاديث باب (9) سائر ما يستحب ان يقال في دبر كل صلاة من أبواب التعقيب ما يدل على استحباب قرأته القرآن بعد كل صلاة.
وفى رواية فقيه (58) من باب (1) فضل الجماعة من أبوابها قوله فإذا نظر إلى الشيب ناقلي اقدامهم إلى الصلوات والدان يتعلمون القرآن رحمهم الله تعالى فاخر ذلك عنهم.
وفى أحاديث باب (42) عدم جواز القراءة خلف من يقتدى من أبواب الجماعة ما يدل على الانصات عند قراءة القرآن.
وفى كثير من أحاديث أبواب النوافل والصلوات المندوبات في الأيام ولليالي ما يدل على استحباب اكثار قراءة القرآن وفى روايات الجعفريات (3) من باب (2) ما ورد من النهى عن قول رمضان من أبواب فضل شهر رمضان قوله عليه السلام ولا يسمى المصحف مصيحف وفى رواية الطريحي (24) من باب (82) البكاء لما أصاب أهل البيت من أبواب زيارة المعصومين عليهم السلام قوله تعالى فضلتهم (اي أمة محمد صيل الله عليه وآله) بعشر خصال (إلى أن قال تعالى) والقرآن والعلم وفى رواية الجعفريات (32) من باب (1) فضل الجهاد قوله عليه السلام حملة القرآن عرفاء اهل الجنة.
وفى رواية حمران (32) من باب (11) جملة من الخصال المحرمة من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام ورأيت القرآن قد ثقل على الناس استماعه وخف على الناس استماع الباطل الخ.
وفى رواية جعفر (6) من باب (13) أوصاف شرار الناس قوله صلى الله عليه وآله شراركم الذين لا يقرؤون القرآن الا هجرا وفى رواية الجعفريات (23) من باب (42) الحث على الجود قوله عليه السلام من أعظم اجلال الله تعالى اكرام حامل القرآن غير العادل فيه ولا الجافي عنه وفى رواية سالم (47) قوله صلى الله عليه وآله لا حسد الا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار.
وفى رواية الراوندي (55) من باب (46) الحرص على الدنيا قوله صلى الله عليه وآله أولئك قوم اتخذوا مساجد الله بساطا والقرآن شعارا.
وفى رواية فقيه (7) من باب (56) ما فرض على الجوارح قوله عليه السلام وعليك بقراءة القرآن والعمل بما فيه ولزوم فرايضه وشرايعه وحلاله وحرامه وأمره ونهيه والتهجد به وتلاوته في ليلك ونهارك فإنه عهد من الله تبارك وتعالى إلى خلقه فهو واجب على كل مسلم ان ينظر كل يوم في عهده ولو خمسين آية واعلم أن درجات الجنة على عدد آيات القرآن فإذا كان يوم القيامة يقال لقارئ القرآن اقرأ وارق فلا يكون في الجنة بعد النبيين والصديقين ارفع درجة منه.
وفى رواية المفضل (8) من باب (63) مكارم الاخلاق قوله عليه السلام وعليكم بتلاوة القرآن فان درجات الجنة على عدد آيات القرآن فإذا كان يوم القيامة يقال لقارئ القرآن اقرأ وارق فكلما قرء آية رقى درجة وفى رواية جامع الاخبار (39) قوله عليه السلام و
يعرف المؤمن حرمة القرآن ويناجى الرب (إلى أن قال) والقرآن حديثه وفى رواية الجعفريات (48) قوله صلى الله عليه وآله الا أخبركم بالفقيه كل الفقيه (إلى أن قال صلى الله عليه وآله) ومن لم يدع القرآن رغبة إلى غيره (إلى أن قال) ولا قراءة لا تدبر فيها وفى رواية الشهيد (74) قوله عليه السلام وطلبت الانس فوجدته في قراءة القرآن وفى أحاديث الباب التالي وما يتلوه والأبواب الآتية ما تدل على ذلك فراجع.
وفى رواية السكوني (2) من باب (14) ما ورد من الحث على اتباع القرآن من أبواب فضائل القرآن قوله عليه السلام فإذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقرآن فإنه شافع مشفع وماحل مصدق ومن جعله امامه قاده إلى الجنة ومن جعله خلفه ساقه إلى النار الخ ولاحظ سائر أحاديث الباب فإنها تدل على عظمة القرآن وفوائده. وفى رواية فهد (3) من باب (18) استحباب قرأته القرآن مع الطهارة قوله لقارئ القرآن بكل حرف يقرء في الصلاة قائما مئة حسنة وقاعدا خمسون حسنة وغير متطهر عشر حسنات الخ.
وفى أحاديث باب (20) ما ورد من الأدعية حين الشروع في قراءة القرآن ما يدل على عظمة القرآن ولزوم اتباعه والتمسك به و في أحاديث باب (22) فضائل سور القرآن ما يدل على ذلك فراجع وفى رواية أبى عمرو (218) من هذا الباب قوله عليه السلام لا تدع من القرآن قصيره وطويله ويجزيك من قراءة انا أنزلناه يومك وليلك مئة مرة.
وفى رواية عمرو (1) من باب (25) ان حامل القرآن أحق الناس بالتخشع قوله عليه السلام من ختم القرآن فكأنما أدرجت النبوة
بين جنبيه وقوله عليه السلام من أوتى القرآن فظن أن أحدا من الناس أوتى أفضل مما أوتى فقد عظم ما حقره الله وحقر ما عظمه الله وفى رواية يعقوب (3) قوله فتأتيه يوم القيامة في أحسن صورة وتسلم عليه فيقول من أنت فتقول أنا سورة كذا وكذا فلو انك تمسكت بي واخذت بي لأنزلتك هذه الدرجة فعليكم بالقرآن وقوله عليه السلام فبأولئك (اي قارئ القرآن) يدفع الله العزيز الجبار البلايا وبأولئك يديل الله عز وجل من الأعداء الخ وفى رواية العسكري عليه السلام (6) قوله والذي نفس محمد صلى الله عليه وآله بيده لسامع آية من كتاب الله وهو معتقدان المورد له عن الله تعالى محمد صلى الله عليه وآله الصادق في كل أقواله الحكيم في كل أفعاله المودع ما أودعه الله عز وجل من العلوم أمير المؤمنين عليا عليه السلام لانقياد فيما يأمر ويرسم أعظم اجرا من بثير ذهبا وقوله عليه السلام ولقارئ آية من كتاب الله معتقدا لهذه الأمور أفضل مما دون العرش إلى أسفل التخوم ولاحظ سائر أحاديث الباب فإنها تدل على الباب.
وفى رواية ابن المغيرة (1) من باب (28) ما ورد في أن من ختم القرآن وجعله للمعصومين عليهم السلام قوله ان أبى سأل جدك ممن ختم القرآن في كل ليلة (إلى أن قال) فكان أبى يختمه أربعين ختمة في شهر رمضان الخ.
وفى رواية الراوندي (7) من باب (1) حرمة الاستكبار عن الدعاء من أبوابه قوله صلى الله عليه وآله أفضل عبادة أمتي بعد قراءة القرآن الدعاء.
وفى رواية عمرو (14) من باب (78) المشاورة من أبواب العشرة قوله عليه السلام ومن قرء القرآن من هذه الأمة ثم دخل النار فهو ممن كان يتخذ آيات الله هزوا.
وفى رواية إسحاق (9) من باب (106) اجلال ذي الشيبة المؤمن قوله عليه السلام ثلاثة لا يجهل الا منافق معروف بالنفاق حامل القرآن.
وفى رواية حماد من باب ما يستحب للمسافر من الآداب من أبواب آداب السفر قوله عليه السلام وعليك بقراءة كتاب الله عز وجل ما دمت راكبا.
وفى رواية الصدوق من باب خصال الفتوة قوله عليه السلام فاما (المروة) التي في الحضر تلاوة القرآن وفى رواية الهيثم قوله عليه السلام فاما مروة الحضر فتلاوة القرآن (ولا يخفى أن ما تدل على ذلك أكثر من هذا).
(2) باب ما ورد في تعلم القرآن بالعربية وقرائته كما انزل وعدم الاحتياج في قراءة إلى سهكك النحويين والانهماك في طلب النحو وجواز القراءة باللحن مع عدم الامكان قال الله تعالى في سورة النساء (4) من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين الآية (46) النحل (16) ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون أعجمي وهذا لسان عربي مبين (103) الشعراء (26) نزل به الروح الأمين (193) على قلبك لتكون من المنذرين (194) بلسان عربي مبين (195) فصلت (41) وجعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أ أعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء الآية (44) 74 (1) المعاني 344 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رض قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قل حدثنا أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن (عمرو بن جميع) عن جعفر بن محمد عن أبيه
عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تعلموا القرآن بعربيته وإياكم والنبر فيه يعنى الهمز وقال الصادق عليه السلام الهمز زيادة في القرآن الا الهمز الأصلي مثل قوله عز وجل الا يسجدوا لله الذي يخرج الخب ء في السماوات والأرض ومثل قوله عز وجل وإذا قتلتم نفسا فادارأتم.
75 (2) الخصال 258 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن رجل من خزاعة عن (اسلمى) عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال تعلموا العربية فإنها كلام الله الذي تكلم به خلقه ونظفوا الماضغين وبلغوا بالخواتيم قال محمد بن علي بن الحسين مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه قد روى هذا الحديث أبو سعيد الادمي وقال في آخره بلغوا (1) بالخواتيم في آخر الأصابع ولا تجعلوها في أطرافها فإنه يروى انه من عمل قوم لوط (76) (3) عدة الداعي 18 - قد ورد عن أبي جعفر الجواد (ع) أنه قال ما استوى رجلان في حسب ودين قط الا كان أفضلهما عند الله عز وجل أأدبهما قال قلت جعلت فداك قد علمت فضله عند الناس في النادي والمجالس فما فضله عند الله عز وجل قال عليه السلام بقراءة القرآن كما انزل دعائه الله عز وجل من حيث لا يلحن وذلك أن الدعاء الملحون لا يصعد إلى الله عز وجل.
77 (4) ك 296 ج 1 - العلامة (الكراجكي) في معدن الجواهر قال قال أمير المؤمنين عليه السلام العلوم أربعة الفقه للديان والطب للأبدان والنحو للسان والنجوم لمعرفة الازمان.
78 (5) ك 296 - النجاشي في رجاله عن أبي الحسين التميمي
عن أحمد بن محمد بن عقدة عن محمد بن يوسف الراضي عن الفضل بن عبد الله بن العباس عن محمد بن موسى بن مريم قال سمعت (ابان بن تغلب) وما رأيت اقرأ منه قط يقول انما الهمز رياضة.
79 (6) ك 296 - أحمد بن محمد السياري في التنزيل والتحريف عن ابن أبي عمير عن (هشام بن سالم) قال كان أبو عبد الله عليه السلام يكره الهمزة.
80 (7) كا 453 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن (السكوني) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ان الرجل الأعجمي من أمتي ليقرأ القرآن بعجميته (1) فترفعه الملائكة على عربيته (2) الجعفريات 227 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرجل الأعجمي (وذكر نحوه).
81 (8) عدة الداعي 21 - (عن النبي صلى الله عليه وآله ان سين بلال عند الله شين.
82 (9) وفيه 21 - جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال يا أمير المؤمنين ان بلالا كان يناظر اليوم فلانا فجعل يلحن في كلامه وفلانا يعرب ويضحك من بلال فقال أمير المؤمنين عليه السلام يا عبد الله انما يراد اعراب الكلام وتقويمه لتقويم الاعمال وتهذيبها ما ينفع فلانا اعرابه وتقويمه لكلامه إذا كانت أفعاله ملحونة أقبح لحن وماذا يضر بلالا لحنه في كلامه إذا كانت أفعاله مقومة أحسن تقويم ومهذبة أحسن تهذيب.
83 (10) ك 296 - أحمد بن محمد (السياري) في التنزيل
والتحريف بعض أصحابنا عن ربعي عن (حويزة) بن أسماء قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انك رجل لك فضل لو نظرت في هذه العربية فقال لا حاجة لي في سهككم هذا وروى عنه عليه السلام أنه قال من انهمك في طلب النحو سلب الخشوع.
84 (11) وفيه عن حماد عن ربعي عن (محمد بن مسلم) قال قرأ أبو عبد الله عليه السلام ولقد نادانا نوحا قلت نوح ثم قلت جعلت فداك لو نظرت في هذا أعني العربية فقال دعني من سهككم.
85 (12) وعن الحجال عن قطبة بن ميمون عن (عبد الأعلى) قال قال أبو عبد الله عليه السلام أصحاب العربية يحرفون الكلم عن مواضعه.
وتقدم في رواية مسعدة (2) من باب (25) ان تلبية الأخرس وتشهده وقرائته تحريك لسانه من أبواب القراءة قوله عليه السلام فهذا بمنزلة العجم المحرم لايراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح الخ وفى رواية ابن سنان (1) من باب (26) حكم من لا يحسن ان يقرء القرآن قوله عليه السلام لو أن رجلا دخل في الاسلام لا يحسن ان يقرء القرآن أجزأه ان يكبر ويسبح ويصلى وفى رواية السكوني (2) قوله صلى الله عليه وآله ان الرجل الأعجمي من أمتي ليقرء القرآن بعجميته فترفعه الملائكة على عربيته.
(3) باب فضل حفظ القرآن وتحمل المشقة لحفظه وتعلمه 86 (1) أمالي ابن الشيخ 5 - حدثنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي ره قال حدثنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي ره قال حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن عمر قال حدثنا
داود بن رشيد قال حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن المسرج بن هامان عن (عقبة) بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يعذب الله قلبا وعى القرآن.
87 (2) 290 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله قال اقرؤا القرآن واستظهروه فان الله تعالى لا يعذب قلبا وعى القرآن 88 (3) كا 441 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد و سهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب - الثواب 127 - أمالي الصدوق 57 - حدثنا الحسين بن أحمد رض عن أبيه (1) عن أحمد بن محمد (بن عيسى - أمالي) عن الحسن بن محبوب بن جميل بن صالح ع (الفضيل) بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال الحافظ للقرآن (و - ثواب) العامل به مع السفرة الكرام البررة.
89 (4) ك 290 - جامع الاخبار قال صلى الله عليه وآله من استظهر القرآن وحفظه وأحل حلاله وحرم ادخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجب له النار مجمع البيان 16 ج 1 عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرء القرآن حتى يستظهره ويحفظه ادخله الجنة وذكر مثله.
90 (5) كا 443 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب الثواب 127 - حدثني علي بن الحسين المكتب قال حدثني محمد بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد عن (الحسين - ثواب) بن محبوب من جميل بن صالح عن (الفضيل) بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول إن الذي يعالج القرآن ويحفظه (2) بمشقة منه وقلة
حفظ له أجران (ثواب الاعمال - وقال ما يمنع التاجر منكم المشغول في سوقه إذا رجع إلى منزله أن لا ينام حتى يقرأ سورة من القرآن فتكتب له مكان كل آية يقرؤها عشر حسنات ويمحى عنه عشر سيئات) 91 (6) كا 444 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير ثواب الاعمال 125 - حدثني أحمد بن محمد رضي الله عنه قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن الحسين عن الحسين بن سعيد عن محمد بن أبي عمير عن منصور بن يونس عن (الصباح) بن سيابة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من شدد عليه (في - كا) القرآن كان له أجران ومن يسر عليه كان مع الأولين (2) وتقدم في رواية انس (38) من باب (1) ما ورد في فضل القرآن قوله عليه السلام ومن قرء ثلاثمائة آية لم يحاجه القرآن يعنى من حفظ قدر ذلك من القرآن يقال قد قرأ الغلام القرآن إذا حفظه.
وفى رواية ابن أبي جمهور (64) قوله عليه السلام وان أوعاه أوعاه طيبا.
ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه ما يناسب ذلك وفى رواية منهال (1) من باب (6) ثواب من قرء القرآن وهو شاب قوله عليه السلام ومن قرأ كثيرا وتعاهده بمشقة من شدة حفظه أعطاه الله عز وجل اجر هذا مرتين.
وفى رواية سليل (3) من باب (17) ثواب من قرء القرآن في المصحف نظرا قوله عليه السلام ومن قرء القرآن عن حفظه ثم ظن أن الله تعالى لا يغفره فهو ممن استهزء بآيات الله.
(4) باب الدعاء والصلاة لحفظ القرآن وعدم نسيانه 92 (1) كا 419 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عمن ذكره عن عبد الله بن سنان عن (ابان بن تغلب) عن أبي عبد الله عليه السلام قال تقول اللهم انى أسألك ولم يسأل العباد مثلك أسألك بحق محمد نبيك ورسولك وإبراهيم خليلك وصفيك وموسى كليمك ونجيك وعيسى كلمتك وروحك وأسألك بصحف إبراهيم وتوراة موسى وزبور داود وإنجيل عيسى وقرآن محمد صلى الله عليه وآله وسلم وبكل وحي أوحيته وقضاء أمضيته وحق قضيته وغنى أغنيته وضال هديته وسائل أعطيته وأسألك باسمك الذي وضعته على الليل فاظلم وباسمك الذي وضعته على النهار فاستنار وباسمك الذي وضعته على الأرض فاستقرت ودعمت به السماوات فاستقلت ووضعته على الجبال فرست وباسمك الذي بثثت به الارزاق وأسألك باسمك الذي تحيى به الموتى وأسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك أسألك ان تصلى على محمد وآله محمد وان ترزقني حفظ القرآن وأصناف العلم وان تثبتها في قلبي وسمعي وبصرى وان تخالط بها لحمى ودمى وعظامي ومخي وتستعمل بها ليلى ونهاري برحمتك وقدرتك فإنه لاحول ولا قوة الا بك يا حي يا قيوم قال وفى حديث آخر زيادة وأسألك باسمك الذي دعاك به عبادك الذين استجبت لهم وأنبياؤك فغفرت لهم ورحمتهم وأسألك بكل اسم أنزلته في كتبك وباسمك الذي استقر به عرشك وباسمك الواحد الأحد الفرد الوتر المتعال الذي يملا الأركان كلها الطاهر الطهر المبارك المقدس الحي القيوم نور السماوات والأرض الرحمن الرحيم الكبير المتعال وكتابك المنزل بالحق وكلماتك التامات ونورك التام و بعظمتك وأركانك وقال في حديث آخر قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أراد أن يوعيه الله عز وجل القرآن والعلم فليكتب هذا
الدعاء في اناء نظيف بعسل ماذ ثم يغسله بماء المطر قبل أن يمس الأرض ويشربه ثلاثة أيام على الريق فإنه يحفظ ذلك إن شاء الله.
93 (2) كا 420 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن (حماد) بن عيسى رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعلمك دعاء لا تنسى القرآن - اللهم ارحمني بترك - معاصيك ابدا ما أبقيتني وارحمني من تكلف ما لا ينبغي وارزقني حسن المنظر فيما يرضيك عنى والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان أتلوه على النحو الذي يرضيك عنى اللهم نور بكتابك بصرى واشرح به صدري وفرح به قلبي وأطلق به لساني واستعمل به بدني وقوني على ذلك وأعني عليه انه لا معين عليه الا أنت لا اله الا أنت قال ورواه بعض أصحابنا عن وليد بن صبيح عن حفص الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام 94 (3) الدعائم 137 ج 2 - عن علي عليه السلام أنه قال شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله تفلت القرآن منى فقال يا علي سأعلمك كلمات يثبتن القرآن في قلبك قل - اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما أبقيتني فارحمني بترك ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عنى والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وان اتلوه على النحو الذي يرضيك منى اللهم نور بكتابك بصرى وأطلق به لساني واشرح به صدري واستعمل به بدني وأعني عليه انه لا يعين عليه الا أنت فدعوت بهن فاثبت الله عز وجل القرآن في صدري.
95 (4) ك 315 ج 1 - السيد علي بن طاوس في جمال الأسبوع في سياق اعمال ليلة الجمعة صلاة أخرى لهذه الليلة وهي صلاة حفظ القرآن رواها ابن عباس رض عن أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الا أعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن وينتفع بهن من علمتهن ما علمته في صدرك قلت بلى يا
رسول الله قال إذا كان ليلة الجمعة فقم في الثلث الثالث من الليل فان لم تستطع فقبل ذلك فصل أربع ركعات تقرأ في الركعة الأولى منهن فاتحة الكتاب وسورة يس وفى الثانية فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة وفى الثانية فاتحة الكتاب وحم الدخان وفى الرابعة فاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده الملك فإذا فرغت من التشهد وسلمت فاحمد الله عز وجل واثن عليه وصلى على بأحسن الصلاة ثم استغفر للمؤمنين ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما أبقيتني وارحمني ان أتكلف طلب ما لا يعنيني وارزقني حسن الظن فيما يرضيك عنى اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتنيه وارزقني ان اتلوه على النحو الذي يرضيك عنى اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام والعز الذي لا يرام أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصرى وان تشرح به صدري وان تطلق به لساني وان تفرج به عن قلبي وان تستعمل به بدني فإنه لا يعينني على الخير غيرك ولا يؤتيه الا أنت ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
96 (5) المكارم 341 - صلاة لحفظ القرآن - صل ليلة الجمعة أو يومها أربع ركعات (تقرأ في) الأولى فاتحة الكتاب ويس والثانية حم الدخان والثالثة حم السجدة والرابعة تبارك الملك فإذا سلمت فاحمد الله واثن عليه وصل على النبي وآله صلبي الله عليهم واستغفر للمؤمنين مئة مرة ثم قل اللهم ازجرني بترك معاصيك ابدا ما أبقيتني وارحمني من أن أتكلف طلب ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عنى اللهم بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام يا الله يا رحمن (يا رحيم) أسألك بجلالك وبنور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك المنزل على رسولك وترزقني ان اتلوه
على النحو الذي يرضيك عنى اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام والعز الذي لا يرام يا الله يا رحمن أسألك بجلالك وبنور وجهك ان تنور بكتابك بصرى وتطلق به لساني وتفرح به قلبي و تشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني على ذلك وتعينني عليه فإنه لا يعين على الخير غيرك ولا يوفق له الا أنت لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
(5) باب ما ورد فيمن نسي القرآن أو تركه قال الله تعالى في سورة الفرقان (25) قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك أولياء ولكن متعتهم وآبائهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا 97 (1) كا 445 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن عبد الله بن مسكان عن (يعقوب) الأحمر قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك انه أصابتني هموم وأشياء لم يبق شئ من الخير الا وقد تفلت منى منه طائفة حتى القرآن لق تفلت منى طائفة منه قال ففزع عنه ذلك حين ذكرت القرآن ثم قال إن الرجل لينسى السورة من القرآن فتاتيه يوم القيامة حتى تشرف عليه من درجة من بعض الدرجات فتقول السلام عليك فيقول وعليك السلام من أنت فتقول انا سورة كذا وكذا ضيعتني وتركتني اما لو تمسكت بي بلغت بك هذه الدرجة ثم أشار بإصبعه ثم قال عليكم بالقرآن فتعلموه فان من الناس من يتعلم القرآن ليقال فلان قارئ ومنهم من يتعلمه فيطلب به الصوت فيقال فلان حسن الصوت وليس في ذلك خير ومنهم من يتعلمه فيقوم به في ليله ونهاره لا يبالى من علم ذلك ومن لم يعلمه 98 (2) كا 444 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن
ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن (يعقوب) الأحمر قال قلب لأبي عبد الله عليه السلام ان على دينا كثيرا وقد دخلني ما كان القرآن يتفلت منى فقال أبو عبد الله عليه السلام القرآن القرآن ان الآية من القرآن والسورة لتجيئ يوم القيامة حتى تصعد ألف درجة - يعنى في الجنة - فيقول لو حفظتني لبلغت بك ههنا.
99 (3) كا 444 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي المغرا عن (أبى بصير) قال قال أبو عبد الله عليه السلام من نسي سورة من القرآن مثلت له في صورة حسنة ودرجة رفيعة في الجنة فإذا رآها قال ما (1) أنت ما أحسنك ليتك لي فتقول اما تعرفني انا سورة كذا وكذا (و - كا) لو لم تنسني رفعتك (2) إلى هذا (المكان - محاسن ثواب) المحاسن 96 - البرقي عن محمد بن علي عن ابن فضال الثواب 283 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن أبي المغرا عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
100 (4) كا 445 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد جميعا عن محسن بن أحمد عن ابان بن عثمان عن ابن (أبى مغفور) قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن الرجل إذا كان يعلم السورة ثم نسيها أو تركها ودخل الجنة أشرفت عليه من فوق في أحسن صورة فتقول تعرفني فيقول لا فتقول انا سورة كذا وكذا لم تعمل بي وتركتني اما والله لو عملت بي لبلغت بك هذه الدرجة وأشارت بيدها إلى فوقها 101 (5) كا 463 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صفوان عن (سعيد) بن عبد الله الأعرج قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقرأ القرآن ثم ينساه ثم يقرأه ثم ينساه أعليه فيه حرج فقال لا.
102 (6) كا 445 ج 2 - أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن
عبد الله عن العباس بن عامر عن الحجاج الخشاب عن (أبى كهمس) الهيثم بن عبيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل قرأ القرآن ثم نسيه فرددت عليه ثلاثا أعليه فيه حرج قال لا.
103 (7) ك 293 - السيد المرتضى في الغرر والدرر روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله تعالى وهو أجذم.
104 (8) فقيه 6 ج 4 - أمالي الصدوق 348 - بالاسناد المتقدم في باب (45) كراهة الصلاة عند طلوع الشمس عن (الحسين) بن زيد عن الصادق عن آبائه عليهم السلام (في حديث مناهي النبي صلى الله عليه وآله) قال قال (رسول الله صلى الله عليه وآله) الا ومن تعلم القران ثم نسيه (متعمدا - أمالي) لقى الله يوم القيامة مغلولا يسلط الله عز وجل عليه بكل آية منه (1) حية تكون قرينته (2) إلى النار الا ان يغفر (الله - أمالي) له.
105 (9) الثواب 332 - بالاسناد المتقدم في باب (6) تأكد استحباب عيادة المريض عن أبي هريرة وعبد الله (بن عباس) قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله (إلى أن قال صلى الله عليه وآله) ومن تعلم القرآن ثم نسيه متعمدا لقى الله يوم القيامة مجذوما مغلولا ويسلط الله عليه بكل آية حية موكلة به ويأتي في رواية الحلبي (17) من باب (15) الحث على اتباع القرآن قوله عليه السلام الا أخبركم بالفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله (إلى أن قال) ولم يترك القرآن رغبة عنه إلى غيره.
(6) باب ان من قرء القرآن وهو شاب مؤمن اختلط القرآن بلحمه ودمه 106 (1) كا 441 ج 2 - (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا معلق) عن ابن محبوب ثواب الاعمال 126 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى عن (الحسن - ثواب) ابن محبوب عن مالك بن عطية عن (منهال) القصاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ القرآن وهو شاب مؤمن اختلط القرآن بلحمه ودمه وجعله الله عز وجل مع السفرة الكرام البررة وكان القرآن حجيزا عنه يوم القيامة (و - ثواب) يقول يا رب ان كل عامل قد أصاب اجر عمله غير عاملي فبلغ به أكرم (1) عطاياك (قال - كا) فيكسوه الله العزيز الجبار حلتين من حلل الجنة ويوضع على رأسه تاج الكرامة ثم يقال (له - كا) هل أرضيناك فيه فيقول القرآن يا رب قد كنت ارغب له فيما هو أفضل من هذا (قال - ثواب) فيعطى الا من بيمينه والخلد بيساره ثم يدخل الجنة فيقال له اقرا (آية - ثواب) واصعد درجة ثم يقال له (هل - كا) بلغنا به وأرضيناك (فيه - ثواب) فيقول (اللهم - ثواب) نعم قال ومن قرأه كثيرا وتعاهده بمشقة من شدة حفظه أعطاه الله عز وجل اجر هذا مرتين.
(7) باب ما ورد فيمن أوتى القرآن والايمان ومن لم يؤتهما 107 (1) كا 442 ج 2 - أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عبيس بن هشام قال حدثنا صالح القماط عن (ابان بن تغلب) عن أبي عبد الله عليه السلام قال الناس أربعة فقلت جعلت فداك
وما هم فقال رجل أوتى الايمان ولم يؤت القرآن ورجل أوتى القرآن ولم يؤت الايمان ورجل أوتى القرآن وأوتي الايمان ورجل لم يؤت القرآن ولا الايمان قال قلت جعلت فداك فسر لي حالهم فقال اما الذي أوتى الايمان ولم يؤت القرآن فمثله كمثل التمرة طعمها حلو ولا ريح لها واما الذي أوتى القرآن ولم يؤت الايمان فمثله كمثل الآس ريحها طيب وطعمها مر واما من أوتى القرآن والايمان فمثله كمثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب واما الذي لم يؤت الايمان ولا القرآن فمثله كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها.
الجعفريات 230 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله القلوب أربعة فقلب فيه ايمان وليس فيه قرآن وذكر نحوه الا ان فيه واما القلب الذي فيه قرآن وايمان كجراب المسك ان فتح فتح طيبا وان وعى وعى طيبا.
(8) باب ثواب من علم ولده القرآن قال الله تعالى في سورة البقرة (2) قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين (97).
108 (1) ك 290 - تفسير العسكري عليه السلام في قوله تعالى وبشرى للمؤمنين وذلك أن القرآن يأتي يوم القيامة بالرجل الشاب (1) يقول لربه عز وجل يا رب هذا أظمأت نهاره وأسهرت ليله وقويت في رحمتك طعمه وفسحت في رحمتك أمله فكن عند ظني فيك وظنه يقول الله تعالى أعطوه الملك بيمينه والخلد بشماله وأقرنوه بأزواجه من الحور العين واكسوا والديه حلة لا يقوم لها الدنيا بما
فيها فينظر إليهما الخلايق فيعظمونهما وينظر ان إلى أنفسهما فيعجبان منهما فيقولان يا ربنا انى لنا هذه ولم تبلغها أعمالنا فيقول الله عز وجل ومع هذا تاج الكرامة لم ير مثله الرائون ولم يسمع بمثله السامعون ولا يتفكر في مثله المتفكرون فيقال هذا بتعليمكما ولدكما القرآن وبتبصيركما إياه بدين الاسلام وبرياضتكما إياه على حب محمد رسول الله وعلى ولى الله صلوات الله عليهما وتفقهكما إياه بفقههما لأنهما اللذان لا يقبل الله لاحد عملا الا بولايتهما ومعاداة أعدائهما وان كان ما بين الثرى إلى العرش ذهبا يتصدق به في سبيل الله الخير.
109 (2) وفيه في سياق ثواب تعلم سورة البقرة وآل عمران عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال وان ولدى القارئ ليتوجان بتاج الكرامة يضئ نوره من مسيرة عشرة آلاف سنة ويكسيان حلة لا يقوم لأقل سلك منها مئة ألف ضعف ما في الدنيا بما يشتمل عليه من خيراتها ثم يعطى هذا القارئ الملك بيمينه إلى أن قال عليه السلام فإذا نظر والداه إلى حلتيهما وتاجيهما قالا ربنا أنى لنا هذا الشرف ولم تبلغه أعمالنا فيقول لهما كرام ملائكة الله عن الله عز وجل هذا لكما بتعليمكما ولدكما القرآن.
110 (3) ك 290 - جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله من علم ولده القرآن فكأنما حج البيت عشرة آلاف حجة واعتمر عشرة آلاف عمرة واعتق عشرة آلاف رقبة من ولد إسماعيل وغزا عشرة آلاف غزوة وأطعم عشرة آلاف مسكين مسلم جايع وكأنما كسا عشرة آلاف عار مسلم ويكتب له بكل حرف عشر حسنات ويمحو الله عنه عشر سيئات ويكون معه في قبره حتى يبعث ويثقل ميزانه ويجاوز به على الصراط كالبرق الخاطف ولم يفارقه القرآن حتى ينزل به من الكرامة أفضل ما يتمنى.
111 (4) مجمع البيان 9 ج 1 - عن (رجاء) بن حياة قال كنا
يوما انا وأبى عند معاذ بن جبل فقال من هذا يا حياة فقال هذا ابني رجاء فقال معاذ هل علمته القرآن قال لا قال فعلمه القرآن فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما من رجل علم ولده القرآن الا توج أبواه يوم القيامة بتاج الملك وكسيا حلتين لم ير الناس مثلهما ثم ضرب بيده على كتفي فقال يا بني إذا استطعت ان تكسو أبويك يوم القيامة حلتين فافعل.
وتقدم في رواية مجمع البيان (16) من باب (1) فضل القرآن قوله عليه السلام إذا قال المعلم للصبى قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال كتب الله برائة للصبى وبرائة لأبويه وبرائة للمعلم.
وفى رواية الصدوق من الباب التالي قوله عليه السلام وعلموهن سورة النور وفى رواية أبى (81) من باب (22) فضائل السور قوله صلى الله عليه وآله فإنه أيما مسلم تلاها (اي سورة يوسف) وعلمها اهله وما ملكت يمينه هون الله تعالى عليه سكرات الموت وفى رواية الخثعمي (120) قوله صلى الله عليه وآله علموا أولادكم يس فإنها ريحانة القرآن.
(9) باب كراهة تعليم النساء وتعلمهن الكتابة وسورة يوسف عليه السلام واستحباب تعليمهن وتعلمهن المغزل وسورة النور.
112 (1) فقيه 245 ج 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام لا تنزلوا النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة ولا تعلموهن سورة يوسف وعلموهن المغزل وسورة النور فإذا سبحت المرأة عقدت على الأنامل لأنهن مسؤولات يوم القيامة.
113 (2) الخصال 586 - باسناده المتقدم في باب (4) استحباب الأذان والإقامة للنساء عن جابر بن يزيد الجعفي قال سمعت
ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول ولا يجوز لهن نزول الغرف ولا تعلم الكتابة ويستحب لهن المغزل وسورة النور ويكره لهن تعلم سورة يوسف.
ويأتي في رواية أبى (81) من باب (22) فضائل السور قوله عليه السلام أيما مسلم تلا سورة يوسف وعلمها اهله وما ملكت يمينه هون الله تعالى عليه سكرات الموت وفى رواية ابن مسكان (101) قوله عليه السلام حصنوا أموالكم وفروجكم بتلاوة سورة النور وحصنوا بها نسائكم فان من أدمن قرائتها في كل يوم أو في كل ليلة لم يزن أحد من اهل بيته ابدا حتى يموت الخ.
ولا حظ باب كراهة إنزال النساء في الغرف من أبواب مقدمات النكاح.
(10) باب ان القرآن عهد الله تعالى إلى خلقه فينبغي للمسلم ان ينظر في عهده ويقرء منه كل يوم خمسين آية أو أكثر 114 (1) كا 446 ج 2 - على عن أبيه عن حماد عن (حريز) عن أبي عبد الله عليه السلام قال القرآن عهد الله إلى خلقه فقد ينبغي للمرء المسلم ان ينظر في عهده وان يقرأ منه في كل يوم خمسين آية.
115 (2) يب 138 ج 2 - محمد بن أحمد بن يحيى عن معاوية بن حكيم عن (معمر بن خلاد) عن الرضا عليه السلام قال سمعته يقول ينبغي للرجل إذا أصبح ان يقرأ بعد التعقيب خمسين آية.
116 (3) ك 294 ج 2 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من قرأ كل يوم مئة آية في المصحف بترتيل وخشوع وسكون كتب الله له من الثواب بمقدار ما يعمله جميع أهل الأرض ومن قرأ مأتى آية كتب الله له من الثواب بمقدار ما يعمله اهل السماء و اهل الأرض.
* (11) باب استحباب قراءة سورة أو آيات من القرآن في كل ليلة * قال الله تعالى في س المزمل (73) فاقرؤا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤا ما تيسر منه الآية (20) 117 (1) كا 447 ج 2 - (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا - معلق) عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن (الفضيل) بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما يمنع التاجر منكم المشغوف في سوقه إذا رجع إلى منزله أن لا ينام حتى يقرأ سورة من القرآن فتكتب له مكان آية يقرؤها عشر حسنات ويمحى عنه عشر سيئات وتقدم مثله في رواية الفضيل (5) من باب (3) فضل حفظ القرآن 118 (2) كا 448 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا المعاني 147 - الثواب 129 - حدثنا محمد بن الحسن (بن أحمد بن الوليد - المعاني) رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد أمالي الصدوق 58 - حدثنا محمد بن الحسن ره قال حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن محمد بن مروان عن (سعيد) بن طريف (ظريف أمالي) عن أبي جعفر (الباقر عن أبيه عن جده - أمالي) عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ خمسين آية كتب من الذاكرين ومن قرأ مئة آية كتب من القانتين ومن قرأ مأتى آية كتب من الخاشعين ومن قرأ ثلاث مئة آية كتب من الفائزين ومن قرأ خمسمائة آية كتب من المجتهدين ومن قرأ ألف آية كتب له قنطار (من تبر - كا) القنطار
خمسة عشر ألف مثقال من ذهب (1) والمثقال أربعة وعشرون قيراطا أصغرها مثل جبل أحد وأكبرها ما بين السماء والأرض.
119 (3) العيون 182 ج 2 - بالاسناد المتقدم في باب (10) عدد الركعات من أبواب فضل الصلاة عن (رجاء بن أبي ضحاك) يقول بعثني مأمون في اشخاص علي بن موسى الرضا عليهما السلام (إلى أن قال) و كان عليه السلام يكثر بالليل في فراشه من تلاوة القرآن فإذا مر بآية فيها ذكر جنة أو نار بكى وسئل الله الجنة وتعوذ به من النار.
وفى رواية بكر (31) من باب (1) فضل القرآن قوله صلى الله عليه وآله وسلم ما منعني ذلك أن قرأت الليلة ثلثين سورة فيهن السبع الطوال وفى رواية إسحاق (37) قوله ومن قرء مأتى آية في ليلة في غير صلاة الليل كتب الله له في اللوح المحفوظ قنطارا من الحسنات ويأتي في رواية نوف من باب تحريم استعمال الملاهي من أبواب ما يكتسب به قوله ويخرج صلى الله عليه وآله ساعة بعد ساعة (في الليل) فينظر إلى السماء ويتلو القرآن (12) باب استحباب ختم القرآن بمكة المكرمة والاكثار من تلاوته في شهر رمضان 120 (1) كا 447 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن سويد (2) عن خالد بن ماد القلانسي عن (أبى حمزة) الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال من ختم القرآن بمكة من جمعة إلى جمعة أو (3) أقل من ذلك أو (4) أكثر وختمه في يوم الجمعة كتب (الله - ثواب) له من الاجر والحسنات من أول جمعة كانت في الدنيا إلى آخر
جمعة تكون فيها وان ختمه في سائر الأيام فكذلك الثواب 125 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن النضر بن شعيب (مثله سندا ومتنا) 121 (2) ك 294 ج 1 - بعض نسخ الفقه الرضوي (ع) ما ورد من الدعاء عند رؤية هلال شهر رمضان من أبواب فضل شهر رمضان وباب (36) استحباب قراءة سورة انا أنزلناه عند الفطور من أبواب ما يجب الامساك عنه وباب (9) ما يحرم على المعتكف من أبواب الاعتكاف ما يدل ذيل الباب.
وفى رواية أبي حمزة (12) قوله عليه السلام من ختم القرآن بمكة من جمعة إلى جمعة أو أقل من ذلك أو أكثر وختمه في يوم جمعة كتب له من الاجر والحسنات من أول جمعة كانت في الدنيا إلى آخر جمعة تكون فيها وان خمسة في سائر الأيام فكذلك.
* (13) باب ما ورد في أن القرآن في كم يختم وكيف يقرء وان حق تلاوته ان يقرء بالترتيل والحزن والرقة والبكاء والوجل والوقوف عند آيات الوعد والوعيد وسؤال الجنة والتعوذ من النار * قال الله تعالى في س الأسرى (17) وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا س الفرقان (25) وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة
واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا (32) س المزمل (73) أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا 122 (1) كا 451 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن الحسين بن المختار عن (محم بن عبد الله) قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اقرأ القرآن في ليلة قال لا يعجبني ان تقرأه في أقل من شهر.
123 (2) ئل 864 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في (كتاب الاقبال) عن جعفر بن قولويه باسناده إلى أبي عبد الله عليه السلام قال لا يعجبني ان يقرأ القرآن في أقل من شهر 124 (3) كا 452 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكيم عن (على ابن أبي حمزة) قال سأل أبو بصير ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر فقال له جعلت فداك اقرأ القرآن في ليلد فقال لا فقال في ليلتين فقال لا حتى بلغ ست ليال فأشار بيده فقال ها ثم قال أبو عبد الله عليه السلام يا أبا محمد ان من كان قلبكم من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ القرآن في شهر وأقل ان القرآن لا يقرأ هذرمة ولكن يرتل ترتيلا إذا مررت بآية فيها ذكر النار وقفت عندها وتعوذت بالله من النار فقال أبو بصير اقرأ القرآن في رمضان في ليلة فقال لا فقال في ليلتين فقال لا فقال في ثلاث فقال ها وأومأ بيده نعم شهر رمضان لا يشبهه شئ من الشهور له حق وحرمة أكثر من الصلاة ما استطعت 125 (4) كا 452 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن بعض أصحابه عن (على ابن أبي حمزة) قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال له أبو بصير جعلت فداك اقرأ القرآن في شهر رمضان في ليلة فقال لا قال ففي ليلتين قال لا قال ففي ثلاث قال ها وأشار بيده ثم قال يا أبا محمد ان لرمضان حقا وحرمة لا يشبه شئ من الشهور و كان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ أحدهم القرآن في شهر
أو أقل ان القرآن لا يقرأ هذرمة ولكن يرتل ترتيلا فإذا مررت بأية فيها ذكر الجنة فقف عندها وسل الله عز وجل الجنة وإذا مررت بآية فيها ذكر النار فقف عندها وتعوذ بالله من النار 126 (5) كا 452 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن علي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب عن (حسين بن خالد) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له في كم اقرأ القرآن فقال اقرأه أخماسا اقرأه أسباعا اما ان عندي مصحفا مجزى أربعة عشر جزءا 127 (6) ئل 864 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في (كتاب الاقبال) عن (وهب بن حفص) عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته الرجل في كم يقرأ القرآن قال في ست فصاعدا قلت في شهر رمضان قال في ثلاث فصاعدا 128 (7) كا 449 ج 2 - علي بن إبراهيم ع أبيه عن علي بن معبد عن واصل بن سليمان عن (عبد الله بن سليمان) قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل ورتل القرآن ترتيلا قال قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه بينه (تبينه خ) تبيانا ولا تهذه هذ الشعر (1) ولا تنثره نثر الرمل ولكن افزعوا (2) قلوبكم (3) القاسية ولا يكن هم أحدكم آخر السورة تفسير علي بن إبراهيم 392 ج 2 - ورتل القرآن ترتيلا قال بينه أو ذكر مثله إلى قوله القاسية 129 (8) الدعائم 161 - عن علي أمير المؤمنين عليه السلام انه سئل عن قول الله عز وجل ورتل القرآن ترتيلا - قال - بينه - تبيينا لا تنثره نثر الدقل ولا تهذه هذ الشعر قفوا عند عجائبه وحركوا به القلوب ولا يكونن هم أحدكم آخر السورة الجعفريات 180 - باسناد عن علي بن أبي طالب عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن قوله الله
تعالى ورتل القرآن ترتيلا فقال صلى الله عليه وآله تثبته (1) تثبيتا لا تنثره نثر الرمل (وذكر نحوه) ك 289 ورواه السيد فضل الله في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عنه صلوات الله عليهم مثله 130 (9) كا 450 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن (سليم) الفراء عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام قال أعرب القرآن فإنه عربي 131 (10) مجمع البيان 378 ج 10 - روى عن أم سلمة انها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقطع قراءة آية آية 132 (11) وفيه أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى (ورتل القرآن ترتيلا) قال هو ان تتمكث فيه وتحسن به صوتك 133 (12) كا 449 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن (ابن أبي عمير) عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن القرآن نزل بالحزن فاقرأوه بالحزن 134 (13) ك 294 - جامع الاخبار عن (عبد الرحمن) بن سايب قال مر علينا سعد بن أبي وقاص فاتيته مسلما عليه فقال مرحبا بابن اخى بلغني انك حسن الصوت بالقرآن قلت نعم والحمد لله قال فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول إن القرآن نزل بالحزن فإذا قرأتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فمن لم يتغن بالقرآن فليس منا و رواه السيد المرتضى في الغرر والدرر عن عبد الرحمن بن سائب قال اتيت سعدا وقد كف بصره فسلمت عليه فقال من أنت فأخبرته فقال مرحبا بابن اخى بلغني انك حسن الصوت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله (وذكر مثله) 135 (14) كا 450 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد
عن عبد الله بن القاسم عن (عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل أوحى إلى موسى بن عمران عليه السلام إذا وقفت بين يدي فقف موقف الذليل الفقير وإذا قرأت التوراة فاسمعنيها بصوت حزين 136 (15 ك 294 - القطب الراوندي في دعواته عن الصادق عليه السلام (مثله وزاد) وكان موسى اي الكاظم عليه السلام إذا قرأ كانت قراءتة حزنا وكأنما يخاطب انسانا 137 (16) كا 135 ج 8 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن * علي بن أسباط * عنهم عليهم السلام قال فيما وعظ الله عز وجل به عيسى عليه السلام يا عيسى انا ربك ورب آبائك (إلى أن قال) يا عيسى شكر فكل ما هو آت قريب واقرأ كتابي وأنت طاه واسمعني منك صوتا حزينا أمالي الصدوق 418 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال حدثنا محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب عن علي بن أسباط عن علي ابن أبي حمزة عن (أبى بصير) عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليه السلام (مثله) 138 (17) كا 451 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن يعقوب بن إسحاق الضبب عن أبي عمران الأرمني أمالي الصدوق 211 - حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس ره قال حدثنا أبي عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري عن محمد بن أبي الصهبان عن أبي عمران الأرمني عن عبد الله بن الحكم عن (جابر) عن أبي جعفر (الباقر - أمالي) عليه السلام قال قلت (له - أمالي) ان قوما إذا ذكروا شيئا (1) من القرآن أو حدثوا به صعق أحدهم حتى يرى ان أحدهم (2) لو قطعت يداه أو (3) رجلاه لم يشعر بذلك فقال سبحان الله ذاك من الشيطان ما بهذا نعتوا (4)
انما هو اللين والرقة والدمعة والوجل (كا أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن أبي عمران الأرمني عن عبد الله بن الحكم عن جابر عن أبي جعفر عليه السلا مثله) 139 (18) مجمع البيان 378 ج 5 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا مررت بآية فيها ذكر الجنة فاسأل الله الجنة وإذا مررت بآية فيها ذكر النار فتعوذ بالله من النار 140 (19) وفيه 198 - في قوله تعالى الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته روى عن أبي عبد الله عليه السلام ان حق تلاوته هو الوقوف عند ذكر الجنة والنار يسأل في الأولى ويستعيذ من الأخرى وتقدم في أحاديث باب (23) استحباب ترتيل القرآن من أبواب القراءة في الصلاة ما يدل على ذلك فراجع وفى رواية حفص (24) من باب (1) فضل القرآن قوله كانت قراءة موسى بن جعفر عليهما السلام حزنا فإذا قرء فكأنه يخاطب انسانا وفى رواية رجاء (3) من باب (11) استحباب قراءة سورة في الليل قوله عليه السلام فإذا مر عليه السلام بآية فيها ذكر الجنة أو النار بكى وسأل الجنة وتعوذ به من النار ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه ما يدل على ذلك خصوصا رواية ابن كثير (6) وجعفريات (7) ونوف (8) وفى غير واحد من أحاديث باب (26) ان حامل القرآن أحق الناس بالتخشع والتواضع ما يناسب الباب وفى رواية علي بن المغيرة (1) من باب (29) جعل ثواب قراءة القرآن للمعصومين عليهم السلام قوله ان أبى سأل جدك عن ختم القرآن في كل ليلة الخ فلا حظ وفى رواية أبى بصير (24) من باب (12) ما ورد في أن يقال قبل ليقف عند ذكر الجنة والنار ثم يقول اي رب
* (14) باب تحريم القراءة بألحان اهل الفسق والكبائر واستحباب القراءة بألحان العرب والصوت الحسن والقراءة بين القرائتين * 141 (1) كا 450 ج 2 - علي بن محمد عن إبراهيم الأحمر عن عبد الله بن حماد عن عبد الله (بن سنان) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اقرأوا القرآن بألحان العرب وأصواته وإياكم ولحون أهل الفسق (الفسوق خ) وأهل الكبائر فإنه سيجئ من بعدي أقوام يرجعون القرآن ترجيع الغناء والنوح والرهبانية لا يجوز تراقيهم قلوبهم مقلوبة وقلوب من يعجبه شأنهم ئل 859 ج 4 - ورواه الشيخ بهاء الدين في (الكشكول) مرسلا ك 295 - القطب الراوندي في دعواته عن الحسن بن علي عليهما السلام قال قال رسول الله اقرؤوا القرآن (وذكر نحوه) ك 295 - جامع الاخبار مجمع البيان 16 ج 1 عن (حذيفة) اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اقرؤا القرآن (وذكر نحوه إلا أن فيه وأهل الكتابين بدل اهل الكبائر 142 (2) العيون 69 ج 2 - حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف بن زريق البغدادي قال حدثني علي بن محمد بن عيينة (1) مولى الرشيد قال حدثني دارم بن (قبيصة) بن نهشل بن مجمع النهشلي الصغاني (2) قال حدثنا علي بن موسى الرضا (ع) عن أبيه عن جده عن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن علي (ع) - قال - قال رسول الله صلى الله عليه وآله حسنوا القرآن بأصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا (وقرء) والله يزيد في الخلق ما يشاء ئل 859 ج 4 - محمد بن علي بن الحسين في (عيون الاخبار) عن محمد بن عمر الجعابي عن الحسن بن عبد الله (التميمي) عن أبيه عن الرضا عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حسنوا (وذكره مثله) إلى قوله حسنا
143 (3) ك 295 - جامع الاخبار عن (براء بن عازب) ان النبي صلى الله عليه وآله قال زينوا القرآن بأصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا.
144 (4) وعن (علقمة) بن قيس قال كنت حسن الصوت بالقرآن وكان عبد الله بن مسعود يرسل إلى فاقرأ عليه فإذا فرغت من قراءتي قال زدنا من هذا فداك أبي وأمي فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن حسن الصوت زينة القرآن 145 (5) كا 450 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن عبد الله بن القاسم عن (عبد الله بن سنان) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله لكل شئ حلية وحلية القرآن الصوت الحسن ك 295 - جامع الاخبار عن (انس) بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله مثله 146 (6) كا 450 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن حسن بن شمون قال حدثني علي بن محمد (النوفلي) عن أبي الحسن عليه السلام قال ذكرت الصوت عنده فقال إن علي بن الحسين عليهما السلام كان يقرأ فربما مر به المار فصعق من حسن صوته وان الامام لو أظهر من ذلك شيئا لما احتمله الناس من حسنه قلت ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يصلى بالناس ويرفع صوته بالقرآن فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يحمل الناس من خلفه ما يطيقون الاحتجاج 170 ج 2 - روى ان موسى بن جعفر عليه السلام كان حسن الصوت وحسن القراءة وقال يوما من الأيام ان علي بن الحسين عليه السلام كان يقرأ (وذكر نحوه) 147 (7) كا 451 ج 2 - (عدة من أصحابنا معلق) عن سهل بن زياد عن الحجال عن (علي بن عقبة) عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان علي بن الحسين صلوات الله عليه أحسن الناس صوتا بالقرآن وكان
السقاؤون يمرون فيقفون ببابه يسمعون قرائته وكان أبو جعفر عليه السلام أحسن الناس صوتا 148 (8) 295 - جامع الاخبار عن (براء) بن عازب ان النبي صلى الله عليه وآله سمع قراءة أبى موسى فقال كان هذا من أصوات آل داود.
149 (9) ك 295 - السيد المرتضى في الغرر والدرر روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا يأذن الله لشئ من اهل الأرض الا لأصوات المؤذنين وللصوت الحسن بالقرآن 150 (10) العيون 42 ج 2 - بأسانيده المتقدمة في باب (22) حرمة الزكاة على من انتسب إلى هاشم بأبيه عن الطائي والهروي والفراء عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول انى أخاف عليكم استخفافا بالدين وبيع الحكم وقطيعة الرحمن وان تتخذوا القرآن مزامير وتقدمون أحدكم وليس بأفضلكم في الدين 151 (11) كا 451 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عن علي بن أبي حمزة عن (أبى بصير) قال قلت لأبي جعفر عليه السلام إذا قرأت القرآن فرفعت به صوتي جاءني الشيطان فقال انما ترائى بهذا أهلك والناس قال يا أبا محمد اقرأ قراءة ما بين القراءتين تسمع أهلك ورجع بالقرآن صوتك فان الله عز وجل يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا.
152 (12) المعاني 279 - بالاسناد المتقدم في باب (5) انه لا قراءة في الركوع من أبوابه عن (القاسم) بن سلام بأسانيد متصلة إلى النبي صلى الله عليه وآله في اخبار متفرقة أنه قال ليس منا من لم يتغن بالقرآن ومعناه ليس منا من لم يستغن به ولا يذهب به إلى الصوت وقد روى ان من قرأ القرآن فهو غنى لا فقر بعده وروى ان من أعطى القرآن فظن أن أحدا أعطى أكثر مما أعطى فقد عظم صغيرا وصغر كبيرا فلا ينبغي
لحامل القرآن ان يرى ان أحدا من اهل الأرض أغنى منه ولو ملك الدنيا برحبها 295 - السيد المرتضى في الغرر والدرر عن علي عليه السلام مثله (إلى قوله ولا يذهب به إلى الصوت) 153 (13) وفيه عنه يرفعه عن (عبد الله بن نهيك) انه دخل على سعد في بيته فإذا مثال رث ومتاع رث فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس منا من لم يتغن بالقرآن وتقدم في رواية ابن عباس (12) من باب (11) جملة من الخصال المحرمة من أبواب جهاد النفس قوله صلى الله عليه وآله يتعلمون القرآن لغير الله ويتخذونه مزامير ويتغنون بالقرآن وفى رواية جامع الاخبار (18) قوله صلى الله عليه وآله ولا يعرفون القرآن الا بصوت حسن وفى رواية معوية (36) قوله (اي ذريب) واتخذوا القرآن ألحانا ومزامير في أصواتهم وفى رواية سعد (13) من الباب المتقدم قوله صلى الله عليه وآله من لم يتغن بالقرآن فليس منا ويأتي في رواية معاوية (2) من باب (15) جواز القراءة سرا وجهرا قوله ان علي بن الحسين كان أحسن الناس صوتا بالقرآن فكان يرفع صوته حتى يسمعه اهل الدار وان ابا جعفر عليه السلام كان أحسن الناس صوتا بالقرآن وكان إذا قام من الليل و قرء رفع به صوته فيمر به مار الطريق من السقائين وغيرهم فيقومون فيستمعون إلى قرائته وفى رواية الصدوق من باب تحريم بيع المغنية من أبواب ما يكتسب به قوله عليه السلام ما عليك لو اشتريتها فذكرت الجنة يعنى بقراءة القرآن والزهد والفضائل التي ليست بغناء فاما الغناء فمحظور وفى أحاديث باب تحريم الغناء ما يدل على ذلك
* (15) باب ما ورد من الحث على اتباع القرآن والتمسك به والتدبر والتفكر فيه والاعتبار والاتعاظ بقصصه وأمثاله ومواعظه وحكمه * قال الله تعالى في سورة البقرة (2) وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل تتبع ما ألفينا عليه آبائنا أولو كان آبائهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون (170) يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس وإثمها أكبر من نفعهما ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (219) أيود أحدكم ان تكون له جنة من نخيل وأعناب تجرى من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (266) سبأ (34) قل انما أعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد (46) النساء (4) افلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لو جدوا فيه اختلافا كثيرا (82) أعراف (7) اتبعوا ما انزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون (3) المؤمنون (23) أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آبائهم الأولين (65) لقمان (31) وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل تتبع ما وجدنا عليه آبائنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير (21) ص (38) كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب (29) الزمر (39) واتبعوا أحسن ما انزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون (55)
الزخرف (43) فاستمسك بالذي أوحى إليك انك على صراط مستقيم (43) محمد (47) أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب اقفالها (24) الحشر (59) هو الذي اخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخرجون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولى الابصار (2) 154 (1) كا 438 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن أحمد بن يحيى عن (طلحة) بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن هذا القرآن فيه منار الهدى ومصابيح الدجى فليجل جال بصره ويفتح للضياء نظره فان التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور.
155 (2) كا 438 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن (السكوني) عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ايها الناس انكم في دار هدنة وأنتم على ظهر سفر والسير بكم سريع وقدر أيتم الليل والنهار والشمس والقمر يبليان كل جديد ويقربان كل بعيد ويأتيان بكل موعود فأعدوا الجهاز لبعد المجاز قال فقام المقداد ابن الأسود فقال يا رسول الله وما دار الهدنة قال دار بلاغ وانقطاع فإذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقرآن فإنه شافع مشفع وما حل مصدق ومن جعله امامه قاده إلى الجنة ومن جعله خلفه ساقه إلى النار وهو الدليل يدل على خير سبيل وهو كتاب فيه تفصيل وبيان وتحصيل وهو الفصل ليس بالهزل وله ظهر وبطن فظاهره حكم وباطنه علم ظاهره أنيق وباطنه عميق له نجوم (1)
وعلى نجومه لا تحصى عجائبه ولا تبلى غرائبه فيه مصابيح الهدى ومنار الحكمة ودليل على المعرفة لمن عرف الصفة فليجل حال بصره وليبلغ الصفة نظره ينج من عطب ويتخلص من نشب فان التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور فعليكم بحسن التخلص وقلة التربص 156 (3) نهج البلاغة 557 - واعلموا ان هذا القرآن هو الناصح الذي لا يغش والهادي الذي لا يضل والمحدث الذي لا يضل والمحدث الذي لا يكذب وما جالس هذا القرآن أحد الا قام عنه بزيادة أو نقصان زيادة في هدى ونقصان من عمى واعلموا انه ليس على أحد بعد القرآن من فاقة ولا لاحد قبل القرآن من غنى فاستشفوه من أدوائكم واستعينوا به على لأوائكم فان فيه شفاء من أكبر الداء وهو الكفر والنفاق والغي والضلال فاسألوا الله به وتوجهوا اليه بحبه ولا تسألوا به خلقه انه ما توجه العباد إلى الله بمثله واعلموا انه شافع ومشفع وقائل ومصدق وانه من شفع له القرآن يوم القيامة شفع فيه ومن محل به القرآن يوم القيامة صدق عليه فإنه ينادى مناد يوم القيامة الا ان كل حارث مبتلى في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القرآن فكونوا من حرثته واتباعه واستدلوه على ربكم واستنصحوه على أنفسكم واتهموا عليه آرائكم واستغشوا فيه أهوائكم 157 (4) ك 289 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن (الحارث) الأعور عن أمير المؤمنين عليه السلام قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله الفتنة يوما فقلنا يا رسول الله كيف الخلاص منها فقال بكتاب الله فيه نبأ من كان قبلكم ونبأ من كان بعد كم وحكم ما كان بينكم وهو الفصل وليس بالهزل ما تركه جبار الا قصم الله ظهره ومن طلب الهداية بغير القرآن ضل وهو الحبل المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم وهو الذي لا تلبس على الألسن ولا يخلق من كثرة القراءة ولا تشبع منه
العلماء ولا تنقضى عجائبه وهو الذي لما سمعه الجن قالوا انا سمعنا قرآنا عجبا وهو الذي ان قال صدق وان حكم عدل ومن تمسك به هداه إلى الصراط المستقيم يا أعور خذ هذا الحديث يا أعور 158 (5) كا 446 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه وعلي بن محمد جميعا عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن عدة الداعي 267 - حفص بن غياث عن (الزهري) قال سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول آيات القرآن خزائن (العلم - عدة) فكلما فتحت خزانة ينبغي لك ان تنظر ما فيها 159 (6) أمالي الصدوق 458 - حدثني محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثنا علي بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير (الهاشمي) عن جعفر بن محمد عن أبيه عليه السلام قال قام رجل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يقال له همام وكان عابدا فقال له يا أمير المؤمنين صف لي المتقين حتى كأني انظر إليهم فتثاقل أمير المؤمنين عليه السلام عن جوابه ثم قال له ويحك يا همام (إلى أن قال) اما الليل فصافون (اي المتقون) اقدامهم تالين لاجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا يحزنون به أنفسهم ويستثيرون به دواء دائهم ويستترون (يستنيرون) به ويهيج أحزانهم بكاء على ذنوبهم و وجع على كلوم جراحهم وإذا مروا بآية فيها تخويف أصغوا إليها مسامع قلوبهم وابصارهم فاقشعرت منها جلودهم ووجلت منها قلوبهم فظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في أصول آذانهم وإذا مروا بآية فيها تشويق ركنوا إليها طمعا وتطلعت أنفسهم إليها شوقا وظنوا انها نصب أعينهم الخبر 160 (7) كنز الفوائد 32 - وأخبرني أيضا أبو الرجا محمد بن علي بن طالب الرازي قال أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب الشيباني قال حدثني أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي
الحسيني قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى الوابشي قال حدثني عاصم بن حميد الخياط (1) قال أبو المفضل الشيباني وحدثنا محمد بن علي بن أحمد بن عامر البندار بالكوفة من أصل كتابه وهذا الحديث بلفظه وهو أتم سياقة قال حدثنا الحسن بن علي بن بزيع قال حدثنا مالك بن إبراهيم عن عاصم بن حميد عن أبي حمزة الثمالي عن رجل من (عن خ) قومه يعنى يحيى بن أم الطويل انه أخبره عن (نوف) البكالي قال عرضت لي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام حاجة فاستتبعت اليه جندب بن زهير والربيع بن خيثم وابن أخته همام بن عبادة بن خيثم (إلى أن قال) فقال همام و كان عابدا مجتهدا أسألك بالذي أكرمكم أهل البيت وخصكم وحباكم وفضلكم تفضيلا الا أنبأتنا بصفة شيعتكم فقال لا تقسم فسأنبئكم جميعا واخذ بيد همام فدخل المسجد فسبح ركعتين وأوجزهما وأكملهما ثم جلس واقبل علينا وحف القوم به فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي (إلى أن قال عليه السلام) اما الليل فصافون اقدامهم تالون لاجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا يعظون أنفسهم بأمثاله ويستشفون لدائهم بدوائه الخبر.
161 (8) تفسير العياشي 57 - عن منصور عن (أبى بصير) عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله الله - يتلونه حق تلاوته - فقال الوقوف عند ذكر الجنة والنار 162 (9) كا 462 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن ابان عن ميمون (القداح) قال قال لي أبو جعفر عليه السلام اقرأ قلت من اي شئ اقرأ قال من السورة التاسعة قال فجعلت التمسها فقال اقرأ من سورة يونس قال فقرأت للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرحق وجوههم قتر ولا ذلة قال حسبك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى لأعجب كيف لا أشيب إذا قرأت القرآن تفسير العياشي
119 ج 2 عن ابان بن عثمان عن محمد قال قال أبو جعفر عليه السلام اقرأ قلت من اي شئ اقرأ قال (اقرأ) من السورة السابعة قال فجعلت (وذكر نحوه) 163 (10) الخصال 199 - أمالي الصدوق 194 - حدثنا (أبو الحسن - خصال) محمد بن أحمد (بن علي بن أسد - الخصال) الأسدي قال حدثنا عبد الله بن زيدان وعلي بن العباس البجليان قالا حدثنا أبو كريب قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا شيبان (عن أبي إسحاق - الخصال) عن عكرمة عن ابن عباس قال قال أبو بكر (1) يا رسول الله أسرع إليك الشيب قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات (عرفا - أمالي) وعم يتساءلون مجمع البيان 441 ج 5 - روى (أبو بكر) قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - يا رسول الله أسرع إليك (وذكر مثله وزاد) وإذا الشمس كورت 164 (11) 288 - الشهيد الثاني في اسرار الصلاة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لابن مسعود اقرأ على قال ففتحت سورة النساء فلما بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا رأيت عيناه تذرفان من الدمع فقال لي حسبك الآن وقال صلى الله عليه وآله اقرأوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم ولانت عليه جلودكم فإذا اختلفتم فلستم تقرؤنه 165 (12) كا 28 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد البرقي عن إسماعيل بن مهران عن أبي سعيد القماط عن (الحلبي) عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الا أخبركم بالفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله ولم يؤمنهم من عذاب الله ولم يرخص لهم في معاصي الله ولم يترك القرآن رغبة عنه إلى غيره ألا لا خير في علم لا تفهم فيه ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ألا لا خير في عبادة ليس
فيها تفكر (1) (تقدم نحو هذا عن الجعفريات في باب مكارم الاخلاق) كا - وفى رواية أخرى ألا لا خير في علم ليس فيه التفهم ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ألا لا خير في نسك لا ورع فيه المعاني 226 - أبى رحمه الله قال حدثنا محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن خالد عن بعض رجاله عن داود الرقي عن (أبى حمزة) الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الا أخبركم بالفقيه حقا قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال من لم يقنط الناس (وذكر مثله) 166 (14) الجعفريات 173 - بإسناده عن علي بن أبي طالب (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قرء القرآن المنافق لا يخطئ ألفا ولا واوا ولا ميما يلقف القرآن بلسانه كما يلقف البقرة الكلأ بلسانها 167 (15) العيون 180 ج 2 - حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي قال حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا (أبو ذكوان) قال سمعت إبراهيم بن العباس يقول ما رأيت الرضا عليه السلام يسأل عن شئ قط الا علم ولا رأيت اعلم منه بما كان في الزمان الأول إلى وقته وعصره وكان المأمون يمتحنه بالسؤال عن كل شئ فيجيب فيه وكان كلامه كله وجوابه وتمثله انتزاعات من القرآن وكان يختمه في كل ثلاثة و يقول لو أردت ان اختمه في أقرب من ثلاثة تختمت ولكني ما مررت بآية قط الا فكرت فيها وفى اي شئ أنزلت وفى اي وقت فلذلك صرت اختم في كل ثلاثة أيام وتقدم في رواية ابن مسعود (35) من باب (11) جملة من الخصال المحرمة من أبواب جهاد النفس قوله صلى الله عليه وآله يا ابن مسعود إذا تلوت كتاب الله تعالى فأتيت على آية فيها امر ونهى فرددها نظرا واعتبارا فيها ولا تسه عن ذلك الخ.
* (16) باب جواز القراءة سرا وجهرا * 168 (1) آخر السرائر 484 - (من كتاب نوادر المصنفين تصنيف محمد بن علي بن محبوب الأشعري الجوهري القمي) العباس عن حماد بن عيسى عن (معاوية) بن عمار قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام الرجل لا يرى أنه صنع شيئا في الدعاء وفى القراءة حتى يرفع صوته فقال لا بأس ان علي بن الحسين عليهما السلام كان أحسن الناس صوتا بالقرآن فكان يرفع صوته حتى يسمعه اهل الدار وان أبا جعفر عليه السلام كا أحسن الناس صوتا بالقرآن وكان إذا قام من الليل وقرأ رفع به صوته فيمر به مار الطريق من السقائين وغيرهم فيقومون فيستمعون إلى قرائته 169 (2) أمالي الشيخ 146 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن أبي ذر (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله له) با أبا ذر اخفض صوتك عند الجنائز وعند القتال وعند القرآن وتقدم في أحاديث باب (4) أنه يجب على الرجل ان يجهر بالقراءة من أبواب القراءة وباب (5) حكم الجهر والاخفاف في النوافل وباب (6) حد الجهر والاخفاف ما يمكن ان يناسب ذلك ويأتي في رواية سيف (222) من باب (22) فضائل السور قوله عليه السلام من قرء انا أنزلناه في ليلة القدر فجهر بها صوته كان كالشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل ومن قرأها سرا كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله * (17) باب ان من قرء القرآن في المصحف نظرا تخفف العذاب عن والديه وانه ليس شئ أشد على الشيطان من القراءة في المصحف و ان النظر في المصحف عبادة وشفاء ومن قرء القرآن عن حفظه يغفره الله تعالى * 170 (1) كا 448 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن عن
(يعقوب) بن يزيد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ القرآن في المصحف (نظرا - ثواب) متع ببصره وخفف عن والديه وان كانا كافرين الثواب 128 - حدثني محمد بن الحسن رض قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن رجل من العوام رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام وذكر مثله 171 (2) كا 449 ج 2 - علي بن محمد عن ابن جمهور عن محمد بن عمر بن مسعدة عن الحسن (ابن راشد) عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام قال قراءة القرآن في المصحف تخفف العذاب عن الوالدين ولو كانا كافرين 172 (3) ك 294 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن (سليل) عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال سمعته يقول من قرأ القرآن في المصحف خفف الله تعالى العذاب عن والديه وان كانا مشركين ومن قرأ القرآن عن حفظه ثم ظن الله تعالى لا يغفره فهو ممن استهزء بآيات الله 173 (4) الثواب 129 - بالاسناد المتقدم في الباب رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال ليس شئ أشد على الشيطان من القراءة في المصحف نظرا 174 (5) ك 294 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال أفضل العبادة القراءة في الصحف 175 (6) ك 294 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال القراءة في المصحف أفضل من القراءة ظاهرا 176 (7) 449 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن يحيى بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن معاوية بن وهب عن (إسحاق) بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له جعلت فداك انى احفظ القرآن على ظهر قلبي فاقرأه على ظهر قلبي أفضل أو انظر في المصحف قال المصحف قال فقال لي بل اقرأه وانظر في المصحف فهو أفضل أما علمت ان النظر في المصحف عبادة
177 (8) ك 294 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب المسلسلات حدثنا علي بن محمد بن حمشار قال حدثني أحمد بن جبيب بن الحسن البغدادي قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الصفدري رجل من اهل اليمن ورد بغداد قال حدثنا أبو هاشم ابن اخى الوادي عن (علي بن خلف) قال شكا رجل إلى محمد بن حميد الرازي الرمد فقال له ادم النظر إلى المصحف فإنه كان بي رمد فشكوت ذلك إلى حريز بن عبد الحميد فقال لي ادم النظر إلى المصحف فإنه كان بي رمد فشكوت ذلك إلى عبد الله بن مسعود فقال لي ادم النظر إلى المصحف فإنه كان بي رمد فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لي ادم النظر إلى المصحف فإنه كان بي رمد فشكوت ذلك إلى جبرئيل فقال لي ادم النظر إلى المصحف وتقدم في مرسلة فقيه (18) من باب (13) فضل الكعبة من أبواب بدؤ المشاعر قوله عليه السلام والنظر إلى المصحف من (في - خ) غير قراءة عبادة و في أحاديث باب (3) فضل حفظ القرآن ما يناسب ذلك وفى رواية حريز (1) من باب (10) انه ينبغي للمسلم ان يقرء في كل يوم خمسين آية قوله عليه السلام ينبغي للمرء المسلم ان ينظر في عهده وان يقرء منه في كل يوم خمسين آية ويأتي في أحاديث باب (105) ان النظر إلى وجه العالم عبادة من أبواب العشرة ما يدل على أن النظر في المصحف عبادة * (18) باب استحباب قراءة القرآن مع الطهارة وجواز قرائته للجنب والحائض والنفساء ما عدا العزايم 178 (1) قرب الإسناد 175 - محمد بن عبد الحميد قال قال (محمد بن الفضيل) فسألت الرضا عليه السلام قلت اقرأ المصحف ثم يأخذني البول
فأقوم فأبول واستنجى واغسل يدي ثم أعود إلى المصحف فاقرأ فيه قال لا حتى تتوضأ للصلاة 179 (2) الخصال 627 - بالاسناد المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) لا يقرأ العبد القرآن إذا كان على غير طهور حتى يتطهر 180 (3) عدة الداعي 269 - قال (الصادق) عليه السلام لقارئ القرآن بكل حرف يقرأ في الصلاة قائما مئة حسنة وقاعدا خمسون حسنة ومتطهرا في غير الصلاة خمس وعشرون حسنة وغير متطهر عشر حسنات اما انى لا أقوال الم حرف بل له بالألف عشر وباللام عشر وبالميم عشر وبالراء عشر وتقدم في أحاديث باب (9) جواز قراءة القرآن للجنب من أبواب الجنابة وباب (16) جواز تعليق التعويذ على الحائض من أبواب الحيض ما يدل على ذيل الباب وفى رواية السكوني (3) من باب (5) انه لا قراءة في ركوع ولا سجود من أبواب الركوع قوله عليه السلام سبعة لا يقرءون القرآن والجنب والنفساء والحائض الخ * (19) باب استحباب الاستعاذة عند قراءة القرآن وكيفيتها قال الله تعالى في سورة النحل (16) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98) 181 (1) ئل 848 ج 4 - الحسن بن علي العسكري في تفسيره قال اما قوله الذي ندبك الله اليه وأمرك به عند قراءة القرآن أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم فان أمير المؤمنين عليه السلام قال وان قوله أعوذ بالله ى امتنع بالله (إلى أن قال) والاستعاذة هي ما قد امر الله به عباده عند قراءتهم القرآن بقوله وإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان
الرجيم ومن تأدب بأدب الله أداه إلى الفلاح الدائم ثم ذكر حديثا طويلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله يقول فيه أن أردت أن لا يصيبك شرهم ولا يبدؤوك مكروههم فقل إذا أصبحت أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فان الله يعيذك من شرهم 182 (2) تفسير العياشي 270 ج 2 - عن (سماعة) عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله الله عز وجل وإذا قرئت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم قلت كيف أقول قال تقول استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقال إن الرجيم أخبث الشياطين قال قلت له لم سمى الرجيم قال لأنه يرجم قلت فانفلت منها بشئ قال لا قلت فكيف سمى رجيم ولم يرجم بعد قال يكون في العلم انه رجيم 183 (3) تفسير العياشي 270 ج 2 - عن (الحلبي) عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن التعوذ من الشيطان عند كل سورة نفتحها قال نعم فتعوذ بالله من الشيطان الرجيم وذكر ان الرجيم أخبث الشياطين فقلت لم سمى الرجيم قال لأنه يرجم فقلنا هل ينفلت شيئا إذا رجم قال لا ولكن يكون في العلم انه رجيم 184 (4) العيون 84 - حدثنا أبو أحمد هاني بن محمد بن محمود العبدي قال حدثنا (محمد بن محمود) باسناده رفعه إلى موسى بن جعفر عليه السلام أنه قال لما دخلت على الرشيد سلمت عليه فرد على السلام ثم قال يا موسى بن جعفر خليفتين يجبى إليهما الخراج (إلى أن قال) واحتجتم بقوله عز وجل ما فرطنا في الكتاب من شئ وقد استغنيتم عن رأي العلماء وقياسهم فقلت تأذن لي في الجواب قال هات قلت أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ومن ذريته داود و سليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى والياس من أبو عيسى الخبر الاختصاص 56 - محمد بن الحسن بن أحمد عن أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد بن
محمد بن إسماعيل العلوي قال حدثني (محمد بن الزبر قان) الدامغاني الشيخ (عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام في حديث طويل نحوه) 185 (5) ك 293 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن (عبد الله بن عباس) قال أول آية نزلت أو أول ما قاله جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله في امره القرآن ان قال له يا محمد قل أستعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ثم قال قل بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم رب الذي خلق 186 (6) العوالي 47 ج 2 - روى عبد الله (بن مسعود) قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت أعوذ بالله السميع العليم فقال لي يا بن أم عبد قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم هذا أقرأنيه جبرئيل وتقدم في أحاديث باب (7) استحباب الاستعاذة في أول الصلاة قبل القراءة من أبواب القراءة ما يمكن ان يستفاد منه ذلك * (20) باب ما ورد من الأدعية حين الشروع في قراءة القرآن وبعد الفراغ منها وعند ختمه 187 (1) كا 417 ج 2 - قال كان (1) أبو عبد الله عليه السلام يدعو عنه قراءة كتاب الله عز وجل اللهم ربنا لك الحمد أنت المتوحد بالقدرة والسلطان المتين ولك الحمد أنت المتعالى بالعز والكبرياء وفوق السماوات والعرش العظيم ربنا ولك الحمد أنت المكتفى بعلمك والمحتاج إليك كل ذي علم ربنا ولك الحمد يا منزل الآيات والذكر العظيم ربنا فلك الحمد بما علمتنا من الحكمة والقرآن العظيم المبين اللهم أنت علمتناه قبل رغبتنا في تعلمه واختصصتنا به قبل رغبتنا بنفعه اللهم فإذا
كان ذلك منا منك وفضلا وجودا ولطفا بنا ورحمة لنا وامتنانا علينا من غير حولنا ولا حيلتنا ولا قوتنا اللهم فجب الينا حسن تلاوته وحفظ آياته وايمانا بمتشابهه وعملا بمحكمه وسببا في تأويله وهدى في تدبيره وبصيرة بنوره اللهم وكما أنزلته شفاء لأوليائك وشقاء على أعدائك و عمى على اهل معصيتك ونورا (1) لأهل طاعتك اللهم فاجعله لنا حصنا من عذابك وحرزا من غضبك وحاجزا عن معصيتك وعصمة من سخطك ودليلا على طاعتك ونورا يوم نلقاك (2) نستضيئ به في خلقك ونجوز به (على) صراطك ونهتدي به إلى جنتك اللهم انا نعوذ بك من الشقوة في حمله والعمى عن عمله (3) والجوز عن حكمه والعلو (4) عن قصده والتقصير دون حقه اللهم احمل عنا ثقله وأوجب لنا اجره وأوزعنا شكره واجعلنا نراعيه ونحفظه اللهم اجعلنا نتبع حلاله ونجتنب حرامه ونقيم حدوده ونؤدي فرائضه اللهم ارزقنا حلاوة في تلاوته ونشاطا في قيامه ووجلا في ترتيله وقوة في استماله في آناء الليل و (أطراف) النهار اللهم واشفنا (5) من النوم باليسير وأيقظنا في ساعة الليل من رقاد الراقدين ونبهنا عند الأحايين التي يستجاب فيها الدعاء من سنة الوسنانين اللهم اجعل لقلوبنا ذكاء عند عجائبه التي لا تنقضي ولذاذة عند ترديده وعبرة عند ترجيعه ونفعا بيتا عند استفهامه اللهم انا نعوذ بك من تخلفه في قلوبنا وتوسده عند رقادنا ونبذه وراء ظهورنا ونعوذ بك من قساوة قلوبنا لما به وعظتنا اللهم انفعنا بما صرفت فيه من الآيات وذكرنا بما ضربت فيه من المثلات (6) وكفر عنا بتأويله السيئات وضاعف لنا به جزاء في الحسنات وارفعنا به ثوابا في الدرجات ولقنا به البشرى بعد الممات اللهم اجعله لنا زادا تقوينا به في الموقف وفى الوقوف بين يديك وطريقا واضحا نسلك به إليك وعلما نافعا نشكر به نعمائك وتخشعا
صادقا نسبح به أسمائك فإنك اتخذت به علينا حجة قطعت به عذرنا واصطنعت به عندنا نعمة قصر عنها شكرنا اللهم اجعله لنا وليا يثبتنا من الزلل ودليلا يهدينا لصالح العمل وعونا هاديا يقومنا من الميل وعونا يقوينا من الملل حتى يبلغ بنا أفضل الامل اللهم اجعله لنا شافعا يوم اللقاء وسلاحا يوم الارتقاء وحجيجا يوم القضاء ونورا يوم الظلماء يوم لا أرض ولا سماء يوم يجزى كل ساع بما سعى اللهم اجعله لنا ريا يوم الظلماء وفوزا يوم الجزاء من نار حامية قليلة البقيا على من بها اصطلى وبحرها تلظى اللهم اجعله لنا برهانا على روس الملا يوم يجمع فيه اهل الأرض وأهل السماء اللهم ارزقنا منازل الشهداء وعيش السعداء ومرافقة الأنبياء انك سميع الدعاء 288 (2) الاختصاص 141 - روى عن أبي عبد الله عليه السلام انه إذا قرء القرآن قال اللهم انى قد قرأت ما قضيت لي من كتابك الذي أنزلته على نبيك الصادق فلك الحمد ربنا اللهم اجعلني ممن أحل حلاله وحرم حرامه وآمن (1) بمحكمه ومتشابه واجعله لي انسا في قبري وانسا في حشري (وانسا في نشري اختصاص - ك) واجعلني ممن ترقيه بكل آية قرأتها (2) لي درجة في أعلن عليين آمين رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم بسم الله اللهم انى اشهد ان هذا كتابك المنزل من عندك على رسولك محمد بن عبد الله صلواتك عليه وآله وكلامك (3) الناطق على لسان رسولك (4) (فيه حكمك وشرايع دينك أنزلته على نبيك - اختصاص - ك) وجعلته عهدا (5) منك إلى خلقك وحبلا متصلا فيما بينك وبين عبادك اللهم انى نشرت عهدك وكتابك اللهم فاجعل نظري فيه (عبادة - اختصاص - بحار) وقراءتي (فيه اختصاص بحار) فكرا (6) (فيه - بحار) اعتبارا واجعلني ممن اتعظ ببيان
مواعظك فيه واجتنب معاصيك ولا تطبع عند قراءتي (كتابك على قلبي ولا - اختصاص) على سمعي ولا تجعل على بصرى غشاوة ولا تجعل قراءتي قراءة لا تدبر فيها بل اجعلني أتدبر آياته واحكامه آخذا بشرايع دينك ولا تجعل نظري فيه غفلة ولا قراءتي (منه - اختصاص) هذرا (1) انك أنت الرؤف الرحيم روى هذا الخبر عن أبي عبد الله عليه السلام انه كان إذا اخذ المصحف ونشره قال هذا البحار 207 ج 92 - (نقلا عن مصباح الأنوار) الدعاء عند اخذ المصحف كان أبو عبد الله عليه السلام إذا قرأ القرآن قال قبل أن يقرأ حين يأخذ المصحف اللهم انى اشهد ان هذا كتابك المنزل (وذكر مثله إلى قوله) الرؤف الرحيم (ثم قال) في الدعاء عند الفراغ من قراءة القرآن اللهم انى قد قرأت ما قضيت من كتابك الذي أنزلت فيه على نبيك (وذكر مثله إلى قوله آمين رب العالمين) ك 313 - السيد علي بن طاووس في كتاب عمل شهر رمضان باسناده إلى يونس بن عبد الرحمن عن علي بن ميمون الصايغ أبى الأكراد عن أبي عبد الله عليه السلام انه كان من دعائه إذا اخذ مصحف القرآن والجامع قبل أن يقرأ القرآن وقبل ان ينشره يقول حين يأخذه بيمينه بسم الله اللهم انى اشهد ان هذا كتابك المنزل (وذكر مثله) 189 (3) وبالاسناد عنه صلى الله عليه وآله فيقول عند الفراغ من قراءة بعض القرآن العظيم اللهم انى قرأت بعض ما قضيت لي من كتابك الذي أنزلته على نبيك محمد صلواتك عليه ورحمتك فلك الحمد ربنا و لك الشكر والمنة على ما قدرت ووفقت اللهم اجعلني ممن يحل حلالك ويحرم حرامك ويجتنب معاصيك ويؤمن بمحكمه ومتشابه وناسخه ومنسوخه واجعله لي شفاء ورحمة وحرزا وذخرا اللهم اجعله لي انسا في قبري وانسا في حشري وانسا في نشري واجعل لي بركة بكل
آية قرأتها وارفع لي بكل حرف درسته درجة في أعلن عليين آمين يا رب العالمين اللهم صل على محمد نبيك وصفيك ونجيك ودليلك والداعي إلى سبيلك وعلى أمير المؤمنين وليك وخليفتك من بعد رسولك وعلى أوصيائها المستحفظين دينك المستودعين حقك المسترعين خلقك وعليهم أجمعين السلام ورحمة الله وبركاته 190 (4) البحار 206 ج 92 - مصباح الأنوار عن الحسين بن أحمد عن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب عن الحسن بن أحمد المقرى عن علي بن أحمد المقرى الحمامي عن زيد بن علي بن أبي هلال عن محمد بن محمد بن عقبة عن جعفر بن محمد العنبري عن زكريا بن أبي صمصامة عن حسين الجعفي عن زائدة عن عاصم عن (زر بن حبيش) قال قرأت القرآن من اوله إلى آخره في المسجد الجامع بالكوفة على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فلما بلغت الحواميم قال لي أمير المؤمنين عليه السلام قد بلغت عرائس القرآن فلما بلغت رأس العشرين من حم عسق (والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير) بكى أمير المؤمنين حتى ارتفع نحيبه ثم رفع رأسه إلى السماء وقال يا زر أمن على دعائي ثم قال اللهم انى أسألك اخبات المخبتين إلى آخر الدعاء ثم قال يا زر إذا ختمت فادع بهذه فان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله أمرني ان أدعوا بهن عند ختم القرآن المكارم 342 - عن أمير المؤمنين عليه السلام قال قال حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني ان ادعو بهن عند ختم القرآن اللهم انى أسألك اخبات المخبتين واخلاص الموقنين ومرافقة الأبرار واستحقاق حقائق الايمان والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم ووجوب رحمتك وعزائم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار 191 (5) ك 314 - الشيخ الطوسي في المصباح قال كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا ختم القرآن قال اللهم اشرح بالقرآن صدري
واستعمل بالقرآن بدني ونور بالقرآن بصرى وأطلق بالقرآن لساني وأعني عليه ما أبقيتني فإنه لا حول ولا قوة الا بك 192 (6) البحار 369 ج 92 - أقول وجدت بخط الشيخ الجليل محمد بن علي الجبعي رحمه الله الدعاء لختم القرآن نقل من خط الشيخ شمس الدين (محمد بن مكي) رحمه الله وقال إنه نقله من مصحف بالمشهد المقدس الكاظمي الجوادي صلوات الله عليهما وسلامه بسم الله الرحمن الرحيم صدق الله أعلى الصادقين ومنطق جميع الناطقين وبلغت الرسل الكرام سادات الأنام عليهم السلام اللهم انفعنا بالقرآن العظيم واهدنا بالآيات والذكر الحكيم وتقبل منا قراءته انك أنت السميع العليم ولا تضرب به وجوهنا يا اله العالمين اللهم فكما جعلتنا من اهله وشرفتنا بفضله واصطفيتنا لحمله وهديتنا به وبلغتنا به نهاية المراد وجعلتنا به شهداء على الأمم يوم المعاد فاجلعنا ممن ينتفع بأوامره ويرتدع بزواجره ويقتنع بحلاله ويؤمن بما تشابه من آياته حتى تغفر لنا ذنوبنا ببركاته وتوفر ثوابنا لقراءته وتكشف به عنا نوازل دهرنا وآفاته برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم وكما رزقتنا المعونة على حفظه ولينت ألسنتنا لتلاوة لفظه فارزقنا التدبر لمعانيه ووفقنا للعمل بما فيه واجعلنا ممتثلين لأوامره ونواهيه واشرح صدورنا بأنوار مثانيه وأعذنا به من ظلم الشرك واتباع داعيه وأعطنا لتلاوته في أيام دهرنا ولياليه ثوابا تعم لجماعة سامعيه وتاليه برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم انفعنا بما فصلت في كتابك من الآيات واجمعنا به على طاعتك في سائر الأوقات وأعذنا به من جميع الشدائد والآفات واغفر لنا به سالف ما اقترفناه من السيئات واكشف به عنا نوازل الكربات ولقنا به البشرى عند معاينة الممات برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم انا نسألك ان تطهر به قلوبنا من دنس العصيان وتكفر به ذوبنا الواردة إلى منازل الهوان وتعصمنا به من الفتن في الأديان والأبدان وتونس به وحشتنا عند الانفراد في أضيق مكان وتلقننا به الحجج
البالغة إذا سألنا الملكان برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اجعلنا ممن يعتقد تصديقه ويقصد طريقه يرعى حقوقه ويتبع مفترض أوامره ويرتدع منهى زواجره ويستضيئ بنور بصائره ويقتنى باجر ذخائره برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اجعله مسليا لأحزاننا وماحيا لآثامنا وكفارة لما سلف من ذنوبنا وعصمة لما بقي من اعمارنا اللهم أسعدنا به ولا تشقنا وأعزنا به ولا تزلنا وارفعنا به ولا تضعنا واغننا به ولا تحوجنا اللهم اجعله لأعمالنا غارسا ولنا برحمتك عن جميع الذنوب والمحارم حابسا وفى ظلم الليالي موقظا ومؤانسا اللهم اغفر لنا به كبائر الذنوب واستر به علينا قبائح العيوب وبلغنا به إلى كل محبوب وفرج اللهم به عنا وعن كل مكروب برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اجعلنا ممن يحسن صحبته في كل الأوقات ويجل حرمته عن مواقف التهمات وينزه قدره من الوثوب على ما نهيت عنه في الخلوات حتى تعصمنا به من جميع السيئات وتنجينا به من جميع الهلكات وتسلمنا به من اقتحام البدع والشبهات وتكفينا به جميع الآفات اللهم طهرنا بكتابك من دنس الذنوب والخطايا وامنن علينا بالاستعداد لنزول المنايا وهب لنا الصبر الجميل عند حلول الرزايا حتى يجتمع لنا بختمنا هذه خير الدنيا وخير الآخرة فأنك اهل التقوى وأهل المغفرة اللهم اجعل ختمتنا هذه أبرك الختمات وساعتنا هذه أشرف الساعات اغفر لنا بها ما مضى من ذنوبنا وما هو آت حينا بها بأطيب التحيات ارفع لنا أعمالنا في الباقيات الصالحات اللهم اجعل ختمتنا هذه ختمة مباركة تحط عنا بها أوزارنا وتدر بها أرزاقنا وتديم بها سلامتنا وعافيتنا وتجمع بها شملنا وتغني بها فقرنا وتكتب بها سلامتنا وتغفر بها ذنوبنا وتستر بها عيوبنا برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم لا تدع لنا بالقرآن ذنبا الا غفرته ولاهما الا فرجته ولا دينا الا قضيته ولا عيبا الا سترته ولا مريضا الا شفيته ولا ميتا الا رحمته ولا فاسدا الا أصلحته ولا ضالا الا هديته ولا عدوا الا أهلكته ولا سعرا
الا أرخصته ولا شرابا الا أعذبته ولا كبيرا الا وفقته ولا صغيرا الا أكبرته ولا حاجة من حوائج الدنيا الا أغنتنا على قضائها بحرمتك يا ارحم الراحمين اللهم انصر جيوش الاسلام وفرسانه حماة الدين و شجعانه وأنصار الدين وأعوانه ليزيدوا دينك عزا ويثبتوا أركانه ويدكدكوا الكفر وينكسوا صلبانه يقلعوا سرير ملكه وسلطانه اجعل اللهم لاسراء لمسلمين منك فرجا وسبب لهم إلى دار الاسلام مخرجا برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم أعداؤنا ان سلكوا برا فاخسف بهم وان سلكوا بحرا فغرقهم وارمهم بحجرك الدامغ وسيفك القاطع برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم من أرادنا بسوء فأرده ومن كادنا فكده ومن بغى علينا فأهلكه يا كثير الخير يا دائم المعروف من لم يزل كريما ولا يزال رحيما اللهم أنت العالم بحوائجنا فاقضها وأنت العالم بسرائرنا فأصلحها وأنت العالم بذنوبنا فاغفرها برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اغفر لنا ولآبائنا ولأمهاتنا وإخواننا وأخواتنا ولأستاذينا (لاساتيدنا ظ) ولمعلمينا الخير ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الرحمين ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب القبر وعذاب النار برحمتك يا ارحم الراحمين وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين * (21) باب استحباب قرأته القرآن في البيت وأمر الأولاد بقرائته وكراهة تعطيله عن الصلاة والقراءة والذكر 193 (1) كا 446 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا عن النضر بن سويد عن يحيى بن عمران الحلبي عن (عبد الأعلى) مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن البيت إذا كان فيه المرء المسلم يتلو القرآن يتراءاه اهل السماء كما يتراءى اهل الدنيا الكواكب الدرى في السماء
194 (2) ئل 851 ج 4 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في (كتاب الرجال) عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن (أبى هارون) قال كنت ساكنا دار الحسن بن الحسين فلما علم انقطاعي إلى أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام أخرجني من داره قال فمر بي أبو عبد الله عليه السلام فقال يا أبا هارون بلغني ان هذا أخرجك من داره قلت نعم قال بلغني أنك كنت تكثر فيها تلاوة كتاب الله والدار إذا تلى فيها كتاب الله كان لها نور ساطع في السماء وتعرف من بين الدور 195 (3) كا 446 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الفضيل بن عثمان عن (ليث) بن أبي سليم رفعه قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم نوروا بيوتكم بتلاوة القرآن ولا تتخذوها قبورا كما فعلت اليهود والنصارى صلوا في الكنايس والبيع وعطلوا بيوتهم فان البيت إذا كثر فيه تلاوة القرآن كثر خيره واتسع اهله وأضاء لأهل السماء كما تضئ نجوم السماء لأهل الدنيا (لأهل الأرض - خ) 196 (4) عدة الداعي 269 - عن الرضا عليه السلام رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله اجعلوا لبيوتكم نصيبا من القرآن فان البيت إذا قرأ فيه تيسر (يسر) على اهله وكثر خيره وكان سكانه في زيادة وإذا لم يقرأ فيه القرآن ضيق على اهله وقل خيره وكان سكانه في نقصان 197 (5) ك 294 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عبد الله (بن عباس) عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال في حديث وان الشيطان لا يدخل بيتا يقرأ فيه سورة البقرة وان اصفر البيوت الذي ليس فيه من كتاب الله شئ وتقدم في رواية فضيل (50) من باب (1) فضل النوافل من أبوابها قوله عليه السلام ان البيوت التي تصلى فيها بالليل بتلاوة القرآن تضيئ
لأهل السماء كما تضيئ نجوم السماء لأهل الأرض وفى رواية ابن القداح (43) من باب (1) الامر بذكر الله من أبواب الذكر قوله عليه السلام وكا عليه السلام يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى تطلع الشمس ويأمر بالقراءة من كان يقرء منا ومن كان لا يقرء منا امره بالذكر والبيت الذي يقرء فيه القرآن ويذكر الله عز وجل فيه تكثر بركته وتحضره الملائكة وتهجره الشياطين ويضيئ لأهل السماء كما يضيئ الكواكب الدرى لأهل الأرض والبيت الذي لا يقرء فيه القرآن ولا يذكر الله عز وجل فيه تقل بركته وتهجره الملائكة وتحضره الشياطين * (22) باب ما رود في فضائل سور القرآن وفوائدها وخواصها وتعليمها وتعلمها وجزاء من قرئها وكراهة ترك قراءة التوحيد * 198 (1) كا 456 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن أبي عمير عن (معاوية) بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال لو قرأت الحمد على ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ما كان ذلك عجبا 199 (2) المكارم 363 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال في (الحمد لله) سبع مرات شفاء من كل داء فان عوذ بها صاحبها مئة مرة وكان الروح قد خرج من الجسد رد الله عليه الروح 200 (3) كا 456 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن عبد الله بن الفضل (النوفلي) رفعه قال ما قرأت الحمد على وجع سبعين مرة الا سكن 201 (4) ئل 874 ج 4 - الحسين بن بسطام (في طب الأئمة عن الخصر بن محمد عن محمد بن العباس عن (النوفلي) عبد الله بن الفضل عن أحدهم عليهم السلام (مثله وزاد) بإذن الله وان شئتم فجربوا
ولا تشكوا 202 (5) أمالي ابن الشيخ 290 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الطوسي قال حدثني شيخي قال أخبرني أبو محمد الفحام قال حدثني (المنصوري) قال حدثني عم أبى قال حدثني الإمام علي بن محمد قال حدثني الامام أبى محمد ابن علي قال حدثني أبي علي بن موسى قال حدثني أبي موسى بن جعفر قال قال الصادق عليه السلام من نالته علة فليقرأ في حبيبه الحمد سبع مرات فان ذهبت العلة والا فليقرأ سبعين مرة وانا الضامن له العافية 203 (6) فقه الرضا عليه السلام 46 - اروى عن العالم عليه السلام من نالته علة فليقرء في جنيه أم الكتاب سبع مرات فان سكنت والا فليقرأ سبعين مرة فإنها تسكن مكارم الاخلاق 363 - روى عن العالم عليه السلام أنه قال من نالته علة فليقرء عليها أم الكتاب وذكر مثله 204 (7) ك 300 - القطب الراوندي في لب اللباب قال قال أمير المؤمنين عليه السلام اعتل الحسين عليه السلام فاحتملته فاطمة عليها السلام فاتت النبي صلى الله عليه وآله فقالت يا رسول الله ادع الله لابنك ان يشفيه ان الله هو الذي وهبه لك وهو قادر على أن يشفيه فهبط جبرئيل فقال يا محمد ان الله تعالى جده لم ينزل عليك سورة من القرآن الا فيها فاء وكل فاء من آفة ما خلا الحمد فإنه ليس فيها فاء فادع بقدح من ماء فاقرأ عليه الحمد أربعين مرة ثم صب عليه فان الله يشفيه ففعل ذلك فعوفي بإذن الله 205 (8) ك 300 - الحسين بن بسطام واخوه في طب الأئمة عليهم السلام عن محمد بن جعفر البرسي قال حدثنا محمد بن يحيى الأرمني قال حدثنا محمد بن سنان عن أبي عبد الله السناني قال حدثنا يونس بن ظبيان عن (المفضل) بن عمر عن جعف بن محمد الصادق عليهما السلام انه دخل عليه رجل من مواليه وقد وعك فقال مالي أراك متغير اللون
فقال جعلت فداك وعكت شديدا منذ شهر لم تنقطع الحمى عنى وقد عالجت نفسي بكل ما وصف لي المترفقون فلم انتفع بشئ من ذلك فقال له الصادق عليه السلام حل إزرار قميصك واذن وأقم واقرأ سورة الحمد سبع مرات قال ففعلت ذلك فكأنما نشطت من عقال 206 (9) ك 300 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن (عبد الملك) بن أبي عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله فاتحة الكتاب فيها شفاء من كل داء 207 (10) ك 300 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن (أبى سليمان) قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزاة فصرع رجل فقرأ بعض الصحابة فاتحة الكتاب في اذنه فقام وعوفي من صرعه فقلنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال صلى الله عليه وآله هي أم القرآن وهي شفاء من كل داء 208 (11) وعن (أبى سعيد) الخدري قال قال فاتحة الكتاب شفاء من كل سم 209 (12) تفسير العياشي 20 - عن إسماعيل (بن ابان) يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لجابر بن عبد الله يا جابر ألا أعلمك أفضل سود أنزلها الله في كتابه قال فقال جابر يلي بأبي أنت وأمي يا رسول الله علمنيها قال فعلمه الحمد لله أم الكتاب قال ثم قال له يا جابر الا أخبرك عنها قال بلى بأبي أنت وأمي فأخبرني قال هي شفاء من كل داء الا السام يعنى - الموت - 210 (13) ك 300 - القطب الراوندي في لب اللباب قال قال الصادق عليه السلام قراءة الحمد شفاء من كل داء الا السام 211 (14) كا 485 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن (سلمة) بن محرز قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول من لم يبرأه الحمد لم يبرأه شئ
212 (15) تفسير العياشي 20 - عن سلمة بن محرز قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من لم تبرأه الحمد لم يبرأه شئ 213 (16) ئل 874 ج 4 - الحسين بن بسطام في (طب الأئمة) عن محمد بن جعفر النرسي عن محمد بن يحيى الأرضي عن محمد بن سنان عن سلمة بن محرز عن الباقر عليه السلام قال كل من لم تبرأه سورة الحمد وقل هو الله أحد لم يبرأه شئ وكل علة تبرأ بهاتين السورتين 214 (17) وعن أحمد بن زياد عن فضالة عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كسل أو اصابته عين أو صداع بسط يديه فقرأ فاتحة الكتاب والمعوذتين ثم يمسح بهما وجهه فيذهب عنه ما كان يجده 215 (18) المناقب 336 ج 2 - أبين احدى يدي هشام بن عدى الهمداني في حرب صفين فاخذ علي عليه السلام يده وقرأ شيئا والصقها فقال يا أمير المؤمنين ما قرأت قال فاتحة الكتاب كأنه استقلها فانفصلت يده بنصفين فتركه على ومضى 216 (19) مجمع البيان 18 - روى عن أمير المؤمنين (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى قال لي يا محمد ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم فأفرد الامتنان على بفاتحة الكتاب و جعلها بإزاء القرآن وان فاتحة الكتاب أشرف بها ولم يشرك فيها أحدا من الله خص محمدا صلى الله عليه وآله وشرفه بها ولم يشرك فيها أحدا من أنبيائه ما خلا سليمان فإنه أعطاه منها بسم الله الرحمن الرحيم الا تراه يحكى عن بلقيس حين قالت انى القى إلى كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا فمن قرأها معتقدا لموالاة محمد وآله منقادا لأمرها (1) مؤمنا بظاهرها وباطنها أعطاه الله بكل حرف منها حسنة كل واحدة منها أفضل له من الدنيا بما فيها من أصناف أموالها و
خيراتها ومن استمع إلى قارئ يقرؤها كان له قدر ثلت ما للقارئ فليستكثر أحدكم من هذا الخير المعرض له فإنه غنيمة لا يذهبن اوانه فتبقى في قلوبكم الحسرة أمالي الصدوق 148 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال العيون 301 - حدثنا محمد بن قاسم (المفسر استرآبادي رض - عيون) قال حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار عن أبويهما عن الحسن بن علي بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن آبائه عن الحسين بن علي (عن أخيه الحسن بن علي - أمالي) قال قال أمير المؤمنين عليه السلام ان بسم الله الرحمن الرحيم آية من فاتحة الكتاب وهي سبع آيات تمامها ببسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن الله عز وجل قال لي يا محمد وذكره نحوه 217 (20) أمالي الصدوق 163 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال الخصال 355 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبي الحسن علي بن الحسين البرقي (1) عن عبد الله بن جبلة (عن معاوية بن عمار - أمالي) عن الحسن بن عبد الله عن أبيه (2) عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إلى أن قال) قال اليهودي صدقت يا محمد فما جزاء من قرأ فاتحة الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ فاتحة الكتاب أعطاه الله عز وجل بعدد كل آية أنزلت (3) من السماء (فيجزى بها - أمالي) ثوابها (4) الخبر الاختصاص 39 - قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال حدثنا الحسين بن مهران قال حدثني
(الحسين بن عبد الله) (1) عن أبيه عن جده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال جاء رجل من اليهود و ذكر نحوه الا ان فيه بعدد كل كتب انزل من السماء قرأها وثوابها 218 (21) آمال الصدوق 147 العيون 300 بالاسناد المتقدم في الباب عن الحسن بن علي عن آبائه عن علي أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال الله تبارك وتعالى قسمت فاتحة الكتاب بيني وبين عبدي فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل إذ (2) قال العبد بسم الله الرحمن الرحيم قال الله جل جلاله بدأ عبدي باسمى وحق على أن أتمم له أموره وأبارك له في أحواله فإذ قال الحمد لله رب العالمين قال الله جل جلاله حمدني عبدي وعلم أن النعم التي له من عندي وان البلايا التي (ان - أمالي) دفعت عنه فبتطولي (3) أشهدكم انى أضيف له إلى نعم الدنيا نعم الآخرة وارفع (4) عنه بلايا الآخرة كما دفعت عنه بلايا الدنيا فإذا قال الرحمن الرحيم قال الله جل جلاله شهد لي (عبدي - عيون) باني (5) الرحمن الرحيم أشهدكم لأوفرن من رحمتي حظه ولأجولن من عطائي نصيبه فإذا قال مالك يوم الدين قال الله عز وجل أشهدكم كما اعترف انى انا مالك يوم الدين لأسهلن يوم الحساب حسابه (ولا تقبلن حسناته - أمالي) ولأتجاوزن (6) عن سيئاته فإذا قال إياك نعبد قال الله عز وجل صدق عبدي إياي يعبد أشهدكم لأثيبنه على عبادته ثوابا يغبطه كل من خالفه في عبادته لي فإذا قال وإياك نستعين قال الله عز وجل بي استعان (عبدي - عيون) والتجأ إلى - عيون) أشهدكم لأعيننه على امره ولأغيثنه في شدائده ولآخذن بيده يوم نوائبه فإذا قال هدنا الصراط المستقيم إلى آخر السورة قال
الله جل جلاله هذا لعبدي ولعبدي ما سال قد استجبت لعبدي وأعطيته ما أمل وآمنته مما منه وجل وقيل لأمير المؤمنين عليه السلام يا أمير المؤمنين أخبرنا عن بسم الله الرحمن الرحيم أهي من فاتحة الكتاب فقال نعم كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأها ويعدها آية منها ويقول فاتحة الكتاب هي السبع المثاني - ك 305 الإمام العسكري عليه السلام في تفسيره عن آبائه قال أمير المؤمنين عليه السلام فاتحة الكتاب أعطاه الله تعالى محمدا صلى الله عليه وآله وأمته بدء فيها بالحمد والثناء عليه ثم ثنى بالدعاء لله عز وجل ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله عز وجل قسمت الفاتحة وذكر نحوه 219 (22) ك 305 - القطب الراوندي في لب للباب عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال من قرئها بعني سورة الفاتحة فتح الله عليه خير الدنيا والآخرة وقال إن اسم الله الأعظم مقطع في هذه السورة الثواب 130 - أبى رحمة الله قال حدثني محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران قال حدثني الحسن بن علي بن (أبى حمزة البطائني) عن أبيه قال قال أبو عبد الله عليه السلام اسم الله الأعظم مقطع في أم الكتاب 220 (23) ك 306 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله فاتحة الكتاب تعدل ثلث القرآن 221 (24) ك 305 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله فضل سورة الحمد كفضل حملة العرش من قرأها أعطاه ثواب حملة العرش 222 (25) ك 306 - جامع الاخبار ذكر الشيخ أبو الحسن الخبازي المقرى في كتابه في القراءة أخبرنا الامام في كتابه في القراءة أخبرنا الإمام أبو بكر بن أحمد بن إبراهيم وأبو الشيخ عبد الله بن محمد قالا حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك قال حدثنا أحمد بن يونس اليربوعي قال حدثنا سلام بن سلميان المدائني
قال حدثني هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي امامة عن (أبي بن كعب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيما مسلم قرأ فاتحة (أبي بن كعب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيما مسلم قرأ فاتحة الكتاب أعطى من الاجر كأنما قرأ ثلثي القرآن وأعطى من الاجر كأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة وروى من طريق آخر هذا الخبر بعينه إلا أنه قال كما قرء القرآن 223 (26) وروى غيره عن أبي بن كعب أنه قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وآله فاتحة الكتاب فقال والذي نفسي بيده ما انزل الله في التورية والإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها هي أم الكتاب وأم القران وهي السبع المثاني وهي مقسومة بين الله وبين عبده و لعبده ما سأل 224 (27) ك 306 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لو أن فاتحة الكتاب وضعت في كفة الميزان ووضع القرآن في كفة لرجحت فاتحة الكتاب سبع مرات 225 (28) ك 306 - القطب الراوندي في دعواته عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام قال سمع بعض آبائي رجلا يقرأ أم القرآن فقال شكر وأجر الخبر 226 (29) ك 305 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله ان ملكا نزل عليه فقال إن الله يبشرك بسورتين لم يعطهما نبيا قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة 227 (30) الثواب 130 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن أبيه عن الحسين بن أبي العلا تفسير العياشي 25 - عن (أبى بصير) عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ البقرة وآل عمران جاءتا يوم القيامة تظلانه على رأسه مثل الغمامتين أو مثل الغبايتين (المايتين - بعض نسخ ثواب)
228 (31) ك 306 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن أبي امامة عن (أبي بن كعب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان لكل شئ سناما وسنام القرآن سورة البقرة 229 (32) وعن (سهل) بن سعد عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ هذه السورة في داره فان قرأها في اليوم لا يحوم حومه الشياطين ثلاثة أيام وان قرأها في الليل لا يحومون حوله ثلاث ليال 230 (33) وعن (بريدة) عنه صلى الله عليه وآله قال تعلموا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا سبيل للسحرة عليها 231 (34) ك 306 - تفسيره العسكري عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان هذا القرآن مأدبة الله تعالى فتعلموا من مأدبة الله عز وجل ما استطعتم فإنه النور المبين والشفاء النافع تعلموه فان الله يشرفكم بتعلمه تعلموا سورة البقرة وآل عمران فان اخذهما بركة و تركهما حسرة ولا تستطيعهما البطلة يعنى السحرة وانهما ليجيئان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو عبايتان أو فرقان من طير صوافان يحاجان عن صاحبهما ويحاجهما رب العزة يقولان يا رب الأرباب ان عبدك هذا قرأنا وأظمأنا نهاره وأسرنا ليله وأنصبنا بدنه يقول الله تعالى يا ايها القرآن فكيف كان تسليمه لما أنزلته فيك من تفضيل علي بن أبي طالب عليه السلام اخى محمد رسول الله صلى الله عليه وآله يقولان يا رب الأرباب واله الآلهة والاه ووالى أوليائه وعادى أعدائه إذا قدر جهر وإذا عجر اتقى واستتر (1) يقول الله عز وجل فقد عمل بكما إذا كما امرته وعظم من حقكما ما عظمته يا علي اما تسمع شهادة القرآن لوليك هذا فيقول علي عليه السلام بلى يا رب فيقول الله عز وجل فاقترح له ما تريد فيقترح له ما يريد على أماني هذا القارئ بالاضعاف المضاعفة بما لا يعلمه الا الله عز وجل فيقول الله قد أعطيته ما اقترحت يا علي الخبر
232 (35) ك 306 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن أبي بن كعب عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ سورة البقرة كانت صلوات الله ورحمته عليه وأعطى من الثواب ما يعطى المرابط في سبيل الله الذي لا يسكن روعته 233 (36) وفى خبر آخر قال صلى الله عليه وآله ان اصفر البيوت بيت لا يقرأ فيه سورة البقرة سورة البقرة فسطاط القرآن 234 (37) الثواب 131 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رض قال حدثني محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن رجل عن معاذ (عمرو بن جميع) رفعه إلى بن الحسين عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ أربع آيات من أول البقرة وآية الكرسي وآيتين بعدها وثلاث آيات من آخرها لم ير في نفسه وما له شيئا يكرهه ولا يقربه شيطان ولا ينسى القرآن 235 (38) ك 306 - القطب الراوندي في لب اللباب قال قال النبي صلى الله عليه وآله من قرأ من سورة البقرة عشر آيات لم ير في ماله و ولده شيا يسوءه حتى يصبح 236 (39) وروى (سلمان) عن النبي صلى الله عليه وآله من قرأ آية الكرسي يهون الله عليه سكرات الموت وما مرت الملائكة في السماء بآية الكرسي الا صعقوا وما مروا بقل هو الله أحد الا خروا سجدا وما مروا بآخر الحشر الا جثوا على ركبهم.
237 (40) مجمع البيان 360 - ذكر ابن انجويه الفسوي في كتاب الترغيب باسناد متصل عن (أبي بن كعب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا المنذر اي آية في كتاب الله أعظم قلت الله لا اله الا هو الحي القيوم قال فضرب في صدري ثم قال ليهنئك العلم والذي نفس محمد بيده ان لهذه الآية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش ك 307 -
ورواه قبله الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عنه صلى الله عليه وآله مثله 238 (41) ك 306 - (جعفر بن أحمد) القمي في كتاب الغايات عن النبي صلى الله عليه وآله قال لرجل أية آية أعظم قال الله ورسوله اعلم قال فأعاد القول فقلت الله ورسوله اعلم فأعاد فقلت الله ورسوله اعلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أعظم آية الكرسي 239 (42) ك 306 - القطب الراوندي في لب اللباب سئل صلى الله عليه وآله القرآن أفضل أم التوراة فقال إن في القرآن آية هي أفضل من جميع كتب الله وهي آية الكرسي وقال صلى الله عليه وآله ما قرأت هذه الآية في بيت الا هجره إبليس ثلاثين يوما ولا يدخله ساحر ولا ساحرة أربعين يوما 240 (44) وفى الخبر انه لما نزلت هذه الآية فزع إبليس فأتى يثرب فسأل رجلا هل حدث الليلة شئ قال بلى نزلت هذه الآية وقال جعفر الصادق عليه السلام من قرأها بنى عليه حائط من حديد 241 (45) وقال صلى الله عليه وآله من قرأ آية الكرسي مرة محا اسمه من ديوان الأشقياء ومن قرأها ثلاث مرات استغفرت له الملائكة ومن قرأها أربع مرات شفع له الأنبياء ومن قرأها خمس مرات كتب الله اسمه في ديوان الأبرار واستغفرت له الحيتان في البحار ووقى شر الشيطان ومن قرأها سبع مرات أغلقت عنه أبواب النيران ومن قرأها ثماني مرات فتحت له أبواب الجنان ومن قرأها تسع مرات كفى هم الدنيا والآخرة ومن قرأها عشر مرات نظر الله اليه بالرحمة ومن نظر الله اليه بالرحمة فلا يعذبه 242 (46) مجمع البيان 361 - روى عن أبي جعفر الباقر قال من قرأ آية الكرسي مرة صرف الله عنه ألف مكروه من مكاره الدنيا والف مكروه من مكاره الآخرة أيسر مكروه الدنيا الفقر
وأيسر مكروه الآخرة عذاب القبر 243 (47) تفسير العياشي 136 - عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال (ان الشياطين يقولون) لكل شئ ذروة وذروة القرآن آية الكرسي من قرأ آية الكرسي مرة (وذكر مثله وزاد) وانى لأستعين بها على صعود الدرجة 244 (48) وفيه - عن عبد الحميد بن فرقد عن جعفر بن محمد عليه السلام قال قالت الجن ان لكل شئ ذروة وذروة القرآن آية الكرسي مجمع البيان 361 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لكل شئ (وذكر مثله) 245 (49) ك 307 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن أبيه عن أمير المؤمنين عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما نزلت آية الكرسي نزلت آيد من كنز العرش ما من وثن في المشرق والمغرب الا وسقط على وجهه فخاف إبليس وقال لقومه حدثت في هذه الليلة حادثة عظيمة فالزموا مكانكم حتى أجوب المشارق والمغارب فاعرف الحادثة فجاب حتى أتى المدينة فرأى رجلا فقال هل حدث البارحة حادثة قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله نزلت على آية من كنوز العرش سقطت لها أصنام العالم لوجهها فرجع إبليس إلى أصحابه وأخبرهم بذلك فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يقرأ هذه الآية في بيت الا ولا يحوم الشيطان حوله ثلاثة أيام إلى أن ذكر ثلاثين يوما ولا يعمل فيه السحر أربعين يوما يا علي تعلم هذه الآية وعلمها أولادك وجيرانك فإنه لم ينزل على آية أعظم من هذا 246 (50) وعن جماعة من الصحابة انهم كانوا جالسين في مسجد النبي صلى الله عليه وآله ويذكرون فضائل القرآن وان رأى آية أفضل فيها قال بعضهم آخر برائة وقال بعضهم آخر بنى إسرائيل وقال بعضهم كهيعص وقال بعضهم طه قال أمير المؤمنين عليه السلام أين أنتم عن
آية الكرسي فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يا علي آدم سيد البشر وانا سيد العرب ولا فخر وسلمان سيد فارس وصهيب سيد روم وبلال سيد حبة وطور سينا سيد الجبال والسدرة سيد الأشجار وأشهر الحرم سيد الشهور والجمعة سيد الأيام والقرآن سيد الكلام وسورة البقرة سيد القرآن وآية الكرسي سيد سورة البقرة فيها خمسون كلمة في كل كلمة بركة 247 (51) ك 307 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قرأ شهد الله مرة واحدة حرم الله ثلث جسده من النار ومن قرأها مرتين حرم الله ثلثي جسده من النار ومن قرأها ثلاث مرات حرم الله جميع جسده على النار ورأى صلى الله عليه وآله ليلة أسرى به باب الجنة مغلقا على عبد ثم رآه مفتوحا فسأل عن ذلك فقيل لأنه قرء شهد الله انه لا اله اله هو 248 (52) مجمع البيان 1 ج 3 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه عليه وآله قال من قرئها (اي سورة النساء) فكأنما تصدق على كل مؤمن (ومؤمنة - ك) ورث ميراثا وأعطى من الاجر كمن اشترى محررا وبرئ من الشرك وكان في مشيئة الله من الذين يتجاوز عنهم 249 (53) الثواب 131 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن أبي مسعود المدائني تفسير العياشي 288 - عن (أبى الجارود) عن أبي جعفر (محمد بن علي - عياشي) عليه السلام قال من قرأ سورة المائدة في كل يوم خميس لم يلبس ايمانه بظلم ولم يشرك (به - ثواب) ابدا ورواه في المجمع 150 ج 2 - عن العياشي 250 (54) كا 455 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي (ابن أبي حمزة) رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان سورة الأنعام نزلت جملة شيعها سبعون ألف ملك
حتى أنزلت على محمد صلى الله عليه وآله وسلم فعظموها وبجلوها فان اسم الله عز وجل فيها في سبعين موضعا ولو يعلم الناس ما في قرائتها (1) (من الفضل - عياشي) ما تركوها الثواب 132 تفسير العياشي 354 - قال أبو عبد الله عليه السلام نزلت سورة الأنعام جملة واحدة (وذكر مثله) 251 (55) تفسير العياشي 353 - عن (أبى بصير) قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن سورة الأنعام نزلت جملة واحدة (وذكر نحوه وزاد) ثم قال أبو عبد الله عليه السلام من كان له إلى الله حاجة يريد قضاؤها فليصل أربع ركعات بفاتحة الكتاب والانعام فليقل في صلاته إذا فرغ من القراءة يا كريم يا كريم يا كريم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا أعظم من كل عظيم يا سميع الدعاء يا من لا تغيره الأيام والليالي صل على محمد وآل محمد وارحم ضعفي وفقري وفاقتي ومسكنتي فإنك اعلم بها منى وأنت اعلم بحاجتي يا من رحم الشيخ يعقوب حين رد عليه يوسف قرة عينه يا من رحم أيوب بعد حلول بلائه يا من رحم محمدا عليه السلام ومن اليتم آواه ونصره على جبابرة قريش وطواغيتها وأمكنه منهم يا مغيث يا مغيث يا مغيث يقوله مرارا فوالذي نفسي بيده لو دعوت الله بها بعد ما تصلى هذه الصلاة في دبر هذه السورة ثم سألت جميع حوائجك ما بخل عليك ولا عطاك ذلك أن شاء الله 252 (56) تفسير علي بن إبراهيم 193 - حدثني أبي عن (الحسين بن خالد) عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال نزلت الانعام جملة واحدة ويشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتكبير فمن قرئها سبحوا له إلى يوم القيامة 253 - (57) ك 299 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن عبد الله بن عباس عن (أبي بن كعب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سورة الأنعام نزلت على جملة واحدة ونزلت سبعون ألف ملك من السماء
إلى الأرض لمشايعته فمن قرئها صلى عليه سبعون ألف ملك بعدد كل آية في هذه السورة في الليل والنهار 254 (58) ك 299 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله ان من قرأ هذه السورة كان له بوزن جميع الانعام التي خلقها الله في دار الدنيا درا بعدد كل در مئة ألف حسنة ومأة ألف درجة وان هذه السورة نزلت جملة ومعها من كل سماء سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتهليل فمن قرئها يستغفر له تلك الملائكة 255 (59) الثواب 132 - أبى رحمة الله قال حدثني محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن الحسين بن محمد بن فرقد عن الحكم بن ظهير عن تفسير العياشي 132 - أبى صالح عن (ابن عباس) قال من قرأ سورة الأنعام في كل ليلة كان من الامنين يوم القيامة ولم ير الناس بعينه ابدا 256 (60) ك 300 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن (جابر) بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ من الانعام ثلاث آيات من اوله إلى قوله ما يكسبون وكل الله عليه أربعين ألف ملك يكتبون له مثل ثواب عبادتهم إلى يوم القيامة وينزل عليه من السماء السابعة ملكا معه عمود من حديد يكون موكلا عليه حتى إذا أراد الشيطان ان يوسوسه أو يلقى في قلبه شيئا يضربه بهذا العمود ضربة تطرده عنه حتى يكون بينه وبين الشيطان سبعون حجابا ويقول الله تعالى له يوم القيامة عبدي اذهب إلى ظلي وكل من جنتي واشرب من الكوثر واغتسل من السلسبيل فإنك عبدي وانا ربك 257 (61) مجمع البيان 393 ج 4 - (أبي بن كعب) عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قرأ سورة الأعراف جعل الله بينه وبين إبليس سترا وكان آدم شفيعا له يوم القيامة ك 307 - ورواه الشيخ أبو الفتوح عن أبي امامة عن أبي عنه صلى الله عليه وآله مثله
258 (62) ك 307 - القطب (الراوندي) في لب اللباب في الخبر من قرأ سورة الأعراف جعل الله بينه وبين إبليس سترا يحترس منه ويكون ممن يزوره في الجنة آدم عليه السلام ويكون له بعدد كل يهودي و نصراني درجة في الجنة 259 (63) وقال جعفر الصادق عليه السلام ان من قرأ هذه السوة في كل شهر كان يوم القيامة من الامنين ومن قرئها في كل جمعة لا يحاسب يوم القيامة 260 (64) الثواب 132 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد ابن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن أبيه عن تفسير العياشي 46 ج 2 - (أبى بصير) عن أبي عبد الله عليه السلام قال (سمعته يقول - عياشي) من قرأ سورة الأنفال و (سورة - الثواب) برائة في كل شهر لم يدخله نفاق ابدا وكان من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام (عياشي - حقا واكل يوم القيامة من موائد الجنة مع شيعته حتى يفرغ الناس من الحساب) ورواه في المجمع 516 ج 4 عن العياشي 261 (65) مجمع البيان 516 ج 4 - (أبي بن كعب) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال من قرأ سورة الأنفال وبرائة فأنا شفيع له وشاهد يوم القيامة انه برئ من النفاق أعطى من الاجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان العرش وحملته يصلون عليه أيام حياته في الدنيا ك 307 - ورواه الشيخ أبو الفتوح عن (أبى امامة) عن أبي عنه صلى الله عليه وآله مثله وكذا كل ما يأتي مما رواه في المجمع عن أبي في ثواب قراءة السور بالسند المذكور 262 (66) ك 307 - لبى اللباب عنه صلى الله عليه وآله من قرأ سورتي الأنفال وبرائة فانى اشهد له يوم القيامة بالبراءة من الشرك والنفاق وأعطى بعدد كل منافق ومنافقة منازل في الجنة ويكتب له مثل تسبيح
العرش وحملته إلى يوم الدين 263 (67) وفيه عن جعفر الصادق عليه السلام ان من قرأ هاتين السورتين في كل شهر لم ينافق ابدا ويشفع في اهل الكبائر.
264 (68) الثواب 132 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد ابن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن الحسين بن محمد بن فرقد عن تفسير العياشي 119 ج 2 - (فضيل الرسان) عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة يونس في كل شهرين أو ثلاثة لم يخف (عليه - الثواب) ان يكون من الجاهلين وكان يوم القيامة من المقربين 265 (69) مجمع البيان 7 ج 5 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة يونس أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به وبعدد من غرق مع فرعون ك 308 - و رواه السيد علي بن طاووس في دروع الواقية عنه صلى الله عليه وآله (مثله) 266 (70) مجمع البيان 140 ج 5 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة هود أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به وهود وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وموسى وكان يوم القيامة من السعداء 267 (71) الثواب بالاسناد عن الحسن (بن علي) عن أبيه عن (أبى بصير) عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة يوسف في كل يوم أو في كل ليلة بعثه الله تعالى يوم القيامة وجماله مثل جمال يوسف عليه السلام ولا يصيبه فزع يوم القيامة وكان من خيار عباد الله الصالحين وقال إنها كانت في التوراة مكتوبة 268 (72) تفسير العياشي 166 ج 2 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قرأ سورة يوسف عليه السلام (في كل
يوم أو) في كل ليلة بعثه الله يوم القيامة وجماله على جمال يوسف عليه السلام ولا يصيبه يوم القيامة ما يصيب الناس من الفزع وكان جيرانه من عباد الله الصالحين ثم قال إن يوسف كان من عباد الله الصالحين و أو من في الدنيا ان يكون زانيا أو فحاشا 269 (73) مجمع البيان 206 ج 5 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال علموا أرقائكم سورة يوسف فإنه أيما مسلم تلاها و علمها اهله وما ملكت يمينه هون الله تعالى عليه سكرات الموت وأعطاه القوة أن لا يحسد مسلما 270 (74) الثواب 133 - بالاسناد عن الحسن (بن علي) عن الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من أكثر قراءة سورة الرعد لم يصبه الله بصاعقة ابدا ولو كان ناصبا وإذا كان مؤمنا ادخله الجنة بالأحساب ويشفع في جميع من يعرف من اهل بيته واخوانه تفسير العياشي 202 ج 2 - عن عثمان بن عيسى عن الحسين ابن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكثر قراءة سورة الرعد لم تصبه صاعقة ابدا وان كان ناصبيا (فإنه لا يكون) أشر من الناصب وان كان مؤمنا ادخله الله الجنة (وذكر مثله وزاد من المؤمنين) 271 (75) مجمع البيان 273 ج 6 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الرعد أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد كل سحاب مضى وكل سحاب يكون إلى يوم القيامة وكان يوم القيامة من الموفين بعهد الله تعالى وتقدم في رواية عنبسة (6) من باب (44) ما يستحب ان يقرء من القرآن ليلة الجمعة قوله عليه السلام من قرء سورة إبراهيم والحجر في ركعتين جمعيا في كل جمعة لم يصبه فقر ابدا ولا جنون ولا بلوى 272 (76) الثواب 133 - بالاسناد المتقدم عن الحسن (بن علي) عن عاصم الحناط عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ
سورة النحل في كل شهر كفى المغرم في الدنيا وسبعين نوعا من أنواع البلا (يا) أهونه الجنون والجذام والبرص وكان مسكنه في جنة عدن و (قال أبو عبد الله عليه السلام وجنة عدن - عياشي) هي وسط الجنان تفسير العياشي 254 ج 2 - عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ سورة النحل في كل شهر دفع الله عنه المعرة (1) في الدنيا وسبعين نوعا (وذكر مثله) ورواه في المجمع 347 ج 3 - مثل ما في ثواب - فقه الرضا عليه السلام 46 - ونروى انه من قرأ النحل في كل شهر كفى المقدر في الدنيا (وذكر مثله) إلى قوله والبرص.
273 (77) مجمع البيان 347 ج 6 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرء سورة النحل لم يحاسبه الله تعالى بالنعم التي أنعمها عليه في دار الدنيا وأعطى من الاجر كالذي مات وأحسن الوصية وان مات في يوم تلاها أو ليلة كان له من الاجر كالذي مات وأحسن الوصية.
274 (78) يب 175 ج 2 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من قرأ هذه الآية عند منامه - قل انما انا بشر مثلكم يوحى إلى انما إلهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا - سطع له نور إلى المسجد الحرام حشو ذلك النور ملائكة يستغفرون له حتى يصبح فقيه 297 - قال النبي صلى الله عليه وآله من قرأ هذه الآية عند منامه (وذكر مثله) ك 299 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أبي محمد هارون بن موسى عن جعفر بن محمد بن نعيم عن العياشي عن محمد بن نصر عن محمد بن عيسى عن أبي الحسين علي بن يحيى عن الحسين بن علوان رفعه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من قرأ عند منامه قال انما انا بشر (وذكر مثله).
275 (79) الثواب 134 - حدثني أحمد بن محمد رض قال حدثني
أبى عن أحمد بن هلا عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام يقول ما عبد يقرأ - قل انما انا بشر مثلكم - إلى آخر السورة الا كان له نور من مضجعه إلى بيت الله الحرام فإن كان من اهل بيت الله الحرام (1) كان له نور إلى بيت المقدس.
276 (80) كا 462 ج 2 - أحمد بن محمد بن أحمد عن محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن الوليد عن ابان عن يب 175 ج 2 فقيه 298 - عامر بن عبد الله بن جذاعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما من عبد يقرأ آخر الكهف (حين ينام - يب فقيه 2) الا تيقظ (3) (من منامه - فقيه) في الساعة التي يريد ئل 872 ج 4 - ورواه الصدوق مرسلا ك 299 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أبي المفضل محمد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن أبيه عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الوليد (مثله سندا ومتنا).
277 (81) ك 30 - القطب الراوندي في لب الألباب عن النبي صلى الله عليه وآله من قرأ هذه السورة اي سورة مريم أعطى بعدد من صدق كل نبي ورسول ذكر في هذه السورة وبعدد من كذبهم منها حسنات ودرجات كل درجة كما بين السماء والأرض ألف ألف مرة ويزوج بعددها في الفردوس وحشر يوم القيامة مع المتقين في أول زمرة السابقين.
278 (82) مجمع البيان 500 ج 6 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة مريم أعطى من الاجر بعدد من صدق بزكريا وكذب به ويحيى ومريم وعيسى وموسى وهارون وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وإسماعيل عشر حسنات وبعدد من دعا لله ولدا و بعدد من لم يدع له ولدا.
279 (83) الثواب 134 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن (بن علي) عن عمر عن ابان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أدمن قراءة سورة مريم لم يمت حتى يصيب ما يغنيه في نفسه وماله وولده وكان في الآخرة من أصحاب عيسى بن مريم عليهما السلام وأعطى في الآخرة مثل ملك سليمان بن داود عليهما السلام في الدنيا مجمع البيان 500 ج 6 - قال الصادق عليه السلام من أدمن وذكر نحوه.
280 (84) ثواب الاعمال 134 - بهذا الاسناد عن الحسن عن صباح الحذاء عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا تدعوا قراءة سورة طه فان الله يحبها ويحب من قرأها ومن أدمن قراءتها أعطاه الله يوم القيامة كتابه بيمينه ولم يحاسبه بما عمل في الاسلام وأعطى في الآخرة من الاجر حتى يرضى.
281 (85) مجمع البيان 1 ج 7 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة طه أعطى يوم القيامة ثواب المهاجرين والأنصار.
282 (86) وفيه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال إن الله تعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم (ع) بألفي عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالوا طوبى لامة نزل هذا عليها وطوبى لأجواف تحمل هذا وطوبى لألسن تتكلم بهذا.
283 (87) وفيه عن الحسن قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يقرأ اهل الجنة من القرآن الا يس وطه.
284 (88) ك 308 - لب اللباب روى ان أكثر ما يتلو اهل الجنة هذه السورة (هكذا في المستدرك أوردها بعد رواية مجمع البيان عن الحسن والظاهر مراده سورة يس أو طه).
285 (89) مجمع البيان 38 ج 7 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الأنبياء حاسبه الله حسابا يسيرا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن ك 308 - القطب الراوندي عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ (وذكر مثله).
286 (90) الثواب 135 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثين محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن يحيى بن مساور عن فضيل الرسان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الأنبياء حبا لها كان كمن رافق النبيين أجمعين في جنات النعيم وكان مهيبا في أعين الناس حياة الدنيا.
287 (91) وفيه بهذا الاسناد عن الحسن بن علي عن سورة عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الحج في كل ثلاثة أيام لم تخرج سنته حتى يخرج إلى بيت الله الحرام وان مات في سفره (أ) دخل الجنة قلت فإن كان مخالفا قال يخف عنه بعض ما هو فيه.
288 (92) مجمع البيان 68 ج 7 - أبي بن كعب قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الحج أعطى من الاجر كحجة حجها وعمرة اعتمرها بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقي ك 308 - القطب الراوندي عنه صلى الله عليه وآله من قرأ سورة الحج (وذكر مثله).
289 (93) مجمع البيان 68 ج 7 - قال أبو عبد الله عليه السلام من قرء سورة الحج في كل ثلاثة أيام لم يخرج من سنة حتى يخرج إلى بيت الله الحرام وان مات في سفره دخل الجنة.
290 (94) مجمع البيان 122 ج 7 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة النور أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي ك 308 - القطب الراوندي
عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ سورة النور (وذكر مثله).
291 (95) الثواب 135 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن أبي عبد الله المؤمن عن ابن مسكان عن أبي عبد الله عليه السالم قال حصنوا أموالكم وفروجكم بتلاوة سورة النور وحصنوا بها نسائكم فان من أدمن قرائتها في كل يوم أو في كل ليلة لم يزن أحد من اهل بيته ابدا حتى يموت فإذا هو مات شيعه إلى قبره سبعون ألف ملك كلهم يدعون ويستغفرون الله له حتى يدخل في قبره.
292 (96) وفيه بهذا الاسناد عن الحسن عن سيف بن عميرة عن مجمع البيان 159 ج 7 - إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام قال يا ابن عمار لا تدع قراءة سورة تبارك الذي نزل الفرقان على عبده فان من قرأها في كل ليلة لم يعذبه الله ابدا ولم يحاسبه وكان منزله في الفردوس الأعلى.
293 (97) مجمع البيان 159 ج 7 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الفرقان بعث يوم القيامة وهو يؤمن ان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ودخل الجنة بغير حساب.
294 (98) ك 308 - لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله من قرأ سورة الفرقان يبعث يوم القيامة آمنا من هولها ويدخل الجنة بغير نصب.
295 (99) مجمع البيان 312 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة لقمان كان لقمان له رفيقا يوم القيامة وأعطى من الحسنات عشرا بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر.
296 (100) وروى محمد بن جبير العزرمي عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرء سورة لقمان في كل ليلة وكل الله به في ليلته
ثلثين ملكا يحفظونه من إبليس وجنوده حتى يصبح فان قرئها بالنهار لم يزالوا يحفظونه من إبليس وجنوده حتى يمسى.
297 (101) الثواب 136 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن عمرو بن جبير العزرمي عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام نحوه فقه الرضا عليه السلام 46 - من قرأ سورة لقمان (وذكر نحوه).
298 (102) الثواب 137 - بهذا الاسناد عن الحسن عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من كان كثير القراءة لسورة الأحزاب كان يوم القيامة في جوار محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأزواجه ثم قال سورة الأحزاب فيها فضائح الرجال والنساء من قريش وغيرهم يا ابن سنان ان سورة الأحزاب فضحت نساء قريش من العرب وكانت أطول من سورة البقرة ولكن نقصوها وحرفوها.
299 (103) مجمع البيان 334 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الأحزاب وعلمها أهلها وما ملكت يمينه أعطى الأمان من عذاب القبر.
وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من كان كثير القراءة لسورة الأحزاب كان يوم القيامة في جوار محمد وآله وأزواجه 300 (104) الثواب 137 - بالاسناد عن الحسن عن أحمد بن عائذ عن ابن أذينة عن أبي عبد الله عليه السلام قال للحمدين جميعا حمد سبأ وحمد فاطر من قرأهما في ليله لم يزل في ليلته في حفظ الله وكلاءته فان قرأهما في نهاره لم يصبه في نهاره مكروه وأعطى من خير الدنيا و خير الآخرة ما لم يخطر على قلبه ولم يبلغ مناه.
301 (105) مجمع البيان 375 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرء سورة سبأ لم يبق نبي ولا رسول الا كان له
يوم القيامة رفيقا ومصافحا.
302 (106) الثواب 138 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن (بن علي) عن الحسين بن أبي العلاء عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لكل شئ قلبا وان قلب القرآن يس من قرأها قبل أن ينام أو في نهاره قبل أن يمسى كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتى يمسى ومن قرئها في ليله قبل أن ينام وكل الله به ألف ملك يحفظونه من شر كل شيطان رجيم ومن كل آفة وان مات في يومه ادخله الله به الجنة وحضر غسله ثلاثون ألف ملك كلهم يستغفرون له ويشيعونه إلى قبره بالاستغفار له فإذا دخل في لحده كانوا في جوف قبره يعبدون الله وثواب عبادتهم له وفسح له في قبره مد بصره وأومن من ضغطة القبر ولم يزل له في قبره نور ساطع إلى أعنان السماء إلى أن يخرجه ويضحكون في وجهه ويبشرونه بكل خير حتى يجوزوا به الصراط والميزان ويوقفوه من الله موقفا لا يكون عند الله خلقا أقرب منه الا ملائكة الله المقربون وأنبياؤه المرسلون وهو مع النبيين واقف بين يدي الله لا يحزن مع من يحزن ولا يهم مع من يهم ولا يجزع مع من يجزع ثم يقول له الرب تبارك وتعالى اشفع عبدي أشفك في جميع ما تشفع وسلني عبدي أعطك جميع ما تسأل فيسأل فيعطى ويشفع فيشفع ولا يحاسب فيمن يحاسب ولا يوقف مع من يوقف ولا يذل مع من يذل ولا ينكب بخطيئة ولا بشئ من سوء عمله ويعطى كتابا منشورا حتى يهبط من عند الله فيقول الناس بأجمعهم سبحان الله ما كان لهذا العبد من خطيئته واحدة ويكون من رفقاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم مجمع البيان 413 ج 8 - روى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لكل شئ قلبا وقلب القرآن يس فمن قرأ يس
في نهاره قبل أن يمسى كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتى يمسى ومن قرأها في ليله قبل أن ينام وكل به ألف ملك يحفظونه من كل شيطان رجيم ومن كل آفة وان مات في نومه ادخله الله الجنة (وذكر نحوه الا ان فيه ولا يبكت بخطيئة وأسقط قوله (ولا يوقف مع من يوقف) ثم قال وروى جملة من هذه الأخبار الشيخ أبو الفتوح في تفسيره فقه الرضا عليه السلام 46 - ومن قرء سورة يس قبل أن ينام أو في نهاره و ذكر نحوه إلى قوله إلى قبره.
303 (107) مجمع البيان 413 ج 8 - عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال إن لكل شئ قلبا وقلب القرآن يس.
304 (108) وفيه - أبي بن كعب قال من قرأ سورة يس يريد بها وجه الله عز وجل غفر الله له وأعطى من الاجر كأنما قرأ القرآن اثنتي عشرة مرة وأيما مريض قرئت عنده سورة يس نزلت عليه بعدد كل حرف منها عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا ويستغفرون له ويشهدون قبضه ويتبعون جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه وأيما مريض قرأها وهو في سكرات الموت أو قرئت عنده جاءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة فسقاه إياها وهو على فراشه فيشرب فيموت ريان ويبعث ريان ولا يحتاج إلى حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان.
305 (109) ك 305 - ابن أبي جمهور الأحسائي في درر اللئالي عن عبد الله بن الزبير عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من قرأ يس امام حاجته قضيت له.
306 (110) ك 304 - جامع الاخبار عن محمد بن علي بن النبي صلى الله عليه وآله قال القرآن أفضل من كل شئ دون الله إلى أن قال وان في كتاب الله سورة تسمى العزيز يدعى صاحبها الشريف عند الله يشفع لصاحبها يوم القيامة مثل ربيعة ومضر ثم قال النبي صلى الله عليه
وآله الا وهي سورة يس.
307 (111) وقال النبي صلى الله عليه وآله يا علي اقرأ يس فان في يس عشرة بركات ما قرئها جائع الا شبع ولا ظمآن الا روى ولا عار الا كسى ولا عزب الا تزوج ولا خائف الا امن ولا مريض الا برئ ولا محبوس الا خرج ولا مسافر الا أعين على سفره ولا يقرئن (يقرء خ ل) عند ميت الا خفف الله عنه ولا قرئها رجل له ضالة الا وجد طريقها القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يا علي اقرأ يس وذكر مثله.
308 (112) المكارم 364 - وفي رواية تقرأ (اي يس) للدنيا والآخرة وللحفظ من كل آفة وبلية في النفس والأهل والمال.
309 (113) الثواب 139 - حدثني محمد بن الحسن رض قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن علي بن أسباط عن يعقوب بن سالم عن أبي الحسن العبدي عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ يس في عمره مرة واحدة كتب الله له بكل خلق في الدنيا وبكل خلق في الآخرة وفي السماء بكل واحد ألفى ألف حسنة ومحا عنه مثل ذلك ولم يصبه فقر ولا غرم ولا هدم ولا نصب ولا جنون ولا جذام ولا وسواس ولا داء يضره وخفف الله عنه سكرات الموت وأهواله وولى قبض روحه وكان ممن يضمن الله له السعة في معيشته والفرح عند لقائه والرضا بالثواب في آخرته وقال الله تعالى لملائكته أجمعين من في السماوات ومن في الأرض قد رضيت عن فلان فاستغفروا له.
310 (114) أمالي الطوسي 290 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رض قال أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي قال أخبرنا علي بن الحسين بن فضال عن العباسي
(بن عامر) عن أبي جعفر الخثعمي قريب إسماعيل بن جابر قال قال أبو عبد الله عليه السلام علموا أولادكم يس فإنها ريحانة القرآن.
311 (115) مجمع البيان 399 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الملائكة دعته يوم القيامة ثلاثة أبواب من الجنة ان ادخل من اي الأبواب شئت.
312 (116) ك 308 - لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ هذه السورة (اي الملائكة ظ) دعته ثماني أبواب الجنة إلى نفسها ويقول كل باب ادخل منى.
313 (117) مجمع البيان 487 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الزمر لم يقطع الله رجاه (يوم القيامة لب اللباب) وأعطاه ثواب الخائفين الذين خافوا الله تعالى ك 309 - لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله مثله.
314 (118) فقه الرضا عليه السلام 46 - ومن قرأ الزمر أعطاه الله شرف الدنيا والآخرة وأعزه بلا مال ولا عشيرة المكارم 364 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الزمر في يومه أو ليلته (وذكر مثله) 315 (119) الثواب 140 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن مندل عن هارون خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الزمر استخفها من لسانه أعطاه الله من شرف الدنيا والآخرة وأعزه بلا مال ولا عشيرة حتى يهابه من يراه وحرم جسده على النار ويبني له في الجنة ألف مدينة في كل مدينه ألف قصر في كل قصر مئة حوراء وله مع هذا عينان تجريان وعينان نضاختان و عينان مدهامتان وحور مقصورات في الخيام وذواتا أفنان ومن كل فاكهة زوجان.
316 (120) الثواب 140 - بهذا الاسناد عن الحسن عن الحسين (1) ابن أبي العلاء عن أبي الصباح عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ حم المؤمن في كل ليلة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر والزمه كلمة التقوى وجعل الآخرة خيرا له من الدنيا.
317 (121) مجمع البيان 512 ج 8 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة حم المؤمن لم يبق روح نبي ولا صديق ولا مؤمن الا صلوا عليه واستغفروا له ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله).
318 (122) مجمع البيان 3 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ حم السجدة أعطى (من الاجر) بعدد كل حرف منها عشر حسنات ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ (وذكر مثله).
319 (123) الثواب 140 - بالاسناد عن الحسن عن أبي المغرا عن ذريح المحاربي قال قال أبو عبد الله عليه السلام من قرأ حم السجدة كانت له نورا يوم القيامة مد بصره وسرورا وعاش في هذه الدنيا محمودا مغبوطا.
320 (124) بهذا الاسناد عن الحسن عن سيف بن عميرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أدمن قراءة حم عسق بعثه الله يوم القيامة و وجهه كالثلج أو كالشمس حتى يقف بين يدي الله عز وجل فيقول عبدي أدمت قراءة حم عسق ولم ترد ما ثوابها اما لو دريت ما هي وما ثوابها لما مللت من قراءتها ولكن سأخبرك جزاك ادخلوه الجنة وله فيها قصر من ياقوتة حمراء أبوابها وشرفها ودرجها منها يرى ظاهرها من باطنها و باطنها من ظاهرها وله فيها (جوار أتراب من الحور العين و) ألف جارية والف غلام من الولدان المخلدين الذين وصفهم الله عز وجل.
321 (125) مجمع البيان 20 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرء سورة حم عسق كان ممن يصلى عليه الملائكة و يستغفرون له ويسترحمون ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله) 322 (126) وفيه 38 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ومن قرء سورة الزخرف كان ممن يقال له يوم القيامة يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ادخلوا الجنة بغير حساب ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
323 (127) الثواب 141 - بالاسناد المتقدم في الباب عن الحسن عن أبي المغرا عن أبي بصير قال قال أبو جعفر عليه السلام من أدمن قراءة حم الزخرف آمنه الله في قبره من هوام الأرض وضغطة (وضمة خ) القبر حتى يقف بين يدي الله عز وجل ثم جاءت حتى (تكون هي التي) تدخله الجنة بامر الله تبارك وتعالى.
324 (128) وفيه بالاسناد عن الحسن عن عاصم عن أبي بصير عن أبي عبد الله على السلام قال من قرأ سورة الجاثية كان ثوابها أن لا يرى النار ابدا ولا يسمع زفير جهنم ولا شهيقها وهو مع محمد صلى الله عليه وآله 325 (129) مجمع البيان 70 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته عند الحساب.
326 (130) وفيه 81 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الأحقاف أعطى من الاجر بعدد كل رمل في الدنيا عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات.
327 (13) وفيه 95 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة محمد كان حقا على الله ان يسقيه من أنهار الجنة ك 309 - ورواه الراوندي مثله.
328 (132) الثواب 142 - بالاسناد عن الحسن عن أبي المغرا عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الذين كفروا لم يريب (1) ابدا ولم يدخله شك في دينه ابدا ولم يبتله الله بفقر ابدا ولا خوف من سلطان ابدا ولم يزل محفوظا من الشك والكفر ابدا حتى يموت فإذا مات وكل الله به في قبره ألف ملك يصلون في قبره ويكون ثواب صلاتهم له ويشيعونه حتى يوقفوه موقف الامنين عند الله عز وجل ويكون في أمان الله وأمان محمد صلى الله عليه وآله.
329 (133) وفيه بالاسناد عن الحسن عن عبد الله بن بكير عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال حصنوا أموالكم ونسائكم وما ملكت ايمانكم من التلف بقراءة انا فتحنا فإنه إذا كان ممن يد من قراءتها نادى مناد يوم القيامة حتى تسمع الخلائق أنت من عبادي المخلصين ألحقوه بالصالحين من عبادي وأدخلوه جنات النعيم واسقوه من الرحيق المختوم بمزاج الكافور.
330 (134) مجمع البيان 108 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الفتح فكأنما شهد مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتح مكة وفي رواية أخرى فكأنما كان مع من بايع محمدا صلى الله عليه و آله وسلم تحت الشجرة.
331 (135) وفيه 128 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الحجرات أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من أطاع الله ومن عصاه ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله).
332 (136) الثواب 142 - بالاسناد عن الحسن عن الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة الحجرات في كل ليلة أو في كل يوم كان من زوار محمد صلى الله عليه وآله.
333 (137) مجمع البيان 140 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة ق هون الله عليه تارات الموت وسكراته ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله).
334 (138) مجمع البيان 151 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الذاريات (في يومه وليلته خ) أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا ك 309 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله).
335 (139) الثواب 143 - بالاسناد عن الحسن عن مندل (1) عن داود بن فرقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة والذاريات في يومه أو ليلته اصلح الله له معيشته واتاه برزق واسع ونور له قبره بسراج يزهر إلى يوم القيامة.
336 (140) وفيه بالاسناد عن الحسن عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله وأبى جعفر عليهما السلام قالا من قرأ سورة والطور جمع الله له خير الدنيا والآخرة فقه الرضا عليه السلام 46 ومن قرأ الطور (وذكر مثله).
337 (141) مجمع البيان 162 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال ومن قرأ سورة والطور كان حقا على الله ان يؤمنه من عذابه وان ينعمه في جنته.
338 (142) مجمع البيان 170 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة النجم أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ومن جحد به 339 (143) ثواب الاعمال 143 - بالاسناد عن الحسن عن مندل (صندل - ئل) عن يزيد بن خليفة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من كان
يد من قراءة والنجم في كل يوم أو في كل ليلة عاش محمودا بين الناس وكان مغفورا له وكان محبوبا بين الناس.
340 (144) وبهذا الاسناد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة اقتربت الساعة أخرجه الله من قبره على ناقة من نوق الجنة.
341 (145) مجمع البيان 184 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة اقتربت الساعة في كل غب بعث يوم القيامة ووجهه على صورة القمر ليلة البدر ومن قرأها كل ليلة كان أفضل وجاء يوم القيامة ووجهه مسفر على وجوه الخلائق.
342 (146) وفيه 195 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الرحمن رحم الله ضعفه وادى شكر ما أنعم الله عليه ك 309 - ورواه الراوندي مثله.
343 (147) مجمع البيان 195 ج 9 - روى عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لكل شئ عروس وعروس القرآن سورة الرحمن جل ذكره.
344 (148) وفيه 212 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الواقعة كتب ليس من الغافلين وعن مسروق قال من أراد أن يعلم نبأ الأولين (والآخرين - خ) ونبأ اهل الجنة ونبأ اهل النار ونبأ الدنيا ونبأ الآخرة فليقرء سورة الواقعة.
345 (149) وفيه 229 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الحديد كتب من الذين آمنوا بالله ورسله 346 (150) الثواب 146 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان كا 454 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي (بن أبي حمزة - كان) عن محمد بن مسكين عن عمرو بن شمر عن جابر قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول من قرأ المسبحات كلها قبل أن ينام
لم يمت حتى يدرك القائم وان مات كان في جوار (محمد - كا) النبي صلى الله عليه وآله.
347 (151) مجمع البيان 229 ج 9 - العرباض بن سارية قال إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ المسبحات - قبل أن يرقد ويقول إن فيهن آية أفضل من ألف آية.
348 (152) ك 298 - ورواه الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عنه صلى الله عليه وآله مثله وفي لفظه كان لا يرقد حتى يقرأ المسبحات ويقول في هذه السور آية هي أفضل من ألف آية قالوا وما المسبحات قال سورة الحديد والحشر والصف والجمعة والتغابن.
349 (153) وفيه 245 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة ك 309 - ورواه الراوندي عنه صلى الله وآله مثله.
350 (154) الثواب 145 - بالاسناد عن الحسن عن علي بن أبي القاسم الكندي عن محمد بن عبد الواحد عن أبي الحلبا (1) يرفع الحديث عن علي بن زيد بن جذعان عن زر بن حبيش عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الحشر لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي ولا الحجب والسماوات السبع والأرضون السبع والهواء والريح والطير والشجر والجبال والشمس والقمر والملائكة الا صلوا عليه واستغفروا له وان مات من يومه أو ليلته مات شهيدا مجمع البيان 255 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ (وذكر نحوه) الا ان فيه والهوام بدل الهواء - والدواب بدل الجبال.
351 (155) مجمع البيان 267 ج 9 - أبي بن كعب قال قال رسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة الممتحنة كان المؤمنون والمؤمنات له شفعاء يوم القيامة.
352 (156) وفيه 277 ج 9 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة عيسى عليه السلام (وهي سورة الصف) كان عيسى مصليا (عليه - خ) مستغفرا له ما دام في الدنيا وهو يوم القيامة رفيقه.
353 (157) وفيه 283 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الجمعة أعطى عشر حسنات بعدد من أتى الجمعة وبعدد من لم يأتها في أمصار المسلمين.
354 (158) وفيه 290 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة المنافقين برأ من النفاق.
355 (159) مجمع البيان 296 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة التغابن دفع عنه موت الفجأة.
356 (160) وفيه 302 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الطلاق مات على سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ك 309 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
357 (161) مجمع البيان 311 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة يا ايها النبي لم تحرم ما أحل الله لك أعطاه الله توبة نصوحا.
358 (162) وفيه 320 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة تبارك فكأنما أحيا ليلة القدر.
359 (163) وفيه 320 - عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله؟؟؟ عليه وآله وسلم قال إن سورة من كتاب الله ما هي الا ثلاثون آية شفعت لرجل فأخرجته يوم القيامة من النار وأدخلته الجنة وهي سورة تبارك.
360 (164) كا 463 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد و
محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى جميعا عن ابن محبوب عن جميل عن سدير عن أبي جعفر عليه السلام قال سورة الملك هي المانعة تمنع من عذاب القبر وهي مكتوبة في التوراة سورة الملك ومن قرأها في ليلته فقد أكثر وأطاب ولم يكتب بها من الغافلين وانى لأركع بها بعد عشاء الآخرة وانا جالس وان والدي عليه السلام كان يقرؤها في يومه وليلته ومن قرأها إذا دخل عليه في قبره ناكر ونكير من قبل رجليه قالت رجلاه لهما ليس لكما إلى ما قبلي سبيل قد كان هذا العبد يقوم على فيقرأ سورة الملك في كل يوم وليلة وإذا اتياه من قبل جوفه قال لهما ليس لكما إلى ما قبلي سبيل قد كان هذا العبد أوعاني سورة الملك وإذا اتياه من قبل لسانه قال لهما ليس لكما إلى ما قبلي سبيل قد كان هذا العبد يقرأ بي في كل يوم وليلة سورة الملك.
361 (165) ك 301 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر قال وتوفى رجل فأتى من قبل رجليه فقالت رجله انه ليس لكم سبيل على أنه كان يقرأ سورة الملك فأتى من قبل بطنه فقال بطنه لا سبيل لكم على أنه كان يقرأ سورة الملك فأتى من قبل بطنه فقال بطنه لا سبيل لكم على أنه كان وعاء لسورة الملك فاتى من قبل رأسه فقال لسانه لا سبيل لكم على أنه كان يقرأ سورة الملك فمنعه بإذن الله من عذاب القبر وهي مكتوبة في التوراة سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وطاب.
362 (166) مجمع البيان 320 ج 10 - عن ابن مسعود قال إذا وضع الميت في قبره يؤتى من قبل رجليه فيقال له ليس لكم عليه سبيل لأنه قد كان يقوم بسورة الملك ثم يؤتى من قبل رأسه فيقول لسانه ليس لكم عليه سبيل لأنه كان يقرأ بي سورة الملك ثم قال هي المانعة (الممانعة خ) من عذاب القبر وهي في التوراة سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب.
363 (167) ك 301 - القطب الراوندي في دعواته قال قال ابن عباس ان رجلا ضرب ضرب خبائه على قبر ولم يعلم انه قبر فقرأ تبارك الذي بيده الملك فسمع صايحا يقول هي المنجية فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال هي المنجية من عذاب القبر.
364 (168) الثواب 146 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن (بن علي) عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ تبارك الذي بيده الملك في المكتوبة قبل أن ينام لم يزل في أمان الله حتى يصبح وفي أمانه يوم القيامة حتى يدخل الجنة.
365 (169) ك 301 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وآله لا ينام حتى يقرأ تبارك والم التنزيل.
366 (170) وفيه عن طاووس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ في ليلة الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك كان له من الاجر مثل ليلة القدر.
367 (171) مجمع البيان 320 ج 10 - عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وددت أن تبارك الملك في قلب كل مؤمن.
368 (172) مجمع البيان 330 ج 10 - أبي بن كعب قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرء سورة ن والقلم أعطاه (الله خ) ثواب الذين حسن أخلاقهم.
369 (173) وفيه 342 ج 10 - عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرء سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا.
370 (174) وفيه 350 ج 10 - عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرء سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على
صلواتهم يحافظون.
371 (175) الثواب 147 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن محمد بن مسكين عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام قال أكثروا من قراءة - سأل سائل - فان من أكثر قراءتها لم يسأله الله تعالى يوم القيامة عن ذنب عمله واسكنه الجنة مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته ان شاء الله.
372 (176) مجمع البيان 359 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ومن قرء سورة نوح كان من المؤمنين الذين تدركهم دعوة نوح.
373 (177) مجمع البيان 365 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الجن أعطى بعدد كل جنى وشيطان صدق بمحمد صلى الله عليه وآله وكذب به عتق رقبة ك 310 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
374 (178) الثواب 148 - بالاسناد عن الحسن عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكثر قراءة قل أوحى إلى لم يصبه في الحياة الدنيا شئ من أعين الجن ولا نفثهم ولا سحرهم ولا من كيدهم وكان مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم فيقول يا رب لا أريد به بدلا ولا أريد ان أبغي عنه حولا.
375 (179) فقه الرضا عليه السلام 46 - ومن قرء سورة الجن لم يصبه (وذكر نحوه إلى قوله من كيدهم).
376 (180) مجمع البيان 375 ج 10 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وس لم ومن قرأ سورة المزمل رفع (دفع - خ) عنه العسر في الدنيا والآخرة.
377 (181) وفيه 383 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه
وآله وسلم قال ومن قرأ سورة المدثر أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وكذب به بمكة.
378 (182) وفيه 393 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة القيامة شهدت انا وجبرئيل له يوم القيامة انه كان مؤمنا بيوم القيامة وجاء ووجهه مسفر على وجوه الخلائق يوم القيامة ك 310 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله (مثله).
379 (183) الثواب 148 - بالاسناد المتقدم في الباب عن الحسن عن الحسين بن أبي العلاء عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال من أدمن قراءة - لا اقسم - وكان يعمل بها بعثه الله عز وجل مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قبره في أحسن صورة ويبشره ويضحك في وجهه حتى يجوز على الصراط والميزان.
380 (184) مجمع البيان 402 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة هل أتى كان جزاؤه على الله جنة وحريرا ك 310 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
381 (185) مجمع البيان 402 ج 10 - قال أبو جعفر عليه السلام من قرء سورة هل أتى في كل غداة خميس زوج الله من الحور العين مئة عذراء وأربعة آلاف ثيب وكان مع محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
382 (186) مجمع البيان 414 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة والمرسلات كتب انه ليس من المشركين.
383 (187) الثواب 149 - بالاسناد المتقدم عن الحسن عن الحسين بن عمرو (عمر - ئل) الرماني عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ - والمرسلات عرفا - عرف الله بينه وبين محمد صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ - عم يتساءلون - لم تخرج سنته إذا كان يد منها في كل يوم حتى يزور بيت الله الحرام ان شاء الله ومن قرأ - والنازعات - لم يمت
الا ريانا ولم يبعثه الله الا ريانا ولم يدخله الجنة الا ريانا فقه الرضا عليه السلام 46 - ومن قرأ النازعات (وذكر مثله).
384 (188) المكارم 365 - عن أبي عبد الله عليه السلام من قرأ سورة والنازعات لم يدخله الله الجنة الا ريان ولا يدركه في الدنيا شقاء ابدا وروى انها شفاء لمن سقى سما أو لدغه ذو حمة من ذوات السموم.
385 (189) مجمع البيان 420 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة عم يتساءلون سقاه الله برد الشراب يوم القيامة.
386 (190) وفيه 428 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة والنازعات لم يكن حبسه وحسابه يوم - القيامة الا كقدر صلاة مكتوبة حتى يدخل الجنة.
387 (191) ك 310 - الراوندي قال النبي صلى الله عليه وآله من قرأ سورة النازعات كان مستأنسا في القبر وفي القيامة حتى يدخل الجنة 388 (192) مجمع البيان 435 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة عبس جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك مستبشر.
389 (193) الثواب 149 - بالاسناد عن الحسن عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ سورة عبس وتولى وإذا الشمس كورت كان تحت جناح الله من الخيانة وفي ظل الله وكرامته وفي جنانه ولا يعظم ذلك على ربه ان شاء الله.
390 (194) مجمع البيان 441 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة إذا الشمس كورت أعاذه الله تعالى ان يفضحه حين تنشر صحيفته.
391 (195) وفيه - ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أحب ان ينظر إلى يوم القيامة فليقرأ إذا الشمس كورت.
392 (196) وفيه 447 ج 10 - أبي بن كعب قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة الانفطار أعطاه من الاجر بعدد كل قبر حسنة وبعدد كل قطرة مئة حسنة وأصلح الله شأنه يوم القيامة ك 310 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
393 (197) مجمع البيان 451 ج 10 - أبي بن كعب قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن قرأ سورة المطففين سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة ك 310 - ورواه الراوندي عنه صلى الله عليه وآله مثله.
394 (198) مجمع البيان 458 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة انشقت أعاذه الله ان يعطيه كتابه وراء ظهره.
395 (199) وفيه 463 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة البروج أعطاه الله من الاجر بعدد كل يوم جمعة وكل يوم عرفة يكون في دار الدنيا عشر حسنات.
396 (200) وفيه 496 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الطارق أعطاه الله بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات.
397 (201) وفيه 472 ج 10 - أبي بن كعب قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الأعلى أعطاه الله من الاجر عشر حسنات بعدد كل حرف أنزله الله على إبراهيم وموسى ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم.
398 (202) وفيه - وروى عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحب هذه السورة سبح اسم ربك الأعلى وأول من قال سبحان ربى الأعلى ميكائيل.
499 (203) البحار 322 ج 92 - الدر المنثور عن علي عليه السلام
قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحب هذه السورة - سبح اسم ربك الأعلى -.
400 (204) مجمع البيان 477 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة الغاشية حاسبه الله حسابا يسيرا.
401 (205) وفيه 481 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة الفجر في ليال عشر غفر الله له ومن قرأها سائر الأيام كانت له نورا يوم القيامة ك 310 - ورواه الراوندي بأدنى تغيير.
402 (206) مجمع البيان 490 ج 10 - أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة البلد أعطاه الله الامن من غضبه يوم القيامة.
403 (207) وفيه 496 ج 10 - أبي بن كعب عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الشمس فكأنما تصدق بكل شئ طلعت عليه الشمس والقمر.
404 (208) الثواب 151 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكثر قراءة والشمس وضحيها والليل إذا يغشى والضحى والم نشرح في يوم أو ليلة لم يبق شئ بحضرته الا شهد له يوم القيامة حتى شعره وبشره ولحمه ودمه وعروقه وعصبه وعظامه وجميع ما أقلت الأرض منه و يقول الرب تبارك وتعالى قبلت شهادتكم لعبدي وأجزتها له انطلقوا به إلى جناني حتى يتخير منها حيث ما أحب فاعطوه إياها من غير من منى ولكن رحمة منى وفضلا عليه فهنيئا هنيئا لعبدي.
405 (209) مجمع البيان 499 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة والليل أعطاه الله حتى يرضى
وعافاه من العسر ويسر له اليسر.
406 (210) وفيه 503 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة والضحى كان ممن يرضاه الله و لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ان يشفع له وله عشر حسنات بعدد كل يتيم وسائل.
407 (211) وفيه 507 ج 10 - أبي بن كعب عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة الم نشرح أعطى من الاجر كمن لقى محمدا صلى الله عليه وآله وسلم مغتنما ففرج عنه.
408 (212) وفيه 510 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة التين أعطاه الله خصلتين العافية واليقين ما دام في دار الدنيا فإذا مات أعطاه الله من الاجر بعدد من قرأ هذه السورة صيام يوم ك 310 - ورواه الراوندي مثله.
409 (213) وفيه 512 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة العلق فكأنما قرأ المفصل كله.
410 (214) الثواب 151 - بالاسناد المتقدم في الباب عن الحسن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ في يومه أو ليلته - اقرأ باسم ربك - ثم مات في يومه أو ليلته مات شهيدا وبعثه الله شهيدا وأحياه شهيدا وكان كمن ضرب بسيفه في سبيل الله مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
411 (215) مجمع البيان 516 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ سورة القدر أعطى من الاجر كمن صام رمضان وأحيا ليلة القدر ك 310 - الراوندي عنه صلى الله عليه وآله وسلم مثله.
412 (216) ك 310 - الطبرسي عن الصادق عليه السلام أنه قال من قرأ هذه السورة (اي سورة القدر) في كل ليلة نادى مناد استأنف العمل
فقد غفر لك.
413 (217) كا 454 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد الثواب 152 - أبى رحمه الله عنه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ انا أنزلنا في ليلة القدر فجهر بها صوته كان كالشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل ومن قرأها سرا كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله ومن قرأها عشر مرات محا الله عنه ألف ذنب من ذنوبه.
414 (218) الثواب 197 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي عن إسماعيل بن سهل قال كتبت إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام علمني شيئا إذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والآخرة قال فكتب بخطه اعرفه أكثر من تلاوة انا أنزلنا ورطب شفيتك بالاستغفار.
415 (219) مجمع البيان 516 ج 10 - الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرء انا أنزلناه في فريضة من الفرايض نادى مناد يا عبد الله قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل.
416 (220) كا 316 ج 5 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن سليمان عن أحمد بن الفضل (عن) أبى عمرو الخذاء قال ساءت حالي فكتبت إلى أبي جعفر عليه السلام فكتب إلى أدم قراءة - انا أرسلنا نوحا إلى قومه قال فقرأتها حولا فلم أر شيئا فكتبت اليه أخبره بسوء حالي و انى قد قرأت انا أرسلنا نوحا إلى قومه حولا كما أمرتني ولم أر شيئا قال فكتب إلى قد وفى لك الحول فانتقل منها إلى قراءة - انا أنزلناه - قال ففعلت فما كان الا يسيرا حتى بعث إلى ابن أبي داود فقضى عنى ديني وأجرى علي وعلى عيالي ووجهني إلى البصرة في وكالته بباب كلاء (1) وأجرى على خمسمأة درهم وكتبت من البصرة على يدي علي بن مهزيار إلى أبي الحسن عليه
السلام انى كنت سألت أباك عن كذا وكذا وشكوت اليه كذا وكذا و انى قد نلت الذي أحببت فأحببت ان تخبرني يا مولاي كيف اصنع في قراءة - انا أنزلناه - اقتصر عليها وحدها في فرائضي وغيرها أم اقرأ معها غيرها أم لها حد اعمل به فوقع عليه السلام وقرأت التوقيع لا تدع من القرآن قصيره وطويله ويجزئك من قراءة - انا أنزلناه - يومك وليلتك مئة مرة.
417 (221) ك 311 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في الجنة الواقية عن الشيخ عز الدين الحسن بن ناصر بن إبراهيم الحداد العاملي في كتابه طريق النجاة الذي استظهر صاحب رياض العلماء انه بعينه هو كتاب النجاة الذي ينقل عنه الحسن بن فضل الطبرسي في مكارم الاخلاق كثيرا عن الصادق عليه السلام النور الذي يسعى بين يدي المؤمن يوم القيامة نور انا أنزلناه.
418 (222) وعنه عليه السلام من قرأها حبب إلى الناس فلو طلب من رجل ان يخرج من ماله بعد قراءتها حين يقابلها لفعل ومن خاف سلطانا فقرئها حين ينظر إلى وجهه غلب له ومن قرأها حين يريد الخصومة أعطى الظفر ومن يشفع بها إلى الله شفعه وأعطاه سؤله وقال عليه السلام لو قلت لصدقت ان قاربها لا يفرغ من قراءتها حتى يكتب له براءة من النار.
419 (223) وفيه عن الباقر عليه السلام من قرأها في ليلة مئة مرة رأى الجنة قبل أن يصبح.
420 (223) وفيه عن الباقر عليه السلام من قرأها في ليلة مئة مرة رأى الجنة قبل أن يصبح.
420 (224) وعن عليه السلام من قرأها ألف مرة يوم الاثنين والف مرة يوم الخميس (1) الا خلق الله تعالى منها ملكا يدعى القوى راحته أكبر من سبع سماوات وسبع أرضين وخلق في جسده ألف ألف شعرة و خلق في كل شعرة ألف لسان ينطق بكل لسان بقوة الثقلين يستغفرون
لقائلها ويضاعف الله تعالى استغفارهم ألفي ألف مرة وكان علي عليه السلام إذا رأى أحدا من شيعته قال رحم الله من قرأ انا أنزلناه.
421 (225) وعنه عليه السلام لكل شئ ثمرة وثمرة القرآن انا أنزلناه ولكل شئ كنز وكنز القرآن انا أنزلناه ولكل شئ عون و عون الضعفاء انا أنزلناه ولكل شئ يسر ويسر المعسرين انا أنزلناه ولكل شئ عصمة وعصمة المؤمنين انا أنزلناه ولكل شئ هدى وهدى الصالحين انا أنزلناه ولكل شئ سيد وسيد العلم انا أنزلناه ولكل شئ زينة وزينة القرآن انا أنزلناه ولكل شئ فسطاط وفسطاط المتعبدين انا أنزلناه ولكل شئ بشرى وبشرى البرايا انا أنزلناه ولكل شئ حجة والحجة بعد النبي صلى الله عليه وآله في انا أنزلناه فآمنوا بها قيل وما الايمان بها قال إنها تكون في كل سنة وكل ما ينزل فيها حق.
422 (226) وعنه عليه السلام هي نعم رفيق المرء بها يقضى دينه ويعظم دينه ويظهر فلجه ويطول عمره ويحسن حاله ومن كانت أكثر كلامه لقى الله تعالى صديقا شهيدا.
423 (227) وعنه عليه السلام ما خلق الله تعالى ولا أعلم الا لقاربها في موضع كل ذرة منه حسنة.
424 (228) وعنه عليه السلام أبى الله تعالى ان يأتي على قاربها ساعة لم يذكره باسمه ويصلى عليه ولن تطرف عين قاريها الا نظر الله اليه ويترحم عليه أبى الله ان يكون أحد بعد الأنبياء والأوصياء أكرم عليه من رعاة انا أنزلناه ورعايتها التلاوة لها أبى الله ان يكون عرشه وكرسيه أثقل في الميزان من اجر قاريها أبى الله تعالى ان يكون ما أحاط به الكرسي أكثر من ثوابه أبى الله ان يكون لاحد من العباد عنده سبحانه منزلة أفضل من منزلته أبى الله ان يسخط على قاريها ويسخطه قيل فما معنى يسخطه قال لا يسخطه بمنعه حاجة أبى الله ان يكتب ثواب قاريها غيره أو يقبض روحه سواه أبى الله ان يذكره جميع ملائكته الا بتعظيمه حتى يستغفروا
لقاريها أبى الله ان ينام قاريها حتى يحفه الله بألف ملك يحفظونه حتى يصبح وبألف ملك حتى يمسى أبى الله ان يكون شئ من النوافل أوحى الله اليه أفضل من قرائتها أبى الله ان يرفع اعمال اهل القرآن الا و لقاريها مثل اجرهم.
425 (229) وعنه عليه السلام ما فرغ عبد من قراءتها الا صلت عليه الملائكة سبعة أيام.
426 (230) وعن الباقرين عليهما السلام ان لسورة القدر لسانا وشفتين ولقد نفخ الله فيها من روحه كما نفخ في آدم عليه السلام وانها لفي البيت المعمور يطوف بها كل ملك معظم حتى يمسون وانها لفي قوائم العرش يطوف بها عند كل قائمة مئة ألف ملك يعلمونها إلى يوم القيامة وانها لفي خزائن الرحمة.
427 (231) وعن الصادق عليه السلام من حفظها فكأنما حفظ جملة العلم وعنه عليه السلام شغل الشيطان عن قاريها حين يدخل بيته ويخرج منه.
428 (232) عدة الراعي 275 - الرابع قراءة - انا أنزلناه في ليلة القدر على ما يدخر ويخبئ حرز له وردت بذلك الرواية عنهم عليهم السلام.
429 (233) الثواب 152 - أبى رحمه الله عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ سورة لم يكن كان بريئا من الشرك وادخل في دين محمد صلى الله عليه وآله وسلم وبعثه الله عز وجل مؤمنا وحاسبه حسابا يسيرا.
430 (234) مجمع البيان 521 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ومن قرأ سورة لم يكن كان يوم القيامة مع خير البرية مسافرا ومقيما.
431 (235) وفيه عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم لو يعلم الناس ما في لم يكن لعطلوا الأهل والمال وتعلموها فقال رجل من خزاعة ما فيها من الاجر يا رسول الله فقال لا يقرأها منافق ابدا ولا عبد في قلبه شك في الله عز وجل والله ان الملائكة المقربين ليقرؤونها منذ خلق الله السماوات والأرض لا يفترون عن قراءتها وما من عبد يقرأها بليل الا بعث الله ملائكة يحفظونه في دينه ودنياه ويدعون له بالمغفرة والرحمة فان قرأها نهارا أعطى عليها من الثواب مثل ما أضاء عليه النهار وأظلم عليه الليل فقال رجل من قيس بن عيلان زدنا يا رسول الله من هذا الحديث فداك أبي وأمي فقال صلى الله عليه وآله وسلم تعلموا عم يتساءلون وتعلموا ق والقرآن المجيد وتعلموا والسماء ذات البروج وتعلموا والسماء والطارق فإنكم لو تعلمون ما فيهن لعطلتم ما أنتم فيه وتعلمتموهن وتقربتم إلى الله بهن وان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله واعلموا ان تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صاحبها يوم القيامة وتستغفر له من الذنوب.
432 (236) العيون 37 ج 2 - بالاسناد المتقدم في باب (22) حرمة الزكاة المفروضة على من انتسب إلى هاشم بأبيه - عن أحمد بن عبد الله الهروي وداود بن سليمان الفراء عن علي بن موسى الرضا عن آبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ سورة إذا زلزلت الأرض أربع مرات كان كمن قرأ القرآن كله ك 312 - صحيفة الرضا عليه السلام (مثله).
433 (237) مجمع البيان 524 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة إذا زلزلت فكأنما قرأ البقرة وأعطى من الاجر كمن قرأ ربع القرآن.
434 (238) الثواب 153 - أبى رحمه الله عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن أبي عبد الله المؤمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله
عليه السلام قال من قرأ سورة العاديات وأدمن قراءتها بعثه الله عز وجل مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم القيامة خاصة وكان في حجره ورفقائه.
435 (239) مجمع البيان 527 ج 10 - أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قرأ سورة العاديات أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جميعا.
436 (240) وفيه 530 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة القارعة ثقل الله بها ميزانه يوم القيامة ك 312 - القطب الراوندي في لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله مثله وزاد من قرأها عند النوم كفى.
437 (241) الثواب 153 - بالاسناد عن إسماعيل بن الزبير عن عمرو بن ثابت عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ وأكثر من قراءة القارعة آمنه الله عز وجل من فتنة الدجال ان يؤمن به ومن قيح جهنم يوم القيامة ان شاء الله.
438 (242) مجمع البيان 532 ج 10 - في حديث أبي ومن قرأ سورة التكاثر لم يحاسبه الله بالنعيم الذي أنعم عليه في دار الدنيا وأعطى من الاجر كأنما قرأ ألف آية.
439 (243) وفيه 535 ج 10 - في حديث أبي ومن قرأ سورة العصر ختم الله له بالصبر وكان مع أصحاب الحق يوم القيامة.
440 (244) وفيه 536 ج 10 - وفي حديث أبي من قرأ سورة الهمزة أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من استهزأ بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه.
441 (245) وفيه 539 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة الفيل عافاه الله أيام حياته في الدنيا من المسخ والقذف.
442 (246) وفيه 543 ج 10 - في حديث أبي من قرأها أعطى من الاجر عشر حسنات بعدد من طاف بالكعبة واعتكف بها.
443 (247) الثواب 154 - بالاسناد عن الحسن عن أبي المغرا عن
أبى بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكثر قراءة - لايلاف قريش - بعثه الله يوم القيامة على مركب من مراكب الجنة حتى يقعد على موائد النور يوم القيامة.
444 (248) مجمع البيان 546 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة أرأيت غفر الله له ان كان للزكاة مؤديا.
445 (249) وفيه 548 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة الكوثر سقاه الله من أنهار الجنة وأعطى من الاجر بعدد كل قربان قربه العباد في يوم عيد ويقربون من أهل الكتاب والمشركين.
446 (250) ك 312 - القطب الراوندي في لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله قال من قرأ سورة الكوثر سقاه الله من كل نهر في الجنة وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان كل يوم عيد النحر.
447 (251) وروى - ان من قرأها مرة فله اجر من قرأ ربع القرآن ومن قرأها أربع مرات فله اجر من قرأ جميع القرآن.
448 (252) ك 312 - القطب الراوندي في لب الباب وروى من قرأ قل يا ايها الكافرون فله شفاء من الكفر ورحمة بالثبات على الايمان ومن قرأ سورة الفلق فله شفاء من السحر ورحمة بالثبات على العافية ومن قرأ سورة الناس فله شفاء من كيد الشيطان ورحمة بالثبات على الهام.
449 (253) ك 312 - القطب الراوندي في دعواته في اخبار المعمرين ذكر بعضهم ان والده كان لا يعيش له ولده قال ثم ولدت له على كبر ففرح به (بي ظ) ثم مضى ولى سبع سنين فكفلني عمى فدخل بي يوما على النبي صلى الله عليه وآله وقال له يا رسول الله ان هذا ابن اخى وقد مضى لسبيله فعلمني عوذة أعيذه، بها فقال صلى الله عليه وآله أين أنت من ذات القلاقل قل يا ايها الكافرون وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس وفي رواية قل أوحى قال الشيخ المعمر وانا إلى اليوم أتعوذ بها ما أصبت بولد ولا مال ولا مرضت ولا
افتقرت وقد انتهى بي السن إلى ما ترون.
450 (254) ك 316 - السيد الجليل بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي في كتاب الأنوار المضيئة حديث القلاقل روى الجد السعيد عبد الحميد يرفعه إلى الرئيس أبى الحسن الكاتب البصري وكان من الاسداء الأدباء قال سنة اثنتين وتسعين وثلاثمأة أسنت البر سنين عديدة وبعثت السماء درها وخص الحباء اكناف البصرة وتسامع العرب بذلك فوردوها من الأقطار البعيدة والبلاد الشاسعة على اختلاف لغاتهم وتباين قطرهم فخرجت مع جماعة من الكتاب ووجوه التجار نتصفح أحوالهم ولغاتهم ونلتمس فائدة ربما وجدناها عند أحدهم فارتفع لنا بيت عال فقصدناه فوجدنا في كسره شيخا جالسا قد سقط حاجباه على عينيه كبرا وحوله جماعة من عبيده وأصحابه فسلمنا عليه فردا لتحية وأحسن التلقيه فقال له رجل منا هذا السيد وأشار إلى هو الناظر في معاملة الدرب وهو من الفصحاء وأولاد العرب وكذلك الجماعة ما منهم الا من ينتسب إلى قبيلة ويختص بسداد وفصاحة وقد خرج وخرجنا معه حين ورد ثم نلتمس الفائدة المستطرفة من أحدكم وحين شاهدناك رجونا ما نبغيه عندك لعلو سنك فقال الشيخ والله يا بني اخى حياكم الله ان الدنيا شغلتنا عما ترتعونه منى فان أردتم الفائدة فاطلبوها عند أبي وها بيته و أشار إلى خباء كبير بإزائه فقلنا النظر إلى مثل والد هذا الشيخ الهم فائدة تتعجل فقصدنا ذلك البيت فوجدنا في كسره شيخا منضجعا وحوله من لخدم والامر أو في مما شاهدناه أولا ورأينا عليه من آثار السن ما يجوز له ان يكون والد ذلك الشيخ فدنونا منه وسلمنا عليه فأحسن الرد وأكرم الجواب فقلنا له مثل ما قلنا لابنه وما كان من جوابه وانه دلنا عليك فعرجنا بالقصد إليك فقال يا بني اخى حياكم الله ان الذي شغل ابني عما التمستموه هو الذي شغلني عما هذه سبيله ولكن الفائدة تجدونها عند والدي وها هو بيته وأشار إلى بيت منيف بنجوة منه فقلنا فيما بيننا حسبنا من
الفوائد مشاهدة والد هذا الشيخ الفاني فان كنت منه فائدة بعد ذلك فهي ريح لم نحتسب وقصدنا ذلك الخبا فوجدنا حوله عددا كبيرا من - الإماء والعبيد فحين رأونا تسرعوا الينا وبدؤوا بالسلام علينا وقالوا ما تبغون حياكم الله فقلنا نبغى السلام على سيدكم وطلب الفائدة من عنده ببركتكم فقالوا الفوائد كلها عند سيدنا ودخل منهم مستأذن ثم خرج الاذن لنا فدخلنا فإذا سرير في صدر البيت وعليه مخاد من جانبيه ووسادة في اوله وعلى الوسادة رأس شيخ قد بلى وطار شعره والإزار على المخاد التي من جانبي السرير لتستره ولا يثقل منها عليه فجهرنا بالسلام فأحسن الرد وقال قائلنا مثل ما قال لولده وأعلمناه انه أرشدنا إلى ابنه فحجنا بما احتج به وان أباه أرشدنا إليك وبشرنا بالفائدة منك ففتح الشيخ عينين قد غارتا في أم رسه وقال للخدم أجلسوني فلم تزل أيديهم تتهاداه بلطف إلى أن جلس وستر بالإزار التي طرحت على المخاد ثم قال لنا يا بني اخى لأحدثنكم بخبر تحفظونه عنى وتفيدون منه ما يكون فيه ثواب لي كان والدي لا يعيش له ولد ويحب ان يكون له عاقبة فولدت له على كبر ففرح بي وابتهج بموردي ثم قضى ولى سبع سنين فكفلني عمى بعده وكان مثله في الحذر على فدخل بي يوما على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له يا رسول الله هذا ابن اخى وقد مضى أبوه لسبيله انني كفيل بتربيته وانني أنفس به على الموت فعلمني عوذة أعوذ بها ليسلم ببركتها فقال صلى الله عليه وآله أين أنت عن ذات القلاقل فقال يا رسول الله وما ذات القلاقل قال إن تعوذه فتقرأ عليه سورة الجحد قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون إلى آخرها وسورة الاخلاص قل هو الله أحد الله الصمد إلى آخرها وسورة الفلق قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق إلى آخرها وسورة الناس قل أعوذ برب الناس ملك الناس إلى آخرها وانا إلى اليوم أتعوذ بها كل غداة فما أصبت بولد ولا أصيب لي مال ولا مرضت ولا افتقرت وقد انتهى بي السن إلى ما ترون فحافظوا عليها واستكثروا
من التعوذ بها فسمعنا ذلك منه وانصرفنا من عنده.
451 (255) مجمع البيان 553 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة النصر فكأنما شهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتح مكة ك 312 - القطب الراوندي في لب اللباب عنه صلى الله عليه وآله (نحوه) 452 (256) مجمع البيان 558 ج 10 - في حديث أبي من قرأ سورة تبت رجوت أن لا يجمع الله بينه وبين أبى لهب في دار واحدة.
453 (257) وفيه 524 ج 10 - عن انس بن مالك قال سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلا من أصحابه فقال يا فلان هل تزوجت قال لا وليس عندي ما أتزوج به قال أليس معك قل هو الله أحد قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك قال يا ايها الكافرون قال بلى قال ربع القران قال أليس معك إذا زلزلت قال بلى قال ربع القرآن ثم قال تزوج تزوج تزوج.
454 (258) ك 306 - القطب الراوندي في لب اللباب قال قال النبي صلى الله عليه وآله رأيت ليلة المعراج لوحين في أحدهما فاتحة الكتاب وفي الثانية جملة القرآن ويضئ منه ثلاثة أنوار فقلت يا جبرئيل ما هذه الأنوار قال نور قل هو الله أحد وسورة يس وآية الكرسي.
455 (259) كا 453 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن بدر عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام قال من قرأ قل هو الله أحد مرة بورك عليه ومن قرأها مرتين بورك عليه وعلى اهله ومن قرأها ثلاث مرات بورك عليه وعلى اهله وعلى جيرانه ومن قرأها اثنى عشر مرة بنى الله له اثنى عشر قصرا في الجنة فيقول الحفظة اذهبوا بنا إلى قصور أخينا فلان فننظر إليها ومن قرأها مئة مرة غفرت له ذنوب خمسة وعشرين سنة ما خلا الدماء والأموال ومن قرأها أربعمائة مرة كان له اجر أربعمأة شهيد كلهم قد عقر جواده وأريق دمه ومن قرأها ألف مرة في يوم وليلة لم يمت حتى يرى مقعده في الجنة أو يرى له.
456 (260) ك 298 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ قل هو الله أحد مرة واحدة بورك عليه مرة وان قرأها مرتين بورك عليه وعلى اهل بيته وان قرأها ثلاثا بورك عليه وعلى اهله وعلى جيرانه وان قرأها اثنى عشر مرة بنى الله تعالى له في الجنة اثنى عشر غرفة وتقول الحفظة تعالوا انظروا إلى غرف إخواننا وان قرأها مئة مرة جعلها الله كفارة ذنوب خمسة وعشرين سنة منه وان قرأها أربعمأة مرة جعلها الله كفارة أربعمأة سنة من ذنوبه الا الدماء والمظالم وان قرأها ألف مرة لا يموت حتى يرى مكانه في الجنة أو يراه غيره فيخبره به.
457 (261) كا 455 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى على سعد بن معاذ فقال لقد وافى من الملائكة سبعون ألفا وفيهم جبرئيل عليه السلام يصلون عليه فقلت له يا جبرئيل بما يستحق صلاتكم عليه فقال بقراءته قل هو الله أحد قائما وقاعدا وراكبا وماشيا و ذاهبا وجائيا.
458 (262) الثواب 156 - حدثني محمد بن الحسن رض قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم التوحيد 95 - أمالي الصدوق 323 - حدثنا أبي رحمه الله قال حدثنا (حدثني - أمالي) سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن (الحسين بن يزيد أمالي - توحيد) النوفلي عن (إسماعيل بن أبي زياد - أمالي - توحيد) السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام (قال - ثواب) ان النبي صلى الله عليه وآله و سلم صلى (وذكر نحوه الا ان (في الثواب والأمالي) تسعون ألف ملك.
459 (263) ك 298 - جامع الاخبار عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وآله من قرأ قل هو الله أحد نظر الله اليه ألف نظرة بالآية
الأولى وبالآية الثانية استجاب الله له ألف دعوة وبالآية الثالثة أعطاه الله ألف مسألة وبالآية الرابعة قضى الله له ألف حاجة كل حاجة خير من الدنيا والآخرة.
460 (264) ك 296 - السيد رضى الدين علي بن طاووس في كتاب المجتنى عن كتاب العمليات الموصلة إلى رب الأرضين والسماوات تأليف أبى المفضل يوسف بن محمد بن أحمد المعروف بابن الخوارزمي قال حدثنا الشيخ الامام برهان الدين البخلي بالمسجد الجامع بدمشق سنة ست وثلاثين وخمسمأة قال حدثنا الامام الاستاد أبو محمد القطواني رحمه الله بسمرقند قال حدثنا أبو عبد الله الحسن بن الحسين بن خلف الفضلى الكاشغري قدم علينا أبو عبد الله بسمرقند قال حدثنا أبو منصور أحمد بن محمد التميمي بغرفة (بعرفة - خ ل) قال حدثنا أبو سهل محمد بن محمد بن الأشعث الأنصاري قال حدثنا طلحة بن شريح بن عبد الكرين التميمي وأبو يعقوب يوسف بن علي بن إبراهيم بن بحير ومحمد بن فارسي الطالقانيون قالوا أخبرنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال حدثنا وكيع عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس رض قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كنت أخشى العذاب بالليل والنهار حتى جاءني بسورة قل هو الله أحد فعلمت ان لله لا يعذب أمتي بعد نزولها فإنها نسبة الله عز وجل فمن تعاهد قرائتها بعد كل صلاة تناثر البر من السماء على مفرق رأسه ونزلت عليه السكينة لها دوي حول العرش حتى ينظر الله عز وجل إلى قاريها فيغفر الله له مغفرة لا يعذبه بعدها ثم لا يسأل الله شيئا الا أعطاه الله إياه ويجعله في كلائه وله من يوم يقرئها إلى يوم القيامة خير الدنيا والآخرة ويصيب الفوز والمنزلة والرفعة ويوسع عليه في الرزق ويمد له في العمر و يكفى من أموره كلها ولا يذوق سكرات الموت وينجو من عذاب القبر
ولا يخاف أموره إذا خاف العباد ولا يفزع إذا فزعوا فإذا وافى الجمع اتوه بنجيبة خلقت من درة بيضاء فيركبها فتمر به حتى يقف بين يدي الله عز وجل فينظر الله اليه بالرحمة ويكرمه بالجنة يتبوء منها حيث يشاء فطوبى لقاريها فإنه ما من أحد يقرئها الا وكل الله عز وجل به مئة ألف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ويستغفرون له ويكتبون له الحسنات إلى يوم يموت ويغرس له بكل حرف نخلة وعلى كل نخلة مئة ألف شمراخ وعلى كل شمراخ عدد رمل عالج بسر كل بسره مثل قلة من قلال الهجر يضئ نورها ما بين السماء والأرض والنخلة من ذهب احمر والبسر من درة حمراء ووكل الله تعالى ألف ملك يبنون له المدائن والقصور ويمشى على الأرض وهي تفرح به ويموت مغفورا له وإذا قام بين يدي الله عز وجل قال له أبشر قرير العين بما لك عندي من الكرامة فتعجب الملائكة لقربه من الله عز وجل وان قراءة هذه السورة برائة من النار ومن قرأها شهد له سبعون ألف ألف ملك ويقول الله تعالى ملائكتي انظروا ما ذا يريد عبدي وهو أعلم بحاجته ومن أحب قرائتها كتبه الله تعالى من الفائزين القانتين فإذا كان يوم القيامة قالت الملائكة يا ربنا هذا عبدك يحب نسبتك فيقول لا يبقى منكم ملك الا شيعه إلى الجنة فيزفونه كما تزف العروس إلى بيت زوجها فإذا دخل الجنة و نظرت الملائكة إلى درجاته وقصوره يقولون ما لهذا العبد ارفع منزلا من الذين كانوا معه فيقول الله تعالى أرسلت الأنبياء وأنزلت معهم كتبي وبينت لهم ما انا صانع لمن آمن بي من الكرامة وانا معذب من كذبني وكل من أطاعني يصل إلى جنتي وليس كل من دخل إلى جنتي يصل إلى هذه الكرامة انا أجازي كلهم على قدر اعمالهم من الثواب الا أصحاب سورة الاخلاص فإنهم كانوا يحبون قرائتها آناء الليل والنهار فلذلك فضلتهم على سائر اهل الجنة فمن مات على حبها يقول الله تعالى من يقدر على أن يجازى عبدي انا الملئ انا أجازيه فيقول عبدي ادخل جنتي
فإذا دخلها يقول الحمد لله الذي صدقنا وعده طوبى لمن أحب قرائتها فمن قرئها كل يوم ثلث مرات يقول الله تعالى عبدي وفقت وأصبت ما أردت هذه جنتي فادخلها لترى ما أعددت لك فيها من الكرامة والنعم بقراءتك قل هو الله أحد فيدخل فيرى ألف قهرمان على ألف مدينة كل مدينة كما بين المشرق والمغرب فيها قصور وحدائق فارغبوا في قرائتها فإنه ما من مؤمن يقرئها في كل يوم عشر مرات الا وقد استوجب رضوان الله الأكبر وكان من الذين قال الله تعالى فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين الآية ومن قرئها عشرين مرة فله ثواب سبعمأة رجل أهريقت دمائهم في سبيل الله وبورك عليه وعلى اهله وماله وولده ومن قرئها ثلثين مرة بنى له ثلاثون قصرا في الجنة ومن قرئها خمسين مرة غفر له ذنبه خمسين سنة ومن قرئها مئة مرة كتب الله له عبادة مئة سنه ومن قرئها مأتى مرة فكأنما أعتق مئتي رقبة ومن قرئها أربعمأة مرة كان له اجر أربعمأة شهيد ومن قرأها خمسمائة مرة غفر الله له ولوالديه ومن قرئها ألف مرة فقد أدى بدله إلى الله تعالى وقد صار عتيقا من النار اعلموا ان خير الدنيا والآخرة في قرائتها وفي نسخة ان الله يعطى خير الدنيا والآخرة بقرائتها ولا يتعاهد قرائتها الا السعداء ولا يأبى قرائتها الا الأشقياء.
461 (265) ك 297 - كتاب أبى سعيد عباد العصفري عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال خلق الله نورا فخلق من ذلك النور قل هو الله أحد وخلق لها ألفي ألفي جناح من نور وأهبطه إلى ارضه مع أمنائه من الملائكة لا يمرون بملاء من الملائكة الا خضعوا له و قالوا نسبة ربنا نسبة ربنا.
462 (266) ك 298 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره (عن انس) قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله بتبوك فطلعت علينا
الشمس في نور وضياء لم نره قط فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لجبرئيل ما بال الشمس اليوم في هذا الضياء الذي لم يكن لها في يوم فقال مات معوية بن معوية الليثي في المدينة فبعث الله تعالى سبعين ألف ملك يصلون عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لجبرئيل بم نال هذه المنزلة قال بقراءة قل هو الله أحد ذاهبا وجائيا وقائما وقاعدا في الليل والنهار وإن شئت يا رسول الله ان نطوي الأرض حتى تصلى عليه قال نعم فذهب صلى الله عليه وآله وصلى عليه ورجع.
463 (267) وعن محمد بن المنكدر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لقى ملك ملكا في الهواء أحدهما ينزل من السماء والاخر يصعد من الأرض فقال الذي نزل من السماء صعدت اليوم بعمل ما صعدت به قط قال وما هو قال قرأ رجل مئة مرة قل هو الله أحد قال وما فعل الله به قال غفر له.
464 (268) كا 457 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن إدريس الحارثي عن محمد بن سنان عن مفضل بن عمر قال قال أبو عبد الله عليه السلام يا مفضل احتجز من الناس كلهم ببسم الله الرحمن الرحيم وبقل هو الله أحد اقرأها عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك ومن فوقك ومن تحتك فإذا دخلت على سلطان جائر فاقرأها حين تنظر اليه ثلاث مرات واعقد بيدك اليسرى ثم لا تفارقها حتى تخرج من عنده.
465 (269) الثواب 157 - أبى رحمه الله عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن الحسن بن علي بن أبي عثمان عن رجل عن حفص بن غياث قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لرجل أتحب البقاء في الدنيا قال نعم قال ولم قال لقراءة قل هو الله أحد فسكت عنه ثم قال من بعد ساعة يا حفص من مات من أوليائنا وشيعتنا ولم يحسن القرآن علم في قبره ليرفع الله فيه به درجته فان درجات الجنة على قدر آيات
القرآن فيقال لقارئ القرآن اقرأ وارق.
466 (270) كا 454 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أبى صلوات الله عليه يقول قل هو الله أحد ثلث القرآن وقل يا ايها الكافرون ربع القرآن.
467 (271) التوحيد 95 - حدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال حدثنا موسى بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي عن علي بن سالم عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قرأ قل هو الله أحد مرة واحدة فكأنما قرأ ثلث القرآن وثلث التوراة وثلث الإنجيل وثلث الزبور.
468 (272) ك 297 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من قرأ سورة قل هو الله أحد فله ثواب ثلث القرآن ومن قرئها مرتين فله ثواب ثلثي القرآن ومن قرئها ثلث مرات فله ثواب جميع القرآن وقال صلى الله عليه وآله من قرأ قل هو الله أحد فله شفاء من النفاق ورحمة بالثبات على الاخلاص وقال صلى الله عليه وآله قال جبرئيل ما زلت خائفا على أمتك حتى نزلت قل هو الله أحد فلما نزلت بها آمنت على أمتك العذاب وقال صلى الله عليه وآله رأيت في الجنة قصورا تبنى ثم امسكوا عن البناء فقلت لم أمسكتم قالوا نفدت النفقة قلت وما النفقة قالوا قراءة قل هو الله أحد فإذا امسكوا عن القراءة أمسكنا عن البناء وقال صلى الله عليه وآله ان من قرأ قل هو الله أحد بعد صلاة الصبح مئة مرة غفرت له ذنوب مئة سنة وقال صلى الله عليه وآله من قرأ في يوم وليلة قل هو الله أحد مأتى مرة غفرت له ذنوب خمسين سنة وقال صلى الله عليه وآله من قرأ سورة قل هو الله أحد بعد صلاة الصبح غفر له ذنب سنة ورفع له ألف درجة أوسع من الدنيا سبعين مرة وقال صلى الله عليه وآله
من قرأ قل هو الله أحد مرة واحدة زوجه الله بكل حرف منها سبعمأة حوراء ومن قرئها مرتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وكأنما أعتق ألفي ألف رقبة من ولد إسماعيل وكأنما رابط في سبيل الله ألفي ألف عام و كأنما حج البيت سبعمأة مرة و ان مات من يومه وليلته مات شهيدا ومن قرئها ثلث مرات فكأنما قرأ جميع الكتب المنزلة على أنبيائه وكتب له صيام الدهر وقيامه وقال صلى الله عليه وآله ينادى مناد يوم القيامة يا قارئ قل هو الله أحد هلم إلى الجنة بغير حساب وقال صلى الله عليه وآله من قرأ قل هو الله أحد كل يوم لم يفتقر ابدا وقال صلى الله عليه وآله من قرئها اثنى عشر مرة أعطاه الله في كل جنة من الثمار قصرا كل قصر من المشرق إلى المغرب وقال صلى الله عليه وآله من قرئها أعطاه الله بعدد آياته نورا في الآخرة تضيئ له الجنة وان من قرئها مئة مرة رأى منزله في الجنة قبل أن يخرج من الدنيا وكتب له عمل خمسين نبيا و كتب له برائة من النار وقال صلى الله عليه وآله انها أربع آيات من قرئها مع تفكر يأتي له من الله أربع بشارات عند الموت وفي القبر وعند البعث وعلى الصراط حتى يدخل الجنة خالدا مخلدا وان من قرأ قل هو الله أحد مرة واحدة تقبلت صلاته وقال صلى الله عليه وآله من قرئها مرة أعاذه الله من الشيطان وبرء من النفاق وحرم على النار وكأنما قرء القرآن أربعين مرة قال صلى الله عليه وآله لكل شئ نور ونور القرآن قل هو الله أحد وروى ان النبي صلى الله عليه وآله رأى رجلا يقرئها فقال هذا عبد قد عرف ربه وقال صلى الله عليه وآله هي المانعة تمنع من عذاب القبر ونفخات النار.
469 (273) ئل 339 ج 7 - علي بن موسى بن طاووس في كتاب الاقبال عن الصادق عليه السلام أنه قال من قرء يوم عاشورا ألف مرة سورة الاخلاص نظر الرحمن اليه ومن نظر الرحمن اليه لم يعذبه ابدا.
470 (274) المعاني 191 - حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن
على الأسدي قال حدثنا محمد بن الحسن بن هارون بن يزيد قال حدثنا عبد الله بن معاذ قال حدثني أبي قال حدثنا شعبة عن علي بن مدرك عن إبراهيم النخعي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيعجز أحدكم ان يقرأ كل ليلة ثلث القرآن ك 298 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيعجز أحدكم (وذكر نحوه).
471 (275) المحاسن 623 - البرقي عن يعقوب (عمر - ك) ابن يزيد عن أبي خالد الكوفي عن عمران بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من قرأ قل هو الله أحد نفت عنه الفقر واشتدت أساس دوره ونفعت جيرانه.
472 (276) ك 298 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن سهل بن سعد الساعدي قال جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكا اليه الفقر وضيق المعاش فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخلت بيتك فسلم ان كان فيه أحد وإن لم يكن فيه أحد فصل على و اقرأ قل هو الله أحد مرة واحدة ففعل الرجل فأفاض الله عليه رزقا ووسع عليه حتى أفاض على جيرانه وفيه اخبار آخر لا تخلو نسختي من السقم فتركناها.
473 (277) الثواب 156 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن أبي عبد الله عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من مضت له جمعة ولم يقرأ فيها بقل هو الله أحد ثم مات مات على دين أبى لهب المحاسن 95 - البرقي وفي رواية إسحاق بن عمار قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من مضت (وذكر مثله) الثواب 282 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن
أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال في رواية إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام (نحوه).
474 (278) الثواب 282 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله المحاسن 95 - عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي البطائني عن أبي عبد الله المؤمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من مضت بن (1) ثلاثة أيام (و - محاسن) لم يقرأ (فيها - ثواب) قل هو الله أحد فقد خذل و نزع ربقة الايمان من عنقه وان مات في هذه الثلاثة الأيام كان كافرا بالله العظيم.
475 (279) الثواب 283 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن المحاسن 96 - أحمد بن أبي - عبد الله بن إسماعيل بن مهران الثواب 156 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن (بن علي البطائني - محاسن - ثواب 283) عن مندل (2) عن هارون بن خارجة قال سمعت (3) ابا عبد الله عليه السلام يقول من اصابه مرض أو شدة ولم يقرء في مرضه أو شدته قل هو الله أحد ثم مات في مرضه أو شدته (4) التي نزلت به فهو في النار (5).
476 (280) ئل 359 ج 7 - علي بن موسى بن طاووس في الاقبال قال رأيت في حديث باسناده ان من قرء يوم الجمعة من رجب قل هو الله أحد مئة مرة كان له نورا يوم القيامة يسعى به إلى الجنة.
477 (281) وعن النبي صلى الله عليه وآله قال من قرء في عمره عشرة آلاف مرة قل هو الله أحد بنية صادقة في شهر رجب جاء يوم القيامة خارجا من ذنوبه كيوم ولدته أمة فيستقبله سبعون ملكا يبشرونه بالجنة 478 (282) وعن النبي صلى الله عليه وآله قال من قرء قل هو الله أحد ألف مرة جاء يوم القيامة بعمل ألف نبي والف ملك ولم يكن أحد أقرب الله منه الا من زاد عليه وانها لتضاعف في شهر رجب.
479 (283) وعنه عليه السلام من قرء قل هو الله أحد مئة مرة بورك له عليه وعلى ولده وأهله وجيرانه ومن قرأها في رجب بنى الله له اثنى عشر قصرا في الجنة وذكر ثوابا جزيلا وأجرا عظيما.
480 (284) مجمع البيان 567 ج 10 - في حديث أبي ومن قرء قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فكأنما قرء جميع الكتب التي أنزلها الله تعالى على الأنبياء.
481 (285) كا 392 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن بكر بن صالح عن سليمان الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال سمعته يقول ما من أحد في حد الصبا يتعهد في كل ليلة قراءة قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس كل واحدة ثلث مرات وقل هو الله أحد مئة مرة فان لم يقدر فخمسين الا صرف الله عز وجل عنه كل لمم أو عرض من اعراض الصبيان والعطاش وفساد المعدة وبدور الدم ابدا ما تعوهد بهذا حتى يبلغه الشيب فان تعهد نفسه بذلك أو تعوهد كان محفوظا إلى يوم يقبض الله عز وجل نفسه وتقدم في أحاديث باب (9) تلقين المحتضر الشهادتين وباب (11) نقل المحتضر إلى مصلاه من أبواب ما يتعلق بالمرض ما يدل على استحباب قراءة سورة الواقعة وانا فتحنا، وقل يا ايها الكافرون، والصافات، ويس، وآية الكرسي وفي رواية الحسن (17) من باب (2) فضل الأذان من أبوابه قوله صلى الله عليه وآله من قرء فاتحة الكتاب أعطاه الله بعدد كل آية أنزلت من السماء
فيجرى بها ثوابها.
وفي أحاديث باب (13) السور التي تقرء في الفرايض وباب (14) السور التي تقرء في النوافل من أبواب القراءة ما يدل على فضائل كثيرة من السور وكذا في أحاديث باب (9) سائر ما يستحب ان يقال في دبر كل صلاة من أبواب التعقيب وفي أحاديث باب (44) ما يستحب ان يقرء من القرآن ليلة الجمعة ويومها من أبواب صلاة الجمعة ما يناسب الباب وفي رواية أبى بصير (35) من باب (3) ما ورد من الصوم تطوعا من أبواب الصيام المندوب قوله صلى الله عليه وآله يا أبا الحسن مثلك في أمتي مثل قل هو الله أحد فمن قرأها مرة فقد قرء ثلث القرآن ومن قرأها مرتين فقد قرء ثلثي القرآن ومن قرأها ثلثا فقد ختم القرآن.
ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه ما يدل على ثواب قراءة بعض السور.
وفي رواية أبى بكر (10) من باب (33) ان في القرآن ما يؤمن به من الحرق قوله عليه السلام سورة يس تدعى في التوراة المعمة قيل وما المعمة قال تعم صاحبها خير الدنيا والآخرة وتكابد عنها بلوى الدنيا و تدفع عنه أهاويل الآخرة الخبر.
وفى رواية محمد بن علي من باب البخور بالقسط والمر من أبواب آداب الحمام قوله عليه السلام انما شفاء العين قراءة الحمد والمعوذتين وآية الكرسي.
وفي أحاديث باب ما يستحب ان يعمل لقضاء الدين من أبواب آداب التجارة ما يناسب ذلك.
(23) باب ما ورد في ثواب قراءة التوحيد والمعوذتين والجحد والقدر والتكاثر وآية الكرسي عند النوم 482 (1) كا 932 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن عيسى عن
محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن أبي أسامة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من قرأ قل هو الله أحد مئة مرة حين يأخذ مضجعه غفر له ما عمل قبل ذلك خمسين عاما وقال يحيى فسألت سماعة عن ذلك فقال حدثني أبو بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ذلك وقال يا أبا محمد اما انك ان جربته و جدته سديدا.
483 (2) كا 454 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن علي بن النعمان عن عبد الله بن طلحة عن جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قرأ قل هو الله أحد مئة مرة حين يأخذ مضجعه غفر الله عز وجل له ذنوب خمسين سنة التوحيد 95 - أمالي الصدوق 22 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى العطار الثواب 156 - أبى رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى قال حدثنا (1) محمد بن أحمد (بن يحيى بن عمران الأشعري - توحيد - أمالي) عن أحمد بن هلال عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده (عن آبائه عن علي (2) عليه السلام - أمالي) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ (وذكر مثله) الا انه اسقط في الأمالي قوله مئة مرة.
484 (3) الثواب 156 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن عن ابان بن عثمان (3) عن قيس بن الربيع عن أبي عبد الله عليه السلام قال من آوى إلى فراشه فقرأ قل هو الله أحد احدى عشر مرة حفظه الله
في داره وفي دويرات حوله.
485 (4) ك 298 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن محمد بن الحسن عن الصفار عن علي بن إسماعيل عن حماد بن عيسى عن الحسين القلانسي عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من قرأ قل هو الله أحد احدى عشر مرة حين يأوى إلى فراشه غفر الله له ذنبه وشفع له في جيرانه فان قرئها مئة مرة غفر ذنبه فيما يستقبل خمسين سنة.
486 (5) ك 299 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في الجنة عن النبي صلى الله عليه وآله ان من قرأ التوحيد والمعوذتين ثلاثا عند نومه كان كمن قرأ القرآن وله بكل آية من القرآن ثواب نبي من الأنبياء وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وان مات في يومه أو ليلته مات شهيدا.
487 (6) مجمع البيان 567 ج 10 - عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال يا عقبة الا أعلمك سورتين هما أفضل القرآن أو من أفضل القرآن قلت بلى يا رسول الله فعلمني المعوذتين ثم قرأ بهما في صلاة الغداة وقال لي اقرأهما كلما قلت أو نمت.
488 (7) ك 298 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أبي محمد هارون بن موسى عن محمد بن همام قال حدثنا الحسين بن هارون بن حدود المدائني قال حدثنا إبراهيم بن مهزيار عن ابن أبي عمير عن جميل بن صالح عن الوليد بن صبيح قال قال لي شهاب بن عبد ربه اقرأ ابا عبد الله عليه السلام منى السلام وأخبره انني يصيبني فزع في منامي فقلت له ذلك فقال قل له إذا آوى إلى فراشه فليقرأ المعوذتين وآية - الكرسي وآية الكرسي أفضل.
489 (8) كا 458 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن إسماعيل بن مهران عن صفوان بن يحيى عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من قرأ إذا آوى إلى فراشه قل يا ايها الكافرون و
قل هو الله أحد كتب الله عز وجل له براءة من الشرك.
490 (9) مجمع البيان 551 ج 10 - عن فروة بن نوفل الأشجعي عن أبيه انه أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال جئت يا رسول الله لتعلمني شيئا أقوله عند منامي قال إذا اخذت مضجعك فاقرأ يا ايها الكافرون ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك.
491 (10) ك 299 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لبعض أصحابه إذا أردت المنام فاقرأ هذه السورة يعنى الجحد قال فكأنما (كذا) قرأ ربع القرآن وتبعد عنه الشياطين ويبرأ من الشرك ويكون في امن من الفزع الأكبر وقال صلى الله عليه وآله قولوا لصبيانكم إذا أرادوا المنام ان يقرؤا هذه السورة حتى لا يتعرض لهم الجن.
492 (11) ك 298 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل مرسلا انه يقرأ الجحد عند المنام ثلاث مرات.
493 (12) ئل 872 ج 4 - محمد بن الحسن في (المصباح) عن أبي الحسن موسى عليه السلام أنه قال يستحب ان يقرأ الانسان عند النوم احدى عشر مرة انا أنزلناه في ليلة القدر.
494 (13) ك 298 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أبي محمد هارون بن موسى قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا أحمد بن ميثم ويحيى بن زكريا بن شيبان قال حدثنا إسحاق بن علي ابن أبي حمزة الطياليسي وأخبرنا أبو الطيب عبد الغفار بن عبيد بن اليسرى المقرى قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبي المعزا عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قرأ سورة انا أنزلناه في ليلة القدر احدى عشر مرة عند منامه وكل الله به أحد عشر ملكا يحفظونه من كل شيطان رجيم حتى يصبح.
495 (14) ك 299 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في الجنة عن الباقر عليه السلام أنه قال من قرئها (اي سورة انا أنزلناه) حين ينام احدى عشر مرة خلق الله له نورا سعته سعة الهواء عرضا وطولا ممتدا من قرار الهواء إلى حجب النور فوق العرش وفي كل درجة منه ألف ملك لكل ملك ألف لسان لكل لسان ألف لغة يستغفرون لقاريها وعنه عليه السلام من قرئها حين ينام ويستيقظ ملا اللوح المحفوظ ثوابه.
496 (15) وعن كتاب طريق النجاة للشيخ عز الدين الحسن بن ناصر بن إبراهيم الحداد العاملي عن الجواد عليه السلام انه من قرأ سورة القدر في كل يوم وليلة ستا وسبعين مرة خلق الله له ألف ملك يكتبون ثوابها ستا وثلاثين ألف عام ويضاعف الله استغفارهم ألفي سنة ألف مرة وتوظيف ذلك في سبعة أوقات إلى أن قال السابع حين يأوى إلى فراشه احدى عشر مرة ليخلق الله منه ملكا راحته أكبر من سبع سماوات وسبع أرضين في كل ذرة من جسده شعرة ينطق كل شعرة بقوة الثقلين يستغفرون لقاريها إلى يوم القيامة (1).
497 (16) كا 456 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد الثواب 153 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى العطار قال حدثني محمد بن أحمد عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشير (2) عن عبيد الله (بن - كا) الدهقان عن درست عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قرأ ألهاكم التكاثر عند النوم وفي (من - ثواب) فتنة القبر ئل 872 ج 4 - محمد بن الحسن
(في المصباح) عن النبي صلى الله عليه وآله (مثله) 498 (17) ك 299 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله قال جاءني جبرئيل فقال بشر أمتك بفضائل ألهيكم ما من أحد من أمتك يقرئها بنية صادقة عند مضجعه الا كتب له سبعون ألف حسنة (ومحا كذا) عنه سبعون ألف سيئة ورفع له سبعون ألف درجة وشفع في اهل بيته وجيرانه ومعارفه وكفاه الله شر منكر ونكير.
* (24) باب جزاء من قرء بسم الله الرحمن الرحيم واستحباب افتتاح الأمور به * قال الله تعالى في سورة النمل (27) انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (30) 499 (1) - جامع الاخبار 42 - عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقرأ بسم الله الرحمن الرحيم فإنها تسعة عشر حرفا ليجعل الله كل حرف منها جنة من واحد منهم.
500 (2) وفيه - روى عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله له بكل حرف أربعة آلاف حسنة ومحا عنه أربعة آلاف سيئة ورفع له أربعة آلاف درجة.
501 (3) وفيه 42 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله من قال بسم الله الرحمن الرحيم بنى الله له في الجنة سبعين ألف قصر من ياقوتة حمراء في كل قصر سبعون ألف بيت من لؤلؤ بيضاء في كل بيت سبعون ألف سرير من زبرجدة خضراء فوق كل سرير سبعون ألف فراش من سندس واستبرق وعليه زوجة من الحور العين ولها سبعون ألف ذوابة مكللة بالدر واليواقيت مكتوب على خدها الأيمن محمد رسول الله وعلى
خدها الأيسر على ولى الله وعلى جبينها الحسن وعلى ذقنها الحسين و على شفتيها بسم الله الرحمن الرحيم قلت يا رسول الله لمن هذه الكرامة قال لمن يقول بالحرمة والعظيم بسم الله الرحمن الرحيم.
502 (4) وفيه قال النبي صلى الله عليه وآله إذا مر المؤمن على الصراط فيقول بسم الله الرحمن الرحيم طفيت لهب النيران ويقول جزيا مؤمن فان نورك قد أطفأ لهبي.
503 (5) وفيه 42 - روى عن علي بن موسى الرضا عليه السلام أنه قال بسم الله الرحمن الرحيم أقرب إلى اسم الله الأعظم من سواد العين إلى بياضها.
504 (6) وفيه - وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إذا قال المعلم للصبى قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبى بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله برائة للصبى و برائة لأبويه وبرائة للمعلم من النار.
505 (7) ك 316 - القطب الراوندي في لب اللباب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله ان من قرأ بسم الله كتب الله له بكل حرف أربعة آلاف حسنة ومحا عنه أربعة آلاف سيئة ورفع له أربعة آلاف درجة وقال صلى الله عليه وآله لو قرأت بسم الله تحفظك الملائكة إلى الجنة وهو شفاء من كل داء وأوحى الله إلى عيسى عليه السلام ان أكثر من قول بسم الله وافتح أمورك به ومن وافاني وفي صحيفته قبضة بسم الله اعتقه من النار قال وما قبضة بسم الله قال مئة مرة وان لقمان رأى رقعة فيها بسم الله فرفعها وأكلها فأكرمه بالحكمة.
506 (8) وفيه وفي الخبر ان المذنبين من المؤمنين إذا دخلوا النار يقولون بسم الله فتفر النار عنهم مسيرة أربعين سنة لفضل بسم الله.
* (25) باب ما ورد في أن لحامل القرآن حق في بيت المال * 507 (1) ك 292 - إبراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات
محمد قال حدثنا الحسن قال حدثنا إبراهيم قال وأخبرنا ابن الأصفهاني قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمار الدهني عن سالم بن سالم بن أبي الجعيد قال فرض علي عليه السلام لمن قرء القرآن الفين الفين قال فكان أبى ممن قرأ القرآن.
508 (2) الخصال 602 - حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين البزاز قال أخبرني أبو حامد أحمد بن محمد بن حمويه (1) قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي قال حدثنا العباس بن حمزة قال حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال حدثنا الربيع بن بدر عن أبي الأشهب النخعي قال قال علي بن أبي طالب عليه السلام من دخل في الاسلام طائعا وقرأ القرآن ظاهرا فله في كل سنة مأتا دينار في بيت مال المسلمين ان منع في الدنيا اخذها يوم القيامة وافية أحوج ما يكون إليها مجمع البيان 16 ج 1 - قال أمير المؤمنين عليه السلام من دخل في الاسلام (وذكر مثله).
509 (3) ك 292 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن سليل عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال في حديث ولحامل كتاب الله في بيت المال كل سنة مأتا دينار فان مات وعليه دين قضى الله من هذا المال دينه.
ويأتي في رواية الجعفريات من باب تحريم اجر الفاجرة وبيع الخمر من أبواب ما يكتسب به قوله ولا بأس ان يجرى له (يعنى قارئ القرآن) من بيت المال.
* (26) باب ان حامل القرآن أحق الناس بالعمل به وبالتخشع والتواضع والعبادة والتخلق بالأخلاق الحسنة وما ورد فيمن قرئه لغير الله وضيع حدوده * 510 (1) كا 442 ج 2 - أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله وحميد بن زياد عن الخشاب جميعا عن الحسن بن علي بن يوسف عن معاذ بن ثابت عن عمرو بن جميع عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان أحق الناس بالتخشع في السر والعلانية لحامل القرآن وان أحق الناس في السر والعلانية بالصلاة والصوم لحامل القرآن ثم نادى بأعلى صوته يا حامل القرآن تواضع به يرفعك الله ولا تعزز به فيذلك الله يا حامل القرآن تزين به لله يزينك الله (به) ولا تزين به للناس فيشينك الله به من ختم القرآن فكأنما أدرجت النبوة بين جنبيه ولكنه لا يوحى اليه ومن جمع القرآن فنوله لا يجهل مع من يجهل عليه ولا يغضب فيمن يغضب عليه ولا يحد فيمن يحد (1) ولكنه يعفو ويصفح ويغفر ويحلم لتعظيم القرآن ومن أوتى القرآن فظن أن أحدا من الناس أوتى أفضل مما أوتى فقد عظم ما حقر الله وحقر ما عظم الله ك 291 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أحق الناس (وذكر نحوه إلى قوله بالصلاة والصوم لحامل القرآن).
511 (2) كا 444 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد و أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار جميعا عن ابن فضال عن أبي إسحاق ثعلبة بن ميمون عن يعقوب الأحمر قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام
جعلت فداك انى كنت قرأت القرآن ففلت (1) منى فادع الله عز وجل ان يعلمنيه قال فكأنه فزع لذلك فقال علمك الله هو وإيانا جميعا قال و نحن نحو من عشرة ثم قال السورة تكون مع الرجل قد قرأها ثم تركها فتأتيه يوم القيامة في أحسن صورة وتسلم عليه فيقول من أنت فتقول انا سورة كذا وكذا فلو انك تمسك بي واخذت بي لأنزلتك هذه الدرجة فعليكم بالقرآن ثم قال إن من الناس من يقرأ القرآن ليقال فلان قارئ ومنهم من يقرأ القرآن ليطلب به الدنيا ولا خير في ذلك و منهم من يقرأ القرآن لينتفع به في صلاته وليله ونهاره.
512 (3) كا 459 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد الخصال 142 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي أمالي الصدوق 169 - حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال حدثنا أبي عن جده أحمد بن أبي عبد الله عن إسماعيل بن مهران عن عبيس بن هشام (الناشري - خصال) عمن ذكره (2) عن أبي جعفر (محمد بن علي - أمالي) عليهما السلام قال قراء القرآن ثلاثة رجل قرأ القرآن فاتخذه بضاعة واستدر (3) به الملوك واستطال به على الناس ورجل قرأ القرآن فحفظ حروفي وضيع حدوده (وأقامه إقامة القدح فلا كثر الله هؤلاء من حملة القرآن - كا) ورجل قرأ القرآن فوضع دواء القرآن على داء قلبه فأشهر به ليله واظمأ به نهاره و قام في مساجده وتجافى به عن فراشه فبأولئك يدفع الله العزيز الجبار (4) البلاء وبأولئك يديل الله عز وجل من الأعداء وبأولئك ينزل الله عز وجل الغيب من السماء فوالله (5) لهؤلاء (6) (في - كا - أمالي)
قراء القرآن أعز من الكبريت الأحمر.
513 (4) الخصال 142 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال القراء ثلاثة قارئ قراء (القرآن) ليستدر به الملوك ويستطيل به على الناس فذاك من اهل النار وقارئ قرأ القرآن فحفظ حروفه وضيع حدوده فذاك من اهل النار و قارئ قرأ (القرآن) فاستتر به تحت برنسه فهو يعمل بمحكمه ويؤمن بمتشابهه ويقيم فرائضه ويحل حلاله ويحرم حرامه فهذا ممن ينقذه الله من مضلات الفتن وهو من اهل الجنة ويشفع فيمن شاء.
514 (5) ك 290 - تفسير العسكري عليه السلام قال والذي نفس محمد صلى الله عليه وآله بيده لسامع آية من كتاب الله وهو معتقد ان المورد له عن الله تعالى محمد الصادق صلى الله عليه وآله في كل أقواله الحكيم في كل أفعاله المودع ما أودعه الله عز وجل من العلوم أمير المؤمنين عليا عليه السلام للانقياد له فيما يأمر ويرسم أعظم اجرا من بثير ذهبا و يتصدق به من لا يعتقد هذه الأمور بل تكون صدقته وبالا عليه ولقارئ آية من كتاب الله معتقدا لهذه الأمور أفضل مما دون العرش إلى أسفل التخوم إلى أن قال عليه السلام أتدرون متى يتوفر على هذا المستمع وهذا القارئ هذه المثوبات العظيمات إذا لم يغل في القرآن انه كلام مجيد ولم يستخف (1) عليه ولم يستأكل به ولم يراء به.
515 (6) الثواب 332 - باسناده المتقدم في باب (6) تأكد استحباب عيادة المريض عن أبي هريرة وعبد الله بن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبة خطبها بالمدينة ومن تعلم القرآن فلم يعمل به وآثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله تعالى وكان في الدرجة مع
اليهود والنصارى الذين ينبذون كتاب الله وراء ظهورهم (إلى أن قال) ومن قرأ القرآن يريد به السمعة والتماس شئ لقى اله عز وجل يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم وزج القرآن في قفاه حتى يدخل النار و يهوى فيها مع من يهوى ومن قرأ القرآن ولم يعمل به حشره الله يوم - القيامة أعمى فيقول رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى فيؤمر به إلى النار (إلى أن قال) ومن تعلم (1) القرآن ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين كان له من الثواب مثل جميع ما يعطى الملائكة والأنبياء والمرسلون ومن تعلم القرآن يريد به رياء وسمعة ليمارى به السفهاء ويباهى به العلماء ويطلب به الدنيا بدد الله عز وجل عظامه يوم القيامة ولم يكن في النار أشد عذابا منه وليس نوع من أنواع العذاب الا ويعذب به من شدة غضب الله عليه وسخطه و من تعلم القرآن وتواضع في العلم وعلم عباد الله وهو يريد ما عند الله لم يكن في الجنة أحد أعظم ثوابا منه ولا أعظم منزلة منه ولم يكن في الجنة منزل ولا درجة رفيعة ولا نفيسة الا كان له فيها أوفر النصيب و أشرف المنازل.
516 (7) كنز الفوائد 163 - جاء في الحديث ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.
517 (8) ك 291 - الشهيد الثاني في اسرار الصلاة عن النبي صلى الله عليه وآله قال كم من قار للقرآن والقرآن يلعنه ك 291 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله (وذكر نحوه).
518 (9) الاختصاص 262 - احمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله ان أباه كان يقول من دخل على امام جائر فقرأ عليه القرآن يريد بذلك عرضا من عرض الدنيا
لعن القارئ بكل حرف عشر لعنات ولعن المستمع بكل حرف لعنة.
519 (10) العوالي 65 - روى عمر بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يمثل القرآن يوم القيامة برجل ويؤتى بالرجل قد كان يضيع فرائضه ويتعدى حدوده ويخالف طاعته ويركب معصيته قال فيستنيل له خصما فيقول اي رب حملت إياي شر حامل تعدى حدودي وضيع فرائضي وترك طاعتي وركب معصيتي فما زال يقذف بالحجج حتى يقال فشأنك وإياه فيأخذ بيده ولا يفارقه حتى يكبه على منخره في النار ويؤتى بالرجل قد كان يحفظ حدوده ويعمل بفرائضه ويأخذ بطاعته ويجتنب معاصيه فيستنيل حباله فيقول اي رب حملت إياي خير حامل اتقى حدودي وعمل بفرائضي واتبع طاعتي وترك معصيتي فما زال يقذف له بالحجج حتى يقال فشأنك وإياه فيأخذ بيده فما يرسله حتى يكسوه حلة الاستبرق ويعقد على رأسه تاج الملك ويسقيه بكأس الخلد.
520 (11) الخصال 296 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثني هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ان عليا عليه السلام قال إن في جهنم رحى تطحن (خمسا) افلا تسألون ما طحنها فقيل له فما طحنها يا أمير المؤمنين قال العلماء الفجرة والقراء الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة والعرفاء الكذبة وان في النار لمدينة يقال لها الحصينة افلا تسألوني ما فيها فقيل وما فيها يا أمير المؤمنين فقال فيها أيد الناكثين ك 291 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله في وصيته يا علي أن في جهنم رحى تطحن بها رؤوس القراء والعلماء المجرمين.
521 (12) وفيه 111 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن العباس بن معروف عن
أبى همام - إسماعيل بن همام - عن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال تكلم النار يوم القيامة ثلاثة أميرا وقاريا وذا ثروة من المال فتقول للأمير يا من وهب الله له سلطانا فلم يعدل فتزدرده كما يزدرد الطير حب السمسم وتقول للقارئ يا من تزين للناس وبارز الله بالمعاصي فتزدرده وتقول للغنى يا من وهب الله له دنيا كثيرة واسعة فيضا وسأله الفقير اليسير قرضا فأبى الا بخلا فتزدرده.
522 (13) وفيه 139 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن حماد بن عيسى عن عمر بن أذينة عن ابان ابن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال سمعت أمير المؤمنين عليا عليه السلام يقول احذروا على دينكم ثلاثة رجلا قرأ القرآن حتى إذا رأيت عيه بهجته اخترط سيفه على جاره ورماه بالشرك فقلت يا أمير المؤمنين أيهما أولى بالشرك قال الرامي ورجلا استخفته الأحاديث كلما أحدثت أحدوثة كذب مدها بأطول منها ورجلا آتاه الله عز وجل سلطانا فزعم أن طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله وكذب لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق لا ينبغي (1) للمخلوق ان يكون حبه لمعصية الله فلا طاعة في معصيته ولا طاعة لمن عصى الله انما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر وانما امر الله عز وجل بطاعة الرسول لأنه معصوم مطهر لا يأمر بمعصيته وانما امر بطاعة أولي الأمر لأنهم معصومون مطهرون لا يأمرون بمعصيته.
523 (14) الثواب 329 - حدثني حمزة بن محمد العلوي قال أخبرني علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال من قرأ القرآن ليأكل به الناس
جاء يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم فيه.
524 (15) فقيه 6 ج 4 - أمالي الصدوق 348 - باسناده المتقدم (في حديث مناهي النبي صلى الله عليه وآله) قال صلى الله عليه وآله من قرأ القرآن ثم شرب عليه حراما أو آثر عليه حب الدنيا (1) وزينتها استوجب عليه سخط الله الا ان يتوب ألا وإنه ان مات على غير توبة حاجه (القرآن - أمالي) يوم القيامة فلا يزايله (2) الا مدحوضا.
525 (16) ئل 838 ج 4 - ورام في كتابه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن في جهنم واديا يستغيث اهل النار كل يوم سبعين ألف مرة منه (إلى أن قال) فقيل له لمن يكون هذا العذاب قال لشارب الخمر من اهل القرآن وتارك الصلاة.
526 (17) ك 291 - جامع الاخبار - عن علي بن عندليب بن موسى عن إسماعيل بن سليمان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان في جهنم لواديا يستغيث منه اهل النار كل يوم سبعين ألف مرة وفى ذلك الوادي بيت من نار وفي ذلك البيت جب من نار وفي ذلك الجب تابوت من النار وفي ذلك التابوت حية لها ألف رأس في كل رأس ألف فم في كل فم عشرة آلاف ناب وكل ناب ألف ذراع قال انس قلت يا رسول الله لمن يكون هذا العذاب قال لشارب الخمر من حملة القرآن.
527 (18) وقال صلى الله عليه وآله لأهل الشام والله الذي بعثني بالحق من كان في قلبه آية من القرآن ثم صب عليه الخمر يأتي كل حروف يوم القيامة فيخاصمه بين يدي الله عز وجل من كان له القرآن خصما كان الله له خصما ومن كان الله له خصما كان هو في النار.
وتقدم في رواية نزال (34) من باب (11) ما ورد في جملة من الخصال المحرمة من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام ورأيت القراء
فسقة الخ.
وفي رواية ابن مسعود (35) قوله عليه السلام يا ابن مسعود من تعلم القرآن للدنيا وزينتها حرم الله عليه الجنة.
* (27) باب ما ورد في أن الأمراء والقراء إذا صلحا صلحت الأمة وإذا فسدا فسدت الأمة * 528 (1) أمالي الصدوق 299 - حدثنا جعفر بن علي الكوفي قال حدثني جدي الحسن بن علي عن جده عبد الله بن المغيرة عن إسماعيل بن أبي زياد الشعيري عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صنفان من أمتي إذا صلحا صلحت أمتي وإذا فسد فسدت أمتي الأمراء والقراء ك 291 - السيد فضل الله الراوندي في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله (وذكر مثله).
* (28) باب استحباب تعليق المصحف في البيت وكراهة ترك القراءة فيه وحكم تزيينه بالذهب وكتابته به وحكم بيعه وشرائه واخذ الأجرة على كتابته وتعليمه * 529 (1) كا 449 ج 2 - (عدة من أصحابنا معلق) عن أحمد بن محمد الثواب 129 - أبى رحمه الله قال حدثني علي بن الحسين السعد - آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن علي بن الحسين (بن الحسن - كا) الضرير عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (1) عليه السلام (عن أبيه - ثواب) قال إنه (2) ليعجبني ان يكون في البيت مصحف يطرد الله عز وجل به الشياطين (3).
530 (2) قرب الإسناد 42 - الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه انه كان يقول يستحب ان يعلق المصحف في البيت يتقى به من الشياطين قال ويستحب أن لا يترك من القراءة فيه.
وتقدم في رواية ابن فضال (22) من باب (2) استحباب الاختلاف إلى المساجد من أبوابها قوله عليه السلام ثلاثة يشكون الله عز وجل مصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرء فيه ولاحظ سائر أحاديث الباب وفي رواية ابن مسعود (20) من باب (13) مواساة المؤمن في المال من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق قوله صلى الله عليه وآله اما الغرباء فأربعة وقرآن في أيدي قوم لا يقرأون فيه.
وفي رواية أبى كهمس من باب الوقوف والصدقات قوله عليه السلام ستة تلحق المؤمن بعد موته ومصحف يخلفه وفي أحاديث باب كراهة الآخرة على تعليم القرآن من أبواب ما يكتسب به وباب عدم جواز بيع المصحف وباب كراهة ان يعشر المصحف بالذهب ما يدل على ذلك فراجع.
* (39) باب ما ورد في أن من ختم القرآن وجعله للمعصومين عليهم السلام كان معهم يوم القيامة * 531 (1) كا 452 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن علي بن المغيرة عن أبي الحسن عليه السلام قال قلت له ان أبى سأل جدك عن ختم القرآن في كل ليلة فقال له جدك في كل ليلة فقال له في شهر رمضان فقال له جدك في شهر رمضان فقال له أبى نعم ما استطعت فكان أبى يختمه أربعين ختمة في شهر رمضان ثم ختمته بعد أبي فربما زدت وربما نقصت على قدر فراغي وشغلي ونشاطي وكسلي فإذا كان يوم الفطر جعلت لرسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم ختمة ولعلي عليه السلام أخرى ولفاطمة عليها السلام أخرى ثم للائمة عليهم السلام حتى انتهيت إليك فصيرت لك واحدة منذ صرت في هذا الحال فأي شئ لي بذلك قال لك بذلك ان تكون معهم يوم القيمة قلت الله أكبر (ف‍) لي بذلك قال نعم ثلاث مرات المقنعة 50 - روى إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن علي بن المغيرة عن أبي الحسن موسى عليه السلام (نحوه) ئل 864 ج 4 - ورواه ابن طاووس في (كتاب الاقبال) عن علي بن المغيرة.
وفي أحاديث باب (2) استحباب قراءة القرآن عند قبور المؤمنين من أبواب زيارة القبور وباب (3) استحباب قراءة آية الكرسي وجعل ثوابها لأهل القبور ما يمكن ان يدل على ذلك.
* (30) باب حكم الانصات والاستماع إذا قرء القرآن * قال الله تعالى في سورة الأنفال (8) وإذا قرء القرآن فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون (204).
الأحقاف (46) وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين (29).
432 (1) مجمع البيان 515 ج 4 - عن عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له الرجل يقرأ القرآن أيجب على من سمعه الانصات له والاستماع قال نعم إذا قرأ عندك القرآن وجب عليك الانصات والاستماع البحار 222 ج 92 - جامع البزنطي نقلا من خط بعض الأفاضل عن جميل عن زرارة قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقرأ القرآن (وذكره نحوه).
533 (2) تفسير العياشي 44 ج 2 - عن زرارة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول يجب الانصات للقرآن في الصلاة وفي غيرها وإذا قرء
عندك القرآن وجب عليك الانصات والاستماع مجمع البيان 515 ج 2 - روى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال يجب (وذكر مثله إلى قوله) و غيرها ثم قال قال الشيخ وذلك على حد الاستحباب.
534 (3) ك 295 - كتاب العلا عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قال يستحب الانصات والاستماع في الصلاة وغيرها للقرآن.
535 (4) مجمع البيان 515 ج 4 - اختلف في الوقت المأمور بالانصات للقرآن والاستماع له فقيل انه في الصلاة خاصة خلف الامام الذي يؤتم به إذا سمعت قرائته عن ابن عباس وابن مسعود وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب ومجاهد والزهري وروى ذلك عن أبي جعفر عليه السلام.
536 (5) تفسير العياشي 44 ج 2 - عن زرارة قال أبو جعفر عليه السلام وإذا قرء القرآن في الفريضة خلف الامام فاستمعوا له و انصتوا لعلكم ترحمون.
537 (6) وفيه - عن أبي كهمس عن أبي عبد الله عليه السلام قال قرأ ابن الكوا خلف أمير المؤمنين عليه السلام - لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين فانصت له أمير المؤمنين عليه السلام.
538 (7) تفسير علي بن إبراهيم 160 ج 2 - قال - كان علي بن أبي طالب عليه السلام يصلى وابن الكوا خلفه وأمير المؤمنين عليه السلام يقرأ فقال ابن الكوا - ولقد أوحى إليك والى الذين من قبلك لان أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين فسكت أمير المؤمنين عليه السلام حتى سكت ابن الكوا ثم عاد في قرائته حتى فعل ابن الكوا ثلاث مرات فلما كان في الثالثة قال أمير المؤمنين عليه السلام فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الجعفريات 52 - بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه ان عليا عليه السلام كان يؤم الناس في مسجد الكوفة فقرء
ابن الكوا منا (كذا) ولقد أوحى إليك (وذكر نحوه) المناقب 113 ج 2 - كان علي عليه السلام في صلاة الصبح فقال ابن الكواء من خلفه ولقد أوحى إليك (الآية) فانصت على تعظيما للقرآن حتى فرغ من الآية ثم عاد في قرائته (وذكر نحوه وزاد) ثم أتم السورة وركع.
وتقدم في أحاديث باب (42) انه لا يجوز القراءة خلف من يقتدى به ما يناسب ذلك.
وفي رواية حمران (32) من باب (11) ما ورد في جملة من الخصال المحرمة قوله عليه السلام ورأيت القرآن قد ثقل على الناس استماعه وخف على الناس استماع الباطل الخ.
* (31) باب استحباب البكاء أو التباكي عند سماع القرآن * قال الله تعالى في سورة المائدة (5) وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين (83).
بنى إسرائيل (17) ان الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا (107) ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا (108) ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا (109).
539 (1) أمالي الصدوق 438 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري عن محمد بن عيسى العبيدي عن أبي زكريا المؤمن عن سليمان بن خالد الثواب 192 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسى بن عبيد عن المؤمل (بن - ئل) المستهل (1) عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (الصادق -
أمالي) عليه السلام قال إن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أتى شبابا من الأنصار فقال انى أريد ان اقرأ عليكم فمن بكى فله الجنة فقرأ آخر الزمر - وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا - إلى آخر السورة - فبكى القوم جميعا الا شاب فقال يا رسول الله قد تباكيت فما قطرت عيني قال انى معيد عليكم فمن تباكى فله الجنة قال فأعاد (2) عليهم فبكى القوم وتباكى الفتى فدخلوا الجنة جميعا.
540 (2) ك 295 - الشهيد الثاني في اسرار الصلاة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لابن مسعود اقرأ على قال ففتحت سورة النساء فلما بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا رأيت عيناه تذرفان من الدمع فقال لي حسبك الآن ورواه الشيخ أبو الفتوح في تفسيره مع زيادة قال فلما بلغت هذه الآية بكى وقال اقرأها من أولها فقرأتها ثانيا فلما بلغت الآية بكى أكثر مما بكى في المرة الأولى ثم قال حسبي.
541 (3) البحار 206 ج 92 - مصباح الأنوار عن الحسين بن أحمد عن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب عن الحسن بن أحمد المقرى عن علي بن أحمد المقرى الحمامي عن زيد بن علي بن أبي هلال عن محمد بن محمد بن عقبة عن جعفر بن محمد العنبري عن زكريا بن أبي صمصامة عن حسين الجعفي عن زائدة عن عاصم عن زر بن حبيش قال قرأت القرآن من اوله إلى آخره في المسجد الجامع بالكوفة على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فلما بلغت الحواميم قال لي أمير المؤمنين عليه السلام قد بلغت عرائس القرآن فلما بلغت رأس العشرين من حم عسق - والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير بكى أمير المؤمنين حتى ارتفع نحيبه
ثم رفع رأسه إلى السماء وقال يا زر أمن على دعائي ثم قال اللهم انى أسألك اخبات المخبتين إلى آخر الدعاء ثم قال يا زر إذا ختمت فادع بهذه فان حبيبي رسول الله أمرني ان ادعو بهن عند ختم القرآن.
542 (4) تفسير القمي 146 ج 2 - حدثني أبي عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقرى عن حفص بن غياث قال قال أبو عبد الله عليه السلام يا حفص ان الله تبارك وتعالى علم ما العباد عاملون والى ما هم صابرون فحلم عنهم عند اعمالهم السيئة لعلمه السابق فيهم فلا يغرنك حسن الطلب ممن لا يخاف الفوت ثم تلا قوله تعالى وتلك الدار الآخرة "... الآية وجعل يبكى ويقول ذهبت والله الأماني عند هذه الآية.
وفي رواية يونس (22) من باب (1) فضل القرآن قوله يا رب انا القرآن وهذا عبدك المؤمن (إلى أن قال) وتفيض عيناه إذا تهجد فارضه كما أرضاني قال فيقول العزيز الجبار عبدي ابسط يمينك الخ.
* (32) باب ما ورد في أن الراكع والساجد ومن في التكليف أو الحمام لا يقرؤون القرآن وتقدم في رواية السكوني (3) من باب (5) انه لا قراءة في ركوع ولا سجود من أبواب الركوع قوله عليه السلام سبعة لا يقرؤون القرآن الراكع والساجد وفي الكنيف.
* (33) باب ان في القرآن ما يؤمن به من الحرق والغرق والسرق وغيرها من البلايا وما يدفع به الآلام والأسقام وجواز كتابته ثم غسله وشربه للشفاء قال الله تعالى في سورة بنى إسرائيل (17) وننزل من القرآن ما هو
شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (82) فصلت (41) قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء الآية (44).
543 (1) كا 457 ج 2 - محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عن السياري عن محمد بن بكر عن أبي الجارود عن الأصبغ بن نباتة عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه أنه قال والذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالحق وأكرم اهل بيته ما من شئ تطلبونه من حرز من حرق أو غرق أو سرق أو افلات دابة من صاحبها أو ضالة أو آبق الا وهو في القرآن فمن أراد ذلك فليسألني عنه قال فقام اليه رجل فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عما يؤمن من الحرق والغرق فقال اقرأ هذه الآيات " الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وما قدروا الله حق قدره " إلى قوله " سبحانه وتعالى عما يشركون " فمن قرأها فقد امن الحرق والغرق قال فقرأها رجل واضطرمت النار في بيوت جيرانه وبيته وسطها فلم يصبه شئ ثم قام اليه رجل آخر فقال يا أمير المؤمنين ان دابتي استصعبت على وانا منها على وجل فقال اقرأ في اذنها اليمنى " وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها واليه ترجعون " فقرأها فذلت له دابته وقام اليه رجل آخر فقال يا أمير المؤمنين ان أرضى ارض مسبعة وان السباع تغتني منزلي ولا تجوز حتى تأخذ فريستها فقال اقرأ " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم " فقرأهما الرجل فاجتنبته السباع ثم قام اليه آخر فقال يا أمير المؤمنين ان في بطني ماء اصفر فهل من شفاء فقال نعم بلا درهم ولا دينار ولكن اكتب على بطنك آية الكرسي وتغسلها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرء بإذن الله عز وجل ففعل الرجل فبرأ بإذن الله ثم قام اليه آخر فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن الضالة فقال اقرأ يس في ركعتين وقل يا هادي الضالة رد على ضالتي ففعل فرد الله عز وجل عليه
ضالته ثم قام اليه آخر فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن الآبق فقال اقرأ " أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج " إلى قوله " ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور " فقالها الرجل فرجع اليه الآبق ثم قام اليه آخر فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن السرق فإنه لا يزال قد يسرق لي الشئ ليلا فقال له اقرأ إذا آويت إلى فراشك " قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا " إلى قوله " وكبره تكبيرا " ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام من بات بأرض قفر فقرأ هذه الآية " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش " إلى قوله " تبارك الله رب العالمين " حرسته الملائكة وتباعدت عنه الشياطين قال فمضى الرجل فإذا هو بقرية خراب فبات فيها ولم يقرأ هذه الآية فتغشاه الشيطان وإذا هو آخذ بخطمه فقال له صاحبه انظره واستيقظ الرجل فقرأ الآية فقال الشيطان لصاحبه أرغم الله انفك أحرسه الآن حتى يصبح فلما أصبح رجع إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأخبره وقال له رأيت في كلامك الشفاء والصدق ومضى بعد طلوع الشمس فإذا هو بأثر شعر الشيطان مجتمعا في الأرض.
544 (2) ك 302 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يا علي من كان في بطنه ماء اصفر فكتب آية الكرسي وشرب ذلك الماء يبرء بإذن الله وروى انه من كان مغلوبا على عقله قرأ عليه يس أو كتبه وسقاه وان كتبه بماء الزعفران على اناء من زجاج فهو خير فإنه يبرئ.
545 (3) ك 302 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عليهم السلام عن الصراري قال حدثني موسى بن عمر بن يزيد قال حدثنا أبي عمر بن يزيد الصيقل عن الصادق عليه السلام قال شكا رجل اليه من أوليائه القولنج فقال له تكتب أم القرآن وسورة الاخلاص والمعوذتين ثم تكتب أسفل من ذلك أعوذ بوجه الله العظيم وبعزته التي لا ترام وبقدرته التي
لا يمتنع منها شئ من شر هذا الوجع ومن شر ما فيه ثم تشربه على الريق بماد المطر تبرء بإذن الله تعالى.
546 (4) وعن أحمد بن عبد الرحمن بن جميلة عن الحسين بن خالد قال كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أشكو اليه علة ما في بطني واسأله الدعاء فكتب بسم الله الرحمن الرحيم تكتب أم القرآن والمعوذتين وقل هو الله أحد ثم تكتب أسفل من ذلك أعوذ بوجه الله العظيم وعزته التي لا يمتنع منها شئ من شر هذا الوجع وشر ما فيه وما احذر تكتب ذلك في لوح أو كتف ثم تغسله بماء السماء ثم تشربه على الريق وعند منامك وتكتب أسفل من ذلك جعله شفاء من دكل داء.
547 (5) وعن هارون بن شعيب قال حدثنا داود بن عبد الله عن إبراهيم ابن أبي يحيى عن محمد بن إسماعيل بن زينب عن جابر عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال شكا اليه رجل الحام والا بردة وريح القولنج فقال اما القولنج فاكتب له أم القرآن والمعوذتين وقل هو الله أحد واكتب أسفل من ذلك أعوذ بوجه الله العظيم وبقوته التي لا ترام وقدرته التي لا يمتنع منها شئ من شر هذا الوجع وشر ما فيه وشر ما احذر منه تكتب هذا في كتب أو لوح أو جام بمسك وزعفران ثم تغسله بماء السماء وتشربه على الريق أو عند منامك.
548 (6) وعن أبي جعفر محمد الباقر عليه السلام انه شكا اليه رجل من المؤمنين فقال يا بن رسول الله ان لي جارية يتعرض له الأرواح فقال عوذها بفاتحة الكتاب والمعوذتين عشرا عشرا ثم اكتبه لها في جام بمسك وزعفران واسقها إياه ويكون في شرابها ووضوئها وغسلها ففعلت ذلك ثلاثة أيام وذهب الله عنها.
549 (7) وعن محمد بن عبد الله بن مهران الكوفي قال حدثنا أيوب عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال جاء رجل من خراسان إلى علي بن الحسين عليهما السلام فقال يا بن رسول الله
حججت ونويت عند خروجي انى أقصدك فان بي وجع الطحال وان تدعو لي بالفرج فقال له علي بن الحسين عليهما السلام قد كفاك الله ذلك وله الحمد فإذا أحسست به فاكتب هذه الآية بزعفران وماء زمزم واشربه فان الله تعالى يدفع عنك ذلك الوجع قل ادعوا الله إلى قوله وكبره تكبيرا الخبر.
550 (8) وعن سعدويه بن مهران قال حدثنا محمد بن صدقة عن محمد بن سنان الزاهري عن يونس بن ظبيان عن محمد بن إسماعيل عن جابر بن يزيد الجعفي قال جاء رجل من بني أمية إلى أبي جعفر عليه السلام وكان مؤمنا من آل فرعون يوالي آل محمد عليهم السلام فقال يا بن رسول الله ان جاريتي قد دخلت في شهرها وليس لي ولد فادع الله ان يرزقني ابنا فقال اللهم ارزقه ذكرا سويا ثم قال إذا دخلت في شهرها فاكتب لها انا أنزلناه وعوذها بهذه العوذة وما في بطنها بمسك وزعفران واغسلها واسقها مائها وانضج فرجها بماء انا أنزلناه وعوذ ما في بطنها بهذه العوذة أعيذ الدعاء.
551 (9) ك 302 - القطب الراوندي في لب اللباب عن الصادق عليه السلام من كتبها اي (سورة انا أنزلناه) وشرب مائها لم ينافق ابدا وكأنما شرب ماء الحيوان وعن النبي صلى الله عليه وآله قال من استشفى بغير القرآن فلا شفاه الله.
552 (10) مجمع البيان 413 ج 8 - أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال سورة يس تدعى في التوراة المعمة قيل وما المعمة قال تعم صاحبها خير الدنيا والآخرة وتكابد عنه بلوى الدنيا وتدفع عنه أهاويل الآخرة وتدعى المدافعة القاضية تدفع عن صاحبها كل شر و تقضى له كل حاجة ومن قرأها علت له عشرين حجة ومن سمعها عدلت له ألف دينار في سبيل الله ومن كتبها ثم شربها أدخلت جوفه ألف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت عنه كل داء
وعلة ك 304 - ورواه ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن هلال بن الصلت عنه صلى الله عليه وآله مثله.
553 (11) ك 303 - السيد هاشم التوبلي في تفسير البرهان نقلا عن كتاب خواص القرآن قال قال الصادق عليه السلام من كتبها يعنى سورة يس بماء ورد وزعفران سبع مرات وشربها سبع مرات متواليات كل يوم مرة حفظ كل ما سمعه وغلب على من يناظره وعظم في أعين الناس ومن كتبها وعلقها على جسده امن على جسده من الحسد والعين ومن الجن والإنس والجنون والهوام والاعراض والأوجاع بإذن الله تعالى وإذا شربت مائها امرأة در لبنها وكان فيه للمرضع غذاء جيدا بإذن الله تعالى.
554 (12) ك 302 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عليهم السلام عن سلامة بن عمرو الهمداني قال دخلت المدينة فأتيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت يا بن رسول الله اعتللت وأتيت اهل بيتي بالحج واتيتك مستجيرا مستترا من اهل بيتي من علة أصابتني وهي الداء الخبيثة قال أقم في جوار رسول الله صلى الله عليه وآله وفي حرمه وامنه واكتب سورة الأنعام بالعسل واشربه فإنه يذهب عنك.
555 (13) وعن عبد الله بن المشهدي قال حدثني محمد بن عيسى عن أبي همام عن محمد بن سعيد عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال إذا عسر على المرأة ولادتها تكتب لها هذه الآيات في اناء نظيف بمسك وزعفران ثم يغسل بماء البئر وتسقى منه المرأة وينضح بطنها و فرجها فإنها تلد من ساعتها كأنهم يوم يرونها إلى ضحاها كأنهم يوم يرون - إلى الفاسقون لقد كان في قصصهم - إلى يؤمنون.
556 (14) ك 302 - الشهيد في مجموعته نقلا عن منافع القرآن المنسوبة إلى الصادق عليه السلام العنكبوت من شربها زالت عنه حمى أربع يس من كتبها في تسعة هكذا من شعبان بماء ورد وزعفران وشربها
حفظ حفظا عظيما وقوى قلبه وحذق ذهنه حم عسق من كتبها وشربها في سفره لم يحتج إلى ماء بعدها وكرهته نفسه ولم تطلبه ابدا وإذا رش على المصروع من هذا الماء احترق شيطانه ولم يعد اليه ابدا وان عجن بها طين العاخوه كذا وعمل كوزا ثم شوى وشرب منه صاحب الشك نفعه الفتح تشربها المرأة فتدر لبنها ويحفظ جنينها - الحجرات إذا غسلت بمائها في الطفل خرجت أسنانه بغير الم - التغابن إذا محا مائها ورش في موضع لم يسكن ابدا وإذا رش في موضع مسكون اثر القتال فيه والكفعمي ذكر هذه الخاصية لسورة الطلاق وقال في فصلت من كتبها بماء المطر ومحاها وسحق بمائها كحلا واكتحل به نفع من الرمد والبياض وماء العين - الشورى من سقاها للزوجة المخالفة أطاعت الأحقاف من كتبها في صحيفة وغسلها بماء زمزم وشربها كان وجيها محبوبا حافظا - ق من كتبها في صحيفة ومحاها بماء المطر وشربها الخائف والولهان والشاكي بطنه وفمه زال ألمه وإذا غسل بمائها فم الطفل الصغير خرجت أسنانه بغير الم - الرحمن يشرب للطحال ووجع الفؤاد - الحديد ويغسل الحمرة والورم والجروح والقروح بمائها تبرء بإذن الله تعالى - الحشر من كتبها في جام زجاج وغسلها بماء المطر وشربها يرزق الحفظ والفطنة - الممتحنة يكتب ثلاثة أيام متوالية ويسقى للمطحول يزول ألمه - الحاقة إذا سقى الجنين منها ساعة وضعه ذكاه وحفظه من الهوام والشيطان - الجن من شربها وعى كل شئ يسمعه وغلب من يناظره - القيامة شرب مائها يقوى الضعيف - النبأ شرب مائها يزيل البطن - الطارق من غسل بمائها الجراح سكنت ولم يفتح - البلد يسعط من مائها من في خياشيمه الم - الشمس الشرب من مائها يسكن الزحيف والزحير - الانشراح شرب مائها يفتت الحصاة - ويفتح المثانة وينفع من البرودة - القدر من شرب مائها وهب الله له نورا في بصره واليقين في قلبه ورزق الحكمة وان كتبت على فخار جديد وغسلت بماء المطر
وجعل في شيئا من سكر وشربه من به وجع الكبد برء بإذن الله تعالى البينة تسلم الحامل إذا شربت من مائها ويعلق على صاحب اليرقان وعلى صاحب بياض العين بعد أن يشربا من مائها ويأتي في أحاديث الباب التالي ما يناسب ذلك فراجع.
* (34) باب انه لا بأس بالرقية والعوذة والنشرة إذا كانت من القرآن أو مروية عن المعصومين عليهم السلام ونهى عن التمائم والتول وما لا يعرف و جواز تعليق التعويذ من القرآن والذكر والدعاء وقرائتها مع وضع اليد على الموضع الذي تشتكي قال الله تعالى في سورة يونس (10) يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (57) بنى - إسرائيل (17) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (82).
فصلت (41) قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد (44).
557 (1) ئل 878 ج 4 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في (طب الأئمة) عن علان بن محمد بن صفوان بن يحيى عن منصور بن حازم عن عنبسة بن مصعب عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا بأس بالتعويذ ان يكون على الصبى والمرأة.
558 (2) ك 303 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في طب الأئمة عن سهل بن محمد بن سهل قال حدثنا عبد ربه بن محمد بن إبراهيم عن ابن أورمة عن ابن مسكان عن الحلبي قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن النشرة للمسحور فقال ما كان أبى عليه السلام يرى به بأسا.
559 (3) قرب الإسناد 52 - الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان
عن جعفر عن أبيه قال أصاب رجل لرجل بالعين فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله التمسوا له من يرقيه (رقيه - خ ل).
560 (4) وفيه 97 - عبد الله بن الحسن العلوي عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام قال سألته عن المريض الذي يكوى أو يسترقى قال لا بأس إذا استرقى بما يعرفه ئل 879 ج 4 - رواه علي بن جعفر في كتابه.
561 (5) ئل 878 ج 4 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في (طب الأئمة) عن إبراهيم بن ميمون عن جماد بن عيسى عن شعيب العقرقوفي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا بأس بالرقى من العين والحمى والضرس وكل ذات هامة لها حمة إذا علم الرجل ما يقول لا يدخل في رقيته وعوذته شيئا لا يعرفه.
562 (6) الدعائم 141 ج 2 - عن رسول الله (صلع) انه نهى عن الرقي بغير كتاب الله وما لا يعرف بذكره وقال إن هذه الرقي مما اخذه سليمان بن داود على الانس والجن والهوام.
563 (7) وفيه 139 ج 2 - عن علي عليه السلام أنه قال كان رسول الله يجلس الحسن على فخذه اليمنى ويجلس الحسين على فخذه اليسرى ثم يقول اعيذكما بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ثم يقول هكذا كان إبراهيم أبى يعوذ ابنيه إسماعيل وإسحاق.
564 (8) ئل 877 ج 4 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في (طب الأئمة) عن محمد بن يزيد الكوفي عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن رقية العقرب والحية والنشرة ورقية المجنون والمسحور الذي يعذب فقال يا بن سنان لا بأس بالرقية والعوذة والنشرة إذا كانت من القرآن ومن لم يشفه القرآن فلا شفاه الله وهل شئ أبلغ في هذه الأشياء من القرآن أو ليس الله يقول
- وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين - أليس يقول الله جل ثناؤه - لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله - وسلونا نعلمكم ونوفقكم على قوارع القرآن لكل داء.
565 (9) وعن أحمد بن محمد عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام أتتعوذ بشئ من هذه الرقي قال لا الا من القرآن ان عليا عليه السلام كان يقول إن كثيرا من الرقي والتمائم من الاشراك.
566 (10) وعن جعفر بن عبد الله بن ميمون السعدي عن النضر بن سويد عن القاسم قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان كثيرا من التمائم شرك.
567 (11) ك 303 - الدعائم - عن أمير المؤمنين عليه السلام انه كان يقول كثيرا من الرقي وتعليق التمائم شعبة.
568 (12) الدعائم 142 ج 2 - عن رسول الله (صلع) انه نهى عن التمائم والتول فالتمائم ما يعلق من الكتب والخرز وغير ذلك والتول ما يتحبب به النساء إلى أزواجهن كالكهانة وأشباهها ونهى عن السحر قال جعفر بن محمد عليه السلام ولا بأس بتعليق ما كان من القرآن.
569 (13) ئل 878 ج 4 - الحسين بن بسطام واخوه عبد الله في (طب الأئمة) عن إسحاق بن يوسف عن فضالة عن ابان بن عثمان عن زرارة بن أعين قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن المريض هل يعلق عليه تعويذ أو شئ من القرآن قال نعم لا بأس به ان قوارع القرآن تنفع فاستعملوها.
570 (14) وعنه عن فضالة عن ابان عن إسحاق بن عمار عن أبي - عبد الله عليه السلام في الرجل تكون به العلة فيكتب له القرآن فيعلق عليه أو يكتب له فيغسله ويشربه قال لا بأس به كله.
571 (15) وعن عمرو بن عبد الله عن حماد بن عيسى عن شعيب العقرقوفي عن الحلبي قال سألت جعفر بن محمد عليه السلام هل نعلق شيئا من القرآن والرقى على صبياننا ونسائنا فقال نعم إذا كان في أديم
تلبسه الحائض وإذا لم يكن في أديم لم تلبسه المرأة.
572 (16) وعن شعيب بن رزيق عن فضالة والقاسم جميعا عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المريض هل يعلق عليه شئ من القرآن أو التعويذ قال لا بأس قلت ربما اصابتنا الجنابة قال إن المؤمن ليس ينجس ولكن المرأة لا تلبسه إذا لم يكن في أديم واما الرجل والصبى فلا بأس.
573 (17) قرب الإسناد 52 الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه ان عليا عليه السلام سئل عن التعويذ يعلق على الصبيان فقال علقوا ما شئتم إذا كان فيه ذكر الله.
574 (18) الجعفريات 167 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا رقا الا في ثلاث في جبة (1) أو في عين أو دم لا يرقأ الدعائم 141 ج 2 - عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لا رقى الا في ثلاث حمة وعين ودم لا يرقأ والحمة السم.
575 (19) الدعائم 141 ج 2 - قال جعفر بن محمد عليه السلام إذا أردت أن تعوذ فضم كفيك واقرأ فيهما بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ثم اجعلهما على المكان الذي تجد ثم ضمها واقرأ بفاتحة الكتاب وقل أعوذ برب الفلق ثلاث مرات ثم ضعهما على المكان الذي تجد الثاني (2) ثم ضمهما واقرأ بفاتحة الكتاب وقل أعوذ برب الناس ثلاث مرات ثم ضعهما على الوجع.
576 (20) وفيه 142 ج 2 - عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام أنه قال إذا أردت أن ترقى الجرح يعنى من الالم والدم وما نخاف منه عليه فضع يدك على الجروح وقل بسم الله أرقيك بسم الله الأكبر من الحد
والحديد والحجر الملبود والناب الأسمر والعرق فلا ينعر والعين فلا تسهر تردده ثلاث مرات.
577 (21) طب الأئمة عليهم السلام 17 - أبو عتاب قال حدثني الخزار الرازي قال حدثني فضالة عن ابان بن عثمان عن أبي حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام من اصابه الم في جسده فليعوذ نفسه وليقل أعوذ بعزة الله وقدرته على الأشياء أعيذ نفسي بجبار السماء أعيذ نفسي بمن لا يضر مع اسمه داء أعيذ نفسي بالذي اسمه بركة وشفاء فإنه إذا قال ذلك لم يضره الم ولا داء.
578 (22) وفيه 17 - علي بن إبراهيم الواسطي قال حدثنا محبوب عن محمد بن سليمان الأودي عن أبي الجارود عن أبي إسحاق عن الحارث الأعور قال شكوت إلى أمير المؤمنين عليه السلام ألما ووجعا في جسدي فقال إذا اشتكى أحدكم فليقل بسم الله وبالله وصلى الله على رسول الله وآله (و - ئل) أعوذ بعزة الله وقدرته على ما يشاء من شر ما أجد فإنه إذا قال ذلك صرف الله عنه الأذى ان شاء الله تعالى.
579 (23) وفيه 18 - سهل بن أحمد قال حدثنا علي بن النعمان عن ابن مسكان عن عبد الرحمن (1) القصير عن أبي جعفر عليه السلام قال من اشتكى رأسه فليمسحه بيده وليقل أعوذ بالله الذي سكن له ما في البر والبحر وما في السماوات والأرض وهو السميع العليم سبع مرات فإنه يرفع عنه الوجع.
580 (24) وفيه 18 - حريز بن أيوب الجرجاني قال حدثنا محمد بن أبي نصر عن ثعلبة عن عمرو بن يزيد الصيقل عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال شكوت اليه وجع رأسي وما أجد منه ليلا ونهارا فقال ضع يدك عليه وقل بسم الله الذي
لا يضر مع اسمه شئ في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم اللهم انى استجير بك مما استجار به محمد صلى الله عليه وآله لنفسه سبع مرات فإنه يسكن ذلك عنه بإذن الله تعالى وحسن توفيقه.
581 (25) وفيه 20 - محمد بن جعفر البرسي (1) قال حدثنا محمد بن يحيى الأرمني قال حدثنا محمد بن سنان السناني عن يونس بن ظبيان عن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام عن أبيه عن ذي الثفنات عن أبيه عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال هذه عوذة نزل بها جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله والنبي عليه السلام يصدع فقال يا محمد عوذ صداعك بهذه العوذة يخفف الله عنك وقال يا محمد من عوذ بهذه العوذة سبع مرات على اي وجع يصيبه شفاه الله باذنه تمسح يدك على الموضع الذي تشتكي وتقول بسم الله ربنا الذي في السماء تقدس ذكره ربنا الذي في السماء والأرض امره نافذ ماض كما أن امره في السماء اجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا ذنوبنا وخطايانا يا رب الطيبين الطاهرين انزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على فلان ابن فلانة وتسمى اسمه.
582 (26) وفيه 28 - أبو عبد الله الخواتيمي قال حدثنا ابن يقطين عن حسان الصيقل عن أبي بصير قال شكا رجل إلى أبي عبد الله الصادق عليه السلام وجع السرة فقال له اذهب فضع يدك على الموضع الذي تشتكي وقل (وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) ثلاثا فإنك تعافى بإذن الله.
583 (27) وفيه 28 - قال أبو عبد الله عليه السلام ما اشتكى أحد من المؤمنين شكاة قط فقال باخلاص نية ومسح موضع العلة (وننزل من - القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا)
الا عوفي من تلك العلة اية علة كانت ومصداق ذلك في الآية حيث يقول شفاء ورحمة للمؤمنين.
584 (28) وفيه 30 - الخضر بن محمد قال حدثنا الحواريني (1) فقال حدثني فضالة عن ابان بن عثمان عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال شكى رجل من همدان إلى أمير المؤمنين عليه السلام وجع الظهر وانه يسهر الليل فقال ضع يدك على الموضع الذي تشتكي منه واقرأ ثلاثا (وما كان لنفس ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزى الشاكرين) واقرأ سبع مرات (انا أنزلناه في ليلة القدر) إلى آخرها فإنك تعافى من العلل ان شاء الله تعالى.
585 (29) وفيه 34 - الحسن بن صالح المحمودي قال حدثنا أبو عمرو (2) بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال لي يا جابر قلت لبيك يا بن رسول الله قال اقرأ على كل ورم آخر سورة الحشر (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم) واتل (3) عليها ثلاثا فإنه يسكن بإذن الله تعالى تأخذ سكينا وتمرها على الورم وتقول بسم الله أرقيك من الجد والحديد ومن امر العود ومن الحجر الملبود ومن عرق العاقر ومن ورم الاخر ومن الطعام وعقده ومن الشراب وبرده امض بإذن الله إلى
أجل مسمى في الانس والانعام بسم الله فتحت وبسم الله ختمت ثم أوتد السكين في الأرض.
586 (30) وفيه 37 - علي بن إسحاق البصري قال حدثنا زكريا بن آدم المقرئ وكان يخدم الرضا عليه السلام بخراسان قال سمعت الرضا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام وقال لي يوما يا زكريا قلت لبيك يا بن رسول الله قال قل على جميع العلل يا منزل الشفاء ومذهب الداء انزل على وجعي الشفاء فإنك تعافى بإذن الله عز وجل.
587 (31) وفيه 41 - محمد بن حامد (1) قال حدثنا خلف بن حماد عن خالد العبسي (2) قال علمني علي بن موسى عليه السلام هذه العوذة وقال علمها إخوانك من المؤمنين فإنها لكل الم وهي أعيذ نفسي برب الأرض ورب السماء أعيذ نفسي بالذي لا يضر مع اسمه داء أعيذ نفسي بالذي اسمه بركة وشفاء.
588 (32) قرب الإسناد 45 - الحسن بن ظريف عن الحسين ابن علوان عن جعفر عن أبيه عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قيل يا رسول الله رقا يستشفى بها هل ترد من قدر الله فقال إنها من قدر الله.
وتقدم في أحاديث باب (16) جواز تعليق التعويذ على الحائض من أبواب الحيض ما يدل على ذلك.
وفي رواية أبى بصير (15) من باب (44) ما يستحب ان يقرء من - القرآن ليلة الجمعة من أبواب صلاة الجمعة قوله عليه السلام من قرء في كل جمعة الواقعة أحبه الله وأحبه إلى الناس أجمعين ولم ير في الدنيا بؤسا ابدا ولا فقرا ولا فاقة ولا آفة من آفات الدنيا وفي رواية ابن علوان (1) من باب (27) تعليق المصحف في البيت من أبواب قراءة
القرآن قوله عليه السلام يستحب ان يعلق المصحف في البيت يتقى به من الشياطين وفي رواية حماد (2) قوله ليعجبني ان يكون في البيت مصحف يطرد الله عز وجل به الشياطين وفي كثير من أحاديث باب (21) فضائل السور وباب (22) قراءة التوحيد والمعوذتين عند النوم ما يدل على ذلك.
* (35) باب وجوب السجود عند قراءة العزايم الأربع على القارى والمستمع وحكمه للسامع وبيان سائر احكامه واستحباب السجود عنه قراءة غيرها مما فيه السجدة على الجميع وتقدم في أحاديث باب (20) عدم جواز قراءة العزايم في المكتوبة من أبواب القراءة وباب (25) وجوب السجود عند قراءة العزايم من أبواب السجود ما يدل على ذلك.
* (36) باب كراهة السفر بالقرآن إلى ارض العدو وعدم جواز بيع المصحف من الكافر * 589 (1) أمالي ابن الطوسي 392 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه عن شيخه رحمه الله قال أخبرنا ابن مخلد قال حدثنا أبو الحسين قال حدثنا محمد بن شداد المستمعي قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وآله نهى ان يسافر بالقرآن إلى ارض العدو مخافة ان يناله (أيدي - العوالي) العدو العوالي 142 - عن النبي صلى الله عليه وآله مثله الدعائم 348 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى وذكر نحوه.
ويأتي في باب عدم جواز بيع المصحف من أبواب ما يكتسب به ما يدل على ذيل الباب.
(37) باب كيفية كتابة بسم الله الرحمن الرحيم وتجويدها و اعراب القرآن والتماس غرائبه * 590 (1) منية المريد 179 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لبعض كتابه الق الدواة وحرف القلم وانصب الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك على اذنك اليسرى فإنه اذكر لك.
591 (2) وفيه عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه.
592 (3) وفيه 180 - وعنه صلى الله عليه وآله أيضا من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده تعظيما لله غفر الله له.
593 (4) وفيه عن علي بن أبي طالب عليهما السلام أنه قال إذا تنوق رجل في كتابة بسم الله الرحمن الرحيم غفر الله تعالى له.
594 (5) وفيه 190 - قال صلى الله عليه وآله اعربوا القرآن والتمسوا غرائبه.
(38) باب ما ورد من النهى من كتابة القرآن بالبزاق ومحو كتاب الله به * فقيه 3 ج 4 أمالي الصدوق 345 بالاسناد المتقدم عن النبي صلى الله عليه وآله في حديث مناهي النبي صلى الله عليه وآله ونهى صلى الله عليه وآله ان يمحى شئ من كتاب الله عز وجل بالبزاق أو يكتب به (منه - أمالي).
* (39) باب حكم تزيين القرآن وكتابته بالذهب * 595 (1) يب 366 ج 6 - عنه (1) عن عثمان بن عيسى عن سماعة قال سألته عن رجل يعشر المصاحف بالذهب فقال لا يصلح فقال إنها معيشتي فقال إنك ان تركته لله جعل الله لك مخرجا.
596 (2) كا 460 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد بن الوراق يب 367 ج 6 - الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن الوراق قال عرضت على أبي عبد الله كتابا فيه قرآن مختم معشر بالذهب وكتب في آخره سورة بالذهب فأريته إياه فلم يعب فيه شيئا الا كتابه القرآن بالذهب فإنه (2) قال لا يعجبني ان يكتب القرآن الا بالسواد كما كتب أول مرة ويأتي في أحاديث باب تحلية السيف والمصحف بالذهب من أبواب الملابس ما يدل على ذلك.
* (40) باب ما ورد في وضع علي عليه السلام المصحف على رأسه عند الشكوى والدعاء على العدو * 597 (1) ك 317 - إبراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات عن أبي صالح الحنفي قال رأيت عليا عليه السلام يخطب وقد وضع المصحف على رأسه حتى رأيت الورق يتقعقع على رأسه قال فقال اللهم قد منعوني ما فيه فاعطني ما فيه اللهم قد أبغضتهم وأبغضوني ومللتهم وملوني و
حملوني على غير خلقي وطبيعتي وأخلاق لم تكن تعرف لي اللهم فأبدلني بهم خيرا منهم وأبدلهم بي شرا منى اللهم أمت قلوبهم ميت الملح في الماء قلت وروى صاحب كتاب تبر المذاب عن علماء الشافعية نظير هذا الفعل من أبى عبد الله عليه السلام في يوم عاشورا.
* (41) آخر السرائر 491 - ومن ذلك ما استطرفناه من رواية أبى القاسم بن قولويه بعض أصحابنا قال كنت عند علي بن الحسين عليهما السلام وكان إذا صلى الفجر لم يتكلم حتى تطلع الشمس وجاءه يوم ولد فيه زيد فبشروه به بعد صلاة الفجر قال فالتفت إلى أصحابه فقال عليه السلام أي شئ ترون ان أسمى هذا المولود قال فقال كل رجل منهم سمه كذا قال فقال يا غلام على بالمصحف قال فجاؤوا بالمصحف فوضعه في حجره قال ثم فتحه فنظر إلى أول حرف في الورقة فإذا فيه " وفضل الله المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما " قال ثم أطبقه ثم فتحه ثانيا فنظر فإذا في أول ورقة " ان الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم " ثم قال هو والله زيد هو والله زيد فسمى زيدا وتقدم ما يدل على ذلك في باب (6) استحباب الاستخارة بالمصحف من أبواب الاستخارة.
أبواب الدعاء * (1) باب حرمة الاستكبار عن الدعاء وكراهة تركة اتكالا على القضاء واستحباب اكثاره فان الله تعالى يجيب دعوة الداع ويؤتى من
فضله من يشاء وان أفضل العبادة الدعاء قال الله تعالى في سورة البقرة (2) و إذا سألك عبادي عنى فأنى قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون (186) آل عمران (3) هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء (38) فنادته الملائكة وهو قائم يصلى في المحراب ان الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا و حصورا ونبيا من الصالحين (39) قال رب أنى يكون لي الغلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك يفعل ما يشاء (40).
النساء (4) ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض الرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله ان الله كان بكل شئ عليما (32).
الأعراف (7) ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين (55) ولا تفسدوا في الأرض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين (56) رب اغفر لي ولأخي وادخلنا في رحمتك و أنت ارحم الراحمين (151).
هود (11) ان إبراهيم لحليم أواه منيب (75).
إبراهيم (14) وآتاكم من كل ما سألتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار (34) الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل واسحق ان ربى ليسمع الدعاء (39) رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء (40) ربنا اغفر لي ولوالدي و للمؤمنين يوم يقوم الحساب (41).
الحجر (15) قال رب فانظرني إلى يوم يبعثون (36) قال فإنك من المنظرين (37) إلى يوم الوقت المعلوم (38).
مريم (19) واعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعوا ربى عسى
أن لا أكون بدعاء ربى شقيا (48).
طه (20) رب اشرح لي صدري (25) ويسر لي امرى (26) واحلل عقدة من لساني (27) يفقهوا قولي (28) واجعل لي وزيرا من أهلي (29) هارون اخى (30) اشدد به أزري (31) وأشركه في امرى (32) كي نسبحك كثيرا (33) ونذكرك كثيرا (34) وقل رب زدني علما (114).
الشعراء (25) قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما (77) النمل (27) أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون (62).
ص (38) قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك أنت الوهاب (35) فسخرنا له الريح تجرى بامره رخاء حيث أصاب (36) والشياطين كل بناء وغواص (37) وآخرين مقرنين في الأصفاد (38) هذا عطاؤنا فامنن أو امسك بغير حساب (39) واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه انى مسني الشيطان بنصب وعذاب (41) اركض برجلك هذا مغتسل بارد شراب (42) ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لاولى الألباب (43).
المؤمن (40) ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (60) هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين (65).
الرحمن (55) يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن (29) وما تدل على ذلك من الآيات كثيرة جدا وانما تركنا ذكرها اختصارا.
599 (1) كا 338 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل وابن محبوب جميعا عن حنان بن سدير عن أبيه قال قلت لأبي جعفر عليه السلام اي العبادة أفضل فقال ما من شئ أفضل عند الله
عز وجل من أن يسأل ويطلب مما عنده وما أحد أبغض إلى الله عز وجل ممن يستكبر عن عبادته ولا يسأل ما عنده المكارم 268 - عن حنان بن سدير عن أبيه قال قلت للباقر عليه السلام اي العبادة أفضل فقال ما من شئ أحب إلى الله عز وجل من أن يسأل (وذكر مثله).
600 (2) كا 338 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل يقول إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين قال هو الدعاء وأفضل العبادة الدعاء قلت إن إبراهيم لاواه حليم قال الأواه هو الدعاء الدعائم 166 - قال جعفر بن محمد ان الله عز وجل يقول ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وذكر نحوه.
تفسير العياشي 114 - عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت قوله ان إبراهيم (وذكر مثله) تفسير القمي 306 - في رواية أبى الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال الأواه المتضرع إلى الله في صلاته وإذا خلا في قفرة في (من خ ل) الأرض وفي الخلوات.
601 (3) كا 339 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن عبيد بن زرارة عن أبيه عن رجل قال قال أبو عبد الله عليه السلام الدعاء هو العبادة التي قال الله عز وجل ان الذين يستكبرون عن عبادتي الآية ادع الله عز وجل ولا تقل ان الامر قد فرغ منه قال زرارة انما يعنى لا يمنعك ايمانك بالقضاء والقدر ان تبالغ بالدعاء وتجهد فيه أو كما قال.
602 (4) كا 339 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول ادع ولا تقل قد فرغ من الامر فان الدعاء هو العبادة ان الله عز وجل يقول إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال ادعوني استجب لكم وتقدم مثله
في رواية الحسن بن المغيرة (22) من باب (1) فضل التعقيب.
603 (5) كا 338 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ميسر بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال لي يا ميسر ادع ولا تقل ان الامر قد فرغ منه ان عند الله عز وجل منزلة لا تنال الا بمسألة ولو أن عبدا سدفاه ولم يسأل لم يعط شيئا فسل تعط يا ميسر انه ليس من باب يقرع الا يوشك ان يفتح لصاحبه.
604 (6) ك 359 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن الحسين بن سعيد عن حماد وفضالة عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث تقدم أنه قال إن الدعاء أفضل اما سمعت قول الله تبارك وتعالى وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين هي والله العبادة أليست هي العبادة هي والله العبادة هي والله العبادة الخبر.
605 (7) وفيه القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال أفضل عبادة أمتي بعد قراءة القرآن الدعاء ثم قرأ ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين الا ترى أن الدعاء هو العبادة.
606 (8) وفيه 360 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن نعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الدعاء هو العبادة ثم قرأ وقال ربكم ادعوني استجب لكم الآية.
607 عدة الداعي 36 - (نقلا) من كتاب الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار يرفعه إلى الحسين بن سيف من أخيه على عن أبيه عن سليمان بن عثمان بن الأسود عمن رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يدخل الجنة رجلان كانا يعملان عملا واحدا فيرى أحدهما صاحبه فوقه فيقول يا رب بما أعطيته وكان عملنا واحدا فيقول الله تبارك وتعالى سألني ولم تسألني ثم قال صلى الله عليه وآله اسألوا الله وأجزلوا فإنه لا يتعاظمه شئ
608 (10) وفيه بهذا الاسناد قال حدثني (سليمان بن - ئل) عثمان عمن رفعه قال قال النبي صلى الله عليه وآله لتسألن الله (لتسلن الله) أو ليقضين (ليغضبن) عليكم ان لله عبادا يعملون فيعطيهم وآخرين يسألونه صادقين فيعطيهم ثم يجمعهم في الجنة فيقول الذين عملوا ربنا عملنا فأعطيتنا فيما أعطيت هؤلاء فيقول - هؤلاء عبادي - أعطيتكم أجوركم ولم ألتكم من أعمالكم شيئا وسألني هؤلاء فأعطيتم (وأغنيتهم) وهو فضلي أؤتيه من أشاء.
609 (11) كا 339 ج 2 - حميد بن زياد عن الخشاب عن ابن بقاح عن معاذ عن عمرو بن جميع عن أبي عبد الله عليه السلام قال من لم يسأل الله عز وجل من فضله (فقد) افتقر الاختصاص 223 قال الصادق عليه السلام من لم يسأل (وذكر مثله).
610 (12) ك 359 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال صلى الله عليه وآله لا تعجزوا عن الدعاء فإنه لم يهلك مع الدعاء وليسأل أحدكم ربه حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع واسألوا الله من فضله فإنه يحب ان يسأل.
611 (13) قرب الإسناد 55 - الحسن بن ظريف (طريف - ك) عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرزق ينزل من السماء إلى الأرض على عدد قطر المطر إلى كل نفس بما قدر لها ولكن الله فضول فاسألوا الله من فضله.
612 (14) كا 341 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول الدعاء يرد القضاء بعد ما أبرم ابراما فأكثر من الدعاء فإنه مفتاح كل رحمة ونجاح كل حاجة ولا ينال ما عند الله عز وجل الا بالدعاء وانه ليس باب يكثر قرعه الا يوشك ان يفتح لصاحبه ك 360 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل بإسناده عن الحسين بن سعيد عن النضر عن عبد الله بن
سنان وابن فضال عن علي بن عقبة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن الدعاء يرد القضاء (وذكر نحوه).
613 (15) كا 7 ج 8 - بالاسناد المتقدم في باب (1) حجية سنة النبي صلى الله عليه وآله عن حفص المؤذن عن أبي عبد الله عليه السلام (في رسالته إلى أصحابه) قال أكثروا من أن تدعوا الله فان الله يحب من عباده المؤمنين ان يدعوه وقد وعد الله عباده المؤمنين بالاستجابة والله مصير دعاء المؤمنين يوم القيامة لهم عملا يزيدهم به في الجنة.
614 (16) عدة الداعي 24 - أبو سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من مؤمن (1) دعا الله سبحانه وتعالى دعوة ليس فيها قطعية رحم ولا اثم الا أعطاه الله بها احدى خصال ثلاث اما ان يعجل دعوته واما ان يؤخر له (2) واما ان يندفع عنه من السوء مثلها قالوا يا رسول الله اذن نكثر قال الله أكثر وفي رواية انس بن مالك أكثر وأطيب ثلاث مرات ك 361 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من مسلم يدعو الله بدعاء ليس فيه قطيعة رحم (وذكر نحوه إلى قوله من السوء مثلها الا ان فيه و اما ان يدخر له في الآخرة بأحسن منه بدل قوله واما ان يؤخر له.
615 (17) عدة الداعي 34 - عن النبي صلى الله عليه وآله افزعوا إلى الله في حوائجكم وألجئوا اليه ملماتكم وتضرعوا اليه وادعوه فان الدعاء مخ العبادة وما من مؤمن يدعو الله الا استجاب له فاما ان يعجل له في الدنيا أو يؤجل له في الآخرة واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بمأثم وفيه 24 - عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال الدعاء مخ العبادة.
616 (18) ك 361 - القطب الراوندي في دعواته قال قال أمير -
المؤمنين عليه السلام الدعاء مفتاح الرحمة ومصباح الظلمة وقال النبي صلى الله عليه وآله الدعاء مخ العبادة وقال صلى الله عليه وآله إذا قل الدعاء نزل البلاء.
617 (19) أمالي الصدوق 153 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن صفوان بن يحيى عن محمد بن أبي الهزهاز عن علي بن السرى قال سمعت أبا عبد الله الصادق عليه السلام يقول إن الله عز وجل جعل ارزاق المؤمنين من حيث لم يحتسبوا وذلك أن العبد إذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاؤه.
618 (20) كا 340 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الدعاء ترس المؤمن ومتى تكثر قرع الباب يفتح لك.
619 (21) عدة الداعي 14 - قال الباقر عليه السلام ولا تمل من الدعا فان من الله بمكان.
620 (22) أمالي ابن الشيخ 5 - حدثنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قال حدثنا الشيخ السعيد الوالد رضي الله عنه قال حدثنا أبو الطيب الحسين بن التمار قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن أيوب قال حدثنا يحيى بن عنبسة الجعفي عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما فتح لاحد باب دعاء الا فتح الله له فيه باب إجابة فإذا فتح لأحدكم باب دعاء فليجهد فان الله عز وجل لا يمل حتى تملوا قال أبو الطيب الملل من الانسان الضجر والسأمة ومن الله تعالى على جهة الترك للفعل وانما وصف نفسه بالملل للمقابلة بملل الانسان كما قال - نسوا الله فنسيهم - اي تركوا طاعته فتركهم من ثوابه.
621 (23) عدة الداعي 23 - عن علي عليه السلام ما كان الله ليفتح باب الدعاء ويغلق عنه (عليه خ) باب الإجابة.
622 (24) الجعفريات 222 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما فتح الله لعبد باب مسألة فخزن عنه باب الإجابة ولا فتح لعبد باب عمل فخزن عنه باب القبول ولا فتح لعبد باب شكر فخزن عنه باب الزيادة.
623 (25) عدة الداعي 34 - عن النبي صلى الله عليه وآله أعجز الناس من عجز عن الدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام.
624 (26) كا 342 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال الدعاء كهف الإجابة كما أن السحاب كهف المطر.
625 (27) الخصال 202 - حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري قال حدثنا أبو القاسم بدر بن الهيثم القاضي قال حدثنا علي بن منذر الكوفي قال حدثنا محمد بن الفضيل عن أبي الصباح قال قال جعفر بن محمد عليهما السلام من أعطى أربعا لم يحرم أربعا من أعطى الدعاء لم يحرم الإجابة ومن أعطى الاستغفار لم يحرم التوبة ومن أعطى الشكر لم يحرم الزيادة ومن أعطى الصبر لم يحرم الاجر ك 361 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل قال قال الشيخ الحسن بن إبراهيم عن محمد بن وهبان عن محمد بن أحمد بن زكريا عن الحسن بن فضال عن علي بن عقبة عن أبي كهمش عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أعطى أربعا لم يحرم أربعا من أعطى الدعاء لم يحرم الإجابة الخير عدة الداعي 23 - قال (على) عليه السلام من أعطى الدعاء لم يحرم الإجابة.
626 (28) أمالي الشيخ 210 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قدس الله روحه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي قال
حدثني الفضل بن قيس بن ربابة (1) الأشعري قال حدثنا الرضا علي بن موسى قال حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه ان رسول الله صلى الله عليه وآله بعث عليا عليه السلام إلى اليمن فقال له وهو يوصيه يا علي أوصيك بالدعاء فان معه الإجابة وبالشكر فان معه المزيد وانهاك عن تحقر عهدا وتغير (2) عليه وانهاك عن المكر فإنه لا يحيق المكر السيئ الا باهله وانهاك عن البغي فإنه من بغى عليه لينصرنه الله.
627 (29) ك 361 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من فتح له باب في الدعاء فتحت له أبواب الإجابة.
628 (30) ك 360 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل بإسناده عن ابن الوليد عن الصفار عن ابن عيسى عن الحسين بن سعيد عن أحمد بن الحسن الميثمي عن ربعي عن محمد بن مسلم قال قلت لأبي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله في هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام فقال نعم ثم قال الا أخبرك بما فيه شفاء من كل داء وسام قلت بلى قال الدعاء.
629 (31) وعن ابن الوليد ان الصفار عن محمد بن عيسى عن زياد العبدي عن حماد بن عثمان رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها الدعاء.
630 (32) ك 360 - تفسير الامام أبى محمد عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله عن جبرئيل عن الله عز وجل يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاسألوني الهدى أهدكم وكلكم فقير الا من أغنيته فاسألوني الغنى أرزقكم وكلكم مذنب الا من عافيته فاسألوني المغفرة اغفر لكم ومن علم انى ذو قدرة على المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له ولا أبالي
ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على اتقاء قلب عبد من عبادي لم يزيدوا في ملكي جناح بعوضة ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على اشقاء قلب عبد من عبادي لم ينقصوا من ملكي جناح بعوضة ولو أن أولكم و آخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم واجتمعوا فيتمنى كل واحد ما بلغت أمنيته فأعطيته لم يتبين ذلك في ملكي كما لو أن أحدكم مر على شفير البحر فغمس فيه إبرة ثم انتزعها ذلك فانى جواد ماجد واجد عطائي كلام فإذا أردت شيئا فإنما أقول له كن فيكون.
631 (33) الجعفريات 222 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سلوا الله الهدى وسلوا الله مع الهدى هداية الطريق وسلوا الله السداد وسلوه مع السداد سداد العمل.
632 (34) كا 4 ج 8 - بالاسناد المتقدم في باب (1) حجية سنة النبي صلى الله عليه وآله عن حفص المؤذن عن أبي عبد الله عليه السلام (في رسالته إلى أصحابه) وعليكم بالدعاء فان المسلمين لم يدركوا نجاح الحوائج عند ربهم بأفضل من الدعاء والرغبة اليه والتضرع إلى الله والمسألة (له) فارغبوا فيما رغبكم الله فيه وأجيبوا الله إلى ما دعاكم اليه لتفلحوا وتنجوا (تنجحوا - خ) من عذاب الله.
633 (35) عدة الداعي 35 - عن النبي صلى الله عليه وآله أفضل العبادة الدعاء وإذا اذن الله للعبد (لعبد) في الدعاء فتح له باب الرحمة انه لن يهلك مع الدعاء أحد.
634 (36) ك 361 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في حديث قال ثم قال عليه السلام ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وأفضل العبادة الدعاء وإياه عنى.
635 (37) فقه الرضا عليه السلام 46 - قال لي العالم عليه السلام
الدعاء أفضل من قراءة القرآن لان الله جل وعز يقول قل ما يعبؤ بكم ربى لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما.
636 (38) عدة الداعي 14 - قال الباقر عليه السلام لبريد بن معاوية بن وهب وقد سأله كثرة القراءة أفضل أم كثرة الدعاء فقال عليه السلام كثرة الدعاء أفضل ثم قرأ قل ما يعبؤ بكم ربكم لولا دعائكم.
637 (39) المكارم 628 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من شئ أكرم على الله تعالى من الدعاء.
638 (40) كا 339 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام أحب الاعمال إلى الله عز وجل في الأرض الدعاء وأفضل العبادة العفاف قال وكان أمير المؤمنين عليه السلام رجلا دعاءك 361 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن جعفر بن محمد عن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي عليهم السلام قال أحب الاعمال (وذكر مثله إلى قوله العفاف).
639 (41) ك 361 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال من أحب الاعمال إلى الله تعالى في الأرض الدعاء.
640 (42) وعن بسطام بن سابور قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام يا أخا اهل الجبل ما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل.
641 (43) وعن موسى بن جعفر عن آبائه عن أمير المؤمنين عليهم السلام في حديث الشيخ الشامي ان زيد بن صوحان سأله قال فأي عمل أنجح قال طلب لما عند الله.
وتقدم في رواية ابن محبوب (24) من باب (2) كيفية الركوع
قوله قلت فأيهما أفضل كثرة القراءة أو كثرة الدعاء قال وكثرة الدعاء وفي رواية الدعائم (7) من باب (1) فضل التعقيب من أبوابه قوله تعالى والى ربك فارغب قال عليه السلام الدعاء بعد الفريضة فان فضله بعد الفريضة كفضل الفريضة على النافلة (إلى أن قال) وأفضل العبادة الدعاء وفي كثير من أحاديث هذا الباب ما يدل على ذلك وفي أحاديث باب (3) انه إذا فرغ المصلى فليرفع يده إلى السماء وباب (10) انه يستحب للمصلى ان يمسح بيده موضع السجود وباب (18) انه يستحب للمصلى ان يجلس في مصلاه بعد صلاة الصبح وباب (19) ما ورد من - الدعاء بعد الانصراف من الوتر وباب (20) استحباب الاضطجاع بعد نافلة الفجر ما يدل على استحباب الدعاء وفي أحاديث باب (27) استحباب السجدة لقضاء الحوائج ما يدل على استحباب الدعاء خصوصا بالمأثور وفي أحاديث باب (15) انه لا بأس ان يتكلم المصلى في الفريضة بكل شئ يناجي ربه من أبواب القواطع ما يدل على ذلك وفي أحاديث باب (2) تحصين الأموال بالزكاة ما يدل على أن الدعاء يدفع البلاء و في أحاديث باب (1) فضل شهر رمضان وباب (3) تعيين ليلة القدر ما يدل على استحباب الدعاء في ليلة القدر وفي رواية عبد الله (21) من باب (43) ما ورد في ذم حب الدنيا من أبواب جهاد النفس قوله فأي الكلام أفضل عند الله قال عليه السلام كثرة ذكره والتضرع اليه ودعاؤه وفي رواية معاوية (10) من باب (58) الاعتصام بالله قوله تعالى ولئن شكرتم لأزيدنكم ادعوني استجب لكم وفي رواية يعقوب (2) من باب (61) الحث على أن يحب الانسان للناس ما يحب لنفسه قوله تعالى واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلى الإجابة وفي رواية أبى حمزة (15) من باب (62) اشتغال الانسان بعيب نفسه قوله عليه السلام وليس شئ أحب إلى الله من أن يسأل والدعاء يرد القضاء الذي أبرم ابراما وفي رواية الراوندي (2) من باب (1) ما ورد من الامر بذكر الله تعالى
من أبواب الذكر قوله تعالى انا جليس من ذكرني ومجيب من دعاني و في رواية عدة الداعي (44) قوله عليه السلام وأعجز الناس من عجز عن الدعاء وفي كثير من أحاديث باب (21) استحباب اكثار الاستغفار ما يدل على إجابة الدعاء وما ورد في فضل الدعاء واستحبابه أكثر ما ذكر مثل ما ورد في أحاديث باب (4) وجوب الطواف وباب ما ورد من الدعاء عند استقبال الحجر وباب وجوب السعي بين الصفا والمروة وباب (2) انه يستحب للامام ان يصلى الظهر بمنى وباب (9) وقت الخروج من منى إلى عرفات وباب استحباب التسبيح والدعاء عند الوقوف بعرفات وباب وجوب الإفاضة من عرفات إلى المشعر وباب وجوب الوقوف بالمشعر وغيرها.
* (2) باب استحباب بث الحوائج كلها إلى الله تبارك وتعالى وتسميتها خصوصا عند العشاء وقبل طلوع الشمس وغروبها وكراهة استكثارها أو استصغارها * قال الله تعالى في سورة يوسف (12) قال انما أشكوا بثي وحزني إلى الله واعلم من الله ما لا تعلمون (86).
الفاطر (35) يا ايها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد (15) محمد (47) والله الغنى وأنتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم (38).
وما تدل على ذلك من الآيات أيضا تقدم في باب (1) حرمة الاستكبار من الدعاء فراجع.
6423 (1) كا 345 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي عبد الله الفراء عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعاه ولكنه يحب ان تبث اليه الحوائج فإذا دعوت
فسم حاجتك.
643 (2) وفي حديث آخر قال قال إن الله عز وجل يعلم حاجتك و ما تريد ولكن يحب ان تبث اليه الحوائج.
644 (3) نهج البلاغة 914 - (في وصيته للحسن عليه السلام) واعلم أن الذي بيده خزائن السماوات والأرض قد اذن لك في الدعاء وتكفل لك بالإجابة وأمرك ان تسأله ليعطيك وتسترحمه ليرحمك ولم يجعل بينك وبينه من يحجبه عنك ولم يلجئك إلى من يشفع لك اليه ولم يمنعك ان أسأت من التوبة ولم يعاجلك بالنقمة ولم يفضحك حيث الفضيحة بك أولى ولم يشدد عليك في قبول الإنابة ولم يناقشك بالجريمة ولم يؤيسك من الرحمة بل جعل نزوعك عن الذنب حسنة وحسب سيئتك واحدة وحسب حسنتك عشرا وفتح لك باب المتاب وباب الاستيعاب فإذا ناديته سمع نداءك وإذا ناجيته علم نجواك فأفضيت اليه بحاجتك وأبثثته ذات نفسك وشكوت اليه همومك واستكشفه كروبك واستعنته على أمورك وسألته من خزائن رحمته ما لا يقدر على اعطائه غيره من زيادة الأعمار وصحة الأبدان وسعة الارزاق ثم جعل في يديك مفاتيح خزائنه بما اذن لك فيه من مسألته فمتى شئت استفتحت بالدعاء أبواب نعمته واستمطرت شآبيب رحمته فلا يقنطنك ابطاء اجابته فان العطية على قدر النية وربما أخرت عنك الإجابة ليكون ذلك أعظم لاجر السائل و أجزل العطاء الامل وربما سألت الشئ فلا تؤتاه وأوتيت خيرا منه عاجلا أو آجلا أو صرف عنك لما هو خير لك فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو أوتيته فلتكن مسألتك فيما يبقى لك جماله وينفى عنك وباله فالمال لا يبقى لك ولا تبقى له لك 362 - ورواه السيد علي بن طاووس في كشف المحجة باسناده إلى الكليني في رسائله بإسناده عن جعفر بن عنبسة عن عباد بن زياد الأسدي عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي جعفر عليه السلام مثله.
645 (4) المحاسن 293 - البرقي عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم عن عنبسة العابد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله يحب العبد ان يطلب اليه في الجرم العظيم ويبغض العبد ان يستخف بالجرم اليسير.
646 (5) ك 362 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله ليمسك الخير الكثير عن عبده فيقول لا أعطيه حتى يسألني.
647 (6) ئل 1091 ج 4 - الحسين بن سعيد في (كتاب الزهد) عن فضالة عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له أوصني قال أوصيك بتقوى الله وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الصحابة لمن صحبك وإذا كان قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فعليك بالدعاء واجتهد ولا يمنعك من شئ تطلبه من ربك ولا تقول هذا ما لا أعطاه و ادع فان الله يفعل ما يشاء.
648 (7) ك 381 - السيد علي بن طاووس في كتاب المجتنى نقلا من كتاب دفع الهموم والأحزان تأليف أحمد بن داود النعماني عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من كانت له حاجة فليطلبها في العشاء فإنه لم يعطها أحد من الأمم قبلكم يعنى العشاء الآخرة.
649 (8) كا 339 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن ابن أبي نجران عن سيف التمار قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول عليكم بالدعاء فإنكم لا تقربون بمثله ولا تتركوا صغيرة لصغرها ان تدعوا بها ان صاحب الصغار هو صاحب الكبار أمالي المفيد 20 - قال أخبرني أبو غالب الزراري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي نجران قال حدثنا صفوان عن سيف التمار عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال سمعته يقول عليكم بالدعاء (وذكر نحوه).
650 (9) المكارم 317 - عن أبي جعفر عليه السلام قال إن التضرع والصلاة من الله تعالى بمكان إذا كان العبد ساجدا لله فان سالت دموعه فهنا لك تنزل الرحمة فاغتنموا في تلك الساعة المسألة وطلب الحاجة ولا تستكثروا شيئا مما تطلبون فما عند الله أكثر مما تقدرون ولا تحقروا صغيرا من حوائجكم فان أحب المؤمنين إلى الله تعالى اسألهم.
651 (10) عدة الداعي 123 - ففي الحديث القدسي يا موسى سلني كلما تحتاج اليه حتى علف شاتك وملح عجينك.
652 (11) المكارم 270 - وقال (النبي صلى الله عليه وآله) سلوا الله عز وجل ما بدا لكم من حوائجكم حتى شسع النعل فإنه إن لم ييسره لم يتيسر وقال ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع.
653 (12) ك 361 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليكون لأحدكم الحاجة فليطلبها من الله تعالى حتى لو انقطع شسع نعل أحد يستعين بالله في اصلاحه.
654 (13) ئل 1090 ج 4 - محمد بن أبي القاسم الطبري في (بشارة المصطفى) عن إبراهيم بن الحسين الوفا عن محمد بن الحسين بن عتبة عن محمد بن الحسين الفقيه عن محمد بن وهبان عن علي بن حبشي عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن عن يحيى بن زكريا عن نصر بن مزاحم عن محمد بن عمران بن عبد الكريم عن أبيه عن جعفر بن محمد عن أبيه عليه السلام (في حديث) قال والله انى لأحب ريحكم وأرواحكم وانكم لعلى دين الله فأعينونا بورع واجتهاد (إلى أن قال) الا ومن سأل منكم حاجة فله بها مئة حاجة الا ومن دعا منكم فدعوته مستجابة.
وتقدم في رواية إبراهيم (28) من باب (36) تحريم السؤال من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في كتاب الزكاة قوله عليه السلام وليس شئ أحب إلى الله تعالى من أن يسأل فلا يستحى أحدكم ان يسأل
الله من فضله ولو شسع نعل.
وفي أحاديث الباب المتقدم والتالي ما يدل على ذلك.
* (3) باب أن الدعاء سلاح المؤمن وانه انفذ من سلاح الحديد ويدفع شر الأعداء وترد البلاء قبل نزوله وعند نزوله وبعده * 655 (1) كا 340 ج 2 عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن فضالة بن أيوب عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم الا أدلكم على سلاح ينجيكم من أعدائكم ويدر أرزاقكم قالوا بلى قال تدعون ربكم بالليل والنهار فان سلاح المؤمن الدعاء الثواب 45 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى العطار قال حدثني العمركي البوفكي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الا أدلكم (وذكر نحوه) الجعفريات 222 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الا أدلكم (وذكر نحوه).
656 (2) ك 360 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل بإسناده عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم والبرقي والحسين بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه (نحوه وزاد) وفي حديث آخر عن الصادق عليه السلام أن الدعاء انفذ من سلاح الحديد.
657 (3) كا 339 ج 2 - بالاسناد في الباب عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الدعاء سلاح المؤمن وعمود (عماد - عيون) الدين ونور السماوات والأرض العيون 37 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (22) حرمة الزكاة
على من انتسب إلى هاشم بأبيه عن عبد الله بن أحمد وأحمد بن عبد الله الهروي وداود بن سليمان الفراء عن الرضا عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله ك 360 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل بالاسناد المتقدم في الباب عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله.
658 (4) الجعفريات 222 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الدعاء سلاح المؤمن وعمود الدين وزين ما بين السماء والأرض المجازات النبوية 210 - ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام الدعاء سلاح المؤمن وعمود الدين.
659 (5) ك 361 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال تدعون ربكم بالليل والنهار فان سلاح المؤمن الدعاء.
660 (6) كا 340 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن بعض أصحابنا عن الرضا عليه السلام انه كان يقول لأصحابه عليكم بسلاح الأنبياء فقيل وما سلاح الأنبياء قال الدعاء.
661 (7) كا 340 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن أبي سعيد البجلي قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الدعاء انفذ من السنان.
662 (8) كا 340 ج 2 - عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال الدعاء انفذ من السنان الحديد.
663 (9) كا 340 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن فضالة بن أيوب عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الدعاء مفاتيح النجاج ومقاليد الفلاح وخير الدعاء ما صدر عن صدر نقى وقلب تقى وفي المناجاة سبب النجاة
وبالإخلاص يكون الخلاص فإذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع.
664 (10) الجعفريات 221 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله داووا مرضاكم بالصدقة وردوا أبواب البلاء بالدعاء.
665 (11) المكارم 270 - من الفردوس قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم البلاء يتعلق بين السماء و الأرض مثل القنديل فإذا سأل العبد ربه العافية صرف الله عنه البلاء الجعفريات 220 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان البلاء يتعلق (وذكر نحوه وزاد) وقد أبرم له ابراما.
666 (12) الجعفريات 221 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان البلاء ليتسبب إلى العبد فيسئل ربه العافية ويذكره سقا (1) العافية الدعاء والبلاء فيتوافقان إلى يوم القيامة.
667 (13) كا 342 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن ابن سنان عن عنبسة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من تخوف بلاء يصيبه فتقدم (2) فيه بالدعاء لم يره (3) الله عز وجل ذلك البلاء ابدا فلاح السائل 29 - الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عنبسة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من تخوف (وذكر مثله).
668 (14) الخصال 621 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام في (حديث الأربعمائة) أنه قال ادفعوا أمواج البلاء عنكم بالدعاء قبل ورود البلاء فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة للبلاء أسرع إلى المؤمن من انحدار السيل من أعلى التلعة إلى أسفلها و من ركض البراذين سلوا الله العافية من جهد البلاء فان جهد البلاء ذهاب
الدين ك 361 - القطب الراوندي في لب اللباب عن علي أمير المؤمنين عليه السلام ادفعوا أمواج البلاء بالدعاء.
669 (15) ئل 1095 ج 4 - علي بن موسى بن جعفر بن طاووس في (مهج الدعوات) عن محمد بن عبد الله بن يزيد النهشلي عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام قال التحدث بنعم الله شكر وترك ذلك كفر فارتبطوا نعم ربكم بالشكر وحصنوا أموالكم بالزكاة وادفعوا البلاء بالدعاء فان الدعاء جنة منجية ترد البلاء وقد أبرم ابراما.
670 (16) ك 363 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن الحسين عن الوشاء عن الرضا عن أبيه عليهما السلام قال الدعاء يستقبل البلاء فيتوافقان إلى يوم القيامة.
671 (17) كا 342 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال من تقدم في الدعاء استجيب له إذا نزل به البلاء وقالت الملائكة صوت معروف ولم يحجب عن السماء ومن لم يتقدم في الدعاء لم يستجب له إذا نزل به البلاء وقالت الملائكة ان إذا الصوت لا نعرفه.
672 (18) فلاح السائل 42 - محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الحسن عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليه السلام يقول من تقدم في الدعاء قبل أن ينزل به البلاء ثم دعاء استجيب له ومن لم يتقدم في الدعاء ثم نزل به البلاء لم يستجب له.
673 (19) كا 343 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن عبيد الله (1) بن يحيى عن رجل عن عبد الحميد بن غواص (2) الطائي عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال
كان جدي يقول تقدموا في الدعاء فان العبد إذا كان دعاء فنزل به البلاء فدعا قيل صوت معروف وإذا لم يكن دعاء فنزل به بلاء فدعا قيل أين كنت قبل اليوم اختصاص 223 عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام (نحوه).
674 (20) فلاح السائل 42 - محمد بن الحسن بن الوليد عن أحمد بن إدريس عن سلمة بن الخطاب عن محمد بن بكر بن عن زكريا عن سلام النخاس عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا دعى العبد في البلاء ولم يدع في الرخاء حجبت الملائكة صوته وقالوا هذا صوت غريب أين كنت قبل اليوم.
675 (21) الخصال 618 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام في (حديث أربعمأة) أنه قال تقدموا في الدعاء قبل نزول البلاء.
676 (22) طب الأئمة 15 - حدثنا أبو عتاب عبد الله بن بسطام قال حدثنا محمد بن خلف قال حدثنا الوشا قال حدثنا عبد الله بن سنان عن أخيه محمد بن سنان قال قال جعفر بن محمد عليهما الصلاة والسلام ما من أحد تخوف البلاء فتقدم فيه بالدعاء الا صرف الله عنه ذلك البلاء أما علمت أن أمير المؤمنين عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يا علي قلت لبيك يا رسول الله قال إن الدعاء يرد البلاء وقد أبرم ابراما.
677 (23) ارشاد المفيد 259 - أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد عن جده قال حدثنا داود بن القاسم قال حدثنا الحسين بن زيد عن عمه عمر بن علي عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول لم أر مثل التقدم في الدعاء فان العبد ليس تحضره الإجابة في كل وقت وكان مما حفظ عنه عليه السلام من الدعاء حين بلغ توجه مسرف بن عقبة إلى المدينة (رب كم من نعمة أنعمت بها على قل لك عندها شكري وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري فيا من قل عند نعمته شكري فلم
يحرمني ويا من قل عند بلائه صبري فلم يخذلني يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ويا ذا النعماء التي لا تحصى عددا صل على محمد وآل محمد وادفع عنى شره فانى أدرأ بك في نحره واستعيذ بك من شره فقدم مسرف بن عقبة المدينة وكان يقال إنه لا يريد غير علي بن الحسين عليهما السلام فسلم منه وأكرمه وحباه ووصله.
678 (24) كا 343 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن منصور بن يونس عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الدعاء في الرخاء يستخرج الحوائج في البلاء.
679 (25) كا 343 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسى عن سماعة قال قال أبو عبد الله عليه السلام من سره ان يستجاب له في الشدة فليكثر الدعاء في الرخاء.
680 (26) فقيه 296 ج 4 - روى أحمد بن إسحاق بن سعد عن عبد الله بن ميمون عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال قال الفضل بن العباس اهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بغلة هداها له كسرى أو قيصر فركبها النبي صلى الله عليه وآله بجل من شعر وأردفني خلفه ثم قال لي يا غلام احفظ الله يحفظك واحفظ الله تجده امامك تعرف إلى الله عز وجل في الرخاء يعرفك في الشدة إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت (1) فاستعن بالله عز وجل فقد مضى القلم بما هو كائن فلو جهد الناس ان ينفعوك بامر لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه ولو جهدوا ان يضروك بامر لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه فان استطعت ان تعمل بالصبر (2) مع اليقين فافعل فان لم تستطع فاصبر فان في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا واعلم أن الصبر مع النصر وان الفرج
مع الكرب وان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا.
681 (27) أمالي الطوسي 149 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن أبي ذر (في وصية النبي صلى الله عليه وآله له) قال يا أبا ذر الا أعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن قلت بلى يا رسول الله صلى الله عليك وآله لأبي ذر (ره) يا أبا ذر الا علمك كلمات (وذكر نحوه إلى قوله بامر لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه).
682 (28) ك 363 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال من سره ان يستجيب الله له في الشدائد والكرب فليكثر الدعاء عند الرخاء.
683 (29) الجعفريات 215 - بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام يا داود اذكرني في أيام سرائك كي استجيب (لك - خ) في أيام ضرائك ك 363 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء باسناده إلى الصدوق باسناده إلى ابن أورمة عن الحسن بن علي رفعة قال أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام (وذكر نحوه).
684 (30) أمالي الصدوق 218 - حدثنا أبي قال حدثنا سعد بن عبد الله عن فقيه 285 ج 4 - الحسن بن موسى الخشاب عن غياث بن كلوب عن إسحاق بن عمار عن الصادق جعفر بن محمد (عن أبيه - أمالي) عن آبائه عليهم السلام ان عليا عليه السلام كان يقول ما من أحد ابتلى وان عظمت بلواه بأحق بالدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء.
685 (31) نهج البلاغة 1221 - قال عليه السلام ما المبتلى الذي قد اشتد به البلاء بأحوج إلى الدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء.
686 (32) كا 343 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عمن حدثه عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال كان علي بن
الحسين عليهما السلام يقول الدعاء بعد ما ينزل البلاء لا ينتفع (به).
687 (33) كا 342 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن أبي ولاد قال قال أبو الحسن موسى عليه السلام ما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيلهمه الله عز وجل الدعاء الا كان كشف ذلك البلاء وشيكا وما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيمسك عن الدعاء الا كان ذلك البلاء طويلا فإذا نزل البلاء فعليكم بالدعاء والتضرع إلى الله عز وجل.
688 (34) كا 342 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم قال قال أبو عبد الله عليه السلام هل تعرفون طول البلاء من قصره قلنا لا قال إذا الهم أحد (كم) الدعاء عند البلاء فاعلموا ان البلاء قصير فلاح السائل 41 - محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم قال قال أبو عبد الله عليه السلام تعرفون طول البلاء (وذكر نحوه).
689 (35) أمالي ابن الشيخ 207 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا الشريف الصالح أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي رحمه الله قال حدثنا أحمد بن عبد الله عن جده أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن الحسن بن فضال عن الحسن بن الجهم عن أبي اليقظان عن عبد الله بن الوليد الوصافي قال سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول ثلاث لا يضر معهن شئ الدعاء عند الكربات والاستغفار عند الذنب والشكر عند النعمة.
690 (36) الخصال 624 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) قال ولو أنهم إذا نزلت بهم النقم وزالت عنهم النعم نزعوا إلى الله عز وجل بصدق من نياتهم ولم
يهنوا ولم يسرفوا لأصلح الله لهم كل فاسد ولرد عليهم كل صالح.
691 (37) نهج البلاغة 570 - ولو أن الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم فزعوا إلى ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم لرد عليهم كل شارد وأصلح لهم كل فاسد.
692 (38) كا 341 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن أبي ولاد قال قال أبو الحسن موسى عليه السلام عليكم بالدعاء فان الدعاء لله والطلب إلى الله يرد البلاء وقد قدر وقضى ولم يبق الا امضاء فإذا دعى الله عز وجل وسئل صرف البلاء صرفه.
693 (39) ك 362 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب في حديث أبي ولاد حفص بن سالم الحناط قال دخلت على أبي الحسن عليه السلام بالمدينة وكان معي شئ فأوصلته اليه فقال أبلغ أصحابك وقل لهم اتقوا الله عز وجل فإنكم في امارة جبار يعنى ابا الدوانيق فامسكوا ألسنتكم وتوقوا على أنفسكم و دينكم وادفعوا ما تحذرون علينا وعليكم منه بالدعاء فان الدعاء والله والطلب إلى الله يرد البلاء وقد قدر وقضى ولم يبق الا امضاؤه وإذا دعا الله وسئل صرف الله البلاء صرفه فألحوا في الدعاء ان يكفيكموه الله قال أبو ولاد فلما بلغت أصحابي مقالة أبى الحسن عليه السلام قال ففعلوا ودعوا اليه وكان ذلك في السنة التي خرج فيها أبو الدوانيق إلى مكة فمات عند بئر ميمون قبل أن يقضى نسكه وأراحنا الله منه قال أبو ولاد وكنت تلك السنة حاجا فدخلت على أبي الحسن عليه السلام فقال يا أبا ولاد كيف رأيتم نجاح ما امرتكم به وحثثتكم عليه من الدعاء على أبي الدوانيق يا أبا ولاد ما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فليلهمه الله الدعاء الا كان كشف ذلك البلاء وشيكا وما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيمسك عن الدعاء الا كان ذلك البلاء طويلا فإذا نزل فعليكم بالدعاء.
694 (40) كا 340 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن عمر بن يزيد قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول إن الدعاء يرد ما قد قدر وما لم يقدر قلت وما قد قدر عرفته فما لم يقدر قال حتى لا يكون الاختصاص 219 - عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن هشام بن سالم عن عمر بن يزيد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام وذكر نحوه ك 360 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل روى جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي باسناده إلى عمر بن يزيد عن أبي إبراهيم عليه السلام نحوه فقه الرضا عليه السلام 46 - واروى ان الدعاء يدفع من البلاء ما قدر (وذكر نحوه).
695 (41) كا 341 ج 2 - محمد بن يحيى عن (أحمد بن) محمد بن عيسى عن أبي همام إسماعيل بن همام عن الرضا عليه السلام قال قال علي بن الحسين عليهما السلام ان الدعاء والبلاء ليترافقان (1) إلى يوم القيامة ان الدعاء ليرد البلاء وقد أبرم ابراما.
696 (42) كا 340 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حماد بن عثمان (عن أبي عبد الله عليه السلام - ئل) قال سمعته يقول إن الدعاء يرد القضاء ينقضه كما ينقض السلك وقد أبرم ابراما.
697 (43) كا 341 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال قال لي الا أدلك على شئ لم يستثن فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قلت بلى قال الدعاء يرد القضاء وقد أبرم ابراما وضم أصابعه.
698 (44) الدعائم 136 ج 2 - روينا عن جعفر بن محمد عليه السلام عن أبيه عن آبائه صلوات الله عليهم انه سئل عن قول النبي (صلع) في الحبة السوداء فقال قد قال ذلك قيل وما قال (قال - ك) قال فيها شفاء
من كل داء الا السام يعنى الموت ثم قال عليه السلام للسائل الا أدلك على ما لم يستثن فيه رسول الله (صلع) قال بلى قال الدعاء فإنه يرد القضاء وقد أبرم ابراما وضم أصابعه من كفيه جميعا وجمعهما جميعا واحدة إلى أخرى الخنصر بحيال الخنصر كأنه يريك شيئا.
699 (45) كا 341 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن بسطام الزيات عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الدعاء يرد القضاء وقد نزل من السماء وقد أبرم ابراما.
700 (46) كا 341 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن الحسن بن علي الوشاء عن أبي الحسن عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليه السلام يقول الدعاء يدفع البلاء النازل وما لم ينزل.
701 (47) ك 362 - القطب الراوندي في دعواته قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الحذر لا ينجى من القدر ولكن ينجى منه الدعاء فتقدموا في الدعاء قبل أن ينزل بكم البلاء ان الله يدفع بالدعاء ما نزل من البلاء وما ينزل ك 363 - القطب الراوندي في لب اللباب قال صلى الله عليه وآله في حديث فتقدموا في الدعاء (وذكر مثله الا ان فيه) وما لم ينزل.
702 (48) الخصال 620 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام في (حديث الأربعمائة) أنه قال الدعاء يرد القضاء المبرم فاتخذوه عدة.
703 (49) ك 362 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن الحسين بن سعيد عن النضر عن ابن سنان وابن فضال عن علي بن عقبة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن الدعاء يرد القضاء المبرم بعد ما أبرم ابراما.
704 (50) تفسير العياشي 220 ج 2 - عن عمار بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام سئل عن قول الله يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده
أم الكتاب قال إن ذلك الكتاب كتاب يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت فمن ذلك الذي يرد الدعاء القضاء وذلك الدعاء مكتوب عليه الذي يرد به القضاء حتى إذا صار إلى أم الكتاب لم يغن الدعاء فيه شيئا.
705 (51) المكارم 389 - عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا يزيد في العمر الا البر ولا يرد القضاء الا الدعاء.
706 (52) ك 362 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
707 (53) قرب الإسناد 16 - حدثنا أحمد بن إسحاق (بن مسعدة - خ ل) قال حدثنا بكر بن محمد الأزدي عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الدعاء يرد القضاء وان المؤمن ليأتي الذنب فيحرم به الرزق.
708 (54) كا 341 ج 2 - الحسين بن محمد رفعه عن إسحاق بن عمار قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الله عز وجل ليدفع بالدعاء الامر الذي علمه ان يدعى له فيستجيب ولولا ما وفق العبد من ذلك الدعاء لأصابه منه ما يجثه (1) من جديد الأرض.
وتقدم في رواية الفضل (4) من باب (3) وجوب طاعة السلطان للتقية من أبوابها قوله فقلت (لموسى بن جعفر عليه السلام) ما الذي قلت حتى كيف امر الرشيد فقال دعاء جدي علي بن أبي طالب عليه السلام كان إذا دعا به ما برز إلى عسكر الا هزمه ولا إلى فارس الا قهره وهو دعاء كفاية البلاء قلت وما هو قال قلت اللهم بك أسار وبك أحاول وبك أجاور الخ فلاحظها.
وفي رواية ابن القداح (22) من باب (1) تحريم الاستكبار عن
الدعاء قوله عليه السلام الدعاء ترس المؤمن.
وفي رواية ابن أبي نصر (1) من باب (15) تحريم القنوط قوله عليه السلام ينبغي للمؤمن ان يكون دعاؤه في الرخاء نحوا من دعائه في الشدة وفي رواية الشهيد (2) من باب (41) أن أفضل الدعاء ما جرى على اللسان قوله عليه السلام ان الدعاء يرد البلاء وقد أبرم ابراما.
* (4) باب ما ورد في أن الدعاء شفاء من كل الداء 709 (1) كا 341 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أسباط بن سالم عن علاء بن كامل قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام عليك بالدعاء فإنه شفاء من كل داء.
710 (2) المكارم 271 - قال الصادق عليه السلام عليك بالدعاء فان فيه شفاء م كل داء.
711 (3) وفيه 389 - روى عن العالم عليه السلام أنه قال لكل داء دواء فسئل عن ذلك فقال لكل داء دعاء فإذا الهم المريض الدعاء فقد اذن الله في شفائه فقه الرضا عليه السلام 46 - اروى عن العالم عليه السلام (و ذكر نحوه).
712 (4) كا 411 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن الحسين بن نعيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال اشتكى بعض ولده فقال يا بني قل اللهم اشفني بشفائك وداوني بدوائك وعافنى من بلائك فانى عبدك وابن عبدك.
ويأتي في رواية الدعوات (12) من باب (6) الاقبال بالقلب حالة الدعاء قوله عليه السلام عليكم بالدعاء فإنه شفاء من كل الداء.
* (5) باب ما ورد في رفع اليدين بالدعاء وكيفية أوضاعهما عنده و مسح الوجه والرأس والصدر بعده قال الله تعالى في سورة المؤمنون (23) ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون (76) المزمل (73) واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا (8).
713 (1) كا 348 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي أيوب كا 349 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل - فما استكانوا لربهم وما يتضرعون فقال الاستكانة هي الخضوع والتضرع (هو - كا 348) رفع اليدين والتضرع بهما.
714 (2) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي عليه السلام في قوله تعالى فما استكانوا لربهم وما يتضرعون اي لم يتواضعوا في الدعاء ولم يخضعوا ولو خضعوا لله عز وجل لاستجاب لهم.
715 (3) المعاني 369 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه قال حدثنا محمد بن نصير قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله صلوات الله عليه في قول الله عز وجل - فما استكانوا لربهم وما يتضرعون قال التضرع رفع اليدين.
716 (4) المحاسن 17 - البرقي عن محمد بن إسماعيل رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أوصيك يا علي في نفسك بخصال (إلى أن قال) وعليك يرفع يديك إلى ربك وكثرة تقلبها.
717 (5) الاحتجاج 184 ج 2 - عن صفوان بن يحيى قال سألني
أبو قرة المحدث صاحب شبرمة ان ادخله على أبي الحسن الرضا عليه السلام فاستأذنه فاذن له فدخل فسأله عن أشياء (إلى أن قال) فقال أبو قرة فما بالكم إذ (إذا - خ) دعوتم رفعتم أيديكم إلى السماء فقال أبو الحسن عليه السلام ان الله استعبد خلقه بضروب من العبادة (إلى أن قال) واستعبد خلقه عند الدعاء والطلب والتضرع ببسط الأيدي ورفعها إلى السماء لحال الاستكانة وعلامة العبودية والتذلل له الخبر.
718 (6) التوحيد 248 - حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال حدثنا أبو القاسم العلوي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي قال حدثنا الحسين بن الحسن قال حدثني إبراهيم بن هاشم القمي قال حدثنا العباس بن عمرو الفقيمي عن هشام بن الحكم في حديث الزنديق الذي أتى ابا عبد الله عليه السلام (إلى أن قال) قال السائل فما الفرق بين ان ترفعوا أيديكم إلى السماء وبين ان تخفضوها نحو الأرض قال أبو عبد الله عليه السلام ذلك في علمه واحاطته وقدرته سواء ولكنه عز وجل امر أولياءه وعباده برفع أيديهم إلى السماء نحو العرش لأنه جعله معدن الرزق فثبتنا ما ثبته القرآن والاخبار عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حين قال ارفعوا أيديكم إلى الله عز وجل وهذا يجمع عليه فرق الأمة كلها.
719 (7) أمالي الطوسي 198 ج - 2 حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري قال حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عبد الله الأنماطي البغدادي قال حدثنا الحسين بن علوان الكلبي قال حدثني عمرو بن خالد الواسطي عن محمد وزيد ابني على عن أبيهما علي بن الحسين (1) عليه السلام قال عدة الداعي 182 -
كان رسول الله صلى الله عليه وآله يرفع يديه إذا ابتهل ودعاكما يستطعم (المسكين - عدة الداعي).
720 (8) عدة الداعي 182 - وفيما أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام الق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ إلى سيده فإذا فعلت ذلك رحمت وانا أكرم الأكرمين واقدر القادرين.
721 (9) تفسير علي بن إبراهيم 392 ج 2 - قوله - وتبتل اليه تبتيلا - قال رفع اليدين وتحريك السبابتين.
722 (10) ك 364 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إن الله يستحيى إذا رفع اليه العبد يديه ان يردهما صفراء من غير شئ.
723 (11) الجعفريات 38 - بإسناده عن علي عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله مر على رجل وهو رافع بصره إلى السماء فقال غض بصرك فإنك لن تراه ومر على رجل وهو رافع يده إلى السماء وهو يدعو فقال كف يديك فإنك لن تناله.
724 (12) كا 347 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عن أبي إسحاق عن أبي عبد الله عليه السلام قال الرغبة ان تستقبل ببطن كفيك إلى السماء والرهبة ان تجعل ظهر كفيك إلى السماء وقوله - وتبتل اليه تبتيلا - قال الدعاء بإصبع واحدة تشير بها والتضرع تشير بأصبعيك وتحركهما والابتهال رفع اليدين وتمدهما وذلك عند الدمعة ثم ادع.
725 (13) المعاني 370 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه عن جعفر بن أحمد (محمد - خ) قال حدثني العمركي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام قال التبتل ان تقلب كفيك في الدعاء إذا دعوت والابتهال ان تبسطهما وتقدمهما والرغبة ان تستقبل براحتيك
السماء وتستقبل بهما وجهك والرهبة ان تكفأ كفيك فترفعهما إلى الوجه والتضرع ان تحرك إصبعيك وتشير بهما.
726 (14) وفيه وفي حديث آخر ان البصبصة ان ترفع سبابتيك إلى السماء وتحركهما وتدعو.
727 (15) كا 348 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن أبي خالد عن مروك بياع اللؤلؤ عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر الرغبة وابرز باطن راحتيه إلى السماء وهكذا الرهبة وجعل ظهر كفيه إلى السماء وهكذا التضرع وحرك أصابعه يمينا وشمالا وهكذا التبتل ويرفع أصابعه مرة ويضعها مرة وهكذا الابتهال ومد يده تلقاء وجهه إلى القبلة ولا يبتهل حتى تجرى الدمعة فلاح السائل 33 - روى سعيد بن يسار قال قال الصادق عليه السلام هكذا الرغبة وابرز راحتيه (وذكر نحوه).
728 (16) وفيه وفي حديث آخر عن الصادق صلوات الله عليه الاستكانة في الدعاء ان يضع يديه على منكبيه حين دعائه.
729 (17) كا 348 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن فضالة عن العلاء عن محمد بن مسلم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول مر بي رجل وانا ادعو في صلاتي بيساري فقال يا عبد الله بيمينك فقلت يا عبد الله ان لله تبارك وتعالى حقا على هذه كحقه على هذه وقال الرغبة تبسط يديك وتظهر باطنهما والرهبة تبسط يديك وتظهر ظهرهما والتضرع تحرك السبابة اليمنى يمينا وشمالا والتبتل تحرك السبابة اليسرى ترفعها في السماء رسلا وتضعها والابتهال تبسط يديك وذراعيك إلى السماء والابتهال حين ترى أسباب البكاء.
ك 364 - كتاب العلاء عن محمد بن مسلم قال قال أبو عبد الله عليه السلام مر بي رجل (وذكر نحوه إلى قوله كحقه على هذه).
730 (18) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لنا دعاء الرغبة هكذا وبسط يديه ودعاء الرهبة هكذا وقلب يديه ودعاء التضرع هكذا وقال بسطها وقلبها ودعاء الاستكانة هكذا وقبض يديه إلى منكبه وقال صلى الله عليه وآله لا يكون ذلك الا في الخلاء.
731 (19) كا 348 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه أو غيره عن هارون بن خارجة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن الدعاء ورفع اليدين فقال على أربعة أوجه اما التعوذ فتستقبل القبلة بباطل كفيك واما الدعاء في الرزق فتبسط كفيك وتفضي بباطنهما إلى السماء واما التبتل فايماء بأصبعك السبابة واما الابتهال فرفع يديك تجاوز بهما رأسك ودعاء التضرع ان تحرك إصبعك السبابة مما يلي وجهك وهو دعاء الخيفة.
732 (20) كا 349 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم وزرارة قالا قلنا لأبي عبد الله عليه السلام كيف المسألة إلى الله تبارك وتعالى قال تبسط كفيك قلنا كيف الاستعاذة قال تفضى بكفيك والتبتل الايماء بالإصبع والتضرع تحريك الإصبع والابتهال ان تمد يديك جميعا.
733 (21) قرب الإسناد 67 - السندي بن محمد البزاز قال حدثنا أبو البختري عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام انه كان يقول إذا سألت الله فاسأله ببطن كفيك وإذا تعوذت فبظهر كفيك وإذا دعوت فبإصبعيك.
734 (22) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا سألتم الله عز وجل فاسألوه بباطن الكفين وإذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما.
735 (23) بصائر الدرجات 218 - حدثنا إبراهيم بن إسحاق عن
عبد الله بن حماد عن أبي بصير وداود الرقي عن معاوية بن عمار الدهني ومعاوية بن وهب عن ابن سنان قال كنا بالمدينة حين بعث داود بن علي إلى المعلى بن خنيس فقتله فجلس أبو عبد الله عليه السلام فلم يأته شهرا قال فبعث اليه ان ائتني فأبى ان يأتيه فبعث اليه خمس نفر من الحرس قال ائتوني به فان أبى فأتوني به أو برأسه فدخلوا عليه وهو يصلى ونحن نصلى معه الزوال فقالوا أجب داود بن علي قال فان لم أجب قال (قالوا - ظ) امرنا أن نأتيه برأسك فقال وما أظنكم تقتلون ابن رسول الله قالوا ما ندرى ما تقول وما نعرف الا الطاعة قال انصرفوا فإنه خير لكم في دنياكم و آخرتكم قالوا والله لا ننصرف حتى نذهب بك معنا أو نذهب برأسك قال فلما علم أن القوم لا يذهبون الا بذهاب رأسه وخاف على نفسه قالوا رأيناه قد رفع يديه فوضعهما على منكبه ثم بسطهما ثم دعا بسبابته فسمعناه يقول الساعة الساعة فسمعنا صراخا عاليا فقالوا له قم فقال لهم اما ان صاحبكم قد مات وهذا الصراخ عليه فابعثوا رجلا منكم فان لم يكن هذا الصراخ عليه قمت معكم قالوا فبعثوا رجلا منهم فما لبث ان اقبل فقال يا هؤلاء قد مات صاحبكم وهذا الصراخ عليه فانصرفوا فقلت له جعلنا الله فداك ما كان حاله قال قتل مولاي المعلى بن خنيس فلم آته منذ شهر فعبث إلى أن آتيه فلما ان كان الساعة لم آته فبعث إلى ليضرب عنقي فدعوت الله باسمه الأعظم فبعث الله اليه ملكا بحربة فطعنه في مذاكيره فقتله فقلت له فرفع اليدين ما هو قال الابتهال فقلت فوضع يديك وجمعها (وجمعهما - ظ) قال التضرع قلت ورفع الإصبع قال البصبصة.
736 (24) الجعفريات 41 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الإشارة بالأصابع المسبحة في الصلاة وفي الدعاء مرضات للرب مقمعة للشيطان وهو الاخلاص.
737 (25) عدة الداعي 168 - وفيما أوحى الله إلى عيسى عليه السلام
لا تدعني الا متضرعا إلى وهمك هما واحدا فإنك متى تدعني كذلك أجبك.
737 (26) العوالي 181 - قال صلى الله عليه وآله واسألوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم.
وتقدم في رواية ابن شاذان (10) من باب (8) علل أفعال الصلاة من أبواب فضلها قوله عليه السلام لان رفع اليدين ضرب من الابتهال والتبتل والتضرع فأحب الله عز وجل ان يكون في وقت ذكره متبتلا متضرعا مبتهلا ولان في رفع اليدين احضار النية واقبال القلب على ما قال وقصد.
وفي أحاديث باب (4) استحباب رفع اليدين بالقنوت مقابل الوجه وباب (6) كراهة رد اليدين في القنوت على الرأس والوجه ما يدل على ذلك فراجع.
وفي رواية راوندي (4) من باب (24) ان من سره ان يستجاب دعوته فليطب مكسبه من أبواب الدعاء قوله ان موسى عليه السلام رأى رجلا يتضرع تضرعا عظيما ويدعو رافعا يديه الخ.
* (6) باب ما ورد في الاقبال بالقلب حالة الدعاء وحسن النية والمعرفة وحسن الظن بالإجابة * قال الله عز وجل في سورة البقرة (2) يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون (40) 739 (1) كا 344 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن بعض أصحابه عن سيف بن عميرة عن سليم الفراء عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا دعوت فاقبل بقلبك وظن حاجتك بالباب كا 343 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن سليم الفراء
عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا دعوت (فاقبل بقلبك - ئل) (وذكر مثله).
740 (2) كا 343 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن سيف بن عميرة عن سليمان بن عمرو قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن الله عز وجل لا يستجيب دعاء بظهر قلب ساه فإذا دعوت فاقبل بقلبك ثم استيقن بالإجابة.
741 (3) كا 344 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل لا يستجيب دعاء بظهر قلب قاس.
742 (4) كا 344 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه لا يقبل الله عز وجل دعاء قلب لاه وكان على (1) عليه السلام يقول إذا دعا أحدكم للميت فلا يدعو له وقلبه لاه عنه ولكن ليجتهد له في الدعاء.
743 (5) فقيه 265 ج 4 - بالاسناد المتقدم في باب (26) استحباب الفصل بين الأذان والإقامة (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام) يا علي لا يقبل الله دعاء قلب ساه.
744 (6) التوحيد 288 - حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقرى قال حدثنا أبو عمرو محمد بن جعفر المقرى قال حدثنا محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال حدثنا محمد بن عاصم الطريفي قال حدثنا عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال (2) مولى زيد بن علي قال حدثني أبي قال حدثني موسى بن جعفر عليهما السلام قال قال قوم للصادق عليه السلام ندعو فلا يستجاب لنا قال لأنكم
تدعون من لا تعرفونه.
745 (7) 344 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال لما استسقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسقى الناس حتى قالوا انه الغرق وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيده وردها اللهم حوالينا ولا علينا قال فتفرق السحاب فقالوا يا رسول الله استسقيت لنا فلم نسق ثم استسقيت لنا فسقينا قال إني دعوت وليس لي في ذلك نية ثم دعوت ولى في ذلك نية.
746 (8) ك 364 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء باسناده إلى الصدوق عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن رجلا كان في بني إسرائيل قد دعا الله ان يرزقه غلاما يدعو ثلاثا وثلاثين سنة فلما رأى أن الله تعالى لا يجيبه قال يا رب أبعيد انا منك فلا تسمع منى أم قريب أنت فلا تجيبني فأتاه آت في منامه فقال له انك تدعو الله بلسان بذي وقلب غلق عات غير نقى وبنية غير صادقة فاقلع من بذائك فليتق الله قلبك ولتحسن نيتك قال ففعل الرجل ذلك فدعا الله عز وجل فولد له غلام.
747 (9) الاختصاص 242 - محمد بن علي عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم قال قلت للصادق عليه السلام يا بن رسول الله ما بال المؤمن إذا دعا ربما استجيب له وربما لم يستجب له وقد قال الله عز وجل " وقال ربكم ادعوني استجب لكم " فقال عليه السلام ان العبد إذا دعا الله تبارك وتعالى بنية صادقة وقلب مخلص استجيب له بعد وفائه بعهد الله عز وجل وإذا دعا الله عز وجل لغير نية واخلاص لم يستجب له أليس الله تعالى يقول - أوفوا بعهدي أوف بعهدكم - فمن وفى أوفى له.
748 (10) الثواب 184 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه
قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن بعض أصحابنا عن محمد بن بكر عن (أبى) زكريا عن أبي سيار عن سورة بن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال الله عز وجل من سألني وهو يعلم انى أضر وانفع استجبت له.
749 (11) تفسير العياشي 83 - عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي - يعلمون انى أقدر على أن أعطيهم ما يسألون.
750 (12) ك 364 - القطب الراوندي في كتاب الدعوات عن الصادق عليه السلام أنه قال عليكم بالدعاء فإنه شفاء من كل داء إذا دعوت فظن أن حاجتك بالباب.
751 (13) عدة الداعي 132 - وفيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام يا موسى ما دعوتني ورجوتني فانى سأغفر (1) لك.
752 (14) ك 364 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل ورأينا في كتاب الأدعية المروية من الحضرة النبوية للسمعاني باسناده المتصل عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة عدة الداعي 132 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله ادعوا الله (وذكر مثله).
753 (15) ك 364 - القطب الراوندي في الدعوات قال النبي صلى الله عليه وآله ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب لاه.
وتقدم في أحاديث باب (4) الاقبال والتخشع في الصلاة من أبواب كيفيتها ما يدل على ذلك.
وفي أحاديث باب (59) وجوب الخوف من الله تعالى ووجوب
حسن الظن به ما يدل على بعض المقصود.
ويأتي في رواية المفضل (1) من باب (20) إجابة الدعاء في الليل قوله تعالى أناذا يا ابن عمران مطلع على أحبائي إذا جهنم الليل حولت ابصارهم من قلوبهم ومثلت عقوبتي بين أعينهم يخاطبوني عن المشاهدة ويكلموني عن الحضور يا ابن عمران هب لي من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع ومن عينيك الدموع في ظلم الليل وادعني فإنك تجدني قريبا مجيبا.
وفي رواية بريد من باب استحباب اختيار الزوجة الصالحة من أبواب مقدمات النكاح قوله تعالى إذا أردت أن اجمع للمسلم خير الدنيا والآخرة جعلت له قلبا خاشعا.
* (7) باب استحباب الدعاء مع البكاء ساجدا أو التباكي ولو بذكر الأموات ومع الحزن وعند رقة القلب واقشعرار الجلد ودمعة العين وحصول الاخلاص وقلب تقى وصدر نقى * 754 (1) كا 350 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن سعيد بن يسار بياع السابري قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انى أتباكى في الدعاء وليس لي بكاء قال نعم ولو مثل رأس الذباب.
755 (2) كا 350 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله عليه السلام لأبي بصير ان خفت امرا يكون أو حاجة تريدها فابدأ بالله ومجده واثن عليه كما هو اهله وصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسل حاجتك وتباك ولو مثل رأس الذباب ان أبى عبد الله عليه السلام كان يقول إن أقرب ما يكون العبد من الرب عز وجل وهو ساجد باك.
756 (3) كا 350 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عن إسحاق بن عمار قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أكون ادعو واشتهى البكاء ولا يجيئني وربما ذكرت بعض من مات من أهلي فارق فأبكى فهل يجوز ذلك فقال نعم فتذكرهم فإذا رققت فابك و ادع ربك تبارك وتعالى.
757 (4) كا 351 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن إسماعيل البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لم يجئك البكاء فتباك فان خرج منك مثل رأس الذباب فبخ بخ المكارم 317 - قال أمير المؤمنين عليه السلام إذا لم يجئك البكاء (وذكر نحوه).
758 (5) كا 350 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن عنبسة العابد قال قال أبو عبد الله عليه السلام إن لم تكن بك بكاء فتباك.
759 (6) عدة الداعي 155 - (قال الله عز وجل) لعيسى يا عيسى هب لي من عينيك الدموع ومن قلبك الخشية وقم على قبور الأموات فنادهم بالصوت الرفيع فلعلك تأخذ موعظتك منهم وقل انى لاحق في اللاحقين صب لي من عينيك الدموع واخشع لي بقلبك يا عيسى استغث بي في حالات الشدة فانى أغيث المكروبين وأجيب المضطرين وانا ارحم الراحمين وتقدم في رواية أبى بصير (121) من باب (56) وجوب الخوف من الله من أبواب جهاد النفس نحوه إلى قوله في اللاحقين.
760 (7) وفيه 155 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أحب الله عبدا نصب في قلبه نائحة من الحزن فان الله يحب كل قلب حزين وانه لا يدخل النار من بكا من خشية الله تعالى حتى يعود اللبن إلى الضرع وانه لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري المؤمن ابدا وإذا أبغض الله عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك وان الضحك يميت القلب والله لا يحب الفرحين.
761 (8) المكارم 317 - قال أمير المؤمنين عليه السلام بكاء العيون وخشية القلوب من رحمة الله تعالى فإذا وجدتموها فاغتنموا الدعاء ولو أن عبدا بكى في أمة لرحم الله تلك الأمة لبكاء ذلك العبد.
762 (9) عدة الداعي 156 - وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إن ربى تبارك وتعالى أخبرني فقال وعزتي وجلالي ما أدرك العابدون مما أدرك البكاؤون (درك البكاء) عندي شيئا وانى لأبني لهم في الرفيع الأعلى قصرا لا يشاركهم فيه غيرهم.
763 (10) كا 346 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن حسين بن المختار عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا رق أحدكم فليدع فان القلب لا يرق حتى يخلص.
764 (11) الخصال 81 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن الحسين بن إسحاق التاجر عن علي بن مهزيار عن علي بن حديد كان 347 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن علي بن حديد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال إذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك (ووجل قلبك - خصال) فدونك دونك فقد قصد قصدك كا - قال ورواه محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج عن محمد بن أبي حمزة عن سعيد (مثله).
765 (12) فقيه 276 ج 4 - قال أمير المؤمنين عليه السلام في وصيته لابنه محمد بن الحنفية رضي الله عنه يا بني إياك والاتكال على الأماني (إلى أن قال) وأخلص المسألة لربك فان بيده الخير والشر والاعطاء والمنع والصلة والحرمان.
وتقدم في أحاديث باب (12) ان البكاء على الميت يقطع الصلاة من أبواب القواطع ما يناسب ذلك.
وفي أحاديث باب (59) وجوب الخوف من الله تعالى واستحباب البكاء من خشية الله من أبواب جهاد النفس ما يناسب ذلك فراجع وفي
رواية مكارم (1) من باب (2) بث الحوائج إلى الله من أبواب الدعاء قوله عليه السلام إذا كان العبد ساجدا لله فان سالت دموعه فهنا لك تنزل الرحمة فاغتنموا في تلك الساعة المسألة.
وفي رواية السكوني (9) من باب (3) ان الدعاء سلاح المؤمن قوله عليه السلام وخير الدعاء ما صدر عن صدر نقى وقلب تقى وبالإخلاص يكون الخلاص فإذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع وفي رواية سيف (3) من باب (6) ما ورد في الاقبال بالقلب حالة الدعاء قوله عليه السلام ان الله لا يستجيب دعاء بظهر قلب قاس.
ويأتي في رواية المكارم (9) من باب (19) إجابة الدعاء عند هبوب الرياح قوله عليه السلام اطلبوا الإجابة (الحاجة - خ) عند اقشعرار الجلد وعند إفاضة العبرة وفي رواية البحار (13) ما يدل على استجابة الدعاء عند اقشعرار الجلد وعند غلبة الأحزان.
وفي رواية المفضل (2) من باب (20) إجابة الدعاء في الليل قوله تعالى لموسى عليه السلام يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع ومن عينيك الدموع.
وفي رواية الجعفريات (2) من باب (26) ما ورد في أن من دعا فليعم قوله عليه السلام ثلث لا يغل عليهن قلب المؤمن اخلاص الدعوة لله.
* (8) باب ما ورد في تقديم تمجيد الله تعالى والثناء عليه والاقرار بالذنب والاستغفار على الدعاء وحكم الدعاء بما لا يحل وما لا يكون وما فوق القدر * 766 (1) كا 351 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن الحارث بن المغيرة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إياكم إذا أراد أحدكم ان يسأل من ربه شيئا من حوائج الدنيا
والآخرة حتى يبدأ بالثناء على الله عز وجل والمدح له والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم يسأل الله حوائجه.
767 (2) كا 351 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الحسن (الحسين - خ) بن علي عن حماد بن عثمان عن الحارث بن المغيرة قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا أردت أن تدعو فمجد الله عز وجل و احمده وسبحه وهلله واثن عليه وصل على محمد النبي وآله ثم سل تعط وتقدم نحوه في رواية الحسن بن المغيرة (22) من باب (1) فضل التعقيب.
768 (3) كا 369 - القطب الراوندي في لب اللباب عن الصادق عليه السلام أنه قال إياكم ان يسأل أحد شيئا ربكم من حوائج الدنيا والآخرة حتى يبدأ بالثناء على الله والمدحة له والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله ثم الاعتراف بالذنب والتوبة ثم المسألة.
769 (4) ك 369 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من شغله الثناء عن المسألة لنفسه قال الله تعالى أعطيه أفضل ما أعطى السائلين.
770 (5) ك 369 - القطب الراوندي روى ان من اشتغل بالثناء على الله في الدعاء أعطاه الله حاجته من غير سؤال.
771 (6) ك 368 - القطب الراوندي في دعواته روى انه إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب وإذا بدأ بالدعاء قبل الثناء كان على رجاء وقد أدبنا رسول الله صلى الله عليه وآله بقول السلام قبل الكلام 772 (7) كا 352 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن علي عن أبي كهمس قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول دخل رجل المسجد فابتدأ قبل الثناء على الله والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عاجل (عجل - ئل) العبد ربه ثم دخل آخر فصلى واثنى على الله عز وجل وصلى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سل تعطه
ثم قال إن في كتاب علي عليه السلام ان الثناء على الله والصلاة على رسوله قبل المسألة وان أحدكم ليأتي الرجل يطلب الحاجة فيحب أن يقول له خيرا قبل أن يسأله حاجته.
773 (8) فلاح السائل 35 - عن الحسين بن سعيد بن يسار قال قال الحلبي لأبي عبد الله عليه السلام ان لي جارية تعجبني فليس يكاد يبقى لي منها ولد ولى غلام وهو يبكى ويفزع بالليل وأتخوف عليه أن لا يبقى فقال أبو عبد الله عليه السلام وأين أنت من الدعاء قم من آخر الليل وتوضأ وأسبغ الوضوء وصل وأحسن صلاتك فإذا قضيت صلاتك فاحمد الله وإياك ان تسأله حتى تمدحه ردد ذلك عليه مرارا يأمره بالمدحة فإذا فرغت من مدحة ربك فصل على نبيك صلى الله عليه وآله ثم سله يعطك اما بلغك ان رسول الله صلى الله عليه وآله أتى على رجل وهو يصلى فلما قضى الرجل الصلاة أقبل يسأل ربه حاجته فقال النبي صلى الله عليه وآله عجل العبد على ربه واتى على آخر وهو يصلى فلما قضى صلاته مدح ربه فلما فرغ من مدحة ربه صلى على نبيه صلى الله عليه وآله فقال له النبي صلى الله عليه وآله سل تعط سل تعط.
774 (9) كا 352 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عيص بن القاسم قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا طلب أحدكم الحاجة فليثن على ربه وليمدحه فان الرجل إذا طلب الحاجة من السلطان هيأ له من الكلام أحسن ما يقدر عليه فإذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه وأثنوا عليه تقول يا أجود من أعطى ويا خير من سئل يا ارحم من استرحم يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ويقضى ما أحب يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الأعلى يا من ليس كمثله شئ يا سميع يا بصير وأكثر من أسماء الله عز وجل فان أسماء الله كثيرة وصلى على محمد وآله وقل اللهم أوسع
على من رزقك الحلال ما اكف به وجهي وأؤدي به عن أمانتي واصل به رحمي ويكون عونا لي في الحج والعمرة وقال إن رجلا دخل المسجد فصلى ركعتين ثم سئل الله عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عجل العبد ربه وجاء آخر فصلى ركعتين ثم اثنى على الله عز وجل وصلى على النبي وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله سل تعط.
775 (10) الثواب 28 - أبى رحمه الله قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد عن أبيه عن فضالة بن أيوب عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن زرارة قال قلت لأبي جعفر عليه السلام اي الاعمال أحب إلى الله تعالى قال إن يمجد الله.
776 (11) كا 374 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد الثواب 28 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الله (1) بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى يمجد نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات فمن مجد الله بما مجد به نفسه ثم كان في حال شقوة حوله الله عز وجل (2) إلى سعادة (فقلت له كيف هذا التمجيد قال - ثواب) يقول (3) أنت الله لا اله الا أنت رب العالمين أنت الله لا اله الا أنت الرحمن الرحيم أنت الله لا اله الا أنت (العزيز - كا) العلى الكبير أنت الله لا اله الا أنت العزيز الحكيم أنت الله لا اله الا أنت منك بدأ الخلق (4) واليك يعود أنت الله (الذي - كا خ) لا اله الا أنت لم تزل ولا تزال أنت الله (الذي - كا) لا اله الا أنت خالق الخير والشر أنت الله لا اله الا أنت خالق الجنة والنار أنت الله لا اله الا أنت أحد صمد (5) لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أنت الله لا اله الا أنت الملك
القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون أنت الله الخالق البارئ المصور له (1) الأسماء الحسنى يسبح له (2) ما في السماوات والأرض وهو (3) العزيز الحكيم (إلى آخر السورة - كا) أنت الله لا اله الا أنت الكبير (المتعال - ثواب) والكبرياء رداؤك المحاسن 38 - البرقي عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الله بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله يمجد نفسه في كل يوم ثلاث مرات فمن مجد الله بما يمجد نفسه وكان في شقوة حول إلى سعادة أنت الله لا اله الا أنت رب العالمين وأنت الله لا اله الا أنت الرحمن الرحيم وأنت الله لا اله الا أنت العلى العزيز الكبير وأنت الله لا اله الا أنت ملك يوم الدين وأنت الله لا اله الا أنت الغفور الرحيم و أنت الله لا اله الا أنت العزيز الحكيم وأنت الله لا اله الا أنت بدأ منك كل شئ واليك يعود وأنت الله لا اله الا أنت لم تزل ولا تزال وأنت الله لا اله الا أنت خالق الخير والشر وأنت الله لا اله الا أنت خالق الجنة والنار وأنت الله لا اله الا أنت أحدا صمدا لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا أحد وأنت الله لا اله الا أنت الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون وأنت الله الخالق البارئ المصور لك الأسماء الحسنى يسبح لك ما في السماوات والأرض وأنت العزيز الحكيم وأنت الله لا اله الا أنت الكبير المتعال والكبرياء ردائك.
777 (12) كا 351 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن فضال عن ابن بكير فلاح السائل 35 - عن الحسين بن سعيد عن ابن بكير عن محمد بن مسلم قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان في كتاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه ان المدحة قبل المسألة فإذا
دعوت (1) الله عز وجل فمجده (2) (قال - فلاح) قلت كيف أمجده (3) قال تقول يا من هو أقرب إلى من حبل الوريد (يا فعالا لما يريد - كا) يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الأعلى يا من (هو - كا) ليس كمثله شئ.
778 (13) كا 365 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن حسان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال كل دعاء لا يكون قبله تحميد فهو أبتر انما التحميد ثم الثناء قلت ما أدرى ما يجزى من التحميد والتمجيد قال يقول اللهم أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الاخر فليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ وأنت العزيز الحكيم.
779 (14) كا 351 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن ابن سنان عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال انما هي المدحة (ثم الثناء - كا) ثم الاقرار بالذنب ثم المسألة انه والله ما خرج عبد من ذنب الا بالاقرار - كا عدة من أصحابنا عن أحمد عن ابن فضال عن ثعلبة عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام مثله الا ان فيه ثم الاعتراف بالذنب.
فلاح السائل 35 - عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن معاوية بن عمار قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول انما وذكر مثله وزاد فيه (ما خرج عبد من ذنب باصرار).
780 (15) كا 352 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن عثمان بن عيسى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت آيتان في كتاب الله عز وجل أطلبهما فلا أجدهما قال وما هما قلت قول الله عز وجل - أدعوني أستجب لكم - فندعوه ولا نرى إجابة قال أفترى الله عز وجل أخلف وعده
قلت لا قال فمم ذلك قلت لا أدرى قال لكني أخبرك من أطاع الله عز وجل فيما امره ثم دعاه من جهة الدعاء أجابه قلت وما جهة الدعاء قال تبدأ فتحمد الله وتذكر نعمه عندك ثم تشكره ثم تصلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم تذكر ذنوبك فتقر بها ثم تستعيذ منها فهذا جهة الدعاء ثم قال وما الآية الأخرى قلت قول الله عز وجل - وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين - وانى أنفق ولا أرى خلفا قال افترى الله عز وجل أخلف وعده قلت لا قال فمم ذلك قلت لا أدرى لو أن أحدكم اكتسب المال من حله وانفقه في حله (في حقه - خ) لم ينفق درهما الا أخلف عليه.
فلاح السائل 38 - محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن القاسم عن عثمان بن عيسى عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له آيتان في كتاب الله لا أدرى ما تأويلهما فقال وما هما قال قلت قوله تعالى - ادعوني استجب لكم ثم ادعو فلا أرى الإجابة قال فقال لي افترى الله تبارك وتعالى أخلف وعده قال قلت لا فقال الآية الأخرى قال (قلت - ك) قوله تعالى وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين فأنفق فلا أرى خلفا قال افترى الله أخلف وعده قال قلت لا قال فمه قلت لا أدرى قال لكني أخبرك انشاء الله تعالى اما انكم لو أطعتموه فيما امركم به ثم دعوتموه لأجابكم ولكن تخالفونه وتعصونه فلا يجيبكم واما قولك تنفقون فلا ترون خلفا اما انكم لو كسبتم المال من حله ثم أنفقتموه في حقه لم ينفق رجل درهما الا أخلفه الله عليه ولو دعوتموه من جهة الدعاء لأجابكم و ان كنتم عاصين قال قلت وما جهة الدعاء قال إذا أديت الفريضة مجدت الله وعظمته وتمدحه بكل ما تقدر عليه وتصلى على النبي صلى الله عليه وآله وتجتهد في الصلاة عليه وتشهد له بتبليغ الرسالة وتصلى على أئمة الهدى عليهم السلام ثم تذكر بعد التحميد لله والثناء عليه والصلاة
على النبي صلى الله عليه وآله ما أبلاك وأولاك وتذكر نعمه عندك وعليك وما صنع بك فتحمده وتشكره على ذلك ثم تعترف بذنوبك ذنب ذنب وتقر بها أو بما ذكرت منها وتجمل ما خفى عليك منها فتتوب إلى الله من جميع معاصيك وأنت تنوى أن لا تعود وتستغفر منها بندامة وصدق نية وخوف ورجاء ويكون من قولك اللهم انى اعتذر إليك من ذنوبي واستغفرك وأتوب إليك فأعني على طاعتك ووفقني لما أوجبت على من كل ما يرضيك فانى لم أر أحدا بلغ شيئا من طاعتك الا بنعمتك عليه قبل طاعتك فأنعم علي بنعمة أنال بها رضوانك والجنة ثم تسأل بعد ذلك حاجتك فانى أرجو أن لا يخيبك انشاء الله تعالى.
781 (16) الخصال 635 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن أمير المؤمنين عليه السلام (في حديث الأربعمائة) قال السؤال بعد المدح فامدحوا الله عز وجل ثم اسألوا الحوائج أثنوا على الله عز وجل وامدحوه قبل طلب الحوائج يا صاحب الدعاء لا تسأل عما لا يكون ولا يحل.
782 (17) فقيه 274 ج 4 - روى لي محمد بن إبراهيم بن إسحاق رضي الله عنه عن محمد بن سعيد الهمداني قال حدثني الحسن بن القاسم قراءة قال حدثنا علي بن إبراهيم بن المعلى قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن خالد قال حدثنا عبد الله بن بكر المرادي عن موسى بن جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن الحسين (عن أبيه - فقيه) عليهم السلام بينا أمير المؤمنين عليه السلام ذات يوم جالس مع أصحابه (إلى أن قال) فقال له زيد بن صوحان العبدي (يا أمير المؤمنين) فأي دعوة أضل قال الداعي بما لا يكون أمالي الصدوق 322 بهذا الاسناد مثله.
783 (18) عدة الداعي - 140 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام من سئل فوق قدره استحق الحرمان.
وتفدم في رواية محمد بن كردوس (1) من باب (2) الموارد التي يستحب فيها الوضوء من أبوابه قوله فان قام آخر الليل فتطهر فصلى ركعتين وحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي وآله لم يسأل الله شيئا الا أعطاه الخ.
وفي رواية ابن عمار (21) من باب (9) ما يستحب ان يقال في دبر كل صلاة من أبواب التعقيب قوله عليه السلام من قال في دبر الفريضة يا من يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء أحد غيره ثلاثا ثم سأل أعطى ما سأل وفي أحاديث باب (1) ما يستحب من الصلاة لكل حاجة واستحباب تمجيد الله من أبواب صلاة الحاجة ما يدل على ذلك وفي أحاديث باب تحريم الدعاء على المؤمن ما يدل على عدم جواز الدعاء بما لا يحل وفي رواية أبى بصير (1) من باب (7) استحباب الدعاء مع البكاء قوله عليه السلام ان خفت امرا يكون أو حاجة تريدها فابدء بالله فمجده واثن عليه كما هو اهله وصل على النبي وسل حاجتك.
وفي رواية زيد (1) من باب (32) الدعاء للرزق قوله عليه السلام ادع في طلب الرزق في المكتوبة وأنت ساجد يا خير المسؤولين ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك الواسع.
وفي رواية ابن عمار (1) من باب (35) الدعاء على العدو قوله عليه السلام وأنت ساجد في السجدة الأخيرة من الركعتين الأولتين فاحمد الله ومجده وقل اللهم ان فلان بن فلان قد شهرني الخ وفي رواية يونس (11) قوله عليه السلام فاحمد الله عز وجل ومجده وفي رواية أبى مسروق (1) من باب (36) مباهلة العدو قوله عليه السلام ثم أنصفه وابدء بنفسك وقل اللهم رب السماوات السبع الخ وفي أحاديث باب (40) ما ورد في أن لا يقال اللهم اغنني عن خلقك ما يدل على بعض المقصود وفي رواية هارون (4) من باب (4) من شغل بذكر الله عن مسئلته من أبواب الذكر قوله عليه السلام ان العبد لتكون له الحاجة إلى
الله تعالى فيبدء بالثناء على الله والصلاة على محمد وآل محمد حتى ينسى حاجته فيقضيها الله له من غير أن يسأله إياها.
* (9) باب ما ورد في تقديم الصدقة وشم الطيب على الدعاء والروح إلى المسجد 784 (1) كا 347 ج 2 - الحسين بن محمد عن أحمد بن إسحاق عن سعدان بن مسلم عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أبى إذا طلب الحاجة طلبها عند زوال الشمس فإذا أراد ذلك قدم شيئا فتصدق به وشم شيئا من طيب وراح إلى المسجد ودعا في حاجته بما شاء الله.
785 (2) العوالي 110 - عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أردت أن تدعو الله فقدم صلاة أو صدقة أو خيرا أو ذكرا.
786 (3) ك 366 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في البلد الأمين عن النبي صلى الله عليه وآله اطلبوا الدعاء (إلى أن قال) وبعد الصدقة فإنها جناح الاستجابة.
ويأتي في رواية البحار (13) من باب (19) الدعاء عند هبوب الرياح ما يدل على استجابة الدعاء بعد تقديم الصدقة.
* (10) باب ما ورد في أن الدعاء محجوب حتى يصلى الداعي على محمد وآله وأن من جعل بعض صلواته ودعائه أو كلها لرسول الله صلى الله عليه وآله كفى هم الدنيا والآخرة 787 (1) أمالي الشيخ 275 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رض قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين
بن إبراهيم القزويني قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الهنائي البصري قال حدثني أحمد بن إبراهيم بن أحمد قال أخبرني أبو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني قال حدثني أحمد بن خالد البرقي أبو جعفر قال حدثني أبي عن محمد بن أبي عمير كا 356 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يزال الدعاء محجوبا (عن السماء - أمالي) حتى يصلى على محمد وآل محمد عليهم السلام.
788 (2) ئل 1138 ج 4 - علي بن محمد الخزاز (في كتاب الكفاية) عن علي بن الحسين عن التلعكبري عن ابن عقدة عن محمد بن سالم عن عبد الرحمن الأزدي عن الحسين بن أبي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على وعلى اهل بيتي.
789 (3) كا 357 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم وعبد الرحمن بن أبي نجران جميعا عن صفوان الجمال عن أبي عبد الله عليه السلام قال كل دعاء يدعى الله عز وجل به محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآل محمد.
790 (4) الثواب 186 - أبى رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الكريم الخزاز عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث الأعور قال قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآله.
791 (5) ك 370 - جامع الاخبار عن رسول الله صلى الله عليه وآله ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتى يصلى على محمد وآل محمد وإذا فعل ذلك انخرق الحجاب فدخل الدعاء وإذا لم يفعل ذلك لم يرفع الدعاء.
792 (6) ك 371 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب فإذا دعا العبد ولم يصل على في اوله عسى يرفع إلى الحجاب ثم يرد وإذا صلى على في اوله تصعد الصلاة فتفتق الحجاب وتصعد إلى السماء ويتبعها الدعاء إلى دون العرش فهناك يرجى الإجابة.
793 (7) الجعفريات 215 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاتكم على مجوزة لدعائكم و مرضاة لربكم وزكاة لابدانكم ك 370 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع عن جماعة باسنادهم إلى محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم والبرقي والحسين بن علي بن عبد الله جميعا عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله (مثله الا ان فيه) وزكاة لاعمالكم. ك جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاتكم (وذكر نحوه).
794 (8) الخصال 613 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) قال صلوا على محمد وآل محمد فان الله عز وجل يقبل دعائكم عند ذكر محمد ودعائكم له و حفظكم إياه صلى الله عليه وآله.
795 (9) أمالي ابن الشيخ 219 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرني الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قدس الله روحه قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن أحمد بن يحيى عن أسيد بن زيد القرشي عن محمد بن مروان عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاتكم على إجابة لدعائكم وزكاة لاعمالكم.
796 (10) العيون 182 ج 2 - حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي رضي الله عنه قال حدثني أبي عن أحمد بن علي الأنصاري قال سمعت رجاء بن أبي الضحاك يقول بعثني المأمون في اشخاص علي بن موسى عليه السلام (إلى أن قال) وكان عليه السلام يبدأ في دعائه بالصلاة على محمد وآله ويكثر من ذلك في الصلاة وغيرها.
797 (11) ك 371 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لا تدعو بدعاء الا ان تقول في اوله صل عليه محمد وآل محمد وافعل بي كذا وكذا وكان عليه السلام يفعل كذلك فقيل له في ذلك فقال الدعاء مع الصلاة مقرون بالإجابة والله تعالى يستحيى ان يسأل عنه العبد حاجتين يجيب إحديهما ويرد الأخرى.
798 (12) ك 370 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع عن جماعة باسنادهم إلى الصفار عن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن بشير الدهان عن عبد الملك بن عتبة عن أبي عبد الله عليه السلام إذا دعا أحدكم فليبدأ بالصلاة على محمد وآل محمد يقول افعل بي كذا وكذا فان العبد إذا قال اللهم صل على محمد وعلى اهل بيته استحباب له فإذا قال افعل بي كذا وكذا كان أجود من أن يرد بعضا ويستجيب بعضا.
799 (13) أمالي ابن الشيخ 175 - قال أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن رحمه الله قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن ابان بن عثمان الأحمر عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال إذا دعا أحدكم فليبدأ بالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فان الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله مقبولة ولم يكن الله ليقبل بعض الدعاء ويرد بعضا.
800 (14) ك 371 - القطب الراوندي لي لب اللباب في قوله
تعالى والعمل الصالح يرفعه روى ان العمل الصالح هو قول اللهم صل على محمد وآل محمد فمن كان حاجة إلى الله فليصل على محمد وآله وليسأل حاجته فالله أكرم من أن يسأل العبد عنه حاجتين ويقضى إحديهما ويمنع الأخرى.
801 (15) نهج البلاغة 1245 - إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجة فابدأ بمسألة الصلاة على رسوله صلى الله عليه وآله ثم سل حاجتك فان الله أكرم من أن يسأل حاجتين إحديهما ويمنع الأخرى.
802 (16) كا 356 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال من دعا ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله رفرف الدعاء على رأسه فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفع الدعاء ك 370 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع عن جماعة باسنادهم إلى محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم والبرقي والحسين بن علي بن عبد الله جميعا عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال إذا دعا أحدكم ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله (وذكر مثله) الجعفريات 216 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام نحوه.
803 (17) كا 357 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن أبي عمران الأزدي عن عبد الله بن الحكم عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال يا رب صلى على محمد وآل محمد مئة مرة قضيت له مئة حاجة ثلاثون للدنيا (والباقي للآخرة) الثواب 190 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسى بن عمران عن الحسين بن يزيد عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه.
804 (18) ك 371 - القطب الراوندي في لب اللباب قال علي عليه
السلام من قال ثلاث مرات اللهم صل على محمد وآل محمد قضى الله حاجته.
805 (19) كا 357 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملا قدحه فيشربه إذا شاء اجعلوني في أول الدعاء وفي آخره وفي وسطه.
806 (20) كا 357 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال حدثني من سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال اجعل نصف صلواتي لك قال نعم ثم قال اجعل صلواتي كلها لك قال نعم فلما مضى قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كفى هم الدنيا والآخرة.
807 (21) كا 356 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن أبي أسامة زيد الشحام عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله انى اجعل لك ثلث صلواتي لابل اجعل لك نصف صلواتي لا بل اجعلها كلها لك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا تكفى مؤنة الدنيا والآخرة.
808 (22) ك 371 - كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي عن حميد بن شعيب السبيعي عن جابر بن يزيد الجعفي قال سمعته اي جعفر بن محمد عليهما السلام يقول إن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انى جعلت نصف دعائي لك قال أنت إذا (1) ثم اتاه من الغد فقال يا رسول الله انى جعلت دعائي كله لك فقال إن كنت فعلت كفاك الله مؤنة الدنيا والآخرة وان جعفرا عليه السلام قال أتدرون كيف
جعل دعاءه لرسول الله صلى الله عليه وآله انما قال اللهم صل على محمد و اهل بيته وافعل بي كلما أراد أن يدعو لنفسه بدأ بالصلاة على محمد وال محمد ثم دعا لنفسه.
809 (23) كا 274 ج 8 - (أبو على الأشعري - معلق) عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن حديد عن مرازم عن أبي عبد الله عليه السلام ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انى اصلى فاجعل بعض صلاتي لك فقال ذلك خير لك فقال يا رسول الله فاجعل نصف صلاتي لك فقال ذلك أفضل لك فقال يا رسول الله فانى اصلى فاجعل كل صلاتي لك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا يكفيك الله ما أهمك من امر دنياك وآخرتك ثم قال أبو عبد الله عليه السلام ان الله كلف رسول الله صلى الله عليه وآله ما لم يكلفه أحدا من خلقه كلفه ان يخرج على الناس كلهم وحده بنفسه إن لم يجد فئة تقاتل معه ولم يكلف هذا أحدا من خلقه قبله ولا بعده ثم تلا هذه الآية فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك ثم قال وجعل الله ان يأخذ له ما اخذ لنفسه فقال عز وجل من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها وجعلت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله بعشر حسنات.
810 (24) كا 358 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن مرازم قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله انى جعلت ثلث صلواتي لك فقال لي خيرا فقال يا رسول الله انى جعلت نصف صلواتي لك فقال له ذاك أفضل فقال انى جعلت كل صلواتي لك فقال إذا يكفيك الله عز وجل ما أهمك من امر دنياك وآخرتك فقال له رجل أصلحك الله كيف يجعل صلاته له فقال أبو عبد الله عليه السلام لا يسأل الله عز وجل شيئا الا بدأ بالصلاة على محمد وآله صلى الله عليه وآله وسلم الثواب 188 - حدثني محمد بن الحسن رض قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله
البرقي قال حدثنا أبي عن محمد بن أبي عمير عن مرازم (وذكر نحوه).
811 (25) كا 356 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف عن أبي أسامة عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام ما معنى اجعل صلواتي كلها لك فقال يقدمه بين يدي كل حاجة فلا يسأل الله عز وجل شيئا حتى يبدأ بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم فيصلى عليه ثم يسأل الله حوائجه.
812 (26) كا 358 ج 2 - علي بن محمد عن أبي جمهور عن أبيه عن رجاله قال قال أبو عبد الله عليه السلام من كانت له إلى الله عز وجل حاجة فليبدأ بالصلاة على محمد وآله ثم يسأل حاجته ثم يختم بالصلاة على محمد وآل محمد فان الله عز وجل أكرم من أن يقبل الطرفين و يدع الوسط إذ (ا) كانت الصلاة على محمد وآل محمد لا تحجب عنه.
وتقدم في رواية ابن كردوس (1) من باب (2) الموارد التي يستحب فيها الوضوء قوله عليه السلام وحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي لم يسأل الله شيئا الا أعطاه وفي أحاديث باب (1) ما يستحب من الصلاة لكل حاجة من أبواب الصلاة الحوائج ما يدل على ذلك وفي رواية ابن أبي حمزة (1) من باب (7) الدعاء مع البكاء قوله عليه السلام وصل على النبي صلى الله عليه وآله وسل حاجتك.
وفي كثير من أحاديث باب (8) تقديم تمجيد الله قبل الدعاء ما يدل على تقديم الصلوات على النبي وآله قبل الدعاء وكذا في أحاديث باب (35) الدعاء على العدو ما يدل على ذلك وفي رواية هارون (4) من باب (4) ان من شغل بذكر الله تعالى عن مسئلته أعطاه الله أفضل ما أعطى من سأله من أبواب الذكر قوله عليه السلام فيبدء بالثناء على الله والصلاة على محمد وآل محمد حتى ينسى حاجته فيقضيها الله تعالى له
* (11) باب ان من توسل إلى الله تبارك وتعالى بمحمد وآله الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين استجاب له * قال الله تعالى في سورة البقرة ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين (89) المائدة (5) يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون (35) بنى إسرائيل (17) أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا (57).
813 (1) كا 422 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن (محمد بن - ئل) عمر بن عبد العزيز عن بعض أصحابنا عن داود الرقي قال إني كنت اسمع ابا عبد الله عليه السلام أكثر ما يلح به في الدعاء على الله بحق الخمسة يعنى رسول الله وأمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
814 (2) أمالي الصدوق 535 - الخصال 584 - حدثنا أبي (رضي الله عنه - خصال) قال حدثنا محمد بن يحيى العطار قال حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى (بن عمران الأشعري - أمالي) عن الحسن بن علي الكوفي المعاني 226 - حدثنا أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي الكوفي الثواب 185 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن أحمد بن رزق عن يحيى بن أبي العلاء عن جابر عن أبي جعفر (الباقر - أمالي) عليه السلام (قال - معاني) قال إن عبدا مكث (1) في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة (قال - أمالي - ثواب - معاني) ثم إنه سأل الله عز وجل بحق محمد وأهل بيته لما (2) رحمتني (قال - معاني) فأوحى الله عز وجل إلى جبرئيل عليه
السلام ان اهبط إلى عبدي فأخرجه قال يا رب (و - مالي - خصال) كيف لي بالهبوط في النار قال عز وجل انى قد أمرتها ان تكون عليك بردا وسلاما قال يا رب فما علمي (1) بموضعه قال إنه في جب من سجين (2) قال فهبط (جبرئيل - ثواب) في النار (3) فوجده معقولا (4) على وجهه فأخرجه (إلى الله عز وجل - معاني) فقال (الله - ثواب) عز وجل يا عبدي كم لبثت (تناشدني - أمالي - معاني - خصال) في النار قال ما أحصى (5) يا رب قال (له - ثواب) اما وعزتي لولا ما سألتني به لأطلت هوانك في النار ولكنه (ولكني - ثواب) حتمت (6) على نفسي أن لا يسألني عبد بحق محمد وأهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه وقد غفرت لك اليوم.
815 (3) أمالي المفيد 218 - قال حدثني أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال حدثني أبي قال حدثني محمد بن يحيى العطار قال حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن عامر القصباني عن أحمد بن رزق الغمشاني عن يحيى بن أبي العلاء عن جابر عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انه إذا كان يوم القيامة وسكن اهل الجنة الجنة وأهل النار مكث عبد في النار (وذكر نحوه وزاد) ثم يؤمر به إلى الجنة.
816 (4) الاختصاص 222 - محمد بن علي (الصدوق) قال حدثنا محمد بن علي عن عمه محمد بن أبي القاسم قال حدثني أحمد بن محمد بن خالد قال حدثني ابن أبي نجران عن العلاء عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال سمعت جابر بن عبد الله
الأنصاري يقول سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن سلمان الفارسي فقال صلى الله عليه وآله سلمان بحر العلم لا يقدر على نزحه سلمان مخصوص بالعلم الأول والاخر أبغض الله من أبغض سلمان وأحب من أحبه قلت فما تقول في أبي ذر قال وذاك منا أبغض الله من أبغضه و أحب الله من أحبه قلت فما تقول في المقداد قال وذاك منا أبغض الله من أبغضه وأحب الله من أحبه قلت فما تقول في عمار قال وذاك منا أبغض الله من أبغضه وأحب من أحبه قال جابر فخرجت لأبشرهم فلما وليت قال إلى إلى يا جابر وأنت منا أبغض الله من أبغضك وأحب من أحبك قال فقلت يا رسول الله فما تقول في علي بن أبي طالب عليه السلام فقال ذاك نفسي قلت فما تقول في الحسن والحسين عليهما السلام قال هما روحي وفاطمة أمهما ابنتي يسوئني ما ساءها ويسرني ما سرها اشهد الله انى حرب لمن حاربهم سلم لمن سالمهم يا جابر إذا أردت أن تدعو الله فيستجيب لك فادعه بأسمائهم فإنها أحب الأسماء إلى الله عز وجل.
817 (5) عدة الداعي 52 - سماعة قال قال لي أبو الحسن عليه السلام إذا كانت لك يا سماعة حاجة فقل اللهم انى أسألك بحق محمد وعلى فان لهما عندك شأنا من الشأن وقدرا من القدر فبحق ذلك الشأن وبحق ذلك القدر ان تفعل بي كذا وكذا - فإنه إذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مؤمن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو محتاج إليهما في ذلك اليوم.
818 (6) وفيه 151 - عن سلمان الفارسي (رض) قال سمعت محمدا صلى الله عليه وآله يقول إن الله عز وجل يقول يا عبادي أو ليس من له إليكم حوائج كبار لا تجودون بها الا ان يتحمل عليكم بأحب الخلق إليكم تقضونها كرامة لشفيعهم الا فاعلموا ان أكرم الخلق على وأفضلهم لدى محمد واخوه على ومن بعده الأئمة الذين هم الوسائل إلى الا فليدعني
من همته (1) حاجة يريد نفعها أو دهته داهية يريد كشف ضررها بمحمد وآله الطيبين الطاهرين اقضها له أحسن ما يقضيها من يستشفعون بأعز الخلق عليه فقال له قوم من المشركين والمنافقين وهم المستهزئون به يا أبا عبد الله فما لك لا تقترح على الله بهم ان يجعلك أغنى اهل المدينة فقال سلمان (رض) دعوت الله وسألته ما هو أجل وانفع وأفضل من ملك الدنيا بأسرها سألته بهم عليهم السلام ان يهب لي لسانا ذاكرا لتحميده وثنائه وقلبا شاكرا لآلائه وبدنا على الدواهي الداهية صابرا وهو عز وجل قد أجابني إلى ملتمسي من ذلك وهو أفضل من ملك الدنيا بحذافيرها وما اشتمل عليه من خيراتها مئة ألف ألف مرة (وقد أوردناه عن تفسير العسكري عليه السلام عن سلمان في باب (8) ما ورد في إظهار كلمة الكفر من أبواب التقية مع زيادة).
819 (7) ئل 1142 ج 4 - الحسن بن علي العسكري عليه السلام في تفسيره عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله سبحانه يقول عبادي من كانت له إليكم حاجة فسألكم بمن تحبون أجبتم دعائه الا فاعلموا ان أحب عبادي لدى (إلى - خ) وأكرمهم لدى محمد وعلى حبيبي و وليي فمن كانت له حاجة فليتوسل إلى بهما فانى لا أرد سؤال سائل يسألني بهما وبالطيبين من عترتهما فمن سألني بهم فانى لا أرد دعائه فكيف أرد دعاء من سألني بحبيبي وصفوتي ووليي وحجتي وروحي ونوري وآيتي وبابي ورحمتي ووجهي ونعمتي الا وانى خلقتهم من نور عظمتي وجعلتهم اهل كرامتي وولايتي فمن سألني بهم عارفا بحقهم ومقامهم أوجبت له منى الإجابة وكان ذلك حقا على.
820 (8) تفسير العياشي 42 ج 2 - عن محمد بن أبي زيد الرازي عمن ذكره عن الرضا عليه السلام قال إذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا على الله وهو قول الله - ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها قال قال أبو عبد الله
نحن والله الأسماء الحسنى الذي لا يقبل من أحد الا بمعرفتنا (قال فادعوه بها).
821 (9) الاختصاص 252 - قال الرضا عليه السلام إذا نزلت بكم شديدة فاستعينوا بنا على الله عز وجل وهو قوله - ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها.
822 (10) أمالي ابن الشيخ 175 - قال أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر عن أبي العباس أحمد بن محمد عن يحيى بن زكريا بن شيبان عن الحسين بن سفيان قال حدثني أبي قال حدثنا محمد بن المشمعل قال حدثنا أبو حمزة الثمالي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام قال من دعا الله بنا أفلح ومن دعاه بغيرنا هلك واستهلك.
823 (11) الاحتجاج 63 - قال أبو محمد العسكري عليه السلام لقد رامت الفجرة ليلة العقبة قتل رسول الله صلى الله عليه وآله على العقبة (إلى أن قال) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله عصى الله إبليس فهلك لما كان معصيته بالكبر على آدم وعصى آدم الله بأكل الشجرة فسلم ولم يهلك لما لم يقارن بمعصيته التكبر على محمد وآله الطيبين وذلك أن الله تعالى قال له يا آدم عصاني فيك إبليس وتكبر عليك فهلك ولو تواضع لك بأمري وعظم عز جلالي لأفلح كل الفلاح كما أفلحت وأنت عصيتني بأكل الشجرة وعظمتني بالتواضع لمحمد وآل محمد فتفلح كل الفلاح و تزول عنك وصمة الزلة فادعني بمحمد وآله الطيبين لذلك فدعا بهم فأفلح كل الفلاح لما تمسك بعروتنا أهل البيت.
824 (12) المعاني 125 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن العباس بن معروف
عن بكر بن محمد قال حدثني أبو سعيد المدائني يرفعه في قول الله عز وجل فتلقى آدم من ربه كلمات قال سأل بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
825 (13) ك 373 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء باسناده إلى الصدوق عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسين بن علي الخزاز عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال آدم عليه السلام يا رب بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين الا تبت على فأوحى الله اليه يا آدم وما علمك بمحمد فقال حين خلقتني رفعت رأسي فرأيت في العرش مكتوبا محمد رسول الله على أمير المؤمنين ورواه - السيد علي بن طاووس في كتاب كشف اليقين من كتاب علي بن محمد القزويني عن التلعكبري عن محمد بن سهل عن الحميري رفعه قال (وذكر مثله).
826 (14) معاني 126 - حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه قال حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي الخصال 304 - حدثنا علي بن أحمد بن موسى رضي الله عنه قال حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري قال حدثنا محمد بن الحسين بن زيد الزيات قال حدثنا محمد بن زياد الأزدي عن المفضل بن عمر عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال سألته عن قول الله عز وجل وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ما هذه الكلمات قال هي الكلمات التي تلقاها آدم عليه السلام من ربه فتاب عليه وهو أنه قال يا رب أسألك بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين الا تبت على فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم الخبر مجمع البيان 200 - روى الشيخ أبو جعفر بن بابويه رحمه الله في كتاب النبوة باسناده مرفوعا إلى المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال سألته (وذكر مثله).
827 (15) المعاني 125 - أمالي الصدوق 70 - الخصال 270 - حدثنا (أبو الحسن - خصال) علي بن الفضل بن العباس البغدادي قال قرأت على أحمد بن محمد بن سليمان بن الحارث قلت حدثكم (1) محمد بن علي بن خلف العطار قال حدثنا حسين الأشقر قال حدثنا عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الكلمات التي تلقاها (2) آدم من ربه فتاب عليه قال سأله بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الا تبت على فتاب (الله - معاني) عليه.
828 (16) ك 372 - السيد علي بن طاووس في كتاب كشف اليقين من كتاب مولد فاطمة عليها السلام لابن بابويه عن ابن عباس قال سالت النبي صلى الله عليه وآله (وذكر مثل ما في أمالي).
829 (17) تفسير الفرات 13 - فرات - قال حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال حدثنا الحسن بن جعفر قال حدثنا الحسين بن سوار قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا شجاع بن الوليد أبى بدر السكوني قال حدثنا سليمان بن مهران الأعمش عن أبي صالح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما نزلت الخطيئة بآدم واخرج من الجنة اتاه جبرئيل فقال يا آدم ادع ربك قال حبيبي جبرئيل ما ادع (3) قال قل رب أسألك بحق الخمسة الذين تخرجهم من صلبي آخر الزمان الا تبت على ورحمتني فقال له آدم يا جبرئيل سمهم لي قال قل اللهم بحق محمد نبيك وعلى وصى نبيك وبحق الحسن والحسين سبطي نبيك وبحق فاطمة ابنة نبيك الا تبت على ورحمتني فدعا بهن آدم فتاب الله جل ذكره عليه وذلك قوله - فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه - وما من عبد مكروب يخلص النية ويدعو بهن الا استجاب له الله.
830 (18) ك 372 - الشيخ شاذان بن جبرئيل القمي في كتاب الفضائل وفي كتاب الروضة باسناده إلى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما خلق الله آدم فسأل ربه ان يريه ذريته من الأنبياء والأوصياء المقربين إلى الله عز وجل فانزل الله عليه صحيفته فقرأها كما علمه الله تعالى ان انتهى إلى محمد النبي العربي عليه وآله أفضل الصلاة فوجد عند اسمه اسم علي بن أبي طالب عليه السلام فقال آدم هذا نبي بعد محمد صلى الله عليه وآله فهتف اليه هاتف يسمع صوته ولا يرى شخصه يقول هذا وارث علمه وزوج ابنته ووصيه وأبو ذريته فلما وقع آدم في الخطيئة جعل يتوسل إلى الله تعالى بهم فتاب الله عليه.
831 (19) أمالي الصدوق 181 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمى محمد بن القاسم عن أحمد بن هلال عن الفضل بن دكين عن معمر بن راشد قال سمعت أبا عبد الله الصادق عليه السلام يقول أتى يهودي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقام بين يديه يحد النظر اليه فقال يا يهودي ما حاجتك قال أنت أفضل أم موسى بن عمران النبي الذي كلمه الله وانزل عليه التوراة والعصا وفلق له البحر وأظله بالغمام فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه يكره للعبد ان يزكى نفسه ولكني أقول ان آدم عليه السلام لما أصاب الخطيئة كانت توبته ان قال اللهم انى أسألك بحق محمد وآل محمد لما غفرت لي فغفرها الله له وان نوحا لما ركب في السفينة وخاف الغرق قال اللهم انى أسألك بحق محمد وآل محمد لما أنجيتني من الغرق فنجاه الله عنه وان إبراهيم عليه السلام لما القى في النار قال اللهم انى أسألك بحق محمد وآل محمد لما أنجيتني منها فجعلها عليه بردا وسلاما وان موسى عليه السلام لما القى عصاه وأوجس في نفسه خيفة قال اللهم انى أسألك بحق محمد وآل محمد لما آمنتني فقال الله جل جلاله لا تخف انك أنت الأعلى يا يهودي ان موسى لو أدركني لم يؤمن بي وبنبوتي ما نفعه ايمانه شيئا ولا نفعته النبوة
يا يهودي ومن ذريتي المهدى إذا خرج نزل عيسى بن مريم لنصرته فقدمه وصلى خلفه.
832 (20) ئل 1143 ج 4 - سعيد بن هبة الله الراوندي في (قصص) الأنبياء) بسنده عن ابن بابويه عن محمد بن بكر بن النقاش عن أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه عن الرضا عليه السلام قال لما أشرف نوح على الغرق دعا الله بحقنا فدفع الله عنه الغرق ولما رمى إبراهيم في النار دعا الله بحقنا فجعل الله عليه النار بردا وسلاما وان موسى لما ضرب طريقا في البحر دعا الله بحقنا فجعل يبسا وان عيسى لما أراد اليهود قتله دعا الله بحقنا فنجى من القتل فرفعه اليه.
833 (21) أمالي الصدوق 208 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق قال أخبرنا أحمد بن محمد الكوفي الهمداني البزاز قال أخبرنا المنذر بن محمد قال حدثنا جعفر بن سليمان عن عبد الله بن الفضل عن ابان بن عثمان الأحمر عن ابان بن تغلب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (في حديث قصة يوسف) فهبط جبرائيل عليه السلام على يعقوب عليه السلام فقال يا يعقوب الا أعلمك دعاء يرد الله عليك به بصرك ويرد عليك ابنيك قال بلى قال قل ما قاله أبوك آدم فتاب الله عليه وما قاله نوح فاستوت به سفينته على الجودي ونجى من الغرق وما قاله أبوك إبراهيم خليل - الرحمن حين القى في النار فجعلها الله عليه بردا وسلاما فقال يعقوب وما ذاك يا جبرائيل فقال قل يا رب أسألك بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين ان تأتيني بيوسف وبنيامين جميعا وترد على عيني فما استتم يعقوب عليه السلام هذا الدعاء حتى جاء البشير فألقى قميص يوسف عليه فارتد يصيرا الخبر.
834 (22) تفسير العياشي 178 ج 2 - عن شعيب العقرقوفي عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن يوسف اتاه جبرئيل فقال يا يوسف ان رب العالمين يقرؤك السلام ويقول لك من جعلك أحسن خلقه فصاح و
وضع خده على الأرض ثم قال أنت يا رب قال ثم قال له ويقول لك من حببك إلى أبيك دون اخوتك قال فصاح ووضع خده على الأرض ثم قال أنت يا رب قال ويقول لك من أخرجك من الجب بعد أن طرحت فيها وأيقنت بالهلكة قال فصاح ووضع خده على الأرض ثم قال أنت يا رب قال فان ربك قد جعل لك عقوبة في استغاثتك بغيره فالبث في السجن بضع سنين قال فلما انقضت المدة اذن له في دعاء الفرج ووضع خده على الأرض ثم قال اللهم ان كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك فانى أتوجه إليك بوجه آبائي الصالحين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب قال ففرج الله عنه قال فقلت له جعلت فداك أندعو نحن بهذا الدعاء فقال ادع بمثله اللهم ان كانت ذنوبي قد أخلقت وجهه عندك فانى أتوجه إليك بوجه نبيك نبي الرحمة صلى الله عليه وآله وعلى وفاطمة والحسن والحسين والأئمة عليهم السلام.
835 (23) ك 371 - الشيخ شاذان بن جبرئيل القمي في كتاب الفضائل عن الإمام جعفر الصادق انه كان جالسا في الحرم في مقام إبراهيم فجاء رجل شيخ كبير قد فنى عمره في المعصية فنظر إلى الصادق عليه السلام فقال نعم الشفيع إلى الله للمذنبين فاخذ بأستار الكعبة وأنشأ يقول بحق جلالك يا وليي. بحق الهاشمي الأبطحي. بحق الذكر إذ يوحى اليه. بحق وصيه البطل الكمى. بحق الطاهرين ابني على. وأمهما ابنة البر الزكي. بحق أئمة سلفوا جميعا على منهاج جدهم النبي. بحق القائم المهدى. الا غفرت خطيئة العبد المسيئ. قال فسمع هاتفا يقول يا شيخ كان ذنبك عظيما ولكن غفر لك جميع ذنوبك بحرمة شفعائك فلو سألتنا بذنوب اهل الأرض لغفرنا لهم غير عاقر الناقة وقتلة الأنبياء والأئمة الطاهرين عليهم السلام.
836 (24) ك 372 - السيد علي بن طاووس في كتاب كشف اليقين - وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان امرأة من الجن يقال لها
عفراء وكانت تنتاب النبي صلى الله عليه وآله فتسمع من كلامه فتأتي صالحي الجن فيسلمون على يديها وفقدها النبي صلى الله عليه وآله وسأل عنها جبرئيل فقال إنها زارت أختا لها تحبها في الله إلى أن ذكر انها جاءت فقال لها يا عفراء اي شئ رأيت قالت رأيت عجائب كثيرة قال فأعجب ما رأيت قالت رأيت إبليس في البحر الأخضر على صخرة بيضاء مادا يديه إلى السماء وهو يقول الهى إذا بررت قسمك وأدخلتني نار جهنمك فأسألك بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الا خلصتني منها وحشرتني معهم فقلت ابا حارث ما هذه الأسماء التي تدعو بها فقال رأيتها على ساق العرش من قبل أن يخلق الله عز وجل آدم بسبعة آلاف سنة فعلمت انها أكرم الخق على الله فاذن اسأله بحقهم فقال النبي صلى الله عليه وآله والله لو اقسم اهل الأرض بهذه الأسماء لأجابهم الله تعالى.
837 (25) ك 372 - قال أبو محمد العسكري عليه السلام في تفسيره في قوله تعالى وإذ استسقى موسى لقومه قال واذكروا يا بني إسرائيل إذ استسقى موسى لقومه طلب لهم السقي لما لحقهم العطش في التيه وضجوا بالبكاء إلى موسى وقالوا هلكنا بالعطش فقال موسى الهى بحق محمد سيد الأنبياء وبحق على سيد الأوصياء وبحق فاطمة سيدة النساء وبحق الحسن سيد الأولياء وبحق الحسين أفضل الشهداء وبحق عترتهم وخلفائهم سادة الأزكياء لما سقيت عبادك هؤلاء فأوحى الله تعالى يا موسى اضرب بعصاك الحجر فضربه بها فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس كل قبيلة من بنى أب من أولاد يعقوب مشربهم فلا يزاحم الآخرين في مشربهم.
838 (26) وفيه - الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام في تفسيره ان موسى عليه السلام لما انتهى إلى البحر أوحى الله عز وجل اليه قل لبنى إسرائيل جددوا توحيدي وأمروا (وافزوا - خ ل) بقلوبكم ذكر
محمد سيد عبيدي وإمائي وأعيدوا على أنفسكم الولاية لعلى اخى محمد وآله الطيبين وقولوا اللهم بجاههم جوزنا على متن هذا الماء يتحول لكم أرضا فقال لهم موسى ذلك فقالوا تورد علينا ما نكره وهل فررنا من فرعون الا من خوف الموت وأنت تقتحم بنا هذا الماء الغمر بهذه الكلمات وما يدرينا ما يحدث من هذه علينا فقال لموسى كالب بن يوحنا وهو على دابة له وكان ذلك الخليج أربعة فراسخ يا نبي الله امرك الله بهذا ان نقوله وندخل الماء فقال نعم فقال وأنت تأمرني به قال بلى قال فوقف وجدد على نفسه من توحيد الله ونبوة محمد وولاية على والطيبين من آلهما عليهم السلام كما امر به ثم قال اللهم بجاههم جوزني على متن هذا الماء وإذا الماء تحته كأرض لينة حتى بلغ آخر الخليج ثم عاد راكضا ثم قال لبنى إسرائيل يا بني إسرائيل أطيعوا موسى فما هذا الدعاء الا مفتاح أبواب الجنان ومغاليق أبواب النيران ومستنزل الارزاق وجالب على عبيد الله وإمائه رضاء المهيمن الخلاق فأبوا وقالوا نحن لا نسير الأعلى الأرض فأوحى الله إلى موسى ان اضرب بعصاك البحر وقل اللهم بجاه محمد وآله الطيبين لما فلقته ففعل فانفلق وظهرت الأرض إلى آخر الخليج فقال موسى عليه السلام ادخلوا قالوا الأرض وحلة نخاف ان نرسب فيها فقال الله يا موسى قل اللهم بجاه محمد وآله الطيبين جففها فقالها فأرسل الله عليها ريح الصبا فجفف وقال موسى عليه السلام ادخلوها قالوا يا نبي الله نحن اثنا عشر قبيلة بنو اثنى عشر ابا وان دخلنا وأم كل فريق تقدم صاحبه فلا نأمن وقوع الشر بيننا فلو كان لكل فريق منا طريق على حده لامنا ما نخافه فامر الله موسى ان يضرب البحر بعددهم اثنى عشر ضربة في اثنى عشر موضعا إلى جانب ذلك الموضع ويقول اللهم بجاه محمد وآله الطيبين بين الأرض لنا وأمط المهاء عنا فصار فيه تمام اثنى عشر طريقا وجف قرار الأرض بريح الصبا فقال ادخلوها فقالوا كل فريق منا يدخل سكة من هذه السكك لا ندرى ما يحدث على
الآخرين فقال الله عز وجل فاضرب كل طود من الماء بين هذه السكك فضرب فقال اللهم بجاه محمد وآله الطيبين لما جعلت هذا الماء طبقات واسعة يرى بعضهم بعضا منها فحدث طبقات واسعة يرى بعضهم بعضا الخبر.
839 (27) وقال عليه السلام في قصة التوبة عن عبادة العجل بقتل بعضهم بعضا فلما استمر القتل فيهم وهم ستمأة ألف الا اثنى عشر الذين لم يعبدوا العجل وفق الله بعضهم فقال لبعضهم والقتل لم يفض بعد إليهم فقال أو ليس الله قد جعل التوسل بمحمد وآله الطيبين عليهم السلام امرا لا يخيب معه طلبة ولا يرد به مسألة وهكذا توسلت بهم الأنبياء والرسل فما لنا لا نتوسل قال فاجتمعوا وضجوا يا ربنا بجاه محمد الأكرم وبجاه على الأفضل وبجاه فاطمة ذات الفضل والعصمة وبجاه الحسن والحسين سبطي سيد المرسلين وسيدي شباب اهل الجنان أجمعين وبجاه الذرية الطيبة الطاهرة من آل طه ويس لما غفرت لنا ذنوبنا وغفرت لنا هفوتنا وأزلت هذا القتل عنا فذلك حين نودي موسى من السماء ان كف القتل فقد سألني بعضهم مسألة واقسم على قسما لو اقسم به هؤلاء العابدون للعجل وسألني بعضهم العصمة حتى لا يعبدوه لوفقتهم وعصمتهم ولو اقسم على بها إبليس لهديته ولو اقسم على بها نمرود أو فرعون لنجيتهم فرفع عنهم القتل فجعلوا يقولون يا حسرتنا أين كنا عن هذا الدعاء بمحمد وآله الطيبين حتى كان الله يقينا شر الفتنة ويعصمنا بأفضل العصمة.
840 (28) ك 373 - وقال عليه السلام في قوله تعالى ولما جاءهم كتاب من عند الله الآية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وكان الله امر اليهود في أيام موسى وبعده إذا دهمهم امر ودهمتهم داهية ان يدعوا الله عز وجل بمحمد وآله الطيبين وان يستنصروا بهم وكانوا يفعلون ذلك حتى كانت اليهود من اهل المدينة قبل ظهور محمد النبي صلى الله عليه وآله بعشر سنين يعاديهم أسد وغطفان وقوم من المشركين ويقصدون
إذا هم يستدفعون شرورهم وبلائهم بسؤالهم ربهم بمحمد وآله الطيبين حتى قصدهم في بعض الأوقات أسد وغطفان في ثلاثة آلاف إلى بعض اليهود حوالي المدينة فتلقاهم اليهود وهم ثلاثمائة فارس ودعوا الله بمحمد وآله فهزموهم وقطعوهم فقال أسد وغطفان بعضهم لبعض تعالوا نستعين عليهم بساير القبائل فاستعانوا عليهم بالقبائل وأكثروا حتى اجتمعوا قدر ثلاثين ألفا وقصدوا هؤلاء ثلاثمائة في قريتهم فألجؤوهم إلى بيوتها وقطعوا عنها المياه الجارية التي كانت تدخل إلى قرارهم ومنعوا عنهم الطعام واستأمن اليهود إليهم فلم يؤمنوهم وقالوا لا الا ان نقتلكم ونسبيكم وننهبكم فقالت اليهود بعضها لبعض كيف نصنع فقال لهم أمثلهم وذوو الرأي منهم اما امر موسى عليه السلام اسلافكم ومن بعدهم بالاستنصار بمحمد وآله اما امركم بالابهان (1) إلى الله عز وجل عند الشدائد بهم عليهم السلام قالوا بلى قالوا فافعلوا ثم ذكر عليه السلام أنهم استسقوا بهم عليهم السلام فسقاهم الله واستطعموا بهم عليهم السلام فأطعمهم الله واستنصروا بهم عليهم السلام فنصرهم الله تعالى والخبر طويل.
* (12) باب ما ورد في أن من قال في الدعاء قبل تسمية الحاجة يا الله أو يا رب أو يا الله ويا رب أو ربنا أو يا سيداه أو يا رحمن يا رحيم أو يا ارحم الراحمين استجيب له * 841 (1) كا 377 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن أبيه عن أيوب بن الحر اخى أديم عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال يا الله يا الله عشر مرات قيل له لبيك ما حاجتك.
842 (2) المحاسن 35 - البرقي عن ابن بنت الياس عن عبد الله بن
سنان عن جعفر بن مسلم قال اشتكى بعض ولد أبى جعفر فمر عليه جعفر وهو شاك فقال له جعفر تقول يا الله يا الله فإنه لم يقلها أحد عشر مرات الا قال له الرب تبارك وتعالى لبيك.
843 (3) قرب الإسناد 2 - هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال وحدثني جعفر قال اشتكى بعض ولد أبى رضي الله عنه فمر به فقال له قل عشر مرات يا الله يا الله فإنه لم يقلها أحد من المؤمنين قط الا قال له الرب تبارك وتعالى لبيك عبدي سل حاجتك.
844 (4) ئل 1133 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في رسالة (محاسبة النفس) قال ومن آخر كتاب (مناسك الزيارات) للمفيد عن حفص الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام قال اشتكى عبد الله إلى أبي جعفر الباقر عليه السلام فقال له قال عشر مرات يا الله يا الله فإنه لم يقلها عبد الا قال له ربه لبيك.
845 (5) وفيها قال ومن كتاب (المشيخة) للحسن بن محبوب قال اشتكى بعض أصحاب أبي جعفر عليه السلام فقال له قل يا الله يا الله عشر مرات متتابعات فإنه لم يقلها مؤمن الا قال ربه لبيك عبدي سل حاجتك.
846 (6) عدة الداعي 52 - روى عن الصادق عليه السلام فيمن قال يا الله يا الله عشر مرات قيل له لبيك عبدي سل حاجتك تعط.
848 (7) وفيه - وكذا روى فيمن قال يا رباه يا رباه عشرا ومثله يا رب يا رب ومثله يا سيداه يا سيداه.
848 (8) وروى ان من قال في سجوده يا الله يا رباه يا سيداه ثلاثا أجيب بمثل ذلك.
849 (9) كا 377 ج 2 - (محمد بن يحيى - معلق) عن أحمد بن محمد وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن أبي عمير عن محمد بن حمران قال مرض إسماعيل بن أبي عبد الله عليه السلام فقال له أبو عبد الله عليه السلام قل يا رب يا رب عشر مرات فان من قال ذلك نودي لبيك
ما حاجتك.
850 (10) كا 377 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عن أيوب بن الحر أخي أديم عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال عشر مرات يا رب يا رب قيل له لبيك ما حاجتك ئل 1133 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في رسالة (محاسبة النفس) قال ومن كتاب محمد بن علي بن محبوب في كتاب الصلاة عن أحمد عن أبيه عن ابن أبي عمير عن اخى أديم عن أبي عبد الله عليه السلام مثله الا ان فيه قال له ربه لبيك سل حاجتك.
851 (11) ك 369 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قال العبد يا رب يقول الله تعالى لبيك وإذا قالها ثانيا وثالثا قال الله تعالى لبيك عبدي سل تعط.
852 (12) وعنه صلى الله عليه وآله من رفع يديه إلى الله تعالى ويقول متضرعا يا رب ثلاث مرات ملا الله تعالى يديه من الرحمة.
853 (13) ك 369 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن الصادق عليه السلام ان رجلا اتاه فقال يا بن رسول الله أخبرني عن أعظم أسماء الله تعالى وكان بين يديه حوض وكان يوما باردا فقال عليه السلام للرجل ادخل في هذا الحوض واغتسل حتى أخبرك به فدخل الرجل في الحوض واغتسل فبقي فيه ساعة فلما أراد الخروج امر عليه السلام غلمانه ان يمنعوه من الخروج فبقي فيه ساعة فتألم من البرد فقال رب أغثني فقال الصادق عليه السلام هذا ما سألت عنه فأن العبد إذا اضطر يدعو الله بهذا الاسم فيغيثه الله تعالى.
854 (14) ئل 1133 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في رسالة (محاسبة النفس) قال ومن كتاب (مناسك الزيارات) للمفيد عن أبي جعفر عليه السلام قال كان أبى يلح في الدعاء يقول يا رب يا حتى ينقطع النفس ثم يعود.
855 (15) المحاسن 36 - البرقي عن محمد بن علي بن الحكم بن مسكين عن معاوية بن عمار الدهني عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال يا رب يا رب حتى ينقطع نفسه قيل له لبيك ما حاجتك و روى من يقولها عشر مرات قيل له لبيك ما حاجتك.
856 (16) فقيه 219 ج 1 - وقال الصادق عليه السلام ان العبد إذا سجد فقال يا رب يا رب حتى ينقطع نفسه قال له الرب تبارك وتعالى لبيك ما حاجتك.
858 (17) المحاسن 35 - البرقي عن أبيه عن حماد وصفوان و ابن المغيرة عن معاوية بن عمار عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا قال العبد يا الله يا ربي حتى ينقطع النفس قال له الرب سل ما حاجتك.
858 (18) وفي رواية أبى بصير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل في كتابه - وحنانا من لدنا - قال إنه كان يحيى إذا دعا قال في دعائه يا رب يا الله ناداه الله من السماء لبيك يا يحيى سل حاجتك.
859 (19) كا 377 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى عن معاوية عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال يا رب يا الله (1) يا رب يا الله حتى ينقطع نفسه قيل له لبيك ما حاجتك.
860 (20) ك 369 - القطب الراوندي في دعواته قال الصادق عليه السلام اشتكيت فمر بي أبى عليه السلام فقال قل عشر مرات يا الله فإنه لم يقلها عبد الا قال لبيك ومن قال يا ربي يا الله يا ربي يا الله حتى ينقطع النفس أجيب فقيل له لبيك ما حاجتك ومن قال عشر مرات يا رب يا رب قيل له لبيك ما حاجتك.
861 (21) ك 369 - القطب الراوندي في دعواته قال الصادق عليه السلام اشتكيت فمر بي أبى عليه السلام فقال قل عشر مرات يا الله فإنه لم يقلها عبد الا قال لبيك ومن قال يا ربي يا الله يا ربي يا الله حتى ينقطع النفس أجيب فقيل له لبيك ما حاجتك ومن قال عشر مرات يا رب يا رب قيل له لبيك ما حاجتك.
861 (21) ك 369 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن
رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من رقال يا الله يا رب سبع مرات ثم سأل ما شاء استجيب له.
862 (22) المحاسن 35 - البرقي عن محمد بن علي عن إسماعيل بن يسار عن منصور عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الرجل منكم ليقف عند ذكر الجنة والنار ثم يقول اي رب اي رب اي رب ثلاثا فإذا قالها نودي من فوق رأسه سل ما حاجتك.
863 (23) ئل 1133 ج 4 - علي بن موسى طاووس في رسالة (محاسبة النفس) قال ومن كتاب (مناسك الزيارات) للمفيد عن أبي - عبد الله عليه السلام قال إن العبد إذا قال اي رب ثلاثا صيح به من فوقه لبيك لبيك سل تطعه.
864 (24) ك 369 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله من كان له إلى الله تعالى حاجة فليقل خمس مرات ربنا يعطى حاجته ومصداق ذلك في كلام الله في قوله تعالى ربنا ما خلقت هذا باطلا إلى آخر الآيات فيها ربنا خمس مرات ثم قال تعالى فاستجاب لهم ربهم.
865 (25) ئل 1132 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس في رسالة (محاسبة النفس) نقلا من كتاب فضل الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان إذا لجت به الحاجة يسجد من غير صلاة ولا ركوع ثم يقول يا ارحم الراحمين سبع مرات ثم يسأل حاجته ثم قال ما قالها أحد سبع مرات الا قال الله تعالى ها انا ارحم الراحمين سل حاجتك.
866 (26) قال ومن الكتاب المذكور عن الصادق عليه السلام قال إن لله ملكا يقال له إسماعيل ساكن في السماء الدنيا إذا قال العبد يا ارحم الراحمين سبع مرات قال إسماعيل قد سمع الله ارحم الراحمين سل حاجتك.
867 (27) قال ومنه عن علي بن الحسين عليه السلام قال سمع النبي صلى الله عليه وآله رجلا يقول يا ارحم الراحمين فاخذ بمنكب الرجل فقال هذا ارحم الراحمين قد استقبلك بوجهه سل حاجتك.
868 (28) ك 369 - القطب الراوندي في دعواته مر رسول الله صلى الله عليه وآله برجل يقول يا ارحم الراحمين فقال له سل فقد نظر الله إليك.
869 (29) ك 370 - السيد علي بن طاووس في كتاب المجتنى نقلا من كتاب المستغيثين دعاء رواه الليث بن سعد عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام استجيب له عليه السلام في الحال يا الله يا الله يا الله حتى انقطع نفسه يا رحمن يا رحمن يا رحمن حتى انقطع نفسه يا رحيم يا رحيم حتى انقطع نفسه يا ارحم الراحمين حتى انقطع نفسه ثم سئل حاجته فحضرت في الحال.
وتقدم في رواية حماد (40) من باب (25) فضل سجدتي الشكر من أبواب التعقيب قوله عليه السلام إذا قال العبد وهو ساجد يا الله يا رباه يا سيداه ثلث مرات أجابه تبارك وتعالى لبيك عبدي سل حاجتك (ولاحظ سائر أحاديث الباب).
* (13) باب ما ورد في أنه من كبر الله تعالى وحمده وسبحه و هلله وصلى على النبي وآله مئة مئة وسأله تزويج الحور العين زوجه * ويأتي في رواية ابن خالد من باب استحباب كون المهر خمسمأة درهم من أبواب المهر قوله عليه السلام ان الله أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مئة تكبيرة ويحمده مئة تحميدة ويسبحه مئة تسبيحة ويهلله مئة تهليلة ويصلى على محمد وآل محمد مئة مرة ثم يقول اللهم زوجني من الحور العين الا زوجه الله تعالى حورا.
* (14) باب استحباب الالحاح في الدعاء وما ورد في دعاء الالحاح * قال الله تبارك وتعالى في سورة مريم (19) واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربى عسى أن لا أكون بدعاء ربى شقيا (48).
870 (1) كا 345 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال عن حسان عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل كره الحاح الناس بعضهم على بعض في المسألة وأحب ذلك لنفسه ان الله عز وجل يحب ان يسأل ويطلب ما عنده.
871 (2) كا 345 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عدة الداعي 188 - عن أبي - عبد الله (1) عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رحم الله عبدا طلب من الله (2) عز وجل حاجة فألح في الدعاء استجيب له أو لم يستجب (له) وتلا هذه الآية - وادعو ربى عسى الا أكون بدعاء ربى شقيا.
872 (3) كا 307 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن حبيب عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله تعالى جبل النبيين على نبوتهم فلا يرتدون ابدا وجبل الأوصياء على وصاياهم فلا يرتدون ابدا وجبل بعض المؤمنين على الايمان فلا يرتدون ابدا ومنهم من أعير الايمان عارية فإذا هو دعا وألح في الدعاء مات على الايمان.
873 (4) قرب الإسناد 4 - هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال و قال لجعفر عليه السلام قائل علمني دعاء فقال (له خ) أين أنت عن دعاء
الالحاح فقال له الطالب وما دعاه الالحاح فقال له تقول اللهم رب السماوات السبع وما فيهن ورب الأرضين السبع وما فيهن ورب العرش العظيم ورب محمد خاتم النبيين وأسألك باسمك الذي به تقوم السماء وبه تقوم الأرض وبه تفرق الجمع وبه يجمع التفرق (1) وبه ترزق الاحياء وبه أحصيت عدد الثرى والرمل وورق الشجر وقطر البحور ان تصلى على محمد وآل محمد وتسئل حاجتك وألح في الطب فإنه يحب الحاح الملحين من عباده المؤمنين.
874 (5) ك 365 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله ان الله يحب الملحين في الدعاء.
875 (6) عدة الداعي 143 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله يحب السائل اللحوح.
876 (7) وفيه - عن كعب الأحبار مكتوب في التورية يا موسى من أحبني لم ينسني ومن رجا معروفي ألح في مسألتي يا موسى انى لست بغافل عن خلقي ولكن أحب أن تسمع ملائكتي ضجيج الدعاء من عبادي وترى حفظتي تقرب بنى آدم إلى بما انا بمقويهم عليه ومسيبه لهم.
877 (8) كا 201 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن داود الحذاء عن محمد بن صغير عن جده شعيب عن مفضل قال قال أبو عبد الله عليه السلام لولا الحاح المؤمنين على الله في طلب الرزق لنقلهم من الحال التي هم فيها إلى حال أضيق منها التمحيص 49 - عن المفضل قال قال أبو عبد الله عليه السلام لولا الحاح هذه الشيعة على الله (وذكر نحوه).
878 (9) عدة الداعي 198 - روى في زبور داود عليه السلام يقول الله تبارك وتعالى يا بن آدم تسألني وأمنعك لعلمي بما ينفعك ثم تلح على بالمسألة فأعطيك ما سألت فتستعين به على معصيتي فأهم بهتك سترك
فتدعوني فاستر عليك فكم من جميل اصنع معك وكم من قبيح تصنع معي يوشك ان اغضب عليك غضبة لا أرضى بعدها ابدا.
879 (10) كا 345 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن أبي عمير عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن الوليد بن عقبة الهجري قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول والله لا يلح عبد مؤمن على الله عز وجل في حاجته الا قضاها له فلاح السائل 42 - محمد بن الحسن بن أحمد عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن مروان (مثله سندا ومتنا الا ان فيه) في حاجة.
880 (11) كا 345 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حسين الأحمسي عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام قال لا والله لا يلح عبد على الله عز وجل الا استجاب الله له.
881 (12) فلاح السائل 42 - عن الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن الحسين بن عثمان عن غير واحد (1) من أصحابه عن أبي عبد الله و أبى جعفر عليهما السلام انهما قالا والله لا يلح عبد مؤمن على الله الا استجاب له.
882 (13) أمالي الشيخ 310 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (29) ان المرأة إذا أصابها الطلق تصلى ما لم تلد من أبواب الحيض عن رزيق قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول عليكم بالدعاء والالحاح على الله عز وجل في الساعة التي لا يخيب الله عز وجل فيها برا ولا فاجرا قلت جعلت فداك وأي ساعة هي قال هي الساعة التي دعا فيها أيوب عليه السلام وشكا إلى الله عز وجل بليته فكشف الله عز وجل ما به من ضر ودعا فيها يعقوب عليه السلام فرد الله (عليه - ئل) يوسف وكشف الله كربته ودعا فيها محمد صلى الله عليه وآله فكشف الله عز وجل كربه ومكنه من أكتاف
المشركين بعد اليأس انا ضامن لا يخيب الله عز وجل في ذلك الوقت برا ولا فاجرا البر يستجاب له (في نفسه وغيره والفاجر يستجاب له - ئل) في غيره ويصرف الله اجابته إلى ولى من أوليائه فاغتنموا الدعاء في ذلك الوقت.
وفي أحاديث باب (1) تحريم الاستكبار عن الدعاء وباب (15) تحريم القنوط ما يناسب الباب وفي رواية ابن طاووس (15) من باب (12) انه يستحب ان يقال في الدعاء قبل تسمية الحاجة يا الله عشرا قوله عليه السلام كان أبى يلح في الدعاء يقول يا رب حتى ينقطع النفس ثم يعود.
* (15) باب تحريم القنوط وان تأخرت الإجابة فان الله تعالى إذا أحب عبدا احتبس دعائه فيؤخر تعجيل اجابته وإذا أبغضه عجل له دعوته * قال الله عز وجل في سورة البقرة (2) وإذا سألك عبادي عنى فانى قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون (186) الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم (268).
الزمر (39) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم (53) وأنيبوا إلى ربكم واسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون (54).
883 (1) كا 354 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال قلت لأبي الحسن عليه السلام جعلت فداك انى قد سألت الله حاجة منذ كذا وكذا سنة وقد دخل (في - قرب الإسناد) قلبي من ابطائها شئ فقال يا احمد إياك والشيطان ان
يكون له عليك سبيل حتى يقنطك (1) ان ابا جعفر صلوات الله عيه كان يقول إن المؤمن يسأل الله عز وجل حاجة فيؤخر عنه تعجيل اجابته (2) حبا لصوته واستماع نحيبه ثم قال والله ما (3) اخر الله عز وجل عن المؤمنين ما (4) يطلبون من هذه الدنيا خير لهم مما عجل لهم فيها (5) وأي شئ الدنيا ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول ينبغي للمؤمن ان يكون دعاؤه في الرخاء نحوا من دعائه في الشدة ليس إذا أعطى (6) فتر فلا تمل (7) الدعاء فإنه من الله عز وجل بمكان وعليك بالصبر (8) وطلب الحلال وصلة الرحم وإياك ومكاشفة الناس (9) فانا اهل - البيت (10) نصل من قطعنا ونحسن إلى من أساء الينا فنرى والله (في الدنيا - قرب) في ذلك العاقبة الحسنة (11) ان صاحب النعمة في الدنيا إذا سأل فأعطى طلب (طلبه - ئل) غير الذي سئل وصغرت النعمة في عينه فلا يشبع (12) من شئ (أعطى - قرب) وإذا كثرت النعم كان المسلم من ذلك على خطر للحقوق التي تجب (13) عليه وما يخاف من الفتنة (فيها - كا) (فقال له - قرب) أخبرني عنك لو انى قلت (لك - كا) قولا (أ - كا) كنت تثق به منى فقلت له جعلت فداك (و - قرب) إذا لم أثق بقولك فبمن أثق وأنت حجة الله تبارك وتعالى على خلقه قال فكن بالله أوثق فإنك على موعد من الله أليس الله عز وجل يقول - وإذا سألك عبادي عنى فانى قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان - وقال لا تقنطوا من رحمة الله وقال والله يعدكم مغفرة منه وفضلا فكن بالله عز وجل أوثق منك بغيره ولا تجعلوا في أنفسكم الا خيرا فإنه (14) مغفور لكم
قرب الإسناد 171 - محمد بن الحسين (1) بن أبي الخطاب قال أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي نصر قال سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن الجبة القراء (إلى أن قال) فقلت له جعلت فداك انى قد سألت الله تبارك وتعالى حاجة منذ كذا وكذا (وذكر مثله وزاد) قلت له جعلت فداك انا حين نفرنا الخبر.
884 (2) كا 355 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن المؤمن ليدعو فيؤخر اجابته إلى يوم الجمعة.
885 (3) كا 355 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن سليمان صاحب السابري عن إسحاق بن عمار قال قالت لأبي عبد الله عليه السلام يستجاب للرجل الدعاء ثم يؤخر قال نعم عشرين سنة.
886 (4) كا 355 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان بين قول الله عز وجل قد أجيبت دعوتكما وبين اخذ فرعون أربعين عاما تفسير العياشي 127 ج 2 - عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام (نحوه).
887 (5) كا 344 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حسين بن عطية عن عبد العزيز الطويل قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان العبد إذا دعا لم يزل الله تبارك وتعالى في حاجته ما لم يستعجل محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن حسين بن عطية عن عبد العزيز الطويل عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله).
888 (6) كا 356 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يزال المؤمن بخير ورجا رحمة من الله عز وجل ما لم يستعجل فيقنط ويترك الدعاء قلت له كيف يستعجل قال يقول قد دعوت منذ كذا وكذا وما أرى الإجابة.
889 (7) كا 364 - أحمد بن محمد بن فهد في العدة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يستجاب للعبد ما لم يعجل يقول قد دعوت فلم يستجب لي.
890 (8) كا 344 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم وحفص بن البختري وغيرهما عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن العبد إذا عجل فقام لحاجته يقول الله تبارك وتعالى اما يعلم عبدي انى انا الله الذي أقضى الحوائج.
891 (9) عدة الداعي 141 - وفي رواية إذا استعجل العبد في - صلاته (1) يقول الله سبحانه استعجل عبدي أيراه يظن ان حوائجه بيد غيرى.
892 (10) كا 355 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد (بن محمد بن عيسى) عن علي بن الحكم عن منصور الصيقل قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ربما دعا الرجل بالدعاء فاستجيب له ثم اخر ذلك إلى حين قال فقال نعم قلت ولم ذاك ليزداد من الدعاء قال نعم.
893 (11) كا 355 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن إسحاق بن أبي هلال المدائني عن حديد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن العبد ليدعو فيقول الله عز وجل للملكين قد استجبت له ولكن احبسوه بحاجته فانى أحب ان اسمع صوته وان العبد ليدعو فيقول الله
تبارك وتعالى عجلوا له حاجته فانى أبغض صوته.
894 (12) أمالي الصدوق 244 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار قال حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري قال حدثني محمد بن عمران عن أبيه عمران بن إسماعيل قال حدثني أبو على الأنصاري عن محمد بن جعفر التميمي قال قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام بينا إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام في جبل بيت المقدم يطلب مرعى لغنمه إذ سمع صوتا فإذا هو برجل قائم يصلى طوله اثنى عشر شبرا فقال له يا عبد الله لمن تصلى قال لإله السماء فقال له إبراهيم هل بقي أحد من قومك غيرك قال لا قال فمن أين تأكل قال أجتني من هذا الشجر في الصيف وآكله في الشتاء قال له فأين منزلك قال فأومأ بيده إلى جبل فقال له إبراهيم عليه السلام هل لك ان تذهب بي معك فأبيت عندك الليلة فقال إن قدامى ماء لا يخاض قال كيف تصنع قال أمشي عليه قال فاذهب بي معك فلعل الله ان يرزقني ما رزقك قال فاخذ العابد بيده فمضيا جميعا حتى انتهيا إلى الماء فمشى ومشى إبراهيم عليه السلام معه حتى انتهيا إلى منزله فقال له إبراهيم عليه السلام اي الأيام أعظم فقال له العابد يوم الدين يوم يدان الناس بعضهم من بعض قال فهل لك ان ترفع يدك وارفع يدي فتدعو الله عز وجل ان يؤمننا من شر ذلك اليوم فقال وما تصنع بدعوتي فوالله ان لي لدعوة منذ ثلاثين سنة ما أجبت فيها بشئ فقال له إبراهيم عليه السلام أو لا أخبرك لاي شئ احتبست دعوتك قال بلى قال له ان الله عز وجل إذا أحب عبدا احتبس دعوته ليناجيه ويسأله ويطلب اليه وإذا أبغض عبدا عجل له دعوته أو القى في قلبه اليأس منها ثم قال له وما كانت دعوتك قال مربى غنم ومعه غلام له ذؤابة فقلت يا غلام لمن هذا النعم فقال لإبراهيم خليل الرحمن فقلت اللهم ان كان لك في الأرض خليل فأرنيه فقال له إبراهيم عليه السلام فقد استجاب الله لك انا إبراهيم
خليل الرحمن فعانقه فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم جاءت المصافحة.
895 (13) ك 365 - البحار وجدت بخط الشيخ الاجل شمس الدين محمد بن علي الجبعي جد شيخنا البهائي روى أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عياش الجوهري قال حدثني أبو الحسين عبد العزيز بن أحمد بن محمد الحسنى قال حدثني محمد بن علي بن الحسن بن يحيى الراشد عن والده الحسن بن راشد قال حدثنا الحسين بن أحمد بن عمر الصباح عن أبي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمرى في حديث قال روينا عن العالم عليه السلام أنه قال إذا دعا المؤمن يقول الله عز وجل صوت أحب ان اسمعه اقضوا حاجته فاجعلوها معلقة بين السماء والأرض حتى يكثر دعاؤه شوقا منى اليه وإذا دعا الكافر يقول الله عز وجل صوت اكره سماعه اقضوا حاجته وعجلوها حتى لا اسمع صوته ويشتغل بما طلبه عن خشوعه.
896 (14) عدة الداعي 25 - روى جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وآله ان العبد ليدعو الله وهو يحبه فيقول لجبرئيل اقض لعبدي هذا حاجته واخرها فانى أحب أن لا أزال اسمع صوته وان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يبغضه فيقول يا جبرئيل اقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فانى اكره ان اسمع صوته ك 365 - جامع الاخبار روى جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان العبد ليدعو الله وهو يجيبه فيقول (وذكر نحوه إلى قوله) أن لا أزال اسمع صوته.
897 (15) ك 365 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري ان العبد ليدعو الله وهو يحبه فيقول لجبرئيل يا جبرئيل اقض حاجته ولكن لا تعطها إلى الوقت الفلاني فانى أحب ان يكون صوته في بابي ويكون عبد يسأل الله تعالى حاجته فيقول الله يا جبرئيل اقض حاجته وعجلها حتى يذهب ولا يدعوني فانى لا أحب ان اسمع صوته.
898 (16) كا 355 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن المغيرة عن غير واحد من أصحابنا قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان العبد الولي لله يدعو الله عز وجل في الامر ينوبه (1) فيقول للملك الموكل به اقض لعبدي حاجته ولا تعجلها فانى اشتهى ان اسمع نداءه وصوته وان العبد العدو الله ليدعو الله عز وجل في الامر ينوبه (1) فيقال للملك الموكل به اقض (لعبدي) حاجته وعجلها فانى اكره ان اسمع نداءه وصوته قال فيقول الناس ما أعطى هذا الا لكرامته ولا منع هذا الا لهوانه.
899 (17) التمحيص 58 - عن ظريف عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن العبد الولي (وذكر نحوه الا ان فيه) فيقول الناس ما أعطى هذا حاجته وحرم هذا الا لكرامة هذا على الله وهو ان هذا عليه.
900 (18) كا 356 ج 2 - الحسين بن محمد عن أحمد بن إسحاق عن سعدان بن مسلم عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن المؤمن ليدعو الله عز وجل في حاجته فيقول الله عز وجل أخروا اجابته شوقا إلى صوته ودعائه فإذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل عبدي دعوتني فاخرت اجابتك وثوابك كذا وكذا ودعوتني في كذا وكذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا وكذا قال فيتمنى المؤمن انه لم يستجب له دعوة في الدنيا مما يرى من حسن الثواب.
901 (19) فقه الرضا عليه السلام 46 - ان الله يؤخر إجابة المؤمن شوقا إلى دعائه ويقول صوت أحب ان اسمعه ويعجل إجابة دعاء المنافق ويقول صوت اكره سماعه.
902 (20) كتاب المؤمن 24 - عن الصباح بن سيابة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما أصاب المؤمن من بلاء فبذنب قال لا ولكن
ليسمع أنينه وشكواه ودعاؤه الذي يكتب له بالحسنات وتحط عنه السيئات وتدخر (تذخر - خ) له يوم القيامة.
903 (21) وفيه 25 - عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل إذا أحب عبدا غثه بالبلاء غثا وثجه بالبلاء ثجا فإذا دعاه قال لبيك عبدي لبيك عبدي لئن عجلت لك ما سألت انى على ذلك لقادر ولئن ذخرت لك فما ادخرت لك خير لك.
904 (22) فضائل الشيعة 34 - للصدوق رحمه الله بإسناده عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل يعطى الدنيا من يحب ويبغض ولا يعطى الآخرة الا من أحب وان المؤمن ليسأل ربه موضع سوط من الدنيا فلا يعطيه ويسأله الآخرة فيعطيه ما يشاء (شاء - خ) ويعطى الكافر من الدنيا قبل أن يسأله ما يشاء (شاء - خ) ويسأله موضع سوط في الآخرة فلا يعطيه إياه.
وتقدم في رواية (3) وصية علي عليه السلام للحسن عليه السلام من باب (2) بث الحوائج إلى الله قوله عليه السلام فلا يقنطك ابطاء اجابته وقوله عليه السلام وربما أخرت عنك الإجابة ليكون ذلك أعظم لاجر السائل وأجزل لعطاء الامل وربما سألت الشئ فلا تؤتاه وأوتيت خيرا منه عاجلا وآجلا أو صرف عنك لما هو خير لك.
وفي أحاديث باب (14) استحباب الالحاح في الدعاء ما يناسب الباب.
* (16) باب ما ورد في أن دعوة العبد سرا تعدل سبعين دعوة علانية 905 (1) الثواب 193 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصافر عن أحمد بن محمد كا 345 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي همام إسماعيل بن همام عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية.
906 (2) وفي رواية أخرى دعوة تخفيها أفضل عند الله من سبعين دعوة تظهرها.
907 (3) فلاح السائل 36 - عن الحسين بن سعيد عن إسماعيل بن همام عن أبي الحسن عليه السلام (مثل الثواب).
وتقدم في أحاديث باب (13) علامة المرائي واستحباب العبادة في السر من أبواب المقدمات ما يناسب ذلك فراجع.
* (17) باب ان من قال بعد ما دعا ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله واستسلم لامر الله قضيت حاجته واتى بالنصر * 908 (1) كا 378 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا دعا الرجل فقال بعد ما دعا ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله قال الله عز وجل استبسل عبدي واستسلم لأمري اقضوا حاجته.
909 (2) المحاسن 42 - البرقي قال حدثني يحيى ابن أبي بكر عن بعض أصحابه قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا قال العبد ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله قال الله ملائكتي استسلم عبدي أعينوه أدركوه اقضوا حاجته.
910 (3) أمالي الصدوق 166 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن سلمة بن الخطاب الثواب 24 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن إبراهيم بن محمد عن عمران الزعفراني عن الصادق جعفر بن محمد (1) عليه السلام قال ما من رجل دعا فختم (دعائه - أمالي) بقول ما شاء الله
(لا حول و - ثواب) لا قوة الا بالله الا أجيب صاحبه (1).
911 (4) تنبيه الخواطر 16 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال بعث الله نبيا إلى قوم فشكا إلى الله الضعف فأوحى الله عز وجل اليه ان النصر يأتيك بعد خمس عشر سنة فقال لأصحابه ان الله عز وجل امرني بقتال بنى فلان فشكوا اليه الضعف فقال لهم ان الله قد أوحى إلى أن النصر يأتيني بعد خمس عشر سنة فقالوا ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله قال فأتاهم الله بالنصر في سنتهم تلك لتفويضهم إلى الله لقولهم ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله.
912 (5) ك 370 - علي بن الحسين المسعودي في اثبات الوصية في سياق قصة موسى عليه السلام فروى انه تعالى انما عنى بقوله فاخلع نعليك أردد صفراء إلى شعيب فرجع فردها وخرج إلى مصر بعد غيبته بضع عشر سنة وقد كان طال على الشيعة الانتظار بعد أن رأوا موسى عليه السلام فاجتمعوا إلى فقيههم وعالمهم فسألوه الخروج معهم إلى موضع يحدثهم فيه فخرج بهم إلى الصحراء وقعد يحدثهم وقال لهم ان الله جل وعلا أوحى إلى أن يفرج عنكم بعد أربعة أشهر فقالوا ما شاء الله فقال لهم ان الله أوحى إلى أن يفرج عنكم بقولكم ما شاء الله ثلاثة أشهر فقالوا كل نعمة من الله فقال لهم ان الله أوحى إلى أن يفرج عنكم بقولكم كل نعمة من الله شهرين فقالوا لا يأتي بالخير الا الله فقال لهم ان الله جل جلاله أوحى إلى أن يفرج بما قلتم بعد شهر فقالوا لا يصرف السوء الا الله فقال لهم ان الله قد أوحى إلى بأنه يفرج عنكم إلى جمعة بما قلتم فقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فقال لهم ان الله قد أوحى إلى أن يفرج عنكم في هذا اليوم فانتظروا الفرج فقالوا الحمد لله رب العالمين فجلسوا ينتظرون إذ اقبل موسى عليه السلام وساق القصة إلى أن قال واشتدت المحنة على
بنى إسرائيل بعد ظهور موسى وكانوا يضربون ويحمل عليهم الحجارة والماء والحطب فصاروا إلى موسى فقالوا له كنا نتوقع الفرج فلما فرج عنا بك غلظت المحنة علينا فناجى موسى ربه في ذلك فأوحى الله اليه عرف بنى إسرائيل أنى مهلك فرعون بعد أربعين سنة فأخبرهم بذلك فقالوا ما شاء الله كان فأوحى الله اليه عرفهم انى نقصت من مدة فرعون بقولهم ما شاء الله كان، عشرا وانى مهلكه بعد ثلاثين سنة فقالوا كل نعمة من الله فأوحى الله إلى موسى انى نقصت من أيامه بقولهم كل نعمة من الله، عشر سنين وانى مهلكه بعد عشرين سنة فقالوا لا يأتي بالخير الا الله، فأوحى الله اليه قد نقصت من أيامه بقولهم لا يأتي بالخير الا الله، عشر سنين وانى مهلكه بعد عشر سنين فقالوا لا يصرف السوء الا الله، فأوحى الله قد بترت عمره ومحقت أيامه بقولهم لا يصرف السوء الا الله الخبر.
* (18) باب ما ورد في مراعاة الاعراب في الدعاء والقراءة المستحبين وتجنب اللحن فيهما * وتقدم في أحاديث باب (26) انه من لا يحسن ان يقرء القرآن أجزأه ان يكبر ويسبح من أبواب القراءة ما يدل على ذلك وفي رواية عدة الداعي (3) من باب (2) ما ورد في تعلم القرآن بالعربية من أبواب قراءة القرآن قوله فما فضله عند الله عز وجل قال عليه السلام بقراءة القرآن كما انزل ودعائه الله من حيث لا يلحن وذلك أن الدعاء الملحون لا يصعد إلى الله عز وجل * (19) باب ما ورد في إجابة الدعاء عند هبوب الرياح وزوال الشمس ونزول المطر والتقاء الجيوش وقتل الشهيد وصياح الديك واقتران المشترى ورأس الذنب وذكر الصالحين وقرائة القرآن و
ظهور الآيات والأذان وإقامة الصلاة وعقيبها وعند الافطار والاضطرار وفي خمسة عشر موضعا في مكة وغيرها مما ذكر في الباب 914 (1) كا 346 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن زيد الشحام قال قال أبو عبد الله عليه السلام اطلبوا الدعاء في أربع ساعات عند هبوب الرياح وزوال الأفياء ونزول القطر وأول قطرة من دم القتيل المؤمن فان أبواب السماء تفتح عند هذه الأشياء.
915 (2) كا 346 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام اغتنموا الدعاء عند أربع عند قراءة القرآن وعند الأذان وعند نزول الغيث وعند التقاء الصفين للشهادة.
916 (3) أمالي الصدوق 97 - حدثنا الحسين بن أحمد قال حدثنا أبي قال حدثنا إبراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عن علي عليه السلام قال اغتنموا الدعاء عند خمسة مواطن عند قراءة القرآن وعند الأذان وعند نزول الغيث وعند التقاء الصفين للشهادة وعند دعوة المظلوم فإنه (فإنها خ ل - أمالي 97) ليس لها حجاب دون العرش أمالي الصدوق 218 - حدثنا أبي قال حدثني سعد بن عبد الله عن عبد الله بن محمد بن عيسى عن أبيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليه السلام قال اغتنموا الدعاء عند خمس عند قراءة القرآن (وذكر مثله) الجعفريات 235 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال اغتنموا الدعاء عند خمس مواطن (وذكر مثله).
917 (4) الخصال 303 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن يحيى عن جده الحسن
بن راشد عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال حدثني أبي عن جدي عن آبائه عليهم السلام ان أمير المؤمنين عليه السلام قال فيما علم أصحابه تفتح أبواب السماء في خمسة مواقيت عند نزول الغيث وعند الزحف وعند الأذان وعند قراءة القرآن ومع زوال الشمس وعند طلوع الفجر وفيه 618 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام في حديث الأربعمائة (مثله).
918 (5) ك 366 - العلامة الكراجكي في معدن الجواهر عنهم عليهم السلام من كان له إلى الله حاجة فليطلبها في ستة أوقات عند الأذان وعند زوال الشمس وبعد المغرب وبعد صلاة الغداة وعند نزول الغيث (هكذا).
919 (6) كا 346 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن جميل بن دراج عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر عليه السلام قال كان أبى إذا كانت له إلى الله حاجة طلبها في هذه الساعة يعنى زوال الشمس.
920 (7) عدة الداعي 46 - عن الصادق عليه السلام إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء وأبواب الجنان وقضيت الحوائج العظام فقلت من اي وقت فقال عليه السلام مقدار (بمقدار) ما يصلى الرجل أربع ركعات مترسلا - وتقدم في رواية عبد الله بن حماد (2) من باب (14) استحباب الدعاء والعمل الصالح عند الزوال من أبواب مواقيت الصلاة (نحوه).
921 (8) المكارم 317 - عن أبي جعفر عليه السلام قال اطلب الإجابة (الحاجة - ك) عند اقشعرار الجلد وعند إفاضة العبرة وعند قطر المطر وإذا كانت الشمس في كبد السماء أو قد زاغت فإنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء ويرجى فيها العون من الملائكة والإجابة من الله تبارك وتعالى.
922 (9) الثواب 130 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن أسباط يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال من قرأ مئة آية من القرآن
من اي القرآن شاء ثم قال يا الله سبع مرات فلو دعا على الصخرة لقلعها ان شاء الله.
923 (10) ك 366 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في البلد الأمين عن النبي صلى الله عليه وآله اطلبوا الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث وصياح الديكة الخبر.
924 (11) الخصال 488 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن ابان عن أبي عبد الله عليه السلام قال ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة وأفضل ساعات الليل والنهار أوقات الصلاة ثم قال عليه السلام انه إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء وهبت الرياح ونظر الله عز وجل إلى خلقه وانى لأحب ان يصعد لي عند ذلك إلى السماء عمل صالح ثم قال عليكم بالدعاء في ادبار الصلاة فإنه مستجاب.
925 (12) البحار 348 ج 93 - ورأيت في (مجموعة) بخط بعض الأفاضل والظاهر أنه نقله من مجموعة قد كان جميعا بخط الشيخ شمس الدين محمد الجباعي جد شيخنا البهائي وهو قد نقلها من خط الشهيد قدس الله أرواحهم الشريفة وقد أورده الكفعمي أيضا في البلد الأمين ما هذه صورته إجابة الدعاء للوقت والحال والمكان وعبادة الأركان والأسماء العظام فالوقت السحر لقصة يعقوب عليه السلام وقيل اخرهم إلى غيبوبة القمر ليلة العاشر من الشهر وقيل إلى ليلة الجمعة وعند الزوال ورد إذا زالت الأفياء وراحت الأرواح اي هبت الرياح فارغبوا إلى الله في حوائجكم فتلك ساعة الأوابين وبين العشائين وروى من دعا بينهما لم يرد دعاؤه وآخر الليل لما روى انه يقال هنا لك هل من داع فاستجيب له هل من مستغفر فاغفر له وعند الافطار وآخر ساعة من الجمعة وبين طلوع الفجر والشمس وقيل هي ساعة الإجابة في الجمعة
وقيل هي عند جلوس الامام على المنبر وقيل عند غيبوبة نصف القرص وفي يوم الأربعاء بين الظهر والعصر رواه جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وفي الخبر الدعاء بين الصلاتين لا يرد عن النبي صلى الله عليه وآله في ذي القعدة ليلة مباركة هي ليلة عشر ينظر الله إلى عباده المؤمنين بالرحمة وليلة عرفة سيدة الليالي لإبراهيم والمغفرة لداود عليهما السلام ويقال ان الدعاء عند اقتران المشترى ورأس الذنب وانه في كل أربع عشر سنة مرة والحال كدعاء المريض ودعاء الوالد لولده والولد لوالده ودعاء الحاج والمعتمر والمسافر في غير معصية حتى يرجع والأخ لأخيه بظهر الغيب والمظلوم يفتح له أبواب السماء ويرفع فوق الغمام ويقول الرب وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين ودعاء الإمام العادل والدعاء مع رفع اليدين وفي السجود ودعاء المضطر وعند اقشعرار الجلد وغلبة الأحزان وعند رؤية الهلال وفي ليلة القدر وعند التقاء الجيوش عن النبي صلى الله عليه وآله اطلبوا الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث وصياح الديكة وبعد الدعاء لأربعين مؤمنا وبعد الصدقة فإنها جناح الاستجابة عن رسول الله صلى الله عليه وآله عند ذكر الصالحين ينزل الرحمة وعند قطع العلائق عما دون الله وعن النبي صلى الله عليه وآله من أحسن إلى قوم فلم يقبلوه بالشكر فدعا عليهم استجيب له فيهم وبعد قراءة قل هو الله أحد واما المكان فخمسة عشر موضعا منه بمكة عند الميزاب وعند المقام وعند الحجر الأسود وبين المقام والباب وجوف الكعبة وعند بئر زمزم وعلى الصفا والمروة وعند المشعر وعند الجمرات الثلاث وعند رؤية الكعبة واما العبادة ففي الصلاة كل سجود لقوله صلى الله عليه وآله اما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم وعند سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد روى ان رجلا قالها فقال صلى الله عليه وآله اثنا عشر ألف ملك يبتدرونها أيهم يكتبها أولا وعند فراغ الفاتحة وعند الأذان إذا
قال مثل قوله وعند التشهد الأخير فذلك تسعون موضعا في اليوم والليلة لما روى ان في اليوم والليلة تسعين وقتا يستجاب فيه الدعاء وعقيب الفرائض وبعد صلاة الطواف واما الأسماء ففي آية الكرسي خمسون كلمة في كل كلمة بركة ومن قرأ آية الكرسي امام حاجته قضيت له وسورة يس المعمة من قرئها ليلا كشف كربه ومن قرئها نهارا قضى إربه وبعد الثناء على الله تعالى ومن قرأ قوله تعالى ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه الآية وقوله تعالى - والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم الآية ثم استغفر الله من ذنبه غفر له وقيل من وقف عند قبر النبي صلى الله عليه وآله وتلا هذه الآية ان الله وملائكته الآية ثم قال صلى الله عليك يا محمد وأهل بيتك سبعين مرة ناداه ملك صلى الله عليك يا فلان لم يسقط لك حاجة وقيل من قال عند شدة الحر اللهم أجرني من حر جهنم وعند شدة البرد اللهم أجرني من زمهرير جهنم أجير وعن النبي صلى الله عليه وآله من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه (من) حيث لا يحتسب.
926 (13) ك 375 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في البلد الأمين عن النبي صلى الله عليه وآله اطلبوا الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث وصياح الديك وبعد الدعاء لأربعين مؤمنا وفي أحاديث باب (14) استحباب الدعاء والعمل الصالح عند الزوال من أبواب مواقيت الصلاة ما يدل على استجابة الدعاء عند الزوال وفي رواية عدة الداعي (8) من باب (1) فضل التعقيب قوله عليه السلام من أدى لله تعالى مكتوبة فله في اثرها دعوة مستجابة وفي رواية الأمالي (9) قوله عليه السلام ثلاث أوقات لا يحجب فيها الدعاء عن الله تعالى في اثر المكتوبة وعند نزول المطر وظهور آية معجزة لله في ارضه.
وفي رواية حماد (35) من باب (27) ان دعوة المظلوم مستجابة قوله عليه السلام وعليكم بالدعاء في ادبار الصلاة.
وفي رواية زرارة (1) من باب (15) ان أول وقت الجمعة زوال الشمس من أبواب صلاة الجمعة قوله صلى الله عليه وآله لا يسأل الله عز وجل فيها اي في الساعة الأولى من الزوال عبد خيرا الا أعطاه الله تعالى وفي أحاديث باب باب (37) الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما يدل على ذلك.
* (20) باب ما ورد في إجابة الدعاء في الليل خصوصا ليلة الجمعة ويومها * قال الله تعالى في سورة يوسف (12) قال سوف استغفر لكم ربى انه هو الغفور الرحيم 98 927 (1) أمالي الصدوق 292 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال حدثنا أبي قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال حدثنا محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال سمعت مولاي الصادق عليه السلام يقول كان فيما ناجى الله عز وجل به موسى بن عمران عليه السلام ان قال له يا بن عمران كذب من زعم أنه يحبني فإذا جنه الليل نام عنى أليس كل محب يحب خلوة حبيبه ها انا ذا يا بن عمران مطلع على أحبائي إذا جهنم الليل حولت ابصارهم من قلوبهم ومثلت عقوبتي بين أعينهم يخاطبوني عن المشاهدة ويكلموني عن الحضور يا بن عمران هب لي من قلبك الخشوع ومن بدنك الخضوع ومن عينيك الدموع في ظلم الليل وادعني فإنك تجدني قريبا مجيبا.
928 (2) أمالي الصدوق 230 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا عمى محمد بن أبي القاسم قال حدثنا محمد بن علي القرشي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه
عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان الله جل جلاله أوحى إلى الدنيا ان اتعبي من خدمك واخدمي من رفضك وان العبد إذا تخلى بسيده في جوف الليل المظلم وناجاه أثبت الله النور في قلبه فإذا قال يا رب يا رب ناداه الجليل جل جلاله لبيك عبدي سلني أعطك وتوكل على أكفك ثم يقول جل جلاله لملائكته يا ملائكتي انظروا إلى عبدي فقد تخلى بي في جوف الليل المظلم والباطلون (1) لا هون والغافلون نيام اشهدوا انى قد غفرت له ثم قال عليه السلام عليكم بالورع والاجتهاد والعبادة وازهدوا في هذه الدنيا الزاهدة فيكم فإنها غرارة (2) دار فناء وزوال كم من مغتر فيها قد أهلكته وكم من واثق بها قد خانته وكم من معتمد عليها قد خدعته وأسلمته واعلموا ان امامكم طريقا مهولا وسفرا بعيدا وممركم على الصراط ولابد للمسافر من زاد فمن لم يتزود وسافر عطب وهلك وخير الزاد التقوى ثم اذكروا وقوفكم بين يدي الله جل جلاله فإنه الحكم العدل واستعدوا لجوابه إذا سألكم فإنه لابد سائلكم عما عملتم بالثقلين من بعدي كتاب الله وعترتي فانظروا أن لا تقولوا اما الكتاب فغيرنا وحرفنا واما العترة ففارقنا وقتلنا فعند ذلك لا يكون جزاؤكم الا النار فمن أراد منكم ان يتخلص من هول ذلك اليوم فليتول وليي وليتبع وصيي وخليفتي من بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام فإنه صاحب حوضي يذود عنه أعدائه ويسقى أولياءه فمن لم يسق منه لم يزل عطشان ولم يرو أبدا ومن سقى منه شربة لم يشق ولم يظمأ ابدا وان علي بن أبي طالب عليه السلام لصاحب لوائي في الآخرة كما كان صاحب لوائي في الدنيا وانه أول من يدخل الجنة لأنه يقدمني وبيده لوائي تحته آدم ومن دونه من الأنبياء مشكاة الأنوار 257 - (نقلا عن المحاسن) قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله جل جلاله أوحى
إلى الدنيا (وذكر نحوه إلى قوله) وخير الزاد التقوى.
929 (3) نهج البلاغة 965 - (في كتاب له عليه السلام إلى عثمان بن حنيف) طوبى لنفس أدت إلى ربها فرضها وعركت بجنبه بؤسها وهجرت في الليل غمضها حتى إذا غلب الكرى عليها افترشت ارضها وتوسدت كفها في معشر أسهر عيونهم خوف معادهم وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم وهمهمت بذكر ربهم شفاههم وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم (أولئك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون).
930 (4) فلاح السائل 267 - ومن صفات مولانا علي عليه السلام في ليلة ما ذكره نوف لمعاوية بن أبي سفيان وانه ما فرش له فراش في ليل قط ولا اكل طعاما في هجير قط.
931 (5) نهج البلاغة 1124 - عن نوف البكالي قال رأيت أمير المؤمنين عليه السلام ذات ليلة (إلى أن قال) قال يا نوف ان داود عليه السلام قال في مثل هذه الساعة من الليل فقال إنها ساعة لا يدعو فيها عبد الا استجيب له الا ان يكون عشارا أو عريفا أو شريطا أو صاحب عرطبة (وهي الطنبور) أو صاحب كوبة (وهي الطبل وقد قيل أيضا ان العرطبة الطبل والكوبة الطنبور).
932 (6) مشكاة الأنوار 257 - (نقلا عن المحاسن) عن الصادق عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى نبي من أنبياء بنى إسرائيل ان أحببت ان تلقاني غدا في حظيرة القدس فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس بمنزلة الطير الذي يطير في ارض القفار ويأكل من رؤس الأشجار ويشرب من ماء العيون فإذا كان الليل آوى وحده ولم يأو مع الطيور استأنس بربه واستوحش من الطيور.
933 (7) الدعائم 210 - عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام أنه قال ينادى مناد حين يمضى ثلث الليل يا باغي الخير اقبل يا طالب الشر أقصى هل من تائب يتاب عليه هل من مستغفر يغفر له هل من سائل
فيعطى حتى تطلع الشمس (1).
وتقدم في رواية محمد بن كردوس (1) من باب (2) الموارد التي يستحب فيها الوضوء قوله عليه السلام فان قام من آخر الليل فتطهر وصلى ركعتين (إلى أن قال) لم يسأل الله شيئا الا أعطاه وفي كثير من أحاديث باب (35) فضل يوم الجمعة وليلته من أبواب صلاة الجمعة ما يدل على ذلك.
وفي رواية أبى بصير (2) من باب (15) تحريم القنوط من أبواب الدعاء قوله عليه السلام ان المؤمن ليدعو فيؤخر اجابته إلى يوم الجمعة وفي رواية عدة الداعي (5) من باب (21) استحباب الدعاء في السحر قوله عليه السلام إذا كان آخر الليل يقول الله سبحانه هل من داع فأجيبه وفي سائر أحاديث هذا الباب وباب استحباب الدعاء في السدس الأول من نصف الليل الثاني ما يدل على ذلك.
* (21) باب أن الدعاء يستجاب في السحر وفي الوتر وما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ويوم الأربعاء بين الظهر والعصر * قال الله تعالى في سورة يوسف (12) قال سوف استغفر لكم ربى انه هو الغفور الرحيم (98).
الذاريات (51) وبالأسحار هم يستغفرون (18).
934 (1) كا 346 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن شريف بن سابق عن الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خير وقت دعوتم الله عز وجل فيه الأسحار وتلا هذه الآية في قول يعقوب عليه السلام سوف استغفر لكم
ربى (و) أخرهم إلى السحر.
935 (2) ك 366 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء بأسانيده إلى الصدوق عن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي عن شريف بن سابق عن الفضل بن أبي قرة السمندي عن الصادق عليه السلام قال يا فضل ان أفضل ما دعوتم الله بالاسحار قال الله تعالى وبالأسحار هم يستغفرون.
936 (3) تفسير العياشي 196 ج 2 - عن محمد بن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله - سوف استغفر لكم ربى - فقال اخرهم إلى السحر قال يا رب انما ذنبهم فيما بيني وبينهم أوحى الله انى قد غفرت لهم.
937 (4) وفيه - عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله - استغفر لكم ربى - قال اخرها إلى السحر ليلة الجمعة.
938 (5) عدة الداعي 40 - قال صلى الله عليه وآله إذا كان آخر الليل يقول الله سبحانه وتعالى هل من داع فأجيبه هل من سائل فاعطيه سؤله هل من مستغفر فاغفر له هل من تائب فأتوب عليه.
939 (6) الجعفريات 228 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله عز وجل يبسط يديه عند كل فجر لمذنب الليل هل يتوب فيغفر له ويبسط يديه عند مغرب الشمس لمذنب النهار هل يتوب فيغفر له.
940 (7) المعاني 333 - الخصال 523 - باسناده المتقدم في باب استحباب صلاة تحية المسجد عن أبي ذر (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله له) قلت فأي (وقت - خصال) الليل أفضل قال جوف الليل الغابر.
941 (8) الثواب 193 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رض قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي
قال حدثني أبو عبد الله الجاموراني كا 347 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن الجاموراني عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة (البطائني - ثواب) عن صندل (1) عن أبي الصباح الكناني عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل يحب من عباده المؤمنين كل (عبد - كا) دعاء فعليكم بالدعاء في السحر إلى طلوع الشمس فإنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء (وتهب الرياح - ثواب) و تقسم فيها الارزاق وتقضى فيها الحوائج العظام (نقله في الوسائل عن العلل ولكن وجدناه في الثواب).
942 (9) الخصال 615 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) من كانت له إلى ربه عز وجل حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات (إلى أن قال) وساعة في آخر الليل عند طلوع الفجر فأن ملكين يناديان هل من تائب يتاب عليه هل من سائل يعطى هل من مستغفر فيغفر له هل من طالب حاجة فتقضى له فأجيبوا داعى الله واطلبوا الرزق فيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس فإنه أسرع في طلب الرزق من الضرب في الأرض وهي الساعة التي يقسم الله فيها الرزق بين عباه توكلوا على الله عز وجل عند ركعتي الفجر إذا صليتموها ففيها تعطوا الرغائب.
943 (10) تفسير العياشي 240 - عن الحسين بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت له جعلت فداك انهم يقولون ان النوم بعد الفجر مكروه لان الارزاق يقسم في ذلك الوقت فقال الارزاق موظوفة مقسومة ولله فضل يقسمه من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وذلك قوله - واسألوا الله من فضله - ثم قال وذكر الله بعد طلوع الفجر أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الأرض.
944 (11) ك 381 - السيد علي بن طاووس في كتاب المجتنى نقلا من كتاب دفع الهموم والأحزان تأليف أحمد بن داود النعماني عن جابر بن عبد الله قال دعا النبي صلى الله عليه وآله على الأحزاب يوم - الاثنين ويوم الثلثاء واستجيب له يوم الأربعاء بين الظهر والعصر فعرف السرور في وجهه قال جابر فما نزل بي امر غائض وتوجهت تلك الساعة الا عرفت الإجابة.
وتقدم في رواية أبى العباس (12) من باب (1) فضل التعقيب من أبوابه قوله عليه السلام يستجاب الدعاء في أربعة مواطن في الوتر وبعد الفجر وبعد الظهر وبعد المغرب.
وفي أحاديث باب (18) أنه يستحب للمصلى ان يجلس في مصلاه بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس يذكر الله ويدعو ما يناسب الباب فراجع.
* (22) باب استحباب الدعاء في السدس الأول من نصف الليل الثاني إلى ثلث الباقي * 945 (1) كا 347 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عمر بن أذينة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن في الليل لساعة ما يوافقها عبد مسلم ثم يصلى ويدعو الله عز وجل فيها الا استحباب له في كل ليلة قلت أصلحك الله وأي ساعة هي من الليل قال إذا مضى نصف الليل وهي السدس الأول من أول النصف.
946 (2) يب 117 ج 2 - الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن عمر بن أذينة عن عمر بن يزيد انه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول إن في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلى ويدعو الله فيها الا استجاب له في كل ليلة قلت أصلحك الله فأية ساعة من الليل قال إذا مضى نصف الليل
إلى الثلث الباقي.
947 (3) يب 118 ج 2 - الحسين بن سعيد عن صفوان عن أبي أيوب عن عبدة النيسابوري (السابوري - خ) قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ان الناس يروون عن النبي صلى الله عليه وآله ان في الليل لساعة لا يدعو فيها عبد مؤمن بدعوة الا استجيب له قال نعم قلت متى هي قال ما بين نصف الليل إلى الثلث الباقي قلت ليلة من الليالي أو كل ليلة فقال كل ليلة أمالي ابن الشيخ 148 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي رحمه الله قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن يوسف بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن زياد عن أبي أيوب الخراز عن محمد بن عبدة النيسابوري قال قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام ان الناس (وذكر نحوه).
948 (4) ك 366 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عبادة بن صامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما من امرء مسلم يقعد في جوف الليل فيقول الله أكبر والحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت وهو على كل شئ قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم استغفر الله الغفور الرحيم الا سلخه الله من خطاياه كيوم ولدته أمه.
949 (5) ك 366 - السيد علي بن طاووس في مهج الدعوات عن بعض كتب قدماء أصحابنا قال حدثني أبو على أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد العلوي العريض عن محمد بن علي العلوي الحسيني المصري عن الحجة المؤمل عليه السلام انه علمه دعاء طويلا وفيه الهى أنت الذي تنادى في انصاف كل ليلة هل من سائل فاعطيه أم
هل من داع فأجيبه أم هل من مستغفر فاغفر له أم هل من راج فأبلغه رجائه أم هل من مؤمل فأبلغه أمله الدعاء.
* (23) باب استحباب الدعاء والذكر والاستعاذة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وفي اليوم والليل قال الله تعالى في سورة الأعراف (7) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (205).
950 (1) كا 379 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن أسباط عن غالب بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى وظلالهم بالغدو والآصال قال هو الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وهي ساعة إجابة.
951 (2) كا 387 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن أبي هاشم عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها سنة واجبة مع (1) طلوع الفجر والمغرب تقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت (ويميت و يحيى - كا) وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير عشر مرات وتقول أعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين وأعوذ بك رب (2) ان يحضرون ان الله هو السميع العليم عشر مرات قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فان نسيت قضيت كما تقضى الصلاة إذا نسيتها.
952 (3) ك 366 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل بإسناده عن أبي
محمد هارون بن موسى عن محمد بن همام عن الحسين بن هارون بن حمدون المدائني عن إبراهيم بن مهزيار عن أخيه علي بن مهزيار عن محمد بن علي (مثله سندا ومتنا) إلى قوله عشر مرات.
953 (4) كا 379 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن أبي جميلة عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال إن إبليس عليه لعائن الله يبث جنود الليل من حيث تغيب الشمس وتطلع فأكثروا ذكر الله عز وجل في هاتين الساعتين وتعوذوا بالله عز وجل من شر إبليس وجنوده وعوذوا صغاركم في تلك (1) الساعتين فإنهما ساعتا غفلة فقيه 318 ج 1 - روى جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال إن إبليس انما يبث جنود الليل من حين تغيب الشمس إلى مغيب الشفق ويبث جنود النهار من حين يطلع الفجر إلى مطلع الشمس وذكر ان نبي الله عليه السلام كان يقول أكثروا (وذكر مثله).
954 (5) الجعفريات 236 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام كان إذا أصبح قال مرحبا بكما من ملكين حافظين كريمين املى عليكما ما تحبان انشاء الله تعالى فلا يزال في التسبيح والتهليل حتى تطلع الشمس وكذلك بعد العصر حتى تغرب.
955 (6) الثواب 200 - أبى رحمه الله قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن إبراهيم بن مهزيار عن أخيه علي بن مهزيار عن عمرو بن عثمان عن المفضل عن تفسير العياشي 67 - جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله (2) صلى الله عليه وآله وسلم ان الملك ينزل بصحيفة (3) أول النهار وأول الليل فيكتب (4) فيها عمل ابن آدم فأملوا (5) في أولها خيرا وفي آخرها خيرا فان الله عز وجل يغفر لكم فيما (6) بين ذلك أن شاء الله فان الله عز وجل يقول فاذكروني أذكركم
(ثواب - ويقول جل جلاله ولذكر الله أكبر) - أمالي الصدوق 464 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار مثل ما في الثواب سندا ومتنا.
956 (7) أمالي المفيد 2 - حدثنا الشيخ الاجل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أدام الله حراسته وتوفيقه في هذا اليوم قال أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه محمد ابن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد عن ابن حماد عن أبي جميلة عن جابر بن يزيد (1) عن أبي جعفر محمد الباقر عن أبيه عليهما السلام قال إن الملك الموكل بالعبد يكتب في صحيفته اعماله (2) فأملوا (وذكر مثله إلى قوله ما بين ذلك).
957 (8) كا 380 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن عبد الله بن بكير عن شهاب بن عبد ربه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إذا تغيرت الشمس فاذكر الله عز وجل وإن كنت مع قوم يشغلونك فقم وادع.
958 (9) ك 367 - السيد علي بن طاووس في كتاب محاسبة النفس رأيت في كتاب مسعدة بن زياد الربعي من أصول الشيعة فيما رواه عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عليهما السلام قال إن الليل إذا اقبل نادى مناد بصوت يسمعه الخلائق الا الثقلين يا بن آدم انى خلق جديد على ما في شهيد فخذ منى فانى لو طلعت الشمس لم ارجع إلى الدنيا ثم لم تزدد في حسنة ولم تستعتب في من سيئة وكذلك يقول النهار إذا أدبر الليل ورواه في فلاح السائل عن الأصل المذكور مثله.
959 (10) كا 380 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما من يوم يأتي على ابن آدم الا قال له ذلك اليوم يا بن آدم انا يوم جديد وانا عليك شهيد فقل في خيرا واعمل في خيرا اشهد لك به يوم القيامة فإنك لن تراني بعدها ابدا قال وكان علي عليه السلام إذا أمسى يقول مرحبا بالليل الجديد والكاتب الشهيد اكتبا على اسم الله ثم يذكر الله عز وجل فلاح السائل 215 - ومما أرويه باسنادي إلى جدي أبى جعفر الطوسي مما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب ونقلته من خطه رضوان الله عليه عن علي بن السندي عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن أبيه قال ما من يوم يأتي (وذكر نحوه إلى قوله ابدا) ك 366 - السيد علي بن طاووس في كتاب محاسبة النفس ورويت باسنادي إلى محمد بن علي بن محبوب من كتابه باسناده إلى جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عليهما السلام قال ما من يوم يأتي (وذكر مثله).
وتقدم في أحاديث باب (18) انه يستحب للمصلى ان يجلس في مصلاه بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس يذكر الله ويدعو من أبواب التعقيب ما يناسب الباب.
وفي رواية فضيل (6) من باب (2) بث الحوائج إلى الله من أبواب الدعاء قوله عليه السلام وإذا كان قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فعليك بالدعاء واجتهد وفي غير واحد من أحاديث باب (21) ان الدعاء يستجاب في السحر ما يناسب ذلك ولاحظ باب (26) استحباب التهليل عشرا في الصباح والمساء من أبواب الذكر فان له مناسبة بالمقام وكذا أحاديث باب (42) نبذة مما يقال في الصباح والمساء.
* (24) باب ان من سره ان تستجاب دعوته فليطب مكسبه وليصل
رحمه ويقدم صدقته وليطع ربه وليجتنب عصيانه وليصلح عمله * 960 (1) كا 353 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن أسباط عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال من سره ان يستجاب (له - كا) دعوته فليطب مكسبه الجعفريات 224 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله الا ان فيه فليطيب.
961 (2) ك 369 - الراوندي في دعواته روى ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال ادع الله ان يستجيب دعائي فقال عليه السلام إذا أردت بذلك فأطب كسبك.
962 (3) المكارم 275 - قال صلى الله عليه وآله وسلم أطب كسبك تستجب دعوتك فان الرجل يرفع اللقمة إلى فيه فما تستجاب له دعوة أربعين يوما.
963 (4) عدة الداعي 128 - قال عليه السلام لمن قال له أحب ان يستجاب دعائي قال له طهر مأكلك ولا تدخل بطنك الحرام.
964 (5) ك 369 - الراوندي في دعواته روى ان موسى عليه السلام رأى رجلا يتضرع تضرعا عظيما ويدعو رافعا يديه ويبتهل فأوحى الله إلى موسى عليه السلام لو فعل كذا وكذا لما استجبت دعائه لان في بطنه حراما وعلى ظهره حراما و في بيته حراما.
965 (6) عدة الداعي 128 - في الحديث القدسي فمنك الدعاء وعلى الإجابة فلا تحتجب عنى دعوة الا دعوة آكل الحرام.
966 (7) ك 369 - القطب الراوندي في لب اللباب ونزل فيه يعنى عليا عليه السلام إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة ولم يعمل بها غير علي عليه السلام كان معه دينار فباعه بعشرة دراهم وأعطاه المساكين وسئل عنه صلى الله عليه وآله عشر مسائل أولها قال يا رسول الله كيف ادعو الله قال بالصدق والوفاء الثاني ما أسأل الله قال العافية
الثالث قال ما اصنع لنجاتي قال كل حلالا وقل صدقا الخبر.
967 (8) بشارة المصطفى 28 - أخبرنا الشيخ أبو البقاء إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم البصري بقرائتي عليه قال حدثنا أبو طالب محمد بن الحسن بن عتبة قال حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن أحمد قال أخبرنا محمد بن وهبان الدبيلي قال حدثنا علي بن أحمد بن كثير العسكري قال حدثني أحمد بن المفضل أبو سلمة الأصفهاني قال أخبرني راشد بن علي بن وآيل القرشي قال حدثني عبد الله بن حفص المدني قال أخبرني محمد بن إسحاق عن سعيد بن زيد بن أرطأة قال لقيت كميل بن زياد وسألته عن فضل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال الا أخبرك بوصية أوصاني بها يوما هي خير لك من الدنيا بما فيها فقلت بلى قال قال لي على يا كميل بن زياد سم كل يوم باسم الله (إلى أن قال) يا كميل ان اللسان يبوح من القلب والقلب يقوم بالغذاء فانظر فيما تغذى قلبك وجسمك فان لم يكن ذلك حلالا لم يقبل الله تسبيحك ولا شكرك.
968 (9) أمالي الشيخ 147 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر) يا أبا ذر يكفى من الدعاء مع البر ما يكفى من الطعام من الملح يا أبا ذر مثل الذي يدعو بغير عمل كمثل الذي يرمى بغير وتر يا أبا ذر ان الله يصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته والدور حوله ما دام فيهم.
969 (10) فقيه 298 ج 4 - روى صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير عن موسى بن بكر (عن زرارة - ئل) عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام قال (في حديث) الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر نهج البلاغة 1235 - قال عليه السلام الداعي (وذكر مثله) الجعفريات 224 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الداعي (وذكر مثله).
970 (11) الجعفريات 215 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه
السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أطيعوا الله عز وجل يطعكم.
971 (12) عدة الداعي 164 - عن النبي صلى الله عليه وآله مر موسى برجل من أصحابه وهو ساجد وانصرف من حاجته وهو ساجد فقال عليه السلام لو كانت حاجتك بيدي لقضيتها لك فأوحى الله عز وجل اليه يا موسى لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبلته أو يتحول عما اكره إلى ما أحب.
972 (13) كا 133 ج 8 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن أسباط عنهم عليهم السلام قال فيما وعظ الله به عيسى عليه السلام (إلى أن قال) يا عيسى قل لظلمة بنى إسرائيل لا تدعوني والسحت تحت أحضانكم (1) والأصنام في بيوتكم فانى آليت (2) ان أجيب من دعاني وان اجعل إجابتي إياهم لعنا عليهم حتى يتفرقوا (إلى أن قال) 138 - يا عيسى قل لظلمة بنى إسرائيل غسلتم وجوهكم ودنستم قلوبكم أبى تغترون أم علي تجترؤون تطيبون بالطيب لأهل الدنيا وأجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة كأنكم أقوام ميتون يا عيسى قل لهم قلموا أظفاركم من كسب الحرام وأصموا اسماعكم عن ذكر الخنا (3) واقبلوا على بقلوبكم فانى لست أريد صوركم أمالي الصدوق 416 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن علي بن أسباط عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام (مثله) عدة الداعي 129 - فعنهم عليهم السلام فيما وعظ الله به عيسى عليه السلام يا عيسى (وذكر مثله بتقديم وتأخير).
973 (14) البحار 376 ج 93 - دعائم الدين روى في كتاب التنبيه
عن أمير المؤمنين عليه السلام انه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة فقال في آخرها ايها الناس سبع مصائب عظام نعوذ بالله منها عالم زل وعابد مل ومؤمن خل ومؤتمن غل وغنى أقل وعزيز ذل وفقير اعتل فقام اليه رجل فقال صدقت يا أمير المؤمنين أنت القبلة إذا ما ضللنا والنور إذا ما أظلمنا ولكن نسألك عن قول الله تعالى - ادعوني استجب لكم - فما بالنا ندعو فلا يجاب قال إن قلوبكم خانت بثمان خصال أولها انكم عرفتم الله فلم تؤدوا حقه كما أوجب عليكم فما أغنت عنكم معرفتكم شيئا والثانية انكم آمنتم برسوله ثم خالفتم سنته وأمتم شريعته فأين ثمرة ايمانكم والثالثة انكم قرأتم كتابه المنزل عليكم فلم تعملوا به وقلتم سمعنا وأطعنا ثم خالفتم والرابعة انكم قلتم انكم تخافون من النار وأنتم في كل وقت تقدمون إليها بمعاصيكم فأين خوفكم والخامسة انكم قلتم انكم ترغبون في الجنة وأنتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها فأين رغبتكم فيها والسادسة انكم أكلتم نعمة المولى ولم تشكروا عليها والسابعة ان الله أمركم بعداوة الشيطان وقال إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فعاديتموه بلا قول وواليتموه بلا مخافة والثامنة انكم جعلتم عيوب الناس نصب عيونكم وعيوبكم وراء ظهوركم تلومون من أنتم أحق باللوم منه فأي دعاء يستجاب لكم مع هذا وقد سددتم أبوابه وطرقه فاتقوا الله وأصلحوا أعمالكم وأخلصوا سرائركم وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فيستجيب الله لكم دعاءكم.
974 (15) ك 381 - السيد علي بن طاووس في كتاب المجتنى نقلا من كتاب ربيع الأبرار للزمخشري عن علي عليه السلام يرفعه دعاء أطفال ذريتي مستجاب ما لم يقارفوا الذنوب.
وتقدم في رواية ابن أبي فراس (3) من باب (5) كراهة الضحك بين القبور من أبواب زيارة القبور قوله عليه السلام من ضحك على جنازة أهانه الله يوم القيامة على رؤس الاشهاد ولا يستجاب دعائه.
وفي أحاديث باب (18) وجوب رد المظالم من أبواب جهاد النفس ما يناسب الباب فراجع.
وفي رواية ابن أبي نصر (1) من باب (15) تحريم القنوط وان تأخرت الإجابة قوله عليه السلام فلا تمل الدعاء فإنه من الله بمكان وعليك بالصبر وطلب الحلال وصلة الرحم.
ويأتي في أحاديث باب (45) ان الله تعالى لا يجيب دعوة مظلوم في مظلمة ولأحد عنده مظلمة ما يناسب ذلك.
* (25) باب ما ورد في أن المؤمنين إذا اجتمعوا فدعوا الله تعالى في امر استجاب لهم وكذا إذا أمن بعضهم على دعاء بعض * 975 (1) كا 353 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن يونس بن يعقوب عن عبد الأعلى عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما اجتمع أربعة (رهط - كا) قط على امر واحد فدعوا (الله - كا) الا تفرقوا عن إجابة الثواب 193 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال حدثني عمى محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي (مثله سندا ومتنا).
976 (2) كا 353 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي عن درست بن أبي منصور عن أبي خالد قال قال أبو عبد الله عليه السلام ما من رهط أربعين رجلا اجتمعوا فدعوا الله عز وجل في امر الا استجاب الله لهم فان لم يكونوا أربعين فأربعة يدعون الله عز وجل عشر مرات الا استجاب الله لهم فان لم يكونوا أربعة فواحد يدعو الله أربعين مرة فيستجيب الله العزيز الجبار له.
977 (3) ك 373 - القطب الراوندي في دعواته قال قال النبي صلى الله عليه وآله لا يجتمع أربعون رجلا في امر واحد الا استجاب الله
لهم حتى لو دعوا على جبل لزالوه (1).
978 (4) ئل 144 ج 4 أحمد بن فهد في (عدة الداعي) قال روى ان الله أوحى إلى عيسى عليه السلام يا عيسى تقرب إلى المؤمنين و مرهم ان يدعوني معك.
979 (5) ك 373 ج 1 - العياشي في تفسيره عن الفضل بن أبي قرة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام انه سيولدك فقال لسارة فقالت أألد وأنا عجوز فأوحى الله اليه أنها ستلد ويعذب أولادها أربعمأة سنة بردها الكلام على قال فلما طال على بنى إسرائيل العذاب ضجوا وبكوا إلى الله تعالى أربعين صباحا فأوحى الله إلى موسى وهارون يخلصهم من فرعون فحط عنهم سبعين ومأة سنة قال وقال أبو عبد الله عليهم السلام هكذا أنتم لو فعلتم لفرج الله عنا فاما إذا لم تكونوا فان الامر ينتهى إلى منتهاه.
980 (6) كا 143 ج 2 - (محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل بن بزيع - معلق) عن صالح بن عقبة عن صفوان الجمال عن أبي عبد الله عليه السلام قال أيما ثلاثة مؤمنين اجتمعوا عند اخ لهم يأمنون بوائقه ولا يخافون غوائله ويرجون ما عنده ان دعوا الله أجابهم وان سألوا أعطاهم وان استزادوا زادهم وان سكتوا ابتدأهم عدة الداعي 175 - قال الصادق عليه السلام أيما مؤمنين أو ثلاثة اجتمعوا عند اخ (وذكر مثله).
981 (7) كا 353 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال الداعي والمؤمن في الاجر شريكان الجعفريات 31 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله الداعي (وذكر مثله).
982 (8) كا 370 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله دعا موسى وامن هارون وامنت الملائكة عليهم السلام فقال الله تبارك وتعالى - قد أجيبت دعوتكما فاستقيما - ومن غزا في سبيل الله استجيب له كما استجيب لكما يوم القيامة الجعفريات 76 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله عليه وآله (وذكر نحوه) الا ان فيه إلى يوم القيامة.
983 (9) كا 353 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن الحجال عن ثعلبة عن علي بن عقبة عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أبى عليه السلام إذا حزنه امر جمع النساء والصبيان ثم دعا وأمنوا البحار 394 ج 93 - دعوات الراوندي كان الصادق عليه السلام إذا حزبه امر (وذكر مثله) (حزبه اي دهاه وأعياه).
984 (10) ك 373 - الصدوق في كتاب الاخوان عن الصادق عليه السلام قال ما اجتمع ثلاثة من المؤمنين فصاعدا الا حضر من الملائكة مثلهم فان دعوا بخير أمنوا الخبر.
985 (11) ك 373 - كتاب عباد أبى سعيد العصفري عن العزرمي عن ثوير بن يزيد عن خالد بن معدان عن جوير بن نعير الحضرمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله وأمنت الملائكة على رجل تأنت وامرأة تذكرت الخبر.
986 (12) قرب الإسناد 122 - عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام قال سألت اخى عن الرجل يدعو وحوله إخوانه يجب عليهم ان يؤمنوا قال إن شاؤوا فعلوا وان شاؤوا سكتوا فان دعا وقال لهم أمنوا وجب عليهم ان يفعلوا ئل 1145 ج 4 - ورواه علي بن جعفر في كتابه إلا أنه قال فان دعا بحق.
987 (13) البحار 394 ج 93 - من خط الشهيد قدس سره عن أبي
زهير قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ذات ليلة فاتينا على رجل قد ألح في المسألة فوقف النبي صلى الله عليه وآله ليسمع منه فقال صلى الله عليه وآله أوجب ان يختم فقال رجل من القوم بأي شئ يختم فقال بآمين إذا ختم بآمين فقد أوجب فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وآله فأتى الرجل فقال له اختم يا فلان بآمين وابشر.
ويأتي في رواية جابر (23) من باب (27) ما ورد في أن دعوة المظلوم مستجابة قوله عليه السلام فيقول له الملك آمين ولك مثلاه.
وفي رواية أبى خالد (24) قوله عليه السلام فيقول له ملك موكل به آمين ولك مثلاه.
* (26) باب ما ورد في أن من دعا فليعم فإنه أوجب للدعاء وان من صلى بقوم فاختص نفسه بالدعاء فقد خانهم * قال الله عز وجل في سورة إبراهيم عليه السلام (14) ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب (41).
988 (1) كا 354 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح الثواب 194 - أبى رحمه الله قال حدثني علي بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دعا أحدكم فليعم فإنه أوجب للدعاء.
989 (2) الجعفريات 223 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن اخلاص الدعوة لله تعالى والنصيحة لولاة الامر في الحق حيث كان وان يعم بدعوته جميع المسلمين فان الدعوة تحيط (محيط - خ ل) من ورائهم.
990 (3) ك 374 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره وروى انه
إذا دعا العبد ولم يضم المسلمين إلى نفسه قال الله تعالى ملائكتي يحسب عبدي انه يسأل عن بخيل وإذا أعرض عن حاجته ودعا لهم قالت الملائكة بدء الله بك.
991 (4) فقيه 260 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى بقوم فاختص نفسه بالدعاء دونهم فقد خانهم.
* (27) باب ما ورد في أن دعوة المظلوم والإمام العادل والمؤمن لأخيه المؤمن والولد والوالد والحاج والغازي والمريض والمسافر مستجابة 992 (1) كا 369 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن أخيه الحسن عن زرعة عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أبى يقول اتقوا الظلم فان دعوة المظلوم تصعد إلى السماء.
993 (2) كا 8 ج 8 - بالاسناد المتقدم في باب (3) حجية سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن إسماعيل بن جابر وإسماعيل بن مخلد السراج عن أبي عبد الله عليه السلام (في رسالته إلى أصحابه) وإياكم ان تعينوا على مسلم مظلوم فيدعو الله عليكم ويستجاب له فيكم فان أبانا رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول إن دعوة المسلم المظلوم مستجابة.
994 (3) أمالي ابن الشيخ 317 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال حدثنا الشيخ السعيد الوالد رحمه الله قال حدثنا محمد بن علي بن خشيش قال حدثنا أبو محمد بن أبي محمد عبد الغنى بن سعيد الأزدي المصري الحافظ إملاء من حفظه قال حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي قال حدثنا محمد
بن حماد (الطهراني) كذا (1) قال حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أبي معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر مخوف على نفسه قال عبد الرزاق ثم لقيت ابا معشر فحدثني به.
995 (4) كا 250 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن ابن محبوب عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل أوحى إلى نبي من أنبيائه في مملكة جبار من الجبارين ان ائت هذا الجبار فقل له انني لم استعملك على سفك الدماء واتخاذ الأموال وانما استعملك لتكف عنى أصوات المظلومين فانى لم ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا الثواب 321 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام (نحوه).
996 (5) الجعفريات 187 - بإسناده عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد على ولده ك 376 - ورواه السيد الراوندي في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام (مثله).
997 (6) كا 369 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إياكم ودعوة المظلوم فإنها ترفع فوق السحاب حتى ينظر الله عز وجل إليها فيقول ارفعوها حتى استجيب له وإياكم ودعوة الوالد فإنها أحد من السيف الجعفريات 186 - بإسناده عن علي بن أبي طالب
عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إياكم ودعوة الوالد فإنها ترفع فوق السحاب (وذكر نحوه) ك 376 - ورواه السيد الراوندي في نوادره بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام (مثله).
998 (7) ك 376 - القطب الراوندي في لب اللباب حكى ابن الأشجعي قال إني كنت في أسر العدو ووهم يبعثوني مع جمالهم إلى الرعي كل يوم وحولي جماعة نهم (1) فرأيت يوما خلوة منهم فركبت ناقة وسقتها فجاء بعدي تمام المئة فقال النبي صلى الله عليه وآله هي كلها لك والله ساقها لدعاء والدك.
999 (8) ك 376 ج 1 - الراوندي في دعواته قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ثلث دعوات مستجابة دعاء الحاج فيمن يخلف اهله ودعاء المريض فلا تؤذوه ولا تضجروه ودعاء المظلوم.
1000 (9) كا 369 ج 2 - الحسين بن محمد الأشعري عن معلى بن محمد عن الحسن بن علي الوشاء عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أبى عليه السلام يقول خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالى دعوة الامام المقسط ودعوة المظلوم يقول الله عز وجل لانتقمن لك ولو بعد حين ودعوة الولد الصالح لوالديه ودعوة الوالد الصالح لولده ودعوة المؤمن لأخيه بظهر الغيب فيقول ولك مثله (2).
1001 (10) كا 370 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين أمالي الصدوق 218 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب عن علي بن النعمان عن عبد الله بن طلحة النهدي عن أبي عبد الله (3) عليه السلام (عن أبيه عن آبائه عليهم السلام - أمالي) قال فقيه 146 ج 2 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة لا ترد لهم دعوة
حتى (1) تفتح لهم أبواب السماء وتصير (2) إلى العرش (دعوة (3) - فقيه) الوالد لولده والمظلوم على من ظلمه والمعتمر حتى يرجع والصائم حتى يفطر ك 375 - في فضائل الأشهر الثلاثة عن محمد بن الحسن بن الوليد (مثل الأمالي سندا ومتنا).
1002 (11) كا 368 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال دعاء المرء (4) لأخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه أمالي الصدوق 369 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال حدثنا أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى (مثله سندا ومتنا).
1003 (12) قرب الإسناد 5 - هارون بن مسلم عن مسعد بن صدقة قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان دعاء الأخ (5) لأخيه بظهر الغيب مستجاب ويدر الرزق ويدفع المكروه.
1004 (13) السرائر 491 - ومن ذلك ما استطرفناه من رواية أبى القاسم بن قولويه حمران بن أعين قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت أوصني فقال أوصيك بتقوى الله وإياك والمزاح فإنه يذهب هيبة الرجل وماء وجهه وعليك بالدعاء لإخوانك بظهر الغيب فإنه يهيل (6) الرزق يقولها ثلاثا.
1005 (14) أمالي الشيخ 290 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا أحمد بن عبدون عن ابن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن العباس عن فضيل عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال الدعاء لأخيك (7) بظهر الغيب يسوق إلى الداعي الرزق ويصرف عنه البلاء ويقول الملك
ولك مثل ذلك الثواب 184 - أبى رحمه الله قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين عن الطيالساني عن فضيل (مثله سندا ومتنا إلا أن فيه) وتقول له الملائكة لك مثلاه.
1006 (15) أمالي ابن الشيخ 149 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي رحمه الله قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف عن زكريا بن محمد عن أبي عبد الله المؤمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال أربعة لا ترد لهم دعوة الإمام العادل لرعيته والأخ لأخيه بظهر الغيب يوكل الله به ملكا يقول له ولك مثل ما دعوت لأخيك والوالد لولده والمظلوم يقول الرب عز وجل وعزتي وجلالي لانتقمن لك ولو بعد حين مصادقة الإخوان 53 - عن سليمان بن خالد قال قال أبو عبد الله عليه السلام أربعة لا ترد لهم دعوة (وذكر نحوه).
1007 (16) الخصال 197 - بالاسناد المتقدم في باب (1) الأمكنة التي يكره فيها التخلي عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في وصيته له يا علي أربعة لا ترد لهم دعوة امام عادل و والد لولده والرجل يدعو لأخيه بظهر الغيب والمظلوم يقول الله جل جلاله وعزتي وجلالي لأنتصرن لك ولو بعد حين.
1008 (17) ك 374 - أبو الفتوح الكراجكي في معدن الجواهر عنهم عليهم السلام ستة لا يحجب عنهم عن الله دعوة إلى أن قال والمؤمن لأخيه بظهر الغيب.
1009 (18) كمال الدين 11 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من دعا لأخيه بظهر الغيب ناداه ملك من السماء ولك مثلاه.
1010 (19) ك 374 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من دعا لأخيه بمظهر الغيب وكل الله به أربعة املاك يقولون اللهم اعطه من مثل ما سألك لأخيه.
1011 (20) أمالي ابن الشيخ 95 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا أبو سليمان أحمد بن هزدة (1) بن أبي هراسة الباهلي قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن أبي بشير الأحمري قال حدثنا عبد الله بن حماد الأنصاري أبو محمد عن أبي بصير يحيى بن أبي القاسم الأسدي الضرير عن أبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من قضى لأخيه المؤمن حاجة كان كمن عبد الله دهره ومن دعا لمؤمن بظهر الغيب قال الملك ولك مثل ذلك وما من عبد مؤمن دعا للمؤمنين والمؤمنات بظهر الغيب الا رد الله عز وجل مثل الذي دعا لهم من مؤمن أو مؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة قال وان العبد المؤمن ليؤمر به إلى النار يكون من اهل المعصية والخطايا فيستحيف (2) فيقول المؤمنون والمؤمنات الهنا عبدك هذا كان يدعو لنا فشفعنا فيه فيشفعهم الله عز وجل فيه فينجو من النار برحمة من الله عز وجل.
1012 (21) كا 368 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تبارك وتعالى ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله قال هو المؤمن يدعو لأخيه بظهر الغيب
فيقول له الملك (آمين ويقول الله العزيز الجبار - كا) ولك مثلا (1) ما سألت وقد أعطيت ما سألت بحبك (2) إياه لك 374 - القطب الراوندي في دعواته عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام (مثله).
1013 (22) كا 368 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد (3) عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي عن درست بن أبي منصور عن أبي خالد القماط قال قال أبو جعفر عليه السلام أسرع الدعاء نجحا للإجابة دعاء الأخ لأخيه بظهر الغيب يبدء بالدعاء لأخيه فيقول له ملك موكل به آمين ولك مثلاه.
1014 (23) كا 367 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي المغرا عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر عليه السلام قال أوشك دعوة وأسرع إجابة دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب.
1015 (24) كا 370 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس شئ أسرع إجابة من دعوة غائب لغائب الجعفريات 195 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس (وذكر مثله) الا ان فيه من دعاء.
1016 (25) ك 374 - القطب الراوندي في دعواته قال قال النبي صلى الله عليه وآله أسرع الدعاء إجابة دعاء غائب لغائب وفي لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
1017 (26) الجعفريات 195 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله دعاء المؤمن لأخيه بظهر الغيب مستجاب ك 374 - القطب الراوندي في نوادره باسناده عنه
صلى الله عليه وآله مثله.
1018 (27) كا 368 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد و علي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن محبوب عن ابن رئاب عن أبي عبيدة عن ثوير قال سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول إن الملائكة إذا سمعوا المؤمن يدعو لأخيه المؤمن بظهر الغيب أو يذكره بخير قالوا نعم الأخ أنت لأخيك تدعو له بالخير وهو غائب عنك وتذكره بخير قد أعطاك الله عز وجل ومثلي ما سألت له واثنى عليك مثلي ما أثنيت عليه ولك الفضل عليه وإذا سمعوه يذكر اخاه بسوء ويدعو عليه قالوا له بئس الأخ أنت لأخيك كف ايها المستر على ذنوبه وعورته واربع على نفسك واحمد الله الذي ستر عليك واعلم أن الله عز وجل اعلم بعبده منك.
1019 (28) فلاح السائل 43 - باسنادي إلى الشيخ الصدوق هارون بن موسى التلعكبري قدس الله روحه ونور ضريحه عن محمد بن محمد بن محمد الحسيني قال حدثنا محمد بن أحمد الصفواني قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن سنان قال مررت بعبد الله بن جندب فرأيته قائما على الصفا وكان شيخا كبيرا فرأيته يدعو ويقول في دعائه اللهم فلان بن فلان اللهم فلان بن فلان ما لم احصهم كثرة فلما سلم قلت له يا عبد الله لم أرقط موقفا أحسن من موقفك الا انى نقمت عليك خلة واحدة فقال لي ما الذي نقمت على فقلت له تدعو للكثير من إخوانك ولم أسمعك تدعو لنفسك شيئا فقال لي يا عبد الله سمعت مولينا الصادق عليه السلام يقول من دعا لأخيه المؤمن بظهر الغيب نودي من أعنان السماء لك يا هذا مثل ما سألت في أخيك ولك مئة ألف ضعف مثله فلم أحب ان اترك مئة ألف ضعف مضمونة بواحدة لا أدرى تستجاب أم لا.
1020 (29) رجال الكشي 586 - محمد بن سعد بن مزيد (1)
أبو الحسن ومحمد بن أحمد بن حماد المروزي قال روى أبي رحمه الله عن يونس بن عبد الرحمن قال رأيت عبد الله بن جندب وقد أفاض من عرفة وكان عبد الله أحد المتهجدين (1) قال يونس فقلت له قد رأى الله اجتهادك منذ اليوم فقال لي عبد الله والله الذي لا اله الا هو لقد وقفت موقفي هذا وأفضت ما سمعني الله دعوت لنفسي بحرف واحد لأني سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول الداعي لأخيه المؤمن بظهر الغيب ينادى من أعنان السماء لك بكل واحدة مئة ألف فكرهت ان ادع مئة ألف مضمونة لواحدة لا أدرى أجاب إليها أم لا وتقدم نحوه في رواية علي بن إبراهيم (3248) من كتاب الحج.
1021 (30) أمالي ابن الشيخ 286 - أخبرنا الشيخ - المفيد أبو على الطوسي قال حدثني شيخي قال أخبرني أبو محمد الفحام قال حدثني المنصوري قال حدثني عم أبى قال حدثني الإمام علي بن محمد عن آبائه عليهم السلام قال قال الصادق عليه السلام ثلاث دعوات لا تحجبن عن الله تعالى دعاء الوالد لولده إذا بره ودعوته عليه إذا عقه ودعاء المظلوم على ظالمه ودعاءه لمن انتصر له منه ورجل مؤمن دعا لأخ له مؤمن واساه فينا ودعاءه عليه إذا لم يواسه مع القدرة عليه واضطرار أخيه اليه.
1022 (31) عدة الداعي 170 - روى ان الله أوحى إلى موسى يا موسى ادعني على لسان لم تعصني به فقال عليه السلام أنى لي بذلك فقال ادعني على لسان غيرك.
1023 (32) تفسير القمي 67 - حدثني أبي عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقرى عن حماد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اشغل نفسي بالدعاء لإخواني ولأهل الولاية فما ترى في ذلك فقال
ان الله تبارك وتعالى يستجيب دعاء غائب لغائب ومن دعا للمؤمنين والمؤمنات ولأهل مودتنا رد الله عليه من آدم إلى أن تقوم الساعة لكل مؤمن خمسة ثم قال إن الله فرض الصلوات في أفضل الساعات عليكم بالدعاء في ادبار الصلاة ثم دعا لي ولمن حضره.
1024 (33) العلل 181 - حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن مقبرة قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثني جندل بن والق قال حدثنا محمد بن عمر المازني عن عبادة الكليني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن فاطمة الصغرى عن الحسين بن علي عن أخيه الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال رأيت أمي فاطمة عليها السلام قامت في محرابها ليلة جمعتها فلم تزل راكعة ساجدة حتى اتضح عمود الصبح وسمعتها تدعو للمؤمنين والمؤمنات وتسميهم وتكثر الدعاء لهم ولا تدعو لنفسها بشئ فقلت لها يا أماه لم لا تدعون (1) لنفسك كما تدعون لغيرك فقالت يا بني الجار ثم الدار.
1025 (34) وفيه 182 - حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحاكم المروزي المقرى قال حدثنا محمد بن جعفر المقرى أبو عمرو قال حدثنا محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال حدثنا محمد بن عاصم قال حدثنا أبو زيد الكحال عن أبيه عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال كانت فاطمة عليها السلام إذا دعت تدعو للمؤمنين والمؤمنات ولا تدعو لنفسها فقيل لها يا بنت رسول الله صلى الله عليه وآله انك تدعون للناس ولا تدعون لنفسك فقالت الجار ثم الدار البحار 388 ج 93 - مصباح الأنوار عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال كانت فاطمة عليها السلام إذا دعت وذكر نحوه.
1026 (35) فقه الرضا عليه السلام روى ان من بر أباه في حياته
ولم يدع له بعد وفاته سماه الله تعالى عاقا.
وتقدم في أحاديث باب (7) وقت عيادة المريض من أبواب ما يتعلق بالمرض ما يدل على استحباب الدعاء للمؤمنين وفي غير واحد منه ما يدل على استجابة دعاء المريض وفي أحاديث باب (11) نقل المحتضر إلى مصلاه وباب (6) ايذان الناس لموت المسلم من أبواب الصلاة على الميت وباب (9) كيفية الصلاة على الميت وباب (12) أنه لا قراءة في صلاة الميت وباب (13) ما يقال في الصلاة على الطفل ما يدل على ذلك وفي رواية عمار (4) من باب (18) الدعاء بالمأثور عند رؤية الجنازة من أبواب الدفن قوله كيف يقول الذي يحملها قال يقول بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآل محمد اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات وفي أحاديث باب (33) ما يقال من الدعاء والتلقين عند ادخال الميت في قبره وباب (41) تلقين الميت الشهادتين بعد انصراف الناس وباب (3) كيفية التعزية من أبوابها ما يدل على بعض المقصود وفي رواية هشام (9) من باب (14) ما يقال عند المصيبة قوله عليه السلام رحم الله مالكا قد وفى بعهده وفي رواية ابن مسلم (1) من باب (1) استحباب زيارة القبور من أبوابها قوله عليه السلام وليطلب أحدكم حاجته عند قبر أبيه وأمه بما يدعو لهما ولاحظ سائر أحاديث الباب فان لها مناسبة بالمقام وفي أحاديث باب (30) ما ورد من الدعاء للاخوان في العيدين من أبواب صلاة العيدين ما يدل على استحباب الدعاء للاخوان وهكذا في أحاديث باب (12) التطوع بالصلاة عن الميت من أبواب صلاة الميت وفي رواية عقاب الاعمال (12) من باب (1) فضل الجهاد قوله عليه السلام وان رجع المجاهد رجع مغفورا له مستجابا دعائه وفي رواية ابن جندب (22) من باب (4) استحباب التسبيح والتكبير عند الوقوف بعرفات من أبواب الوقوف بها قوله سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من دعا لأخيه بظهر الغيب وكل الله
عز وجل به ملكا ولك مثلاه وفي رواية إبراهيم (23) قوله ان ابا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام أخبرني انه من دعا لأخيه بظهر الغيب نودي من العرش ولك مئة ألف ضعف مثله ولاحظ سائر أحاديث الباب فان فيها ما يناسب المقام وفي أحاديث باب (3) ان دعوة الغازي مستجابة من أبواب الجهاد ما يدل على أن دعوة الحاج والغازي والمريض مستجابة وفي رواية السكوني (3) من باب (19) إجابة الدعاء عند هبوب الرياح قوله عليه السلام اغتنموا الدعاء عند خمس مواطن عند دعوة المظلوم فإنه ليس له حجاب دون العرش وفي رواية البحار (103) ما يدل على استجابة دعاء المريض والوالد والولد والحاج والمعتمر والمسافر في غير معصية والأخ المؤمن والمظلوم و في أحاديث باب (25) ان المؤمنين إذا اجتمعوا فدعوا الله تعالى استجاب لهم من أبواب الدعاء وباب (26) ان من دعا فليعم ما يدل على بعض المقصود وفي أحاديث الباب التالي وما يتلوه وما بعده وباب (34) كراهة اكثار الدعاء على الظالم وباب (35) الدعاء على العدو ما يناسب الباب وفي أحاديث باب (45) ان الله تعالى لا يجيب دعوة مظلوم في مظلمة ولا حد عنده مظلمة ما يدل على استجابة دعوة المظلوم في غير هذا المورد وفي رواية حفص من باب الدعاء في طلب الرزق من أبواب مقدمات التجارة قوله عليه السلام فادع إخوانك واعد لهم طعاما وسلهم يدعون الله لك.
* (28) باب كراهة تحقير دعوة الناس وان كان يهوديا أو نصرانيا * 1027 (1) كا 17 ج 4 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل عن الحسن بن الجهم عن أبي الحسن عليه السلام قال
لا تحقروا دعوة أحد فإنه يستجاب لليهودي والنصراني فيكم ولا يستجاب لهم في أنفسهم.
* (29) باب ما ورد في ثواب من دعا للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات * 1028 (1) كا 368 ج 2 - علي بن محمد عن محمد بن سليمان عن إسماعيل بن إبراهيم عن جعفر بن محمد التميمي عن حسين بن علوان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من مؤمن دعا للمؤمنين والمؤمنات الا رد الله عز وجل عليه مثل الذي دعا لهم به من كل مؤمن ومؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة ان العبد ليؤمر به إلى النار يوم القيامة فيسحب (1) فيقول المؤمنون والمؤمنات يا رب (2) هذا الذي كان يدعو لنا فشفعنا فيه فيشفعهم الله عز وجل فيه فينجو وتقدم في رواية أبى بصير (19) من الباب المتقدم نحوه أمالي الصدوق 369 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن محمد عن محمد بن سليمان عن إسماعيل بن إبراهيم عن جعفر بن محمد التميمي عن الحسين بن علوان عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عن آبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من مؤمن أو مؤمنة مضى من أول الدهر أو هو آت إلى يوم القيامة الا وهم شفعاء لمن يقول في دعائه اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات وان العبد ليؤمر به (وذكر مثله) الثواب 194 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن الحسن عن محمد بن حماد
الحارثي عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من عبد دعا للمؤمنين (وذكر نحو ما في كا وزاد) من النار.
1029 (2) الثواب 193 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن صفوان بن يحيى عن أبي الحسن عليه السلام انه كان يقول من دعا لإخوانه من المؤمنين (والمؤمنات والمسلمين والمسلمات) وكل الله به عن كل مؤمن ملكا يدعو له.
1030 (3) وفيه بهذا الاسناد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال ما هو مؤمن يدعو للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والأموات الا كتب (1) الله له بكل مؤمنين ومؤمنة حسنة منذ بعث الله آدم إلى أن تقوم الساعة.
1031 (4) فلاح السائل 43 - باسنادنا إلى جدي أبى جعفر الطوسي مما يرويه باسناده إلى محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن زكريا صاحب السابري عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا قال الرجل اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم وجميع الأموات رد الله عليه بعدد من مضى ومن بقي من كل انسان دعوة.
1032 (5) وفيه بهذا الاسناد عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد عن أحمد بن إدريس عن محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار عن سليمان بن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن خلقه الله منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة حسنة ومحا عنه سيئة ورفع له درجة.
1033 (6) أمالي ابن الشيخ 38 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي قال أمالي الصدوق 310 - حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال حدثني أبي عن جده (1) أحمد بن أبي عبد الله (البرقي - أمالي ابن الشيخ) قال حدثنا أبي عن علي بن النعمان عن فضل بن يونس (2) عن عبد الله بن سنان قال قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام من قال كل يوم خمسا (3) وعشرين اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات كتب الله له بعدد كل مؤمن مضى وبعدد كل مؤمن بقي إلى يوم القيامة حسنة ومحى عنه سيئة ورفع له درجة.
1034 (7) الجعفريات 223 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من دعا للمؤمنين والمؤمنات في كل يوم خمسا وعشرين مرة نزع الله الغل من صدره وكتبه من الابدال انشاء الله.
1035 (8) ك 375 - القطب الراوندي في لب اللباب روى ان إبراهيم قال لإسماعيل عليهما السلام في حال الذبح ادع أنت بالفرج لأنك أنت المضطر أمن يجيب المضطر إذا دعاه فلما رأى الكبش خرج ليأخذه فلما رجع رأى يدي إسماعيل مطلقتين قال ومن أطلقك قال رجل من صفته كذا قال هو جبرئيل وهل قال لك قال نعم قال لي ادع الله فدعوتك الآن مستجابة قال إبراهيم وأي شئ دعوت قال قلت اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات قال يا بني انك لموفق.
1036 (9) ك 375 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قال روى أبو عبد الله محمد بن سهل الجلودي قال حدثنا أبو الخير أحمد بن محمد بن جعفر الطاري الكوفي قال حدثنا محمد بن الحسن بن يحيى الحارثي قال حدثنا علي بن إبراهيم بن مهزيار الأهوازي عن صاحب الزمان عليه السلام في حديث طويل قال ثم قال عجل الله تعالى فرجه يا بن مهزيار لولا استغفار بعضكم لبعض لهلك من عليها الا خواص الشيعة التي تشبه أقوالهم أفعالهم الخبر.
* (30) باب أن من قدم في دعائه لنفسه أربعين مؤمنا استجيب له ولهم * 1037 (1) كا 369 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير أمالي الصدوق 369 - حدثنا أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم قال حدثنا أبي عن جدي عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله (الصادق جعفر بن محمد - أمالي) عليهما السلام قال من قدم (في دعائه - أمالي) أربعين من المؤمنين ثم دعا (لنفسه - أمالي) استجيب له.
1038 (2) أمالي ابن الشيخ 38 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الله الغضائري قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي قال أمالي الصدوق 310 - حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال حدثني أبي عن جده أحمد بن أبي عبد الله (البرقي - أمالي ابن شيخ) عن أبيه عن محمد بن سنان عن عمر بن يزيد قال سمعت أبا عبد الله (الصادق - أمالي الصدوق) عليه السلام يقول من قدم أربعين
رجلا من إخوانه (فدعا لهم - خصال) قبل أن يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه الخصال 538 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن محمد ابن أبي عمير عن غير واحد من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام (نحوه).
وتقدم في رواية البحار (13) من باب (19) إجابة الدعاء عند هبوب الرياح ما يدل على ذلك.
وفي رواية الكفعمي (14) قوله صلى الله عليه وآله اطلبوا الدعاء بعد الدعاء لأربعين مؤمنا.
* (31) باب جواز الدعاء للكافر عند الاحتياج فإنه لا ينفعه * ويأتي في رواية عبد الرحمن من باب التسليم على أهل الكتاب من أبواب العشرة قوله أرأيت ان احتجت إلى الطبيب وهو نصراني ان أسلم عليه وادعو له قال عليه السلام نعم انه لا ينفعه دعاؤك.
وفي رواية ابن عرفة قوله كيف ادعو لليهودي والنصراني قال تقول له بارك الله لك في الدنيا ولاحظ سائر أحاديث الباب فان لها مناسبة بالمقام.
* (32) باب استحباب اكثار الدعاء للرزق وكيفيته * 1039 (1) 401 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر اليماني عن زيد الشحام عن أبي جعفر عليه السلام قال ادع في طلب الرزق في المكتوبة وأنت ساجد يا خير المسؤولين ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك الواسع فأنك ذو الفضل العظيم
1040 (2) ك 375 - الراوندي في قصص الأنبياء عن النبي صلى الله عليه وآله قال أبى الله ان يرزق عبده الا من حيث لا يعلم فان العبد إذا لم يعلم وجه رزقه كثر دعائه.
1041 (3) كا 402 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال قلت للرضا عليه السلام جعلت فداك ادع الله عز وجل ان يرزقني الحلال فقال أتدري ما الحلال قلت الذي عندنا الكسب الطيب فقال كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول الحلال هو قوت المصطفين ثم قال قل أسألك من رزقك الواسع ئل 1158 ج 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الإسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر مثله.
1042 (4) كا 402 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن معمر بن خلاد عن أبي الحسن عليه السلام قال سمعته يقول نظر أبو جعفر عليه السلام إلى رجل وهو يقول اللهم انى أسألك من رزقك الحلال فقال أبو جعفر عليه السلام سألت قوت النبيين قل اللهم انى أسألك رزقا (حلالا) واسعا طيبا من رزقك.
1043 (5) أمالي الطوسي 291 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا أحمد بن عبدون عن ابن الزبير (1) عن علي بن الحسين بن فضال عن العباس عن علي بن معمر الخزاز عن رجل من جعفي قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل اللم انى أسألك رزقا طيبا قال فقال أبو عبد الله عليه السلام هيهات هيهات هذا قوت الأنبياء ولكن سل ربك رزقا لا يعذبك عليه يوم القيامة هيهات ان الله يقول - يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا - وتقدم في رواية الجعفي (2) من باب (14)
ما يختص بالمغرب من التعقيب قوله عليه السلام الا أعلمك دعاء لدنياك وآخرتك (إلى أن قال عليه السلام) والسعة في رزقي وفي كثير من أحاديث باب (18) انه يستحب للمصلى ان يجلس في مصلاه بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس من أبواب التعقيب ما يدل على أن الجلوس في المصلى بعد صلاة الصبح إلى أن تطلح الشمس أبلغ وأسرع وأنجح في طلب الرزق من الضرب في الأرض.
وفي رواية أبى بصير (75) من باب (35) فضل يوم الجمعة من أبواب صلاة الجمعة قوله تعالى الا عبد مؤمن قترت عليه رزقه فيسألني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فأزيده وأوسع عليه وفي رواية ابن أبي محمود (73) قوله عليه السلام هل من سائل فاعطيه.
وفي أحاديث باب (5) ما ورد من الصلاة لقضاء الدين من أبواب صلاة الحوائج وباب (6) ما ورد من الصلاة لطلب الرزق وباب (7) الصلاة للاستطعام عند الجوع ما يناسب ذلك وفي رواية مسعدة (20) من باب (32) الصدقة المندوبة ليلا من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق قوله عليه السلام وصلة الرحم تنفى الفقر وفي أحاديث باب (42) كراهة نهر السائل ما يناسب ذلك وفي رواية الوليد (29) من هذا الباب قوله عليه السلام أحدهم رجل كان له مال فأنفقه في وجهه ثم قال يا رب ارزقني فيقول الرب الم أرزقك ورجل جلس في بيته ولا يسعى في طلب الرزق ويقول يا رب ارزقني فيقول الرب عز وجل الم اجعل لك سبيلا الخ ولاحظ رواية عجلان (31) وابن أبي حمزة (32) ورواية الدعائم (30) فإنه يناسب الباب وفي أحاديث باب (1) تحريم الاستكبار عن الدعاء ما يدل على ذلك بعمومه واطلاقه وفي رواية أبى بصير (21) من باب (5) ما ورد في رفع اليدين من الدعاء قوله عليه السلام واما الدعاء في الرزق فتبسط كفيك وتفضي بباطنهما إلى السماء.
وفي رواية مفضل (9) من باب (14) الالحاح في الدعاء قوله عليه
السلام لولا الحاح المؤمنين على الله في طلب الرزق لينقلهم من حال إلى حال أضيق منها وفي أحاديث باب (21) ان الدعاء يستجاب في السحر وباب (33) من لا يستجاب دعائه ما يناسب الباب.
وفي رواية سعيد (8) من باب (18) ما ورد من الحمد عند تجدد النعمة من أبواب الذكر قوله عليه السلام وإذا أبطأت الارزاق عليك فاستغفر الله يوسع عليك فيها وفي رواية سفيان (6) من باب (29) ما ورد في ثواب لا حول ولا قوة الا بالله قوله عليه السلام وإذا استبطأ الرزق فليستغفر الله وفى رواية داود (13) والسكوني (14) نحوه و في رواية ابن مسلم (2) من باب (39) ما ورد في أن لا يقال في الدعاء اللهم اجعلني ممن تنتصر به لدينك قوله عليه السلام اللهم أوسع على في رزقي.
وفي أحاديث باب كراهة ترك طلب الرزق من أبواب مقدمات التجارة ما يدل على ذلك وفي غير واحد من أحاديث باب استحباب الدعاء في طلب الرزق ما يدل على ذلك وفي رواية جنان من باب استحباب الدعاء بالمأثور عند إرادة السوق من أبواب آداب التجارة قوله عليه السلام اللهم انى أسألك من فضلك رزقا حلالا طيبا.
وفي رواية عمران من باب الاشهاد على الدين من أبواب قوله عليه السلام أربعة لا تستجاب لهم دعوة أحدهم رجل كان له مال فأدانه بغير بينة يقول الله عز وجل ألم آمرك بالشهادة وفي رواية محمد من باب جواز طلاق الزوجة غير الموافقة من أبواب مقدمات الطلاق قوله عليه السلام خمس لا يستجاب لهم (إلى أن قال) ورجل جلس في بيته وقال اللهم ارزقني ولم يطلب.
* (33) باب ما ورد فيمن لا يستجاب دعائه 1044 (1) كا 370 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار
عن ابن فضال عن عبد الله بن إبراهيم عن جعفر بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال أربعة لا تستجاب لهم دعوة رجل جالس في بيته يقول اللهم ارزقني فيقال له ألم آمرك بالطلب ورجل كانت له امرأة فدعا عليها فيقال له ألم اجعل امرها إليك ورجل كان له مال فأفسده فيقول اللهم ارزقني فيقال له ألم آمرك بالاقتصاد ألم آمرك بالاصلاح ثم قال - والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما - و رجل كان له ما فأدانه بغير بينة فيقال له ألم آمرك بالشهادة محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عمران بن أبي عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام مثله ك 376 - القطب الراوندي في دعواته قال قال الصادق عليه السلام أربعة لا يستجاب لهم (وذكر نحوه).
1045 (2) 370 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن حسين بن مختار عن الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال صحبته بين مكة والمدينة فجاء سائل فأمر ان يعطى ثم جاء آخر فأمر ان يعطى ثم جاء آخر فأمر ان يعطى ثم جاء الرابع فقال أبو عبد الله عليه السلام يشبعك الله ثم التفت الينا فقال أما أن عندنا ما نعطيه ولكن أخشى ان نكون كأحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم دعوة رجل أعطاه الله مالا فأنفقه في غير حقه ثم قال اللهم ارزقني فلا يستجاب له ورجل يدعو على امرأته ان يريحه منها وقد جعل الله عز وجل امرها اليه ورجل يدعو على جاره وقد جعل الله عز وجل له السبيل إلى أن يتحول عن جواره ويبيع داره وتقدم في رواية الوليد بن صبيح (29) من باب (42) ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال ما يقرب ذلك فلاحظ.
1046 (3) قرب الإسناد 38 - هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر عن آبائه عليهم السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال أصناف لا يستجاب لهم منهم من أدان رجلا دينا إلى أجل فلم يكتب عليه كتابا ولم يشهد عليه شهودا ورجل يدعو على ذي رحم ورجل تؤذيه
امرأته بكل ما يقدر عليه وهو في ذلك يدعو الله عليها ويقول اللهم أرحني منها فهذا يقول الله له عبدي أو ما قلدتك امرها فإن شئت خليتها وإن شئت أمسكتها ورجل رزقه الله تعالى مالا ثم أنفقه في البر والتقوى فلم يبق له منه شئ وهو في ذلك يدعو الله ان يرزقه فهذا يقول له الرب تبارك وتعالى أولم أرزقك وأغنيك فلا (1) اقتصدت ولم تسرف انى لا أحب المسرفين ورجل قاعد في بيته وهو يدعو الله ان يرزقه ولا يخرج ولا يطلب من فضل الله كما امره الله هذا يقول الله له عبدي انى لم أحظر عليك الدنيا ولم أربك (2) في جوارحك وأرضى واسعة فلا تخرج ولا تطلب الرزق فان حرمتك عذرتك وان رزقتك فهو الذي تريد.
1047 (4) السرائر 490 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد الله بن بكير بن أعين عنه عن بعض أصحابنا عن عمر بن يزيد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل قال لأقعدن في بيتي ولأصلين ولأصومن و لأعبدن ربى وأما رزقي فيأتيني فقال هذا أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم قلت ومن الاثنان الاخران قال رجل له امرأة يدعو ان يريحه الله منها ويفرق بينه وبينها فيقال له امرها بيدك فخل سبيلها ورجل كان له حق على انسان لم يشهد عليه فيدعو الله ان يرد عليه فيقال له قد امرتك ان تشهد عليه وتستوثق عليه فلم تفعل.
1048 (5) أمالي الشيخ 292 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الحسين بن إبراهيم القزويني قال أخبرنا محمد بن وهبان قال حدثنا أبو عيسى محمد بن إسماعيل بن حيان الوراق قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي الأسدي قال حدثنا أبو سعيد عباد بن يعقوب الأسدي
عن خلاد عن رجل قال كنا جلوسا عند جعفر عليه السلام فجاءه سائل فأعطاه درهما ثم جاء آخر فأعطاه درهما ثم جاء آخر فأعطاه درهما ثم جاء الرابع فقال له يرزقك ربك ثم اقبل علينا فقال لو أن أحدكم كان عنده عشرون ألف درهم وأراد أن يخرجها في هذا الوجه لأخرجها ثم بقي ليس عنده شئ ثم كان من الثلاثة الذين دعوا فلم تستجب لهم دعوة رجل آتاه الله مالا فمزقه ولم يحفظه فدعا الله ان يرزقه فقال الم أرزقك فلم يستجب له دعوة وردت عليه ورجل جلس في بيته يسأل الله ان يرزقه فقال الم اجعل لك إلى طلب الرزق سبيلا ان تسير في الأرض وتبتغي من فضلي فردت عليه دعوته ورجل دعا على امرأته فقال الم اجعل امرها في يدك فردت عليه دعوته.
1049 (6) وفيه بهذا الاسناد عن خلاد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال قال رجل يا جعفر الرجل يكون له مال فيضيعه فيذهب قال احتفظ بمالك فإنه قوام دينك ثم قرأ - ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما.
1050 (7) ك 376 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن تاريخ الخطيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سألت الله أن لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه.
1051 (8) ك 376 - زيد النرسي في اصله قال سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول قال أبو جعفر عليه السلام يا بني ان من أئتمن شارب الخمر على أمانة فلم يؤدها اليه لم يكن له على الله ضمان ولا اجر ولا خلف ثم إن ذهب ليدعو الله عليه لم يستجب الله دعائه.
ارشاد الديلمي 174 قال رسول الله صلى الله عليه وآله من زوج كريمته بفاسق نزل عليه كل يوم ألف لعنة ولا يصعد له عمل إلى السماء ولا يستجاب له دعائه ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
ويأتي في رواية مسعدة من باب ما ورد في جمع المال من حله
من أبواب مقدمات التجارة قوله عليه السلام جاء عن النبي صلى الله عليه وآله ان أصنافا من أمتي لا يستجاب لهم دعائهم رجل يدعو على والديه ورجل يدعو على غريم ذهب له بمال فلم يكتب عليه ولم يشهد عليه و رجل يدعو على امرأته وقد جعل الله عز وجل تخلية سبيلها بيده ورجل يقعد في بيته ويقول رب ارزقني ولا يخرج ولا يطلب الرزق فيقول الله عز وجل له عبدي الم اجعل لك السبيل إلى الطلب والضرب في الأرض بجوارح صحيحة فتكون قد أعذرت فيما بيني وبينك في الطلب لاتباع امرى ولكيلا تكون كلا على أهلك فإن شئت رزقتك وإن شئت قترت عليك وأنت غير معذور عندي ورجل رزقه الله مالا كثيرا فأنفقه ثم اقبل يدعو يا رب ارزقني فيقول الله عز وجل الم أرزقك رزقا واسعا فهلا اقتصدت فيه كما أمرتك ولم تسرف وقد نهيتك عن الاسراف ورجل يدعو في قطيعة رحم.
وفي أحاديث باب استحباب الاشهاد على الدين من أبوابه ما يدل على ذلك وكذا في أحاديث باب جواز طلاق الزوجة غير الموافقة وكراهة وترك طلاق الزوجة التي تؤذى زوجها ما يدل على ذلك.
* (34) باب كراهة الاكثار من الدعاء على الظالم وسب الملوك وتحريم الدعاء بغير الحق * 1052 (1) كا 250 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد الثواب 323 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام قول ان العبد ليكون مظلوما فلا (1) يزال يدعو حتى يكون ظالما
1053 (2) ك 376 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عبادة بن الصامت ان النبي صلى الله عليه وآله قال ما على الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة الا آتاه الله إياها وكف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم أو قطيعة.
1054 (3) 117 - البرقي في رواية أبى حمزة عن أبي جعفر عليه السلام يقول قال الله عز وجل اي قوم عصوني جعلت الملوك عليهم نقمة الا لا تولعوا بسب الملوك توبوا إلى الله عز وجل يعطف بقلوبهم عليكم.
1055 (4) أمالي الصدوق 299 - حدثنا محمد بن أحمد السناني قال حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي عن عبد الله بن أحمد عن أبي احمد الأزدي عن عبد الله بن جندب عن أبي عمر العجمي عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال الله جل جلاه انا الله لا اله الا أنت خلقت الملوك وقلوبهم بيدي فأيما قوم أطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة وأيما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة الا لا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك توبوا إلى اعطف قلوبهم عليكم.
وتقدم في رواية عدة الداعي (18) من باب (1) حرمة الاستكبار عن الدعاء قوله عليه السلام ما من مسلم دعا الله سبحانه دعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا أعطاه الله أحد خصال ثلاثة الخ وفي رواية عدة الداعي (19) قوله واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بمأثم.
وفي حديث الأربعمائة (17) من باب (8) تقديم تمجيد الله على الدعاء قوله عليه السلام يا صاحب الدعاء لا تسأل ما لا يحل ولا يكون وفي رواية ثوير (29) من باب (27) ما ورد في أن دعوة المظلوم مستجابة
قوله عليه السلام ان الملائكة إذا سمعوا المؤمن يذكر اخاه بسوء ويدعو عليه قالوا له بئس الأخ أنت لأخيك كف ايها المستر على ذنوبه و عورته الخ.
وفي رواية مسعدة (5) من باب (33) من لا يستجاب دعائه قوله عليه السالم أصناف لا يستجاب لهم رجل يدعو على ذي رحم ولاحظ سائر أحاديث الباب.
* (35) باب ما ورد في الدعاء على العدو خصوصا إذا أدبر وفي السجدة الأخيرة من الركعتين الأولتين من صلاة الليل * 1056 (1) كا 372 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن أبي نجران عن حماد بن عثمان عن المسمعي قال لما قتل داود بن علي المعلى بن خنيس قال أبو عبد الله عليه السلام لأدعون الله على من قتل مولاي واخذ مالي فقال له داود بن علي انك لتهددني بدعائك قال حماد قال المسمعي فحدثني معتب ان ابا عبد الله عليه السلام لم يزل ليلته راكعا وساجدا فلما كان في السحر سمعته يقول وهو ساجد اللهم انى أسألك بقوتك القوية وبجلالك الشديد الذي كل خلقك له ذليل ان تصلى على محمد وأهل بيته وان تأخذه الساعة الساعة فما رفع رأسه حتى سمعنا الصيحة في دار داود بن علي فرفع أبو عبد الله عليه السلام رأسه وقال انى دعوت الله بدعوة بعث الله عز وجل عليه ملكا فضرب رأسه بمرزبة من حديد انشقت منها مثانته فمات.
1057 (2) رجال الكشي 377 - حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني العبيدي عن ابن أبي نجران عن حماد الناب عن المسمعي قال لما اخذ داود بن علي المعلى بن خنيس حبسه وأراد قتله فقال له معلى أخرجني إلى الناس فان لي دينا كثيرا ومالا حتى اشهد بذلك فأخرجه
إلى السوق فلما اجتمع الناس قال يا ايها الناس انا معلى بن خنيس فمن عرفني فقد عرفني اشهدوا ان ما تركت من مال عين أو دين أو أمة أو عبد أو دار أو قليل أو كثير فهو لجعفر بن محمد قال فشد عليه صاحب شرطة داود فقتله قال فلما بلغ ذلك ابا عبد الله عليه السلام خرج يجر ذيله حتى دخل على داود بن علي وإسماعيل ابنه خلفه فقال يا داود قتلت مولاي واخذت مالي قال ما انا قتلته ولا أخذت مالك قال والله لأدعون الله على من قتل مولاي واخذ مالي قال ما قتلته ولكن قتله صاحب شرطي فقال باذنك أو بغير اذنك قال بغير اذني قال يا إسماعيل شأنك به قال فخرج إسماعيل والسيف معه حتى قتله في مجلسه قال حماد وأخبرني المسمعي عن معتب قال فلم يزل أبو عبد الله عليه السلام ليلته ساجدا وقائما قال فسمعته في آخر الليل وهو ساجد ينادى اللهم انى أسألك بقوتك القوية وبمحالك الشديد وبعزتك التي خلقك لها ذليل ان تصلى على محمد و آل محمد وان تأخذه الساعة قال فوالله ما رفع رأسه (وذكر نحوه).
1058 (3) المناقب 230 ج 4 - روى الأعمش والربيع وابن سنان وعلي بن حمزة وحسين بن أبي العلاء وأبو المغرا وأبو بصير ان داود بن علي بن عبد الله بن العباس لما قتل المعلى بن خنيس واخذ ماله قال الصادق عليه السلام قتلت مولاي واخذت مالي أما علمت ان الرجل ينام على الثكل ولا ينام على الحرب اما والله لأدعون الله عليك فقال له داود تهددنا بدعائك كالمستهزئ بقوله فرجع أبو عبد الله إلى داره فلم يزل ليله كله قائما وقاعدا فبعث اليه داود خمسة من الحرس وقال ائتوني به فان أبى فائتوني برأسه فدخلوا عليه وهو يصلى فقالوا له أجب داود قال فان لم أجب قالوا امرنا بأمر قال فانصرفوا فإنه خير لكم لدنياكم و آخرتكم فأبوا الا خروجه فرفع يديه فوضعهما على منكبيه ثم بسطهما ثم دعا بسبابته فسمعناه يقول الساعة الساعة حتى سمعنا صراخا عاليا فقال لهم ان صاحبكم قد مات فانصرفوا فسئل فقال بعث إلى ليضرب عنقي
فدعوت عليه بالاسم الأعظم فبعث الله اليه ملكا بحربة فطعنه في مذاكيره فقتله.
1059 (4) ك 377 - البرسي في المشارق عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث المعلى أنه قال يا داود قتلت مولاي وكيلي وما كفاك القتل حتى صلبته والله لأدعون الله عليك فيقتلك كما قتلته فقال له داود تهددني بدعائك ادع الله لك فإذا استجاب لك فادعه على فخرج أبو عبد الله عليه السلام مغضبا فلما جن الليل اغتسل واستقبل القبلة ثم قال يا ذا يا ذي يا ذوات داود سهما من سهام قهرك تبلبل به قلبه ثم قال لغلامه اخرج واسمع الصياح فجاء الخبر ان داود قد هلك.
1060 (5) المناقب 234 ج 4 - وبلغ الصادق عليه السلام قول الحكيم بن العباس الكلبي صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة، ولم أر مهديا على الجذع يصلب، وقستم بعثمان عليا سفاهة، وعثمان خير من على وأطيب، فرفع الصادق عليه السلام يده إلى السماء وهما يرعشان فقال اللهم ان كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك فبعثه بنو أمية إلى الكوفة فبينما هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد واتصل خبره بجعفر فخر لله ساجدا ثم قال الحمد لله الذي أنجزنا وعدناك 377 - ورواه الطبري في دلائل الإمامة مسندا بأبسط من هذا.
1061 (6) العيون 79 - حدثنا أحمد بن يحيى المكتب قال حدثنا أبو الطيب أحمد بن محمد الوراق قال حدثنا علي بن هارون الحميري قال حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال حدثني أبي عن علي بن يقطين قال انهى الخبر إلى أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام وعنده جماعة من اهل بيته بما عزم اليه موسى بن المهدى في امره فقال لأهل بيته ما تشيرون قالوا نرى ان تتباعد عنه وان تغيب شخصك فإنه لا يؤمن شره فتبسم أبو الحسن عليه السلام ثم قال زعمت سخينة ان ستغلب ربها، وليغلبن مغالب الغلاب، ثم قال رفع يده إلى السماء فقال اللهم كم من
عدو شحذ لي ظبة مديته وأرهف لي شبا حده وداف لي قواتل سمومه ولم تنم عنى عين حراسته فلما رأيت ضعفي عن احتمال الفوادح وعجزي ذلك عن ملمات الحوائج صرفت ذلك عنى بذلك بحولك وقوتك لا بحولي وقوتي فألقتيه في الحفير الذي احتفره لي خائبا مما أمله في دنياه متباعدا مما رجاه في آخرته فلك الحمد على ذلك قدر استحقاقك سيدي اللهم فخذه بعزتك وأقلل حده عنى بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عما يناويه اللهم واعدني عليه من عدوى حاضرة تكون من غيظي شفاء ومن حقي عليه وفاء وصل اللهم دعائي بالإجابة وانظم شكايتي بالتغيير وعرفه عما قليل ما وعدت الظالمين وعرفني ما وعدت في إجابة المضطرين انك ذو الفضل العظيم والمن الكريم قال ثم تفرق فما اجتمعوا الا لقراءة الكتاب الوارد عليه بموت موسى بن المهدى.
1062 (7) كا 371 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن يحيى بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن إسحاق بن عمار قال شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام جارا لي وما القى منه قال فقال لي ادع عليه قال ففعلت فلم أر شيئا فعدت اليه فشكوت اليه فقال لي ادع عليه قال فقلت جعلت فداك قد فعلت فلم أر شيئا فقال كيف دعوت عليه فقلت إذا لقيته دعوت عليه قال فقال ادع عليه إذا أدبر و (إذا) استدبر ففعلت فلم البث حتى أراح الله منه.
1063 (8) وفيه - وروى عن أبي الحسن عليه السلام قال إذا دعا أحدكم على أحد قال اللهم اطرقه ببلية لا أخت لها وأبح حريمه.
1064 (9) ك 377 - السيد علي بن طاووس في كتاب المجتنى نقلا من كتاب دفع الهموم والأحزان لأحمد بن داود النعماني قال شكا رجل إلى الحسن بن علي عليهما السلام جارا يؤذيه فقال له الحسن عليه السلام إذا صليت المغرب فصل ركعتين فقل يا شديد المحال يا عزيزا ذللت بعزتك جميع ما خلقت اكفني شر فلان بما شئت قال ففعل الرجل
ذلك فلما كان الليل سمع الصراخ وقيل فلان قد مات الليلة ورواه في موضع آخر نقلا عن الزمخشري في كتاب ربيع الأبرار هكذا شكا رجل إلى الحسن عليه السلام مظلمة فقال إذا صليت ركعتين بعد المغرب فاسجد وقل يا شديد القوى يا شديد المحال يا عزيزا ذللت بعزتك جميع من خلقت صل على محمد وآل محمد واكفني مؤنة فلان بما شئت فلم يرع الا بالواعية في الليل فسئل عنها فقيل مات فلان فجأة.
1065 (10) كا 372 ج 2 - أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن التميمي عن علي بن أسباط عن يعقوب بن سالم قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له العلاء بن كامل ان فلانا يفعل بي ويفعل فان رأيت أن تدعو الله عز وجل فقال هذا ضعف بك قل اللهم انك تكفى من كل شئ ولا يكفى منك شئ فاكفني امر فلان بم شئت وكيف شئت و (من) حيث شئت وانى شئت.
1066 (11) كا 371 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن مالك بن عطية عن يونس بن عمار قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان لي جارا من قريش من آل محرز قد نوه باسمى وشهرني كلما مررت به قال هذا الرافضي يحمل الأموال إلى جعفر بن محمد قال فقال لي فادع الله عليه إذا كنت في صلاة الليل وأنت ساجد في السجدة الأخيرة من الركعتين الأوليين فاحمد الله عز وجل ومجده وقل اللهم ان فلان بن فلان قد شهرني ونوه بي وغاظني وعرضني للمكاره اللهم اضربه بسهم عاجل تشغله به عنى اللهم وقرب اجله واقطع اثره وعجل ذلك يا رب الساعة الساعة قال فلما قدمنا الكوفة قدمنا ليلا فسألت أهلنا عنه قلت ما فعل فلان فقالوا هو مريض فما انقضى آخر كلامي حتى سمعت الصياح من منزله وقالوا قد مات.
1067 (12) ك 377 - الشيخ في المصباح مرسلا ومن كان له عدو يؤذيه فليقل في السجدة الثانية من الركعتين الأولتين اللهم ان فلان بن
فلان قد شهرني ونوه بي وعرضني للمكاره اللهم فاصرفه عنى بسقم عاجل يشغله عنى اللهم قرب اجله (وذكر مثله إلى قوله الساعة الساعة).
وفي أحاديث باب (3) جواز الدعاء في القنوت على العدو وتسميته من أبواب القنوت ما يناسب المقام وكذا في أحاديث الباب التالي * (36) باب ما ورد في مباهلة العدو والخصم وكيفيتها ووقتها قال الله عز وجل في سورة آل عمران (3) فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقال تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين (61).
1068 (1) كا 372 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت انا نكلم الناس فنحتج عليهم بقول الله عز وجل - أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم - فيقولون نزلت في امراء السرايا فنحتج عليهم بقوله عز وجل انما وليكم الله ورسوله إلى آخر الآية فيقولون نزلت في المؤمنين ونحتج عليهم بقول الله عز وجل قل لا أسألكم عليه اجرا الا المودة في القربى فيقولون نزلت في قربى المسلمين قال فلم ادع شيئا مما حضرني ذكره من هذه وشبهه الا ذكرته فقال لي إذا كان ذلك فادعهم إلى المباهلة قلت وكيف أصنع قال أصلح نفسك ثلاثا و أظنه قال وصم واغتسل وابرز أنت وهو إلى الجبان فشبك أصابعك من يدك اليمنى في أصابعه ثم أنصفه وابدأ بنفسك وقل اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ان كان أبو مسروق جحد حقا وادعى باطلا فانزل عليه حسبانا من السماء أو عذابا أليما ثم رد الدعوة عليه فقل وان كان فلان جحد حقا أو ادعى باطلا فانزل عليه حسبانا من السماء أو عذابا أليما ثم قال لي فإنك لا تلبث ان ترى ذلك فيه فوالله ما وجدت خلقا يجيبني اليه.
1069 (2) كا 373 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن
عيسى عن ابن محبوب عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام في المباهلة قال تشبك أصابعك في أصابعه ثم تقول اللهم ان كان فلان جحد وأقر بباطل فأصبه بحسبان من السماء أو بعذاب من عندك وتلا عنه سبعين مرة وفيه (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد (بن محمد بن خالد) عن بعض أصحابنا في المباهلة قال تشبك أصابعك (وذكر مثله).
1070 (3) كا 373 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد (1) عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة عن بعض أصحابه قال إذا جحد الرجل الحق فان أراد أن تلاعنه قل اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع ورب العرش العظيم ان كان فلان جحد الحق وكفر به فانزل عليه حسبانا من السماء أو عذابا أليما.
1071 (4) ك 377 - الشيخ المفيد في زيادات المقالات أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمان مولى آل يقطين عن أبي جعفر محمد بن النعمان عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال قال لي خاصموهم وبينوا لهم الهدى الذي أنتم عليه وباهلوهم في علي عليه السلام.
1072 (5) كا 373 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن إسماعيل بن مهران عن مخلد أبى الشكر عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال الساعة التي يباهل فيما ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن إسماعيل عن مخلد أبى الشكر عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام مثله.
ويأتي في رواية الجعفريات من باب ان الظهار يقع من الحرة والأمة من أبواب الظهار قوله عليه السلام من شاء باهلته.
* (37) باب ما ورد في أن لا يقال في الدعاء وغيره الحمد لله منتهى علمه بل يقال منتهى رضاه * 1073 (1) التوحيد 134 - أبى ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رحمهما الله قالا حدثنا محمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن أحمد عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى عن الكاهلي قال كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام في دعاء الحمد لله منتهى علمه فكتب إلى لا تقولن منتهى علمه ولكن قال منتهى رضاه.
1074 (2) وفيه - حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال حدثنا موسى بن عمران عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي عن سليمان بن سفيان قال حدثني أبو على القصاب قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقلت الحمد لله منتهى علمه فقال لا تقل ذلك فإنه ليس لعلمه منتهى ك 377 - نوادر علي بن أسباط حدثني أبو على القطان قال سمعني أبو عبد الله عليه السلام وانا أقول والحمد لله منتهى علمه وذكر نحوه.
* (38) باب ما ورد في أن لا يقال اللهم انى أعوذ بك من الفتنة بل يقال من مضلات الفتن * 1075 (1) أمالي الشيخ 192 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان مولى الباقر عليه السلام قال سمعت مولاي ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام يذكر عن آبائه عن جعفر بن محمد عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام ما أنعم الله على عبد نعمة فشكرها بقلبه
الا استوجب المزيد فيها قبل أن يظهر شكرها على لسانه قال وقال أمير المؤمنين عليه السلام من أصبح والآخرة همه استغنى بغير مال و استأنس بغير اهل وعز بغير عشيرة قال وقال أمير المؤمنين عليه السلام المؤمن لا يحيف على من يبغض ولا يأثم فيمن يحب وان بغى عليه صبر حتى يكون الله عز وجل هو المنتصر قال وقال أمير المؤمنين عليه السلام ان من العزة بالله ان يصبر العبد على المعصية ويتمنى على الله المغفرة قال وسمع أمير المؤمنين عليه السلام رجلا يقول اللهم انى أعوذ بك من الفتنة قال أراك تتعوذ من مالك وولدك يقول الله تعالى انما أموالكم و أولادكم فتنة ولكن قل اللهم انى أعوذ بك من مضلات الفتن.
1076 (2) نهج البلاغة 1117 - قال عليه السلام لا يقولن أحدكم اللهم انى أعوذ بك من الفتنة لأنه ليس أحد الا وهو مشتمل على فتنة ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلات الفتن فان الله سبحانه يقول واعلموا انما أموالكم وأولادكم فتنة.
* (39) باب ما ورد في الدعاء بقوله اللهم اجعلني ممن تنتصر به لدينك * 1077 (1) كا 429 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قل اللهم أوسع على في رزقي وامدد لي في عمري واغفر لي ذنبي واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيرى.
1078 (2) - رجال الكشي 388 - علي بن الحسن عن عباس بن عامر عن يونس بن يعقوب قال كتبت إلى أبي عبد الله عليه السلام اسأله ان يدعو الله لي ان يجعلني ممن ينتصر به لدينه فلم يجبني فاغتممت لذلك قال يونس فأخبرني بعض أصحابنا انه كتب اليه بمثل ما كتبت فأجابه و
كتب في أسفل كتابه يرحمك الله انما ينتصر الله لدينه بشر خلقه.
* (40) باب ما ورد في أن لا يقال اللهم اغنني عن خلقك بل يقال عن لئام خلقك * 1079 (1) كا 205 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابان بن عبد الملك قال حدثني بكر الأرقط عن أبي عبد الله عليه السلام أو عن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام انه دخل عليه واحد فقال أصلحك الله انى رجل منقطع إليكم بمودتي وقد أصابتني حاجة شديدة وقد تقربت بذلك إلى اهل بيتي وقومي فلم يزدني بذلك منهم الا بعدا قال فما آتاك خير مما اخذ منك قال جعلت فداك ادع الله لي ان يغنيني عن خلقه قال إن الله قسم رزق من شاء على يدي من شاء ولكن سل الله ان يغنيك عن الحاجة التي تضطرك إلى لئام خلقه.
1080 (2) فقه الرضا عليه السلام 50 - واعلم أن بعض العلماء سمع رجلا يدعو الله ان يغنيه عن الناس فقال إن الناس لا يستغنون عن الناس ولكن أغناك (الله - ك) عن دناء الناس.
1081 (3) الجعفريات 221 - بإسناده عن جعفر بن محمد قال كان رجل جالسا عند أبي فقال اللهم أغننا عن جميع خلقك فقال له أبى لا تقل هكذا ولكن قل اللهم أغننا عن شرار خلقك فان المؤمن لا يستغنى عن أخيه المؤمن.
1082 (4) تنبيه الخواطر 39 - عن علي عليه السلام قلت اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا علي لا تقولن هكذا فليس من أحد الا وهو محتاج إلى الناس قال فقلت يا رسول الله فما أقول قال قل اللهم لا تحوجني إلى شرار خلقك قلت يا رسول الله من شرار خلقه قال الذين إذا أعطوا منوا وإذا منعوا عابوا.
* (41) باب أن أفضل الدعاء ما جرى على اللسان واستحباب اختيار الدعاء المأثور ان تيسر * 1083 (1) ئل 1171 ج 4 - علي بن موسى بن طاووس الحسيني في كتاب (أمان الاخطار) نقلا من كتاب الدعاء لسعد بن عبد الله بإسناده عن زرارة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام علمني دعاء فقال إن أفضل الدعاء ما جرى على لسانك ونقلا من كتاب عبد الله بن حماد الأنصاري بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام انه سأله سائل ان يعلمه دعاء فقال (و ذكر مثله).
1084 (2) ك 377 - مجموعة الشهيد قدس الله روحه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الدعاء يرد البلاء وقد أبرم ابراما قال الوشاء فقلت لعبد الله بن سنان هل في ذلك دعاء موقت فقال أما انى سألت الصادق عليه السلام فقال نعم أما دعاء الشيعة المستضعفين ففي كل علة من العلل دعاء موقت واما المستبصرون البالغون فدعائهم لا يحجب.
وتقدم في مرسلة الهداية (5) من باب (12) انه لا قراءة في الصلاة على الميت من أبواب الصلاة على الميت قوله عليه السلام سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت الصلاة على الجنائز والقنوت الخ.
وفي رواية إسماعيل (1) من باب (2) ما يقال في القنوت من أبوابه قوله سألت أبا عبد الله عليه السلام عن القنوت وما يقال فيه قال عليه السلام ما قضى الله عز وجل على لسانك ولا أعلم فيه شيئا موقتا وفي رواية الحلبي (3) انه سئل ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت فقال عليه السلام اثن على ربك وصل على نبيك واستغفر لذنبك.
وفي رواية إسماعيل (2) من باب (7) ما ورد من الاستغفار في قنوت الوتر قوله سألت أبا عبد الله عليه السلام عما أقول في وترى فقال ما قضى
الله على لسانك وقدره.
وفي رواية بكر (21) من باب (1) وجوب التشهد من أبوابه قوله عليه السلام قل (في التشهد والقنوت) بأحسن ما علمت فإنه لو كان موقتا لهلك الناس وفي رواية بكر (26) قوله عليه السلام لو كان كما يقولون واجبا على الناس هلكوا انما كان القوم يقولون أيسر ما يعلمون وفي رواية عبد الرحيم (8) من باب (1) ما يستحب من الصلاة لكل حاجة من أبواب صلاة الحوائج قوله انى اخترعت دعاء قال عليه السلام دعني من اختراعك إذا نزل بك أمر فافزع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
* (42) باب أن الله تعالى تسعة وتسعون اسما من دعاه بها استجاب له ومن أحصاها دخل الجنة * 1085 (1) التوحيد 195 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رض قال حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عن علي بن موسى الرضا عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لله عز وجل تسعة وتسعون اسما من دعا الله بها استجاب له ومن أحصاها دخل الجنة (وقال الله عز وجل ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها - ئل).
1086 (2) التوحيد 194 - الخصال 593 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان قال حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال حدثنا تميم بن بهلول عن أبيه عن أبي الحسن العبدي عن سليمان بن مهران عن الصادق جعفر بن محمد عن (أبيه - توحيد) محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان الله تبارك وتعالى تسعة وتسعين اسما مئة الا واحدة من أحصاها
دخل الجنة وهي الله الا له الواحد الأحد الصمد الأول الاخر السميع البصير القدير القاهر العلى الأعلى الباقي البديع البارئ الأكرم الظاهر الباطن الحي الحكيم العليم الحليم الحفيظ الحق الحسيب الحميد الحفى الرب الرحمن الرحيم الذارئ الرزاق الرقيب الرؤف (الرائي - توحيد) السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر السيد السبوح الشهيد الصادق الصانع الطاهر العدل العفو الغفور الغنى الغياث الفاطر الفرد الفتاح الفالق القديم المجيد المولى المنان المحيط المبين المقيت المصور الكريم الكبير الكافي كاشف الضر الوتر النور الوهاب الناصر الواسع الودود الهادي الوفي الوكيل الوارث (الباعث (1) - توحيد) البر الباعث التواب الجليل الجواد الخبير الخالق خير الناصرين الديان الشكور العظيم اللطيف الشافي - قال في الخصال وقد رويت هذا الخبر من طرق مختلفة وألفاظ مختلفة.
1087 (3) العوالي 106 ج 4 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إن لله تعالى أربعة آلاف اسم ألف لا يعلمها الا الله وألف لا يعلمها الا الله والملائكة وألف لا يعلمها الا الله والملائكة والنبيون وأما الألف الرابع فالمؤمنون يعلمونه ثلاثمأة منها في التوراة وثلاثمأة في الإنجيل وثلاثمأة في الزبور ومأة في القرآن تسعة وتسعون ظاهرة و واحد مكتوم من أحصاها دخل الجنة.
1088 (4) ك 381 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن أبي هشام قال كنت جالسا في مسجد واسط وصديق لي كان جالسا عندي إذ دخل في المسجد رجل وعليه ثياب السفر فاتى إلى أسطوانة فصلى ركعتين ثم أتى الينا وجلس عندنا وقال إن في مسجدكم هذا تيامنا إلى القبلة قلت كذا يقولون قال ما صليت هنا قط قبل هذا اليوم ثم قال أرى رجالا
يقولون اللهم انى أسألك باسمك المكتوم ان لله تعالى اسما مكتوما عن العباد الا ترى آدم وحوا لما اضطرا دعوا الله تعالى بأي اسم قالا ربنا ظلمنا أنفسنا فقبل الله توبتهما ونوح عليه السلام لما اضطر من الكفار دعا الله بهذا الاسم رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا فأجاب الله دعائه واهلك الكافرين وإبراهيم عليه السلام مهما كانت له حاجة دعا الله بهذا الاسم رب اغفر لي وهب لي حكما وألحقني بالصالحين فاستجيب له وموسى عليه السلام لما قتل القبطي قال رب انى ظلمت نفسي فاغفر لي فأجابه الله بقوله فغفر له وسليمان عليه السلام لما أراد من الله تعالى الملك والمغفرة دعا الله تعالى بهذا الاسم فقال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فأجابه الله تعالى وزكريا لما أراد من الله تعالى الولد دعا الله تعالى بهذا الاسم قال رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين فأجابه الله تعالى ووهب له يحيى وسيد ولد آدم محمد رسول الله صلى الله عليه وآله دعا الله تعالى بهذا الاسم قال رب اغفر وارحم وأنت أرحم - الراحمين فأجابه الله وقال ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر والصالحون من أمته لما دعوا الله تعالى بهذا الاسم في آخر سورة آل عمران ربنا ما خلقت هذا باطلا إلى آخر الآيات فاستجيب لهم بقوله فاستجاب لهم ربهم والرجيم المطرود شر خلق الله دعا الله تعالى بهذا الاسم رب فانظرني إلى يوم يبعثون فاستجاب له في قوله انك من المنظرين فليس لله تعالى اسم أجل من هذا قال هذا وغاب عنا فعلمنا انه الخضر عليه السلام.
1089 (5) البحار 273 ج 93 - الدر المنثور للسيوطي عن أبي نعيم بإسناده عن محمد بن جعفر قال سألت أبى جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة فقال هي في القرآن ففي الفاتحة خمسة أسماء يا الله يا رب يا رحمان يا رحيم يا مالك وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما هم يا محيط يا قدير يا عليم يا حكيم يا علي
يا عظيم يا تواب يا بصير يا ولى يا واسع يا كافى يا رؤف يا بديع يا شاكر يا واحد يا سميع يا قابض يا باسط يا حي يا قيوم يا غنى يا حميد يا غفور يا حليم يا اله يا قريب يا مجيب يا عزيز يا نصير يا قوى يا شديد يا سريع يا خبير وفي آل عمران يا وهاب يا قائم يا صادق يا باعث يا منعم يا متفضل وفي النساء يا رقيب يا حسيب يا شهيد يا مقيت يا وكيل يا علي يا كبير وفي الانعام يا فاطر يا قاهر يا لطيف يا برهان وفي الأعراف يا محيى يا مميت وفي الأنفال يا نعم المولى ويا نعم النصير وفي هود يا حفيظ يا مجيد يا ودود يا فعالا لما يريد وفي الرعد يا كبير يا متعال وفي إبراهيم يا منان ويا وارث وفي الحجر يا خلاق وفي مريم يا فرد وفي طه يا غفار وفي قد أفلح يا كريم وفي النور يا حق يا مبين وفي الفرقان يا هادي وفي سبأ يا فتاح وفي الزمر يا عالم وفي غافر يا غافر يا قابل التوب يا ذا الطول يا رفيع وفي الذاريات يا رزاق يا ذا القوة يا متين وفي الطور يا بر وفي اقتربت يا مقتدر يا مليك وفي الرحمن يا ذا الجلال والاكرام يا رب المشرقين ورب المغربين يا باقي يا معين وفي الحديد يا أول يا آخر يا ظاهر يا باطن وفي الحشر يا ملك يا قدوس يا سلام يا مؤمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارئ يا مصور وفي البروج يا مبدى يا معيد وفي الفجر يا وتر وفي الاخلاص يا أحد يا صمد.
وتقدم في رواية العيص (9) من باب (8) تقدم تمجيد الله على الدعاء قوله عليه السلام إذا أراد أحدكم الحاجة فليثن إلى ربه (إلى أن قال) وأكثر من أسماء الله عز وجل فان أسماء الله كثيرة.
* (43) باب ما ورد في أن النطفة تتحول في الرحم أربعين يوما أربعين يوما فإذا تمت أربعة أشهر بعث الله ملكين خلاقين يصورانه ويكتبان رزقه واجله وجميع أحواله وشقيا أو سعيدا فمن أراد أن يدعو للحلبي ان يجعل الله ما في بطنها ذكرا سويا فالأولى أن يدعو قبل أربعة
أشهر وان جاز بعدها أيضا لان الله يفعل ما يشاء قال الله تعالى في سورة المؤمنون (23) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين (14).
1090 (1) كا 16 ج 6 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل أو غيره قال قلت لأبي جعفر عليه السلام جعلت فداك الرجل يدعو للحبلى ان يجعل الله ما في بطنها ذكرا سويا قال يدعو ما بينه وبين أربعة أشهر فإنه أربعين ليلة نطفة و أربعين ليلة علقة وأربعين ليلة مضغة فذلك تمام أربعة أشهر ثم يبعث الله ملكين خلاقين فيقولان يا رب ما نخلق (1) ذكرا أم أنثى شقيا أو سعيدا فيقال ذلك فيقولان يا رب ما رزقه وما أجله وما مدته فيقال ذلك وميثاقه بين عينيه ينظر اليه ولا يزال منتصبا في بطن أمه حتى إذا دنا خروجه بعث الله عز وجل اليه ملكا فزجره زجرة فيخرج وينسى الميثاق.
1091 (2) كا 13 ج 6 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم قال قال سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام يقول قال أبو جعفر عليه السلام ان النطفة تكون في الرحم أربعين يوم ثم تصير علقة أربعين يوما ثم تصير مضغة أربعين يوما فإذا كمل أربعة أشهر بعث الله ملكين خلاقين فيقولان يا رب ما تخلق ذكرا أو أنثى فيؤمران فيقولان يا رب شقيا أو سعيدا فيؤمران فيقولان يا رب ما أجله وما رزقه وكل شئ من حاله وعدد من ذلك أشياء ويكتبان الميثاق بين عينيه فإذا أكمل الله له الاجل بعث الله ملكا فزجره زجرة فيخرج
وقد نسي الميثاق فقال الحسن بن الجهم فقلت له أفيجوز ان يدعو الله فيحول الأنثى ذكرا والذكر أنثى فقال إن الله يفعل ما يشاء ئل 1173 ج 4 - عبد الله بن جعفر الحميري في (قرب الإسناد) عن الحسن بن الجهم قال قلت للرضا عليه السلام يجوز ان يدعو الله (وذكر مثله).
1092 (3) قرب الإسناد 154 - أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال البزنطي وسألته ان يدعو الله عز وجل لامرأة من أهلنا بها حمل فقال قال أبو جعفر عليه السلام الدعاء ما لم يمض أربعة أشهر فقلت له انما لها أقل من هذا فدعا لها ثم قال إن النطفة تكون في الرحم ثلاثون (ثلاثين - خ ل) يوما وتكون علقة ثلاثون (ثلاثين - خ ل) يوما وتكون مضغة ثلاثين يوما وتكون مخلقة وغير مخلقة ثلاثين يوما فإذا تمت الأربعة أشهر بعث الله تبارك وتعالى إليها ملكين خلاقين يصور انه ويكتبان رزقه وأجله وشقيا أو سعيدا.
1093 (4) العلل 95 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه قال حدثنا علي بن الحسن قال حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة عن علي بن عبد الله عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام قال تعتلج النطفتان في الرحم فأيتهما كانت أكثر جاءت تشبهها فان كانت نطفة المرأة أكثر جاءت تشبه أخواله وان كانت نطفة الرجل أكثر جاءت تشبه أعمامه وقال تحول النطفة في الرحم أربعين يوما فمن أراد أن يدعو الله عز وجل ففي تلك الأربعين قبل أن تخلق ثم يبعث الله ملك الأرحام فيأخذها فيصعد بها إلى الله عز وجل فيقف منه حيث يشاء الله فيقول يا الهى اذكر أم أنثى فيوحى الله عز وجل ما يشاء ويكتب الملك ثم يقول يا الهى أشقى أم سعيد فيوحى الله عز وجل من ذلك ما يشاء ويكتب الملك فيقول الهى كم رزقه وما أجله ثم يكتبه ويكتب كل شئ يصيبه في الدنيا بين عينيه ثم يرجع به فيرده في الرحم فذلك قول الله عز وجل - ما أصاب من مصيبة
في الأرض ولا في أنفسكم الا في كتاب من قبل أن نبرأها.
1094 (5) معاني الاخبار 405 - أبى رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن علي بن السندي عن محمد بن عمرو بن سعيد عن أبيه قال كنت عند أبي الحسن عليه السلام حيث دخل عليه داود الرقي فقال له جعلت فداك ان الناس يقولون إذا مضى للحامل ستة أشهر فقد فرغ الله من خلقته فقال أبو الحسن عليه السلام يا داود ادع ولو بشق الصفا فقلت جعلت فداك وأي شئ الصفا قال ما يخرج مع الولد فان الله يفعل ما يشاء.
وتقدم في رواية جابر (8) من باب (33) ان في القرآن ما يؤمن به من الحرق قوله يا بن رسول الله صلى الله عليه وآله ان جاريتي قد دخلت في شهرها وليس لي ولد فادع الله ان يرزقني ابنا فقال اللهم ارزقه ذكرا سويا الحديث.
* (44) باب ان من أراد أن يستجاب دعائه فلييأس من الناس فلا يكون له رجاء الا عند الله عز وجل * 1095 (1) فقه الرضا عليه السلام 50 - اروى إذا أراد أحدكم أن لا يسأل ربه شيئا الا وأعطاه فلييأس من الناس كلهم فلا يكون له رجاء الا (من - خ) عند الله جل وعز وتقدم في رواية حفص (11) من باب (2) ما ورد في ذم النفس من أبواب جهاد النفس مثله.
1096 (2) عدة الداعي 122 - وفيما وعظ الله تعالى به عيسى يا عيسى ادعني دعاء الحزين الغريق الذي ليس له مغيث يا عيسى سلني ولا تسأل غيرى فيحسن منك الدعاء ومنى الإجابة ولا تدعني الا متضرعا إلى وهمك هما واحدا فإنك متى تدعني كذلك أجبك.
1097 (3) وفيه 132 - وفيما أوحى الله إلى موسى عليه السلام يا
موسى ما دعوتني ورجوتني فانى سأغفر لك.
وتقدم في أحاديث باب (40) استحباب القناعة والتعفف من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال في كتاب الزكاة ما يناسب الباب وفي أحاديث باب (58) وجوب الاعتصام بالله تعالى من أبواب جهاد النفس ما يدل على بعض المقصود.
وفي رواية البحار (13) من باب (19) إجابة الدعاء عند هبوب الرياح ما يدل على أن قطع العلايق عما دون الله يوجب استجابة الدعاء.
* (45) باب ما ورد في أن الله تعالى لا يجيب دعوة مظلوم ولأحد عنده مظلمة * 1098 (1) الثواب 321 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن علي بن عيسى عن علي بن سالم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن الله عز وجل يقول وعزتي وجلالي لا أجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة (ظلمها) ولأحد عنده مثل تلك المظلمة.
1099 (2) فلاح السائل 38 - محمد بن الحسن الصفار عن أبي طالب عن عثمان بن عيسى عن علي بن سالم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول قال الله تبارك وتعالى وعزتي وجلالي (وذكر مثله).
1100 (3) فلاح السائل 37 - محمد بن الحسن الصفار عن أيوب بن نوح عن العباس بن عامر الصبابي عن ربيع بن محمد المسلمي (المسلى - خ) عن عبد الأعلى السهمي عن نوف عن أمير المؤمنين عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى عيسى بن مريم عليهما السلام قل للملا من بنى إسرائيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة وابصار خاشعة واكف نقية وقل لهم انى غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولأحد من خلقي قبله مظلمة عدة الداعي 130 - عن أمير المؤمنين عليه السلام
أوحى الله إلى عيسى قل لبنى إسرائيل لا يدخلوا بيتا (وذكر نحوه).
1101 (4) أمالي الصدوق 262 - حدثنا أبي قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال حدثنا القاسم بن عيسى عن جده الحسن بن راشد عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام قال إذا ظلم الرجل فظل يدعو على صاحبه قال الله جل جلاله ان ها هنا آخر يدعو عليك يزعم انك ظلمته فإن شئت أجبتك وأجبت عليك وإن شئت اخرتكما فتوسعكما عفوي.
1102 (5) ك 379 - القطب الراوندي في دعواته وفي التوراة يقول الله عز وجل للعبد انك متى ظلمت تدعوني على عبدي من عبيدي من أجل انه ظلمك ولك من عبيدي من يدعو عليك من أجل انك ظلمته فإن شئت أجبتك وأجبت فيك وإن شئت اخرتكما إلى يوم القيامة.
1103 (6) فلاح السائل 37 - محمد بن الحسن عن أحمد بن إدريس عن سلمة بن الخطاب عن القاسم بن يحيى الراشدي عن جده الحسن عن داود الرقي عن أبي عبد الله عليه السلام قال أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود عليه السلام قل للجبارين لا يذكروني فانى لا يذكرني عبد الا ذكرته وان ذكروني ذكرتهم فلعنتهم.
* (46) باب ما ورد في أن الله تعالى إذا امر الملائكة بالدعاء لاحد استجاب له * 1104 (1) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني جبرئيل عليه السلام عن ربي عز وجل قال ما أمرت ملائكتي بالدعاء لاحد من خلقي الا وانا أستجيب له.
* (47) باب ما ورد من الحث على الدعاء بما يعرف والمنع عن الدعاء باللعن والخزي * قال الله عز وجل في س الأعراف (7) ادعوا ربكم تضرعا وخفية أنه لا يحب المعتدين (55).
1105 (1) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام انه كان يقول إياكم وسقط الكلام وفصل بنى آدم كئب فعليكم بالدعاء ما يعرف وإياكم والدعاء باللعن والخزي فان الله عز وجل قد احكم في كتابه فقال عز وجل ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين فمن تعدى بدعائه بلعن أو خزى فهو من المعتدين.
* (48) باب ان العصمة من الذنب والهداية والاغناء بيد الله تبارك وتعالى ومن أرادها فليسأله * قال الله تعالى في سورة يوسف (12) قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى اليه والا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين (33).
سورة النور (24) وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله (32).
سورة القصص (28) انك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء وهو أعلم بالمهتدين (56).
سورة فاطر (35) يا ايها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد (15).
سورة الزخرف (43) أفأنت تسمع الصم أو تهدى العمى ومن كان في ضلال مبين (40).
سورة محمد (47) والله الغنى وأنتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم (38).
1106 (1) ك 381 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي
صلى الله عليه وآله ان الله يقول عبادي كلكم مذنب الا من عصمته فاستغفروني اغفر لكم وكلكم ضال الا من هديته فاستهدوني أهدكم و كلكم فقير الا من أغنيته.
أبواب الذكر والصلوات والاستغفار (1) باب ما ورد من الامر بذكر الله تعالى في كل حال واوان وفي كل زمان ومكان وعند كل حجر ومدر وما ورد في تركه من الضرر قال الله تعالى في سورة البقرة (2) فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون (152).
آل عمران (3) واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار (41).
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم (135).
الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار (191).
النساء (4) ولا يذكرون الله الا قليلا (142) سورة المائدة (5) ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون (91) سورة الأعراف (7) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (205) سورة يوسف (12) فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين (42).
الرعد (13) الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمئن القلوب (28).
الكهف (18) ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا (28).
طه (20) وأشركه في امرى (32) كي نسبحك كثيرا (33) و نذكرك كثيرا (34) اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكرى (42) ومن أعرض عن ذكرى فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى (124).
الأنبياء 21) قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون (42).
المؤمنون (23) فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون (110).
النور (24) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وأقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار (37) الشعراء (26) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا (227).
العنكبوت (29) ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون (45).
الأحزاب (33) لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا (21) والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما (35) يا ايها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا (41).
ص (38) فقال انى أحببت حب الخير عن ذكر ربى حتى توارث بالحجاب (32).
الزمر (39) فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين (22).
الزخرف (43) ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين (36).
النجم (53) فأعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا (29).
الحديد (57) الم يأن للذين آمنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق (16).
المجادلة (58) استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله (19) أولئك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون (19).
الجمعة (62) واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (10).
المنافقون (63) يا ايها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون (9).
الجن (72) ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا (17).
المزمل (73) واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا (8).
الانسان (67) واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا (25).
وما ورد من الآيات في ذكر الله ونعمه أكثر مما ذكر وفي ذلك غنى وكفاية وتقدم كثير منها في باب (8) ما ورد في ذكر الله تعالى عندما أحل وحرم من أبواب جهاد النفس فلاحظ.
1107 (1) كا 360 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسى عليه السلام سأل ربه فقال يا رب أقريب أنت منى فأناجيك أم بعيد فأناديك فأوحى الله عز وجل اليه يا موسى انا جليس من ذكرني فقال موسى فمن في سترك يوم لا ستر الا سترك فقال الذين يذكرونني فأذكرهم ويتحابون في فأحبهم فأولئك إذا أردت ان أصيب اهل الأرض بسوء ذكرتهم فدفعت عنهم بهم.
1108 (2) ك 382 - القطب الراوندي في لب اللباب روى ان الله تعالى يقول انا جليس من ذكرني ومحب من أحبني ومطيع من أطاعني و
مجيب من دعاني وغافر من استغفرني وقال صلى الله عليه وآله علامة حب الله حب ذكره وعلامة بغض الله بغض ذكره وقال صلى الله عليه وآله ذكر الناس داء وذكر الله دواء وشفاء.
1109 (3) مشكاة الأنوار 54 - من المحاسن عن الباقر عليه السلام ثلاثة سالم وغانم وشاجب فالسالم الصامت والغانم الذاكر لله والشاجب الذي يلفظ ويقع في الناس.
1110 (4) وفيه 57 - من كتاب الزهد عن أهل البيت عليهم السلام عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاثة فرابح وسالم وشاجب فاما الريح الذي يذكر الله واما السالم فالساكت واما الشاجب فالذي يخوض في الباطل.
1111 (5) ك 382 - مجموعة الشهيد ره قال قال جبرئيل للنبي صلى الله عليه وآله ان الله تعالى يقول أعطيت أمتك ما لم اعطه أمة من الأمم فقال وما ذاك يا جبرئيل قال قوله تعالى اذكروني أذكركم ولم يقل هذه لاحد من الأمم.
1112 (6) عدة الداعي 238 - روى ان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج على أصحابه فقال ارتعوا في رياض الجنة قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة قال مجالس الذكر أغدوا وروحوا واذكروا ومن كان يجب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله تعالى ينزل العبد حيث انزل العبد الله من نفسه واعلموا ان خير أعمالكم وأزكاها وارفعها في درجاتكم وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه فإنه أخبر عن نفسه فقال انا جليس من ذكرني وقال سبحانه فاذكروني أذكركم بنعمتي واذكروني بالطاعة والعبادة أذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان ارشاد الديلمي 60 - روى عن النبي صلى الله عليه وآله قال ارتعوا (وذكر نحوه إلى قوله انا جليس من ذكرني (ثم قال) وأي منزلة ارفع منزلة من جليس الله تعالى.
1113 (7) بصائر الدرجات 11 - حدثنا أحمد بن محمد عن البرقي عن إبراهيم بن إسحاق الأزدي عن أبي عثمان العبدي عن جعفر عليه السلام عن أبيه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة وذكر الله أفضل من الصدقة والصدقة أفضل من الصوم والصوم جنة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا قول الا بعمل ولا عمل الا بنية ولا نية الا بإصابة السنة.
1114 (8) أمالي المفيد 222 أمالي ابن الشيخ 7 - باسنادهما المتقدم في باب (4) وجوب اتمام الصلاة والمحافظة عليها وعلى مواقيتها عن الفجيع العقيلي قال حدثني الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام قال لما حضرت أبى الوفاة اقبل يوصى (إلى أن قال) وكن لله ذاكرا على كل حال.
1115 (9) مشكاة الأنوار 55 - قال النبي صلى الله عليه وآله يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال انصافك من نفسك ومواساة الأخ في الله وذكر الله تبارك وتعالى على كل حال.
1116 (10) المعاني 411 - حدثنا أبو الحسن قال حدثنا علي بن أحمد الطبري قال حدثنا أبو سعيد قال حدثنا خراش قال حدثنا مولاي انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لذكر الله عز وجل بالغدو والآصال خير من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل يعنى فمن ذكر الله بالغدو ويذكر ما كان منه في ليله من سوء عمله واستغفر الله وتاب اليه فإذا انتشر في ابتغاء ما قسم الله له انتشر وقد حطت عنه سيئاته وغفرت له ذنوبه وإذا ذكر الله عز وجل بالآصال وهي العشيات راجع نفسه فيما كان منه في يومه ذلك من سرف على نفسه وإضاعة لامر ربه فإذا ذكر الله عز وجل واستغفر الله تعالى وأناب راح إلى اهله وقد غفرت له ذنوبه يومه وانما تحمد (تحمل - خ) الشهادة أيضا إذا كانت من تائب إلى الله
استغفر من معصية الله عز وجل.
1117 (11) أمالي ابن الشيخ 77 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي رحمه الله قال أخبرنا والدي رضي الله عنه قال أخبرنا محمد بن محمد، أمالي المفيد 310 - قال أخبرنا (1) المظفر (بن محمد - أمالي مفيد) البلخي الوراق قال أخبرنا (2) أبو على محمد بن همام الإسكافي الكاتب قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال حدثنا الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال لا يزال المؤمن في صلاة ما كان في ذكر الله عز وجل قائما كان أو جالسا أو مضطجعا ان الله تعالى يقول - الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار تفسير العياشي 211 - عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام (نحوه).
1118 (12) تفسير العياشي 98 - عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر عليه السلام في قول الله اذكروا الله كذكركم آبائكم أو أشد ذكرا قال كان الرجل في الجاهلية يقول كان أبى وكان أبى فأنزلت هذه الآية في ذلك.
1119 (13) الخصال 613 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام في (حديث الأربعمائة) قال اذكروا الله في كل مكان فإنه معكم وفيه أيضا - ليكن كل كلامك ذكر الله.
1120 (14) ك 382 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي (ص) عليه وآله أنه قال لكل شئ صقالة وصقالة القلوب ذكر الله.
1121 (15) ك 382 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن معاذ بن
جبل قال قلت أي الاعمال خير وأقرب إلى الله تعالى قال إن تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالى وتقدم نحوه في رواية جامع الاخبار (31) من باب (11) استحباب كثرة قراءة القرآن من أبواب قراءة القرآن.
1122 (16) وفيه 383 - عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الذين لا تزال ألسنتهم رطبة من ذكر الله يدخل أحدهم الجنة وهو يضحك.
1123 (17) ك 382 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ذكر الله علم الايمان وبرء من النفاق وحصن من الشيطان وحرز من النار.
1124 (18) أمالي الصدوق 191 - باسناده المتقدم في باب (1) وجوب غسل الجنابة للصلاة ونحوها عن عبد الرحمن بن سمرة قال كنا عند رسول اله صلى الله عليه وآله يوما فقال انى رأيت البارحة عجائب (إلى أن قال) ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجائه ذكر الله عز وجل فنجاه من بينهم.
1125 (19) كا 362 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد جميعا عن الحسن بن علي الوشاء عن داود بن سرحان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أكثر ذكر الله عز وجل أحبه الله ومن ذكر الله كثيرا كتبت له براءتان برائة من النار وبرائة من النفاق.
1126 (20) الجعفريات 235 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال أربع لا تصير الا للعجب طول الصمت الا من خير وقلة الشئ والتواضع وذكر الله عز وجل كثيرا فإنه من ذكر الله كثيرا (وذكر نحوه).
1127 (21) ك 383 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد عن ابن أبي عمير عن ابن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله
عليه وآله من أكثر ذكر الله أحبه.
1128 (22) ك 383 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يا رب وددت انى اعلم من تحب من عبادك فأحبه فقال إذا رأيت عبدي يكثر ذكرى فأنا اذنت له في ذلك وانا أحبه وإذا رأيت عبدي لا يذكرني فأنا حجبته وانا أبغضه.
1129 (23) كا 363 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن داود الحمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكثر ذكر الله عز وجل أظله الله في جنته.
1130 (24) ئل 1183 ج 4 - أحمد بن أبي عبد الله في (المحاسن) عن محمد بن يحيى وعثمان بن عيسى جميعا عن بعض أصحابه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام من أكرم الخلق على الله قال أكثرهم ذكرا لله وأعملهم بطاعته مشكاة الأنوار 54 - عن بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له من أكرم الخلق (وذكر مثله).
1131 (25) المحاسن 38 - البرقي عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله لأصحابه الا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من الدينار والدرهم وخير لكم من أن تلقوا عدوكم وتقتلونهم ويقتلونكم قالوا بلى يا رسول الله قال ذكر الله كثيرا 1132 (26) الخصال 133 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن النضر بن سويد عن درست ابن أبي منصور عن عبد الله بن أبي يعفور قال قال أبو عبد الله عليه السلام ثلاث لا يطيقهن الناس الصفح عن الناس ومواساة الأخ (1) اخاه في ماله وذكر الله كثيرا مشكاة الأنوار 57 - من كتاب الزهد عن ابن أبي يعفور
عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله).
1133 (27) ك 383 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن أبي سعيد الخدري قال لما نزل قوله تعالى واذكروا الله ذكرا كثيرا اشتغل رسول الله صلى الله عليه وآله بذكر الله تعالى حتى قال الكفار انه جن وعنه صلى الله عليه وآله قال من ذكره فقد شكره ومن كتمه فقد كفره.
1134 (28) ك 383 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد عن صفوان عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله اذكروا الله ذكرا كثيرا قال إذا ذكر العبد ربه في اليوم مئة مرة كان ذلك كثيرا.
1135 (29) مشكاة الأنوار 56 - من كتاب الزهد عن عثمان بن عبد الله (1) رفعه قال إذا كان الشتاء نادى مناد يا اهل القرآن قد طال الليل لصلاتكم وقصر النهار لصيامكم فان كنتم لا تقدرون على الليل ان تكابدوه ولا على العدو ان تجاهدوه وبخلتم بالمال ان تنفقوه فأكثروا ذكر الله.
1136 (30) ك 383 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من عجز منكم عن الليل ان يكابده وبخل بالمال ان ينفقه وجبن عن العدو ان يجاهده فليكثر ذكر الله تعالى.
1137 (31) فضائل الشيعة 25 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني عباد بن سليمان عن سليمان الديلمي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام انا الراعي راعى الأنام أفترى الراعي لا يعرف غنمه (قال) فقام اليه جويرية قال يا أمير المؤمنين فمن غنمك (قال) صفر الوجوه ذبل الشفاء من ذكر الله
1138 (32) كا 14 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن القاسم بن محمد عن المنقرى عن سفيان بن عيينة عن السدي عن أبي جعفر عليه السلام قال ما أخلص العبد الايمان بالله عز وجل أربعين يوما أو قال ما أجمل عبد ذكر الله عز وجل أربعين يوما الا زهده الله عز وجل في الدنيا وبصره دائها ودوائها فأثبت الحكمة في قلبه وأنطق بها لسانه ثم تلا (ان الذين اتخذوا العجل سينا لهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزى المفترين) فلا ترى صاحب بدعة الا ذليلا ومفتريا على الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وآله وعلى اهل بيته صلوات الله عليهم الا ذليلا.
1139 (33) مشكاة الأنوار 57 - ومن سائر الكتب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال كلام ابن آدم كله عليه لا له الا امرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله تعالى.
1140 (34) كا 361 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال عن بعض أصحابه عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل لموسى أكثر ذكرى بالليل والنهار وكن عند ذكرى خاشعا وعند بلائي صابرا واطمئن عند ذكرى واعبدني ولا تشرك بي شيئا إلى المصير يا موسى اجعلني ذخرك وضع عندي كنزك من الباقيات الصالحات.
1141 (35) وفيه - بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل لموسى اجعل لسانك من وراء قلبك تسلم وأكثر ذكرى بالليل والنهار ولا تتبع الخطيئة في معدنها فتندم فان الخطيئة موعد اهل النار.
1142 (36) وفيه وباسناده قال فيما ناجى الله به موسى عليه السلام قال يا موسى لا تنسني على كل حال فان نسياني يميت القلب.
1143 (37) كا 7 ج 8 - بالاسناد المتقدم في باب (3) حجية سنة النبي صلى الله عليه وآله من أبواب المقدمات عن حفص المؤذن عن
أبى عبد الله عليه السلام (في رسالته إلى أصحابه) فأكثروا ذكر الله ما استطعتم في كل ساعة من ساعات الليل والنهار فان الله امر بكثرة الذكر له والله ذاكر لمن ذكره من المؤمنين واعلموا ان الله لم يذكره أحد من عباده المؤمنين الا ذكره بخير.
1144 (38) العيون 180 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (10) عدد ركعات الفرائض اليومية عن رجاء بن أبي الضحاك يقول بعثني المأمون في اشخاص علي بن موسى عليه السلام من المدينة (إلى أن قال) فوالله ما رأيت رجلا كان اتقى لله تعالى منه ولا أكثر ذكرا لله في جميع أوقاته منه.
1145 (39) أمالي الصدوق 164 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي قال حدثنا علي بن أحمد الدقاق قال حدثنا محمد بن هارون الصوفي قال حدثنا عبد الله بن موسى الجبال الطبري قال حدثنا محمد بن الحسين الخشاب قال حدثنا محمد بن محسن عن يونس بن ظبيان عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى داود عليه السلام ما لي أراك وحدانا قال هجرت الناس وهجروني فيك قال فمالى أراك ساكتا قال خشيتك أسكتتني قال فمالى أراك نصبا قال حبك أنصبني قال فمالى أراك فقيرا وقد أفدتك قال القيام بحقك أفقرني قال فمالى أراك متذللا قال عظيم جلالك الذي لا يوصف ذللني وحق ذلك لك يا سيدي قال الله جل جلاله فأبشر بالفضل منى فلك ما تحب يوم تلقاني خالط الناس وخالقهم بأخلاقهم وزايلهم في اعمالهم تنل ما تريد منى يوم القيامة وقال الصادق عليه السلام أوحى الله عز وجل إلى داود عليه السلام يا داود بي فرح وبذكري فتلذذ وبمناجاتي فتنعم فعن قليل أخلي الدار من الفاسقين واجعل لعنتي على الظالمين.
1146 (40) الثواب 183 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله
عن بنان بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن أبيه عن علي عليهم السلام ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ما من عبد سلك واديا فيبسط كفيه فيذكر الله ويدعو الا ملاك الله ذلك الوادي حسنات فليعظم ذلك الوادي أو ليصغر المحاسن 33 - البرقي عن ابن فضال عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله من هبط واديا فقال لا إله إلا الله والله أكبر ملا الله الوادي (وذكر نحوه).
1147 (41) ك 394 - القطب الراوندي في لب اللباب عن معاذ قال قال النبي صلى الله عليه وآله في حديث واذكر الله عند كل حجر ومدر واحدث لكل ذنب توبة للسر بالسر وللعلانية بالعلانية.
1148 (42) كا 361 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما من شئ الا وله حد ينتهى اليه الا الذكر فليس له حد ينتهى اليه فرض الله عز وجل الفرايض فمن أداهن فهو حدهن وشهر رمضان فمن صامه فهو حده والحج فمن حج فهو حده الا الذكر فان الله عز وجل لم يرض منه بالقليل ولم يجعل له حدا ينتهى اليه ثم تلا هذه الآية يا ايها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا فقال لم يجعل الله عز وجل له حدا ينتهى اليه قال وكان أبى عليه السلام كثير الذكر لقد كنت أمشي معه وانه ليذكر الله وآكل معه الطعام وأنه ليذكر الله ولقد كان يحدث القوم (و) ما يشغله ذلك عن ذكر الله وكنت أرى لسانه لازقا بحنكه يقول لا إله إلا الله وكان يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى تطلع الشمس ويأمر بالقراءة من كان يقرء منا ومن كان لا يقرء منا امره بالذكر والبيت الذي يقرء فيه القرآن ويذكر الله عز وجل فيه تكثر بركته و تحضره الملائكة وتهجره الشياطين ويضيئ لأهل السماء كما يضيئ الكوكب (الدرى كا 361) لأهل الأرض و (ان - كا 446) البيت
الذي لا يقرء فيه القرآن ولا يذكر الله عز وجل فيه تقل بركته وتهجره الملائكة وتحضره الشياطين وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الا أخبركم بخير أعمالكم لكم ارفعها في درجاتكم وأزكاها عند مليككم وخير لكم من الدينار والدرهم وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتقتلوهم ويقتلوكم فقالوا بلى فقال ذكر الله عزو جل كثيرا ثم قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال من خير اهل المسجد فقال أكثرهم لله ذكرا وقال رسول الله صلى الله عليه وآله من أعطى لسانا ذاكرا فقد أعطى خير الدنيا والآخرة وقال في قوله تعالى ولا تمنن تستكثر قال لا تستكثر ما عملت من خير لله كا 446 ج 2 - محمد (بن يحيى) عن أحمد وعدة من أصحابنا عن سهل بن زياد جميعا عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام البيت الذي يقرء فيه القرآن (وذكر مثله إلى قوله وتحضره الشياطين).
1149 (43) كا 360 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال أوحى الله عز وجل إلى موسى عليه السلام يا موسى لا تفرح بكثرة المال ولا تدع ذكرى على كل حال فان كثرة المال تنسى الذنوب وان ترك ذكرى يقسي القلوب العلل 81 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن المقرى الخراساني عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عن أبيه عليهم السلام قال أوحى الله (وذكر مثله) الخصال 39 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه قال حدثني أبي عن الحسين بن إسحاق التاجر عن علي بن مهزيار عن فضالة عن إسماعيل بن أبي زياد عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام (مثله) الا ان فيه وترك ذكرى - الجعفريات 234 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام (نحوه).
1150 (44) عدة الداعي 34 - عن النبي صلى الله عليه وآله الا أدلكم على أبخل الناس وأكسل الناس وأسرق الناس وأجفأ الناس
وأعجز الناس قالوا بلى يا رسول الله قال اما أبخل الناس فرجل يمر بمسلم ولم يسلم عليه واما أكسل الناس فعبد صحيح فارغ لا يذكر الله بشفة ولا بلسان واما أسرق الناس فالذي يسرق من صلاته تلف كما تلف الثوب الخلق فيضربها (1) وجهه واما أجفأ الناس فرجل ذكرت بين يديه فلم يصل على واما أعجز الناس فمن يعجز (عجز - خ ل) عن الدعاء تنبيه الخواطر 237 ج 2 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الا أدلكم (وذكر نحوه).
1151 (45) ك 382 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يمر على المؤمن ساعة لا يذكر الله فيها الا كانت عليه حسرة.
1152 (46) وفي الخبر ان اهل الجنة لا يتحسرون على شئ فاتهم من الدنيا كتحسرهم على ساعة مرت من غير ذكر الله.
1153 (47) عدة الداعي 239 - عنهم عليهم السلام ان في الجنة قيعانا فإذا اخذ الذاكر في الذكر اخذت الملائكة في غرس الأشجار فربما وقف بعض الملائكة فيقال له لم وقفت فيقول ان صاحبي قد فتر يعنى عن الذكر.
1154 (48) كا 359 ج 2 عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن خلف بن حماد عن ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي عن الفضيل بن يسار قال قال أبو عبد الله عليه السلام ما من مجلس يجتمع فيه ابرار وفجار فيقومون على غير ذكر الله عز وجل الا كان حسرة عليهم يوم القيامة.
1155 (49) تنبيه الخواطر 5 - قال ص إذا قعد القوم في المجلس ثم قاموا
فلم يذكروا الله عز وجل فيه الا كانت عليهم حسرة يوم القيامة.
1156 (50) كا 360 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن حسين بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم يذكروا اسم الله عز وجل ولم يصلوا على نبيهم الا كان ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم الجعفريات 215 - بإسناده عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله نحوه إلى قوله حسرة عليهم وزاد (فإن شاء اخذهم وان شاء عفا عنهم).
(تقدم في أحاديث باب) (8) كراهة الكلام على الخلاء وعدم كراهة ذكر الله من أبواب التخلي ما يدل على ذلك وفي رواية أبى عثمان (5) من باب (16) قراءة القرآن والدعاء في الصلاة من أبواب القراءة قوله عليه السلام وذكر الله تعالى أفضل من الصدقة الخ وفي كثير من أحاديث باب (18) انه يستحب للمصلى ان يجلس في مصلاه بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس يذكر الله ويدعو من أبواب التعقيب ما يدل على ذلك.
وفي أحاديث باب (15) انه لا بأس ان يتكلم المصلى بكل شئ يناجي به ربه من أبواب ما يقطع الصلاة ما يناسب الباب وفي غير واحد من أحاديث باب (13) استحباب مواساة المؤمن في المال من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال ما يدل على استحباب ذكر الله تعالى في كل حال.
وفي أحاديث باب (8) ما ورد في ذكر الله تعالى عند ما أحل وحرم من أبواب جهاد النفس ما يدل على ذلك فراجع وفي أحاديث باب (30) استحباب الصمت إلا عن الخير وباب (31) حفظ اللسان عما لا يجوز من الكلام ما يناسب الباب وفي رواية عبد الله (31) من باب (42) ذم حب الدنيا قوله أي الكلام أفضل عند الله قال عليه السلام كثرة ذكر الله والتضرع اليه والدعاء.
وفي رواية وصية النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر (33) من باب (1) فضل القرآن قوله عليه السلام أوصيك بتقوى الله (إلى أن قال) وذكر الله كثيرا.
وفي رواية ابن قداح (3) من باب (20) قراءة القرآن في المنزل قوله ما من شئ الا وله حد ينتهى اليه الا الذكر فليس له حد ينتهى اليه الخ فلاحظ.
وفي رواية سلمان (6) من باب (11) التوسل في الدعاء على محمد وآل محمد من أبواب الدعاء قوله سألت بهم عليهم السلام ان يهب لي لسانا ذاكرا لتحميده وثنائه.
وفي رواية جابر (4) من باب (23) استحباب الدعاء والذكر قبل طلوع الشمس قوله عليه السلام فأكثروا ذكر الله عز وجل ويأتي في أحاديث الأبواب الآتية ما يدل على ذلك خصوصا الباب التالي وباب (28) أن المجتمعين في المجلس إذا لم يذكروا الله كان المجلس عليهم حسرات.
وفي رواية بريد من باب اختيار الزوجة الصالحة قوله تعالى إذا أردت أن اجمع للمسلم خير الدنيا والآخرة جعلت له قلبا خاشعا ولسانا ذاكرا.
* (2) باب ما ورد من الذكر والدعاء عند القيام من المجلس وعند ختمه * 1157 (1) كا 360 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن وهيب بن حفص عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أبو جعفر عليه السلام من أراد أن يكتال بالمكيال الا وفى فليقل إذا أراد أن يقوم من مجلسه سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين فقيه 238 ج 3 قال الصادق عليه السلام كفارات
المجالس ان تقول عند قيامك منها سبحان ربك وذكر مثله.
1158 (2) الجعفريات 226 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ختم مجلسه بهؤلاء الكلمات ان كان مسيئا كن كفارات الإساءة وان كان محسنا ازداد احسانا وهي سبحانك اللهم وبحمدك اشهد أن لا اله الا أنت استغفرك وأتوب إليك.
1159 (3) ك 382 البحار 467 - عن خط الشهيد قدس سره روى عن النبي صلى الله عليه وآله ان كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا أنت رب تب (آئب - ك) على واغفر لي.
* (3) باب ان من شغل بذكر الله تعالى عن مسألته أو بدء بالثناء عليه والصلاة على رسوله حتى ينسى حاجته أعطاه الله أفضل ما يعطى من سأله وأن من أطاع الله فقد ذكره ومن عصاه فقد نسيه.
1160 (1) كا 363 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير المحاسن 39 - البرقي عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل يقول من شغل بذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى من سألني ك 384 - القطب الراوندي في دعواته قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الله يقول (وذكر نحوه).
1161 (2) ك 384 - تفسير العسكري عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شغلته عبادة الله عن مسألته أعطاه أفضل ما يعطى السائلين.
1162 (3) كا 363 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن منصور بن يونس عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن العبد ليكون له الحاجة إلى الله عز وجل فيبدأ بالثناء على الله والصلاة على محمد وآل محمد حتى ينسى حاجته فيقضيها
الله له من غير أن يسأله إياها ك 369 - القطب الراوندي في لب اللباب عن الصادق عليه السلام (نحوه).
1163 (4) ك 384 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من أطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ومن عصى الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ك 402 - الشيخ المفيد في الإختصاص عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله.
وتقدم في أحاديث باب (53) وجوب طاعة الله من أبواب جهاد النفس ما يدل على بعض المقصود وفي باب (1) استحباب ذكر الله على كل حال ما يناسب الباب.
* (4) باب ما ورد في أن الصاعقة لا تصيب ذاكرا لله عز وجل * 1164 (1) كا 363 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام قال يموت المؤمن بكل ميتة الا الصاعقة لا تأخذه وهو يذكر الله عز وجل.
1165 (2) كا 363 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن وهيب بن حفص عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ميتة المؤمن قال يموت المؤمن بكل ميتة يموت غرقا ويموت بالهدم ويبتلى بالسبع ويموت بالصاعقة ولا تصيب ذاكرا لله عز وجل.
1166 (3) كا 363 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن ابن أذينة عن بريد بن معاوية العجلي قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الصواعق لا تصيب ذاكرا قال قلت وما الذكر قال من قرء مئة آية 1167 (4) أمالي الصدوق 375 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه
قال حدثنا محمد بن يحيى العطار قال حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري عن عيسى بن محمد عن علي بن مهزيار عن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن حماد قال قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام ان الصاعقة لا تصيب ذاكرا لله عز وجل.
1168 (5) العلل 463 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن معاوية بن عمار قال فقيه 344 - قال أبو عبد الله عليه السلام (ان - فقيه) الصاعقة تصيب المؤمن والكافر ولا تصيب ذاكرا.
1169 (6) وفيه 462 - بهذا الاسناد قال قال عليه السلام الصاعقة لا تصيب المؤمن فقال له رجل فانا قد رأينا فلانا يصلى في المسجد الحرام فأصابته فقال أبو عبد الله عليه السلام انه كان يرمى حمام الحرم.
وتقدم في أحاديث باب (11) رفع الصوت بالتكبير عند هبوب الرياح من أبواب صلاة الآيات ما يدل على ذلك.
وتقدم في رواية إسحاق (3) من باب (2) تحصين الأموال بالزكاة من أبواب فضلها قوله عليه السلام والصاعقة لا تصيب ذاكرا وليس يصاد من الطير الا ما ضيع تسبيحه.
* (5) باب اكثار ذكر الله تعالى في الخلا والملا وفي النفس والسر وما ورد في أنه مقسوم على سبعة أعضاء وحرمة ذكره عبثا قال الله تعالى في سورة آل عمران (3) واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار (41).
سورة طه (20) ونذكرك كثيرا (34).
سورة الشعراء (26) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا (227).
أحزاب (33) لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا (21) والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما (35) يا ايها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا (تقدم ما تدل على ذلك من الآيات في الباب الأول من أبواب الذكر).
1170 (1) كا 362 ج 2 - حميد بن زياد عن ابن سماعة عن وهيب بن حفص عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال شيعتنا الذين إذا خلوا ذكروا الله كثيرا.
1171 (2) ك 383 - السيد محى الدين أبو حامد محمد بن عبد الله الحلبي الحسيني ابن اخى ابن زهرة في كتاب الأربعين عن القاضي بهاء الدين أبى المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قال أخبرنا القاضي فخر الدين أبو الرضا سعيد بن عبد الله قال أخبرنا الشيخ أبو الفتوح محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشمنمنى (هكذا) قال أخبرنا هبة الله قال أخبرنا أبو على الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد الشافعي قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراسي قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الدابيلى قال حدثنا عبد الحميد بن صبيح قال حدثنا يونس بن محمد بن إسماعيل العدني قال حدثنا عبد الله بن أبي غسان قال حدثنا زافر بن سليمان البكري قال حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن أبي رزين قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا خلوت فأكثر ذكر الله الخبر.
1172 (3) كا 364 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال رفعة قال قال الله عز وجل لعيسى عليه السلام يا عيسى اذكرني في نفسك أذكرك في نفسي واذكرني في ملأ (ك) (1) أذكرك
في ملأ خير من الآدميين يا عيسى ألن لي قلبك وأكثر ذكرى في الخلوات واعلم أن سروري ان تبصبص إلى وكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
1173 (4) ك 383 - القطب الراوندي في لب اللباب عن الله تعالى إذا ذكرتني ذكرتك ومن ذكرني في الخلأ ذكرته في الخلأ ومن ذكرني في الملأ ذكرته في ملأ خير منه.
1174 (5) ك 384 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره ان الله تعالى انزل في بعض كتبه المنزلة أنا عند ظن عبدي فليظن بي ما شاء وانا مع عبدي إذا ذكرني فمن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه ومن تقرب إلى شبرا تقربت اليه ذراعا ومن تقرب إلى ذراعا تقربت اليه باعا ومن اتاني مشيا اتيته هرولة ومن اتاني بقراب الأرض خطيئة اتيته بمثلها مغفرة ما لم يشرك بي شيئا.
1175 (6) العوالي 116 ج 4 - وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إذا دنا العبد إلى الله تدلى الله اليه ومن تقرب اليه شبرا تقرب اليه ذراعا ومن تقرب اليه ذراعا تقرب اليه باعا ومن اتاه مشيا جاءه هرولة ومن ذكره في ملأ ذكره في ملأ أشرف ومن شكره شكره في مقام أسنى ومن دعاه بغير لحن أجابه ومن استغفره غفر له.
1176 (7) كا 361 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل يا بن آدم اذكرني في ملأ أذكرك في ملأ خير من ملئك.
1177 (8) المحاسن 39 - البرقي عن ابن فضال عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله تعالى ابن آدم اذكرني في نفسك أذكرك في نفسي ابن آدم اذكرني في خلأ أذكرك في خلأ ابن آدم اذكرني في ملأ أذكرك في ملأ خير من ملأك وقال
ما من عبد يذكر الله في ملا من الناس الا ذكره الله في ملأ من الملائكة.
1178 (9) ك 383 - كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي عن حميد بن شعيب السبيعي عن جابر بن يزيد الجعفي قال قال أبو جعفر عليه السلام ما من عبد مؤمن ذكر الله في نفسه الا ذكره الله في نفسه و مامن عبد مؤمن ذكر الله في ملأ من الناس الا ذكره الله في ملأ من الملائكة.
1179 (10) كا 361 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل من ذكرني في ملا من الناس ذكرته في ملأ من الملائكة.
1180 (11) كا 364 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال لا يكتب الملك الا ما سمع وقال الله عز وجل واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله عز وجل لعظمته تفسير العياشي 44 ج 2 - عن زرارة عن أحدهما (ع) قال لا يكتب (وذكر نحوه وزاد) وقال إذا كنت خلف امام تأتم به فأنصت وسبح في نفسك كتاب الزهد 53 - حماد عن حريز عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال لا يكتب الملك (وذكر نحو ما في كا).
1181 (12) كا 364 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عن سليمان بن عمرو عن أبي المغرا الخصاف رفعه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام من ذكر الله عز وجل في السر فقد ذكر الله كثيرا ان المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر فقال الله عز وجل - يراؤن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا.
1182 (13) كا 363 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن إبراهيم بن أبي البلاد عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الله عز وجل من ذكرني سرا ذكرته علانية.
1183 (14) عدة الداعي 244 - روى ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان في غزاة فأشرفوا على واد فجعل الناس يهللون ويكبرون و يرفعون أصواتهم فقال صلى الله عليه وآله يا ايها الناس اربعوا على أنفسكم أما انكم لا تدعون أصما ولا غائبا وانما تدعون سميعا قريبا معكم 1184 (15) مشكاة الأنوار 55 روضة الواعظين 454 - روى عن بعض الصادقين عليه السلام أنه قال الذكر مقسوم على سبعة أعضاء اللسان والروح والنفس والعقل والمعرفة والسر والقلب وكل واحد يحتاج إلى الاستقامة فاستقامة اللسان صدق الاقرار واستقامة الروح صدق الاحتضار (1) واستقامة النفس صدق الاستغفار واستقامة القلب صدق الاعتذار واستقامة العقل صدق الاعتبار واستقامة المعرفة صدق الافتخار واستقامة السر السرور بعالم الاسرار وذكر اللسان الحمد والثناء وذكر النفس الجهد والعناء وذكر الروح الخوف والرجاء وذكر القلب الصدق والصفاء وذكر العقل التعظيم والحياء وذكر المعرفة التسليم والرضا وذكر السر (2) رؤية اللقاء (الرؤية واللقاء - مشكاة) الخصال 404 - الذكر مقسوم على سبعة أعضاء وذكر مثله (الا ان فيه بدل قوله) (واستقامة النفس صدق الاستغفار) (واستقامة القلب صدق اليقين ومعرفة الجبار) وقال في آخر الحديث حدثنا بذلك أبو محمد عبد الله بن حامد رفعه إلى بعض الصالحين عليهم السلام.
1185 (16) ك 402 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب وحكى عن الله تعالى أنه قال إذا ذكرني عبدي عبثا اهتز عرشي غضبا.
وتقدم في رواية أبي ذر من باب (69) استحباب النوافل في المنزل قوله صلى الله عليه وآله يا أبا ذر اذكر الله ذكرا خاملا قلت وما الذكر الخامل قال صلى الله عليه وآله الخفي.
(6) باب ان ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في المحاربين وان أحب السبحة اليه سبحة الحديث وأبغض الكلام اليه التحريف 1186 (1) كا 364 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن الحسين بن المختار عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أبو عبد الله عليه السلام الذاكر لله عز وجل في الغافلين كالمقاتل في المحاربين.
1187 (2) كا 364 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذاكر الله عز وجل في الغافلين كالمقاتل عن (1) الفارين والمقاتل عن (2) الفارين له (3) الجنة المحاسن 39 - البرقي عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه ان أمير المؤمنين عليه السلام قال ذاكر الله (وذكر مثله).
1188 (3) أمالي الشيخ 148 ج 2 - باسناده المتقدم في باب (1) فضل الصلاة (في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر) يا أبا ذر الذاكر في الغافلين كالمقاتل في الغازين.
1189 (4) ك 384 - في خبر همام المروى في كثير من الكتب قال أمير المؤمنين عليه السلام في صفة المتقين أو المؤمنين ان كان في الغافلين كتب من الذاكرين وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين نهج البلاغة 608 - (في صفة المتقين) ان كان في الغافلين (وذكر نحوه).
1190 (5) الجعفريات 223 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أحب السبحة إلى الله عز وجل سبحة الحديث وأبغض الكلام إلى الله تعالى التحريف فقيل يا رسول الله وما سبحة الحديث قال يكون الناس في خوضها (خوض
الدنيا - خ ل) وباطلها ولهوها فنعم (1) الرجل عند ذلك فيدعو الله تعالى ويذكره ويسبحه قيل يا رسول الله وما التحريف قال يقول الرجل مالي وما عندي بان (2) له وعنده.
ويأتي في أحاديث الباب التالي ما يدل على ذلك.
* (7) باب ان من ذكر الله في السوق كتب الله له ألف حسنة ويغفر ذنوبه ومن ذكره في البيت تكثر بركته ومن ذكره في المسجد فهو خير اهله * 1191 (1) عدة الداعي 242 - عن النبي صلى الله عليه وآله من ذكر الله في السوق مخلصا عند غفلة الناس وشغلهم بما (هم) فيه كتب الله له ألف حسنة ويغفر الله له يوم القيامة مغفرة لم تخطر على قلب بشر.
1192 (2) الخصال 614 - بالاسناد المتقدم في باب (1) فضل الصلاة عن علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) كثروا ذكر الله عز وجل إذا دخلتم الأسواق عند اشتغال الناس فإنه كفارة للذنوب وزيادة في الحسنات ولا تكتبوا (تكتبون - خ) في الغافلين.
وتقدم في أحاديث باب (1) ذكر الله تعالى في كل حال ما يدل باطلاقه على ذلك خصوصا رواية عدة الداعي وارشاد الديلمي وفي رواية ابن القداح (3) من باب (21) استحباب قراءة القرآن في المنزل قوله عليه السلام والبيت الذي يقرء فيه القرآن ويذكر الله عز وجل فيه تكثر بركته وقوله عليه السلام والبيت الذي لا يقرء فيه القرآن ولا يذكر الله فيه تقل بركته وتهجره الملائكة وتحضره الشياطين وقوله عليه السلام جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال من خير اهل المسجد فقال
صلى الله عليه وآله أكثرهم ذكرا لله تعالى.
وفي أحاديث باب استحباب الدعاء بالمأثور عند دخول السوق من أبواب آداب التجارة وباب استحباب ذكر الله في الأسواق ما يدل على بعض المقصود.
* (8) باب ما ورد في ذكر الله عند غفلة القلب وسهوه عن أمر الآخرة واقباله على الدنيا * 1193 (1) كا 167 ج 8 - علي بن إبراهيم عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن صباح الحذاء عن أبي أسامة قال زاملت ابا عبد الله عليه السلام قال فقال لي اقرأ (قال) فافتتحت سورة من القرآن فقرأتها فرق وبكى ثم قال يا أبا أسامة ارعوا قلوبكم بذكر الله عز وجل واحذروا النكت فإنه يأتي على القلب تارات أو ساعات الشك من صباح ليس فيه ايمان ولا كفر شبه الخرقة البالية أو العظم النخر يا با أسامة أليس ربما تفقدت قلبك فلا تذكر به خيرا ولا شرا ولا تدرى أين هو قال قلت له بلى انه ليصيبني واراه يصيب الناس قال أجل ليس يعرى منه أحد قال فإذا كان ذلك فاذكروا الله عز وجل واحذروا النكت فإنه إذا أراد بعبد خيرا نكت ايمانا وإذا أراد به غير ذلك نكت غير ذلك قال قلت ما غير ذلك جعلت فداك (ما هو) قال إذا أراد كفرا نكت كفرا.
1194 (2) تفسير القمي 450 ج 2 - حدثنا سعيد بن محمد قال حدثنا بكر بن سهل عن عبد الغنى بن سعيد الثقفي عن موسى بن عبد الرحمن عن مقاتل بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس في قوله (من شر الوسواس الخناس) يريد الشيطان لعنه الله على قلب ابن آدم له خرطوم مثل خرطوم الخنزير يوسوس لابن آدم إذا اقبل على الدنيا وما لا يحب الله فإذا ذكر الله عز وجل انخنس يريد رجع.
* (9) باب ما ورد في ذكر الله تعالى عند وسوسة القلب وما يخطر على البال * 1195 (1) كا 310 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن محمد بن حمران قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الوسوسة وان كثرت فقال لا شئ فيها تقول لا إله إلا الله.
1196 (2) فقه الرضا عليه السلام 52 - سألت العالم عليه السلام عن الوسوسة وذكر مثله (ثم قال) وفي خبر آخر لا حول ولا قوة الا بالله واروى ان رجلا قال للعالم عليه السلام يقع في نفسي امر عظيم فقال قل لا حول ولا قوة الا بالله واروى إذا خطر ببالك في عظمته وجبروته أو بعض صفاته شئ من الأشياء فقل لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله (و - ك) على أمير المؤمنين إذا قلت ذلك عدت إلى محض الايمان.
1197 (3) كا 310 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له انه يقع في قلبي امر عظيم فقال قل لا إله إلا الله قال جميل فكلما وقع في قلبي شئ قلت لا إله إلا الله فيذهب عنى.
1198 (4) كا 310 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد و محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد جميعا عن علي بن مهزيار قال كتب رجل إلى أبي جعفر عليه السلام يشكو اليه لمما يخطر على باله فأجابه في بعض كلامه ان الله عز وجل ان شاء ثبتك فلا يجعل لا إبليس عليك طريقا قد شكى قوم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لمما يعرض لهم لان تهوى بهم الريح أو يقطعوا أحب إليهم من أن يتكلموا به فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتجدون ذلك قالوا نعم فقال والذي نفسي بيده ان ذلك لصريح الايمان فإذا وجدتموه فقولوا آمنا بالله و
رسوله ولا حول ولا قوة الا بالله.
1199 (5) كا 311 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن محمد عن محمد بن بكر بن جناح عن زكريا بن محمد عن أبي اليسع داود الأبزاري عن حمران عن أبي جعفر عليه السلام قال إن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله إنني نافقت فقال والله ما نافقت ولو نافقت ما أتيتني تعلمني ما الذي رابك أظن العدو الحاضر (1) أتاك فقال لك من خلقك فقلت الله خلقني فقال لك من خلق الله قال اي والذي بعثك بالحق لكان كذا فقال إن الشيطان اتاكم من قبل الاعمال فلم يقو عليكم فأتاكم من هذا الوجه لكي يستزلكم فإذا كان كذلك فليذكر أحدكم الله وحده.
1200 (6) الجعفريات 227 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان يكن لاحد قلبين فان لي قلبين قلب يأمرني بان أتابعك وقلب يأمرني أن لا اتبعك فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله أعلمك شيئا ان أنت قلته اذهب الله عنك قال بلى يا رسول الله قال قل اللهم أنت الرب وأنت الله وأنت الرحمن وأنت الرحيم أستعينك على عدوى فاحبسه عنى بما شئت.
* (10) باب ما ورد في فضل البسملة وذكرها عند الحوائج والشدائد وعند كل فعل مخلصا مقبلا بالقلب وكراهة تركه * 1201 (1) التوحيد 230 - حدثنا محمد بن القاسم الجرجاني المفسر رحمه الله قال حدثنا أبو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وأبو الحسن علي بن محمد بن يسار وكانا من الشيعة الإمامية عن أبويهما عن
الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام في قول الله عز وجل - بسم الله الرحمن الرحيم فقال الله هو الذي يتأله اليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من كل من هو دونه وتقطع الأسباب من جميع ما سواه يقول بسم الله اي استعين على أموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة الا له المغيث إذا استغيث والمجيب إذا دعى وهو ما قال رجل للصادق عليه السلام يا ابن رسول الله دلني على الله ما هو فقد أكثر على المجادلون وحيروني فقال له يا عبد الله هل ركبت سفينة قط قال نعم قال فهل كسر بك حيث لا سفينة تنجيك ولا سباحة تغنيك قال نعم قال فهل تعلق قلبك هنا لك ان شيئا من الأشياء قادر على أن يخلصك من ورطتك فقال نعم قال الصادق عليه السلام فذلك الشئ هو الله القادر على الانجاء حيث لا منجى وعلى الإغاثة حيث لا مغيث ثم قال الصادق عليه السلام ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح امره بسم الله الرحمن الرحيم فيمتحنه الله بمكروه لينبه على شكر الله تبارك وتعالى والثناء عليه ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول بسم الله الرحمن الرحيم قال وقال رجل إلى علي بن الحسين عليهما السلام فقال أخبرني عن معنى بسم الله الرحم الرحيم فقال علي بن الحسين عليهما السلام حدثني أبي عن أخيه الحسن عن أبيه أمير المؤمنين عليهم السلام ان رجلا قام اليه فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن بسم الله الرحمن الرحيم ما معناه فقال إن قولك - الله - أعظم اسم من أسماء الله عز وجل وهو الاسم الذي لا ينبغي ان يسمى به غير الله ولم يتسم به مخلوق فقال الرجل فما تفسير قوله - الله - قال هو الذي يتأله الذي عند الحوائج والشدائد كل مخلوق عند انقطاع الرجاء من جميع من هو دونه وتقطع الأسباب من كل سواه وذلك أن كل مترئس في هذه الدنيا ومتعظم فيها وان عظم غناؤه وطغيانه وكثرت حوائج من دونه اليه فإنهم سيحتاجون حوائج لا يقدر عليها هذا المتعاظم وكذلك هو المتعاظم يحتاج حوائج لا يقدر عليها فينقطع
إلى الله عند ضرورته وفاقته حتى إذا كفى همه عاد إلى شركه اما تسمع الله عز وجل يقول - قل أرأيتكم ان أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون - فقال الله عز وجل لعباده ايها الفقراء إلى رحمتي انى قد ألزمتكم الحاجة إلى في كل حال وذلة العبودية في كل وقت فإلى فافزعوا في كل امر تأخذون فيه وترجون تمامه وبلوغ غايته فانى ان أردت أن أعطيكم لم يقدر غيرى على منعكم وإن أردت أن أمنعكم لم يقدر غيرى على اعطائكم فأنا أحق من سئل وأولى من تضرع اليه فقولوا عند افتتاح كل امر صغير أو عظيم بسم الله الرحمن الرحيم اي استعين على هذا الامر بالله الذي لا يحق العبادة لغيره المغيث إذا استغيث المجيب إذا دعى الرحمن الذي يرحم ببسط الرزق علينا الرحيم بنا في أدياننا ودنيانا وآخرتنا خفف علينا الدين وجعله سهلا خفيفا وهو يرحمنا بتميزنا (1) من أعدائه ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حزنة امر تعاطاه (2) فقال - بسم الله الرحمن الرحيم وهو مخلص (3) لله يقبل بقلبه اليه لم ينفك من احدى اثنتين اما بلوغ حاجته في الدنيا واما يعدله عند ربه ويدخر لديه وما عند الله خير وأبقى للمؤمنين ئل 1194 ج 4 - ورواه العسكري عليه السلام في تفسيره إلى قوله عند تركه قول بسم الله.
1202 (2) ك 384 - القطب الراوندي في لب اللباب أوحى الله إلى عيسى بن مريم عليهما السلام ان أكثر من قول بسم الله وافتح أمورك به ومن وافاني في صحيفته قبضة بسم الله أعتقته من النار قال وما قبضة بسم الله قال مئة مرة.
1203 (3) ك 385 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله قال اغلقوا أبواب المعصية بالاستعاذة وافتحوا أبواب الطاعة
بالتسمية.
1204 (4) ئل 1194 ج 4 - الحسن بن علي العسكري في تفسيره عن آبائه عن علي عليه السلام (في حديث) ان رجلا قال له ان رأيت أن تعرفني ذنبي الذي امتحنت به في هذا المجلس فقال تركك حين جلست ان تقول بسم الله الرحمن الرحيم ان رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني عن الله عز وجل أنه قال كل امر ذي بال لا يذكر بسم الله فيه فهو أبتر.
1205 (5) الجعفريات 214 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كل كتاب لا يبدأ فيه بذكر الله تعالى فهو اقطع.
1206 (6) ك 385 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله قال صلى الله عليه وآله لا يرد دعاء اوله بسم الله الرحمن الرحيم.
1207 (7) وفي لب اللباب - عن علي عليه السلام أنه قال إن اسم الله فاتق للرتوق وخائط للخروق ومسهل للوعود وجنة عن الشرور و حصن من محن الدهور وشفاء لما في الصدور وأمان يوم النشور.
وتقدم في رواية العلاء (26) من باب (11) استحباب غسل اليه قبل ادخالها في الاناء عند الوضوء من أبوابه قوله عليه السلام إذا توضأ أحدكم ولم يسم كان للشيطان في وضوئه شرك وان اكل أو شرب أو ليس وكل شئ صنعه ينبغي له ان يسمى عليه فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك وفي رواية الشحام (27) قوله عليه السلام إذا توضأ أحدكم أو اكل أو شرب أو لبس لباسا ينبغي له ان يسمى عليه فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك، ولاحظ سائر أحاديث الباب فان فيها ما يناسب المقام.
وفي أحاديث باب (3) أن البسملة آية من الحمد وباب (8) وجوب الجهر بالبسملة ما يدل على ذلك.
ويأتي في أحاديث باب استحباب التسمية في أول الأكل وفي أول الطعام ما يناسب الباب فراجع.
* (11) باب ان حمد الله تعالى أحب الاعمال وان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول إذا أصبح الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال وإذا أمسى مثل ذلك * قال الله تعالى في سورة الحمد (1) الحمد لله رب العالمين (2) سورة الأنعام (6) الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (1).
الأعراف (7) وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله (43).
يونس (10) وآخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (10).
الاسراء (17) وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك (111).
الكهف (18) الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا (1).
المؤمنون (23) الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين (28).
النمل (27) ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين (15).
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى الله خيرا ما يشركون (59) وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون (93).
العنكبوت (29) ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون (63).
لقمان (31) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون (25).
فاطر (35) وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور (34).
الزمر (39) وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين (74).
الجاثية (45) فلله الحمد رب السماوات والأرض رب العالمين (36) (وما تدل على ذلك من الآيات أكثر من ذلك ولا يحتاج إلى ذكرها).
1208 (1) كا 365 ج 2 - محمد بن يحيى عن علي بن الحسين عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اي الاعمال أحب إلى الله عز وجل فقال إن تحمده.
1209 (2) ك 386 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله ليس شئ أحب إلى الله من قول القائل الحمد لله ولذلك اثنى به على نفسه.
1210 (3) عدة الداعي 244 - روى سعيد القماط عن الفضل قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك علمني دعاء جامعا فقال لي احمد الله فإنه لا يبقى أحد يصلى الا دعا لك يقول سمع الله لمن حمده.
1211 (4) ك 386 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال الحمد ثناء عليه بأسمائه وصفاته الحسنى.
1212 (5) كا 365 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي الحسن الأنباري عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحمد الله في كل يوم ثلاثمأة مرة وستين مرة عدد عروق الجسد يقول الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال.
1213 (6) كا 365 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه وحميد بن زياد عن الحسن بن محمد جميعا عن أحمد بن الحسن الميثمي عن يعقوب بن شعيب قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان في ابن آدم ثلاثمأة وستين عرقا منها مئة وثمانون متحركة ومنها مئة وثمانون ساكنة فلو سكن المتحرك لم ينم ولو تحرك الساكن لم ينم وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أصبح قال
الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال ثلاثمأة وستين مرة وإذا أمسى قال مثل ذلك العلل 354 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن الحسن الميثمي عن يعقوب بن شعيب نحوه.
1214 (7) أمالي الشيخ 210 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قدس الله روحه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك قال حدثنا محمد بن أبي عمير عن سرة بن يعقوب عن أبيه (1) قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يحدث عن آبائه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في ابن آدم ثلاثمأة وستون عرقا منها مئة وثمانون متحركة ومأة وثمانون ساكنة فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان ولو تحرك الساكن لهلك الانسان قال وكان النبي صلى الله عليه وآله في كل يوم إذا أصبح وطلعت الشمس يقول الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا على كل حال يقول ثلاثمأة وستين مرة شكرا.
1215 (8) أمالي المفيد 347 - قال أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد بن كنانة قال حدثنا أحمد بن عيسى بن الحسن الحوبى (الجرمي - خ) قال حدثنا نصر بن حماد قال حدثنا عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان جبرئيل عليه السلام نزل على وقال إن الله يأمرك ان تقوم بتفضيل علي بن أبي طالب عليه السلام خطيبا إلى أن قال يا محمد
قل في كل أوقاتك الحمد لله رب العالمين وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
ويأتي في رواية ابن عباس (4) من باب (20) انه ليس شئ أعظم من شهادة أن لا إله إلا الله قوله عليه السلام وأفضل الدعاء الحمد لله.
* (12) باب ان من قال إذا أصبح أربع مرات الحمد لله رب العالمين فقد أدى شكر يومه ومن قالها إذا أمسى أدى شكر ليلته * 1216 (1) كا 365 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد الثواب 28 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله عن منصور بن العباس عن سعيد بن جناح قال حدثني أبو مسعود (أبو مسعر - ثواب) عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال أربع مرات إذا أصبح - الحمد لله رب العالمين فقد أدى شكر يومه ومن قالها إذا أمسى فقد أدى شكر ليلته.
* (13) باب ان من قال الحمد لله كما هو اهله شغله كتاب السماء وما ورد في بعض محامد أبى عبد الله وموسى بن جعفر عليهم السلام * 1217 (1) الثواب 28 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن زيد الشحام عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال الحمد لله كما هو اهله شغل كتاب السماء قلت و كيف يشغل كتاب السماء قال يقولون اللهم انا لا نعلم الغيب فقال فيقول اكتبوها كما قالها عبدي وعلى ثوابها.
1218 (2) ك 385 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا قال العبد الحمد لله كما هو اهله وقفت الملائكة عن كتابتها فيقول الله تعالى ملائكتي لم لا تكتبون ما قاله عبدي فيقولون نحن نقدر على كتابة ما علمناه وما أنت اهله من الحمد لا يعلمه غيرك ما يليق بك من الحمد وما يستحقه هذا العبد أنت العالم به ولا علم لنا به.
1219 (3) قرب الإسناد 4 - هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال أبو عبد الله عليه السلام من سبح تسبيح فاطمة عليها السلام قبل أن يثنى رجليه بعد انصرافه من صلاة الغداة غفر الله له وبدء بالتكبير ثم قال - أبو عبد الله عليه السلام لحمزة بن حمران حسبك بها يا حمزة وهذا من محامده الحمد لله بمحامده كلها على نعمه كلها حتى ينتهى لحمد إلى ما يحب ربى ويرضى. قال وقال أبى رضي الله عنه ان نبيا من الأنبياء قال الحمد لله كثيرا حمدا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك فأوحى الله اليه عبدي لقد شغلت حافظيك والحافظ على حافظيك (إلى أن قال) قال عليه السلام وهذا من محامد أبى عبد الله عند النسى (الشئ - خ ل) من الرزق إذا تجدد (1) له الحمد لله الذي نعمته تغدو علينا وتروح ونظل بها نهارا ونبيت فيها ليلنا فنصبح فيها برحمته مسلمين ونمسي فيها بمنه مؤمنين من البلوى معافين الحمد لله المنعم المفضل المحسن المجمل ذي الجلال والاكرام ذي الفواضل والنعم والحمد لله الذي لم يخذلنا عند شدة ولم يفضحنا عند سريرة ولم يسلمنا بجريرة قال وهذا من محامد أبى عبد الله الحمد لله على علمه والحمد لله على فضله علينا وعلى جميع خلقه وكان به كرم الفضل في
ذلك فان الله به عليم. (وكان به كرم الفضل ما الله به عليم - خ ل).
1220 (4) قرب الإسناد 123 - عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام قال كان أخي عليه السلام كثيرا يقول الحمد لله الذي بنعمته (بنعمه - خ) تتم الصالحات.
1221 (5) ك 402 ج 1 - الراوندي في قصص الأنبياء بإسناده عن الصدوق بإسناده عن الحسين بن أبي الخطاب عن صفوان بن يحيى عن عبد الله بن سنان عن محمد بن مروان عن الباقر عليه السلام قال إن نبيا من الأنبياء عليهم السلام حمد الله بهذه المحامد فأوحى الله جلت عظمته لقد شغلت الكاتبين قال اللهم لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لك أن تحمد وكما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك.
* (14) باب ما ورد من الحمد عند النظر في المرآة وكيفية 1222 (1) الثواب 44 - أبى رحمه الله قال حدثني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال إن الله عز وجل أوجب الجنة لشاب كان يكثر النظر في المرأة فيكثر حمد الله على ذلك.
1223 (2) الجعفريات 186 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي أكمل خلقي وأحسن صورتي وزان منى ما شان من غيرى وهداني للاسلام ومن على بالنبوة.
1224 (3) ك 385 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن الصادق عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا نظر في المرأة قال الحمد لله الذي أحسن خلقي وخلقي وزان منى ما شان من غيرى.
1225 (4) المقنع 195 - إذا نظرت في المرآة فقل الحمد لله الذي خلقني فأحسن خلقي وصورني فأحسن صورتي وزان منى ما شان (1) من غيرى وأكرمني بالاسلام.
1226 (5) فقه الرضا عليه السلام 395 ج 2 - وإذا أردت النظر في المرآة فخذ (المرآة - ك) بيدك اليسرى وقل بسم الله فإذا نظرت فيها نضع يدك اليمنى على مقدم رأسك وامسح على وجهك واقبض (على - ك) لحيتك وانظر في المرآة وتقول الحمد لله الذي خلقني بشرا سويا وزينني ولم يشني وفضلني على كثير من خلقه ومن على بالاسلام ورضيه لي دينا ثم ضعا من يدك وقل اللهم لا تغير ما بنا من أنعمك واجعلنا لأنعمك من الشاكرين ولآلائك من الذاكرين ك 385 - ورواه امين الاسلام الطبرسي في الآداب الدينية مثله.
* (15) باب ما ورد من اكثار الحمد عند تظاهر النعم وبيان كيفيته وأوجزه واكثار الحوقلة عند الحاح الفقر * 1227 (1) أمالي الصدوق 447 - حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة قال حدثني محمد بن يوسف قال حدثني محمد بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تظاهرت عليه النعم فليقل الحمد لله رب العالمين ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم فإنه كنز من كنوز الجنة وفيه الشفاء من اثنين وسبعين داء أدناها الهم.
1228 (2) المحاسن 42 - البرقي عن الحسين بن يزيد النوفلي
عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ظهرت عليه النعمة فليكثر ذكر الحمد لله ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ينفى الله عنه الفقر وقال فقد النبي صلى الله عليه وآله رجلا من الأنصار فقال له ما غيبك عنا فقال الفقر يا رسول الله وطول السقم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله الا أعلمك كلاما إذا قلته ذهب عنك الفقر والسقم قال بلى قال إذا أصبحت وأمسيت فقل لا حول ولا قوة الا بالله توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا قال الرجل فوالله ما قلته الا ثلاثة أيام حتى ذهب عنى الفقر والسقم الجعفريات 231 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تظاهرت عليه النعم فليكثر (وذكر نحوه إلى قوله) فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله.
1229 (3) مشكاة الأنوار 31 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال إني لأحب أن لا تجدد لي نعمة الا حمدت الله عليها مئة مرة (1).
1230 (4) الثواب 223 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار قال حدثني أحمد بن إسحاق بن سعد (2).
عن بكر بن محمد الأزدي عن إسحاق بن عمار (3) قال قال أبو عبد الله عليه السلام يا إسحاق ما أنعم الله على عبد نعمة فعرفها بقلبه وجهر بحمد الله عليها ففرغ منها حتى يؤمر له بالمزيد.
1231 (5) ك 386 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله فقد أدى شكرها من قبل أن يحمده.
1232 (6) تفسير العياشي 69 - عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة من كانت عصمته شهادة أن لا إله إلا الله ومن إذا أنعم الله عليه النعمة قال الحمد لله ومن إذا أصاب ذنبا قال استغفر الله ومن إذا اصابته مصيبة قال إنا لله وإنا إليه راجعون وعن أبي على المهلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربع من كن فيه كان في نور الله الأعظم من كان عصمة امره شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (وذكر نحوه) الا ان فيه استغفر الله وأتوب اليه.
1233 (7) بشارة المصطفى 27 - أخبرنا الشيخ أبو البقاء إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم البصري قال حدثنا أبو طالب محمد بن الحسن بن عتبة قال حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن أحمد قال أخبرنا محمد بن وهبان الدبيلي قال حدثنا علي بن أحمد بن كثير العسكري قال حدثنا أحمد بن المفضل أبو سلمة الأصفهاني قال أخبرني راشد بن علي بن وائل القرشي قال حدثني عبد الله بن حفص المدني قال أخبرني محمد بن إسحاق عن سعيد بن زيد بن أرطأة قال لقيت كميل بن زياد وسألته عن فضل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال الا أخبرك بوصية أوصاني بها يوما هي خير لك من الدنيا بما فيها فقلت بلى (إلى أن قال ع) يا كميل احمد الله تعالى والمؤمنون (1) على ذلك وعلى كل نعمة يا كميل قل عند كل شدة لا حول ولا قوة الا بالله العي العظيم تكفها وقل عند كل نعمة الحمد لله تزد منها وإذا أبطأت الارزاق عليك فاستغفر الله يوسع عليك فيها تحف العقول 174 - في ضمن وصية علي عليه السلام لكميل بن زياد يا كميل قل عند كل شدة وذكر مثله ك 386 -
ورواه في بعض نسخ نهج البلاغة عنه عليه السلام مثله.
1234 (8) الثواب 216 - أبى رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن الفضل بن عامر عن موسى بن القاسم عن صفوان بن يحيى عن الهيثم بن واقد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما أنعم الله على عبد بنعمة بالغة ما بلغت فحمد الله عليها الا كان حمده لله أفضل من تلك النعمة وأعظم وأوزن.
1235 (9) ك 386 - القطب الراوندي في لب اللباب عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال ما أنعم الله على عبد نعمة وان عظمت فقال الحمد لله الا كان قوله الحمد لله أوزن منها عند الله.
1236 (10) وقال تعالى لموسى عليه السلام أعطيتك ما لا قدر له عندي وأرسلت ما له عندي قدر قال يا رب وكيف ذاك قال أعطيتك الدنيا وهي لا تزن عندي جناح بعوضة وأرسلت إلى الحمد وهو يعدل عندي بالجنة.
1237 (11) وعن النبي صلى الله عليه وآله - قال لو أن الله أعطى الدنيا بأسرها لعبد من عبيده فيقول العبد الحمد لله لكان الذي أتى به أفضل مما أعطى.
1238 (12) مشكاة الأنوار 27 - من كتاب المحاسن عن سنان بن طريف (الظريف - ك) قال قلت لأبي عبد الله خشيت ان أكون مستدرجا قال ولم قلت لأني دعوت الله ان يرزقني دارا فرزقني ودعوت الله ان يرزقني ألف درهم فرزقني ألفا ودعوته ان يرزقني خادما فرزقني خادما قال فأي شئ تقول قال أقول الحمد لله قال فما أعطيت أفضل أعطيت.
1239 (13) وفيه 31 - من كتاب المحاسن عن الرضا عليه السلام قال من حمد الله على النعمة فقد شكره وكان الحمد أفضل من تلك النعمة.
1240 (14) ك 386 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال قول العبد الحمد لله أرجح في ميزانه من سبع
سماوات وسبع أرضين وإذا اكل أو شرب أو لبس ثوبا قال الحمد لله فقال الله انه كان عبدا شكورا وقال رجل الحمد لله حمدا زاكيا طيبا مباركا فقال أيكم صاحب هذه الكلمة فقد رأيت بضعا وثلثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أولا.
1241 (15) أمالي ابن الشيخ 18 - حدثنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله عن شيخه رضي الله عنه قال حدثني محمد بن محمد بن النعمان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثني محمد بن علي بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن أبي العنبر قال حدثنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن أبي عمرو بن العلاء عن عبد الله بن بريدة عن بشير بن كعب عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا إله إلا الله نصف الميزان والحمد لله يملأه أمالي المفيد 246 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أيد الله تمكينه قال أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي القاضي (مثله سندا ومتنا).
1242 (16) تفسير العياشي 67 - عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له للشكر حدا إذا فعله الرجل كان شاكرا قال نعم قلت ما هو قال الحمد لله على كل نعمة أنعمها على وان كان لكم فيما أنعم عليه حق أداه قال ومنه قول الله الحمد لله الذي سخر لنا هذا حتى عدد آيات.
1243 (17) المكارم 308 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قال الحمد لله بمحامده كلها ما علمنا منها وما لم نعلم على كل حال حمدا يوازى نعمه ويكافئ مزيده على وعلى جميع خلقه قال الله تبارك وتعالى بالغ عبدي في رضاي وانا مبلغ عبدي رضاه من الجنة.
1244 (18) مشكاة الأنوار 31 - عن علي عليه السلام قال بعث رسول الله صلى الله عليه وآله سرية فقال اللهم ان لك على أن رددتهم
سالمين غانمين ان أشكرك حق الشكر قال فما لبثوا ان جاؤوا كذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الحمد لله على سابغ نعم الله.
1245 (19) المكارم 307 - نفرت بغلة لأبي جعفر عليه السلام فيما بين مكة والمدينة فقال لئن ردها الله على لأشكرنه حق شكره فلما اخذها قال الحمد لله رب العالمين ثلاث مرات ثم قال ثلاث مرات شكرا لله.
1246 (20) الخصال 21 - حدثني أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبي عمير عن الحسن (الحسين - خ) بن عطية عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول شكر كل نعمة وان عظمت ان تحمد الله عز وجل.
1247 (21) رجال الكشي 575 - حكى بعض الثقات بنيسابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل من أبى محمد عليه السلام توقيع يا إسحاق بن إسماعيل سترنا الله وإياك بستره وتولاك في جميع أمورك بصنعه قد فهمت كتابك يرحمك الله ونحن بحمد الله ونعمته اهل بيت نرق على موالينا ونسر بتتابع احسان الله إليهم وفضله لديهم ونعتد بكل نعمة أنعمها الله (ينعمها الله - خ) عز وجل عليهم فأتم الله عليكم بالحق ومن كان مثلك ممن قد رحمه الله ونصره نصرك (وبصره بصيرتك - خ) و نزع عن الباطل ولم يقم (لم يعم - خ) في طغيانه نعمه فان تمام النعمة دخولك الجنة وليس من نعمته (نعمة - خ) وان جل امرها وعظم خطرها الا والحمد لله تقدست أسماؤه عليها يؤدى (مؤدى - خ) شكرها وانا أقول الحمد لله مثل ما حمد الله به حامد إلى ابدا لا بد بما به من عليك من نعمته ونجاك من الهلكة الخبر.
1248 (22) المشكاة 31 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال الشكر للنعم اجتناب المحارم وتمام الشكر قول العبد الحمد لله رب العالمين.
1249 (23) ك 386 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأى من أصحابه المبتلى قال الحمد لله الذي
عافاني مما ابتلاه وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا وقال من قال هذه الكلمات في تلك الحال فقد أدى شكر العافية.
1250 (24) المشكاة 28 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان المسيح عليه السلام يقول الناس رجلان معافى ومبتلى فاحمدوا الله على العافية وارحموا اهل البلاء.
1251 (25) وفيه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن المؤمن ليشبع من الطعام والشراب فيحمد الله فيعطيه الله من الاجر ما يعطى الصائم ان الله شاكر يحب ان يحمد.
1252 (26) أمالي ابن الشيخ 176 - قال أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن رحمه الله قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا أحمد بن عبد الحميد قال حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة قال حدثنا الحسن بن المبارك قال حدثنا العباس بن عامر عن مالك الأحمسي عن سعد بن ظريف (طريف - خ) عن الأصبغ بن نباتة قال كنت اركع عند باب أمير المؤمنين عليه السلام و انا ادعو الله إذ خرج أمير المؤمنين عليه السلام وقال يا اصبغ فقلت لبيك قال اي شئ كنت تصنع قلت ركعت وانا ادعو قال افلا أعلمك دعاء سمته من رسول الله صلى الله عليه وآله قلت بلى قال قل - الحمد لله على ما كان والحمد لله على كل حال ثم ضرب بيده اليمنى على منكبي الأيسر وقال يا اصبغ لان ثبتت قدمك وتمت ولايتك وانبسطت يدك ألله ارحم بك من نفسك.
1253 (27) المشكاة 31 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اتاه ما يحب قال الحمد لله المحسن المجمل وإذا اتاه ما يكرهه قال الحمد لله على كل حال والحمد لله على هذه الحال
1254 (28) وفيه وعنه عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا ورد عليه امر يسره قال الحمد لله على هذه النعمة وإذا ورد امر يغتم به قال الحمد لله على كل حال.
1255 (29) المكارم 307 - قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء ك 386 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله (وذكر نحوه) وأسقط قوله الحمادون.
1256 (30) أمالي ابن الشيخ 49 - حدثنا الشيخ السعيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قال حدثني شيخي رحمه الله قال أخبرني محمد بن محمد قال حدثني أبو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي قال حدثنا أبو الحسن بن مهرويه القزويني قال حدثني داود بن سليمان الغازي قال حدثنا الرضا علي بن موسى عليه السلام قال حدثني أبي موسى بن جعفر العبد الصالح قال حدثني أبي جعفر بن محمد الصادق قال حدثني أبي محمد بن علي الباقر قال حدثني أبي علي بن الحسين زين العابدين قال حدثني أبي الحسين بن علي الشهيد قال حدثني أبي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اتاه امر يسره قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا اتاه امر يكرهه قال الحمد لله على كل حال.
1257 (31) ك 386 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان إذا أتاه ما يحب قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا أتاه ما يكره قال الحمد لله على كل حال.
1258 (32) ك 386 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال عجبا لامر المؤمن ان امره كله خير ان اصابه ما يحب حمد الله عليه فكان له خيرا وان اصابه ما يكره صبر عليه فكان خيرا له.
1259 (33) ك 402 - كتاب العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم ان اوجز التحميد أن يقول الرجل اللهم لك الحمد بمحامدك كلها على نعمك كلها حتى ينتهى الحمد إلى ما يحب ربى ويرضى اللهم انى أسئلك خير ما أرجو وخير ما لا أرجو وأعوذ بك من شر ما أحذر ومن شر ما لا أحذر.
وتقدم في غير واحد من أحاديث باب (14) ما يستحب ان يقال عند المصيبة من أبواب التعزية والتسلية ما يدل على ذلك.
وفي أحاديث باب (34) وجوب شكر نعم الله من أبواب جهاد النفس ما يناسب الباب فراجع.
وفي رواية ابن الوليد (34) من باب (3) ان الدعاء سلاح المؤمن قوله عليه السلام ثلث لا يضر معهن شئ الشكر عند النعمة.
وفي رواية سفيان (6) من باب (29) ثواب قول لا حول ولا قوة الا بالله قوله عليه السلام إذا أنعم الله على احمد منكم بنعمة فليحمد الله عز وجل وفي رواية داود (11) قوله عليه السلام من أنعم الله تعالى عليه نعمة فليحمد الله تعالى.
وفي رواية السكوني (12) قوله عليه السلام من ظهرت عليه النعمة فليكثر ذكر الحمد لله وفي رواية الجعفريات (13) قوله صلى الله عليه وآله من تظاهرت عليه النعم فليكثر من الحمد.
وفي رواية أبى كهمس (9) من باب (40) الاكثار من الاستغفار قوله عليه السلام ومن أعطى الشكر لم يحرم الزيادة.
* (16) باب ما ورد في فضل التسبيح واكثاره وكيفيته * قال الله تعالى في سورة البقرة (2) قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك (30).
آل عمران (3) قال آيتك الا تكلم الناس ثلاثة أيام الا رمزا و اذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار (41).
الأعراف (7) ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون (206).
الحجر (15) فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (98) طه (20) وأشركه في امرى (32) كي نسبحك كثيرا (33).
الفرقان (25) وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا (58).
الغافر (40) فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار (55).
فصلت (41) فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار (38).
القلم (68) قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون (28) قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين (29).
الواقعة (56) فسبح باسم ربك العظيم (74) ان هذا لهو حق اليقين (95) فسبح باسم ربك العظيم (96).
الحاقة (69) وانه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم (52).
الأعلى (87) سبح اسم ربك الأعلى (1) النصر (110) فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا (3) وما تدل على ذلك من الآيات أكثر من هذه ويأتي بعضها في باب اكثار التسبيحات الأربعة لا 1260 (1) المعاني 183 العلل 508 - أبى رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى (العطار - علل) عن (1) محمد بن أحمد (بن يحيى الأشعري - معاني) عن علي بن إبراهيم المنقرى - أو غيره - رفعه قال قيل للصادق (2)
عليه السلام ان من سعادة المرء خفة عارضيه فقال: وما في هذا من السعادة انما السعادة خفة ماضغيه بالتسبيح.
1261 (2) عدة الداعي 246 - روى يونس بن يعقوب قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام من قال: " سبحان الله " مئة مرة كان ممن ذكر الله كثيرا قال نعم.
1262 (3) عدة الداعي 246 - روى ان سليمان بن داود عليهما السلام كان معسكره مئة فرسخ في مئة فرسخ خمس وعشرون للجن و خمس وعشرون للانس وخمس وعشرون للطير وخمس وعشرون للوحش وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب فيها ثلاث مئة منكوحة وسبع مئة سرية وقد نسجت الجن له بساطا من ذهب وإبريسم فرسخان في فرسخ وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب فيقعد عليه وحوله ستمأة ألف كرسي من ذهب وفضة فيقعد الأنبياء على كراسي الذهب والعلماء على كراسي الفضة وحوله الناس وحول الناس الجن والشياطين وتظله الطير بأجنحتها حتى لا تقع عليه الشمس وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر في يوم.
وروى انه كان يأمر الريح العاصف يسيره والرخاء يحمله فأوحى الله اليه وهو يسير بين السماء والأرض انى قد زدت في ملكك أن لا يتكلم أحد بشئ الا ألفته الريح في سمعك فيحكى انه مر بحراث فقال: لقد أوتى ابن داود ملكا عظيما فألقاه الريح في اذنه فنزل ومشى إلى الحراث وقال: انما مشيت إليك لئلا تتمنى ما لا تقدر عليه ثم قال لتسبيحة واحدة يقبلها الله تعالى خير مما أوتى آل داود.
وفي حديث آخر لان ثواب التسبيحة يبقى وملك سليمان يفنى.
1263 (4) ك 388 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الا أخبركم بشئ امر به نوح عليه السلام ابنه ان نوحا قال لابنه يا بني آمرك بأمرين
وانهاك عن امرين آمرك ان تقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له فان السماء والأرض لو جعلتا في كفة وزنتها ولو جعلتا في حلقة قصمتها وآمرك ان تقول سبحان الله وبحمده فإنها صلاة الخلق وتسبيح الخلق وبها يرزق الخلق الخبر.
1264 (5) المعاني 411 - حدثنا أبو الحسن قال حدثنا علي بن أحمد الطبري قال حدثنا أبو سعيد قال حدثنا خراش قال حدثنا مولاي أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال: سبحان الله وبحمده كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له.
1265 (6) المحاسن 37 - وفي رواية محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قال العبد سبحان الله فقد أنف لله وحق على الله ان ينصره.
1266 (7) المحاسن 37 - البرقي عن الوشاء عن رفاعة بن موسى عن ليث المرادي عن أبي بصير قال سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طايرا اخضر يستظل بظل العرش يسبح فيكتب له ثوابه إلى يوم القيامة.
1267 (8) ك 387 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن ربيع بن محمد المسلمي في كتاب اصله باسناده إلى محمد بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم من غير عجب محا الله عنه ألف سيئة واثبت له ألف حسنة وكتب له ألف شفاعة ورفع له ألف درجة وخلق الله من تلك الكلمة طايرا أبيض يطير ويقول سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم إلى يوم القيمة وتكتب لقائلها.
1268 (9) الثواب 27 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد قال حدثنا أبي عن محمد ابن أبي عمير عن عبد الله بن
سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده كتب الله له ثلاثة آلاف حسنة ورفع له ثلاثة آلاف درجة وخلق منها طايرا في الجنة يسبح (الله) وكان اجر تسبيحه له.
1269 (10) المعاني 9 - التوحيد 311 - حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب (الشجري بنيسابور - التوحيد) قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الشعراني العماري من ولد عمار بن ياسر (رحمه الله - توحيد) قال حدثنا أبو محمد عبيد الله بن يحيى بن عبد الباقي الأذني بأذنة قال حدثنا علي بن الحسن المعاني قال حدثنا عبد الله بن يزيد عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار قال حدثنا محمد بن حجار عن يزيد بن الأصم (1) قال سئل رجل عمر بن خطاب فقال يا أمير المؤمنين ما تفسير سبحان الله؟ قال إن في هذا الحائط رجلا كان إذا سئل أنبأ وإذا سكت ابتدأ فدخل الرجل فإذا هو علي بن أبي طالب عليهما السلام فقال يا أبا الحسن ما تفسير سبحان الله قال هو تعظيم جلال الله عز وجل وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك فإذا قاله (قالها - توحيد) العبد صلى عليه كل ملك.
1370 (11) السرائر 483 - محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن عبد الحكم قال قال أبو عبد الله عليه السلام ما من كلمة أخف على اللسان ولا أبلغ من سبحان الله قلت أفيجزى ان أقول في الركوع والسجود مكان التسبيح لا إله إلا الله والحمد لله والله أكبر قال نعم كل ذا ذكر (وتقدم في رواية هشام (41) من باب (3) ذكر الركوع مثله).
1271 (12) ك 401 - الراوندي في قصص الأنبياء بإسناده عن الصدوق باسناده إلى محمد بن أورمة عن محم بن خالد عمن ذكره عن أبي جعفر عليه السلام قال حج ذو القرنين في ستمأة ألف فارس فلما دخل
الحرم شيعه بعض أصحابه إلى البيت فلما انصرف فقال رأيت رجلا ما رأيت أكثر نورا ووجها منه قالوا ذاك إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه قالوا أسرجوا فأسرجوا ستمأة ألف دابة في مقدار ما يسرح دابة واحدة قال ثم قال ذو القرنين لا بل نمشي إلى خليل الرحمن فمشى ومشى معه أصحابه حتى التقيا قال إبراهيم عليه السلام بم قطعت الدهر قال باحدى عشرة كلمة سبحان من هو باق لا يفنى سبحان من هو عالم لا ينسى سبحان من هو حافظ لا يسقط سبحان من هو بصير لا يرتاب سبحان من هو قيوم لا ينام سبحان من هو ملك لا يرام سبحان من هو عزيز لا يضام سبحان من هو محتجب لا يرى سبحان من هو واسع لا يتكلف سبحان من هو قائم لا يلهو سبحان من هو دائم لا يسهو.
وتقدم في مرسلة فقيه (2) من باب (20) استحباب الاضطجاع بعد نافلة الفجر من أبواب التعقيب قوله عليه السلام ومن قال (بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة) مئة مرة سبحان ربى العظيم وبحمده استغفر الله ربى وأتوب اليه بنى الله له بيتا في الجنة وفي رواية أبى سعيد (27) من باب (16) استحباب صوم شهر رجب من أبواب الصيام المندوب قوله فمن لم يقدر على هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفت قال صلى الله عليه وآله يسبح الله عز وجل كل يوم من رجب إلى تمام ثلثين يوما بهذا التسبيح مئة مرة سبحان الا له الجليل سبحان من لا ينبغي التسبيح الاله سبحان الأعز الأكرم سبحان من لبس العز وهو له أهل.
وفي رواية إسماعيل وحفص (40) من باب (30) استحباب الصمت والسكوت من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام وأكثروا من التهليل والتقديس والتسبيح والثناء على الله والتضرع اليه والرغبة فيما عنده من الخير الذي لا يقدر قدره ولا يبلغ كنهه أحد فاشغلوا ألسنتكم بذلك عما نهى الله عنه من أقاويل الباطل الخ.
* (17) باب استحباب التكبير والتسبيح والتحميد والتهليل مئة مرة في كل يوم * 1272 (1) كا 366 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم وأبى أيوب الخزاز جميعا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله ان الأغنياء لهم ما يعتقون وليس لنا ولهم ما يحجون وليس لنا ولهم ما يتصدقون وليس لنا ولهم ما يجاهدون وليس لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كبر الله عز وجل مائة مرة كان أفضل من عتق مائة رقبة ومن سبح الله مائة مرة كان أفضل من سياق مائة بدنة ومن حمد الله مائة مرة كان أفضل من حملان مائة فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها ومن قال: لا إله إلا الله مائة مرة كان أفضل الناس عملا ذلك اليوم الا من زاد قال: فبلغ ذلك الأغنياء فصنعوه قال: فعاد الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله قد بلغ الأغنياء ما قلت فصنعوه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أمالي الصدوق 66 - حدثنا الشيخ الفقيه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي رحمه الله قال حدثنا أبي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن أبي عبد الله قال حدثنا أبي عن محمد بن أبي عمير عن مالك بن أنس عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام عن علي عليه السلام. قال جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر نحوه.
1273 (2) الثواب 25 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال: حدثنا أبي عن محمد بن أبي عمير عن مالك بن أنس عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام نحوه
وزاد في آخره والله ذو الفضل العظيم المحاسن 43 - البرقي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لام هاني: من سبح الله مائة مرة كل يوم كان أفضل ممن ساق مائة بدنة إلى بيت الله الحرام ومن حمد الله مائة تحميدة كان أفضل ممن أعتق مائة رقبة ومن كبر الله مائة تكبيرة كان أفضل ممن حمل على مائة فرس في سبيل الله بسروجها ولجمها ومن هلل الله مائة تهليلة كان أفضل الناس عملا يوم القيامة الا من قال أفضل من هذا.
1274 (3) ك 388 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من قرء سبحان الله وبحمده في كل يوم مئة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر.
1275 (4) ك 388 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن أم هاني أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله انى امرأة قد كبرت وضعفت فعلمني عملا أبلغ به فقال يا أم هاني انك ان كبرت الله مئة كان خيرا لك من مئة بدنة مجللة متقبلة وانك ان سبحت الله مئة كان خيرا لك من مئة رقبة تعتقينها وأنك ان حمدت الله مئة كان خيرا لك من مائة فرس ملجم تحملين عليها في سبيل الله وانك ان هللت الله مئة مرة لم يشبهها عمل ولم يبق معها ذنب.
1276 (5) ك 388 - وعن سلمة بن وردان قال سمعت انسا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من هلل وكبر وسبح مئة مرة فإنه خير له من عشر رقبات يعتقها وسبع بدنات ينحرها.
* (18) باب استحباب اكثار التسبيحات الأربعة خصوصا في الصباح والمساء * قال الله عز وجل في سورة طه (20) فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح
وأطراف النهار لعلك ترضى (130).
النور (24) في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال (36).
الغافر (40) فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار (55).
الفتح (48) لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا (9).
ق (50) فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب (39) ومن الليل فسبحه وادبار السجود (40).
الطور (52) واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك وحين تقوم (48) ومن الليل فسبحه وادبار النجوم (49).
1277 (1) كا 367 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن مالك بن عطية عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم برجل يغرس غرسا في حائط له فوقف له وقال: ألا أدلك على غرس أثبت أصلا وأسرع ايناعا وأطيب ثمرا وأبقى قال: بلى فدلني يا رسول الله فقال:
إذا أصبحت وأمسيت فقل: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فأن لك ان قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من أنواع الفاكهة وهن من الباقيات الصالحات قال فقال الرجل: فانى أشهدك يا رسول الله أن حائطي هذا صدقة مقبوضة على فقراء المسلمين أهل الصدقة فأنزل الله عز وجل آيات من القرآن: " فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى " أمالي الصدوق 169 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا الهيثم بن أبي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب مثله سندا ونحوه متنا المحاسن 37 - البرقي عن علي بن سيف عن أخيه الحسين بن سيف بن عميرة عن مالك ابن عطية عن
ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام نحوه إلى قوله الصالحات الا ان فيه بكل تسبيحة شجرات في الجنة.
1278 (2) ك 388 ج 1 - علي بن إبراهيم في تفسيره في قوله تعالى " والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا " قال اي الصادق عليه السلام الباقيات هو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
1279 (3) تفسير القمي 21 ج 1 - قال علي بن إبراهيم حدثني أبي عن حماد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أسرى بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت قصرا من ياقوتة حمراء يرى داخلها من خارجها وخارجها من داخلها من ضيائها وفيها بيتان من در وزبرجد فقلت يا جبرئيل لمن هذا القصر فقال هذا لمن أطاب الكلام وأدام الصيام وأطعم الطعام وتهجد بالليل والناس نيام فقال أمير المؤمنين يا رسول الله وفي أمتك من يطيق هذا فقال ادن منى يا علي فدنا منه فقال أتدري ما أطاب الكلام قال الله ورسوله أعلم قال من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أتدري ما (من - خ) أدام الصيام قال الله ورسوله اعلم قال من صام رمضان ولم يفطر منه يوما وتدري ما اطعام الطعام قال الله ورسوله اعلم قال من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس وتدري ما التهجد بالليل والناس نيام قال الله ورسوله أعلم قال من لم ينم حتى يصلى العشاء الآخرة ويعنى بالناس نيام اليهود والنصارى فإنهم ينامون ما بينها.
1280 (4) تفسير العياشي 327 - ج 2 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خذوا جننكم قالوا يا رسول الله عدو حضر؟ قال: لا ولكن خذوا جننكم من النار فقالوا:
بم نأخذ جننا يا رسول الله من النار؟ قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنهن يأتين يوم القيامة ولهن مقدمات ومؤخرات و منجيات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات ثم قال أبو عبد الله عليه السلام
(ولذكر الله أكبر) قال ذكر الله عندما أحل أو حرم وشبه هذا ومؤخرات.
1281 (5) الثواب 23 - حدثني الحسين بن أحمد رضي الله عنه قال:
حدثني أبي عن محمد بن أحمد عن إبراهيم بن إسحاق عن عبد الله بن حماد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أكثروا من قول " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " فإنهن يأتين يوم القيامة لهن مقدمات ومؤخرات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات. الثواب 26 - أبى ره عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1282 (6) ك 388 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الباقيات الصالحات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
1283 (7) وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال استكثروا من الباقيات الصالحات قيل وما هن يا رسول الله قال التكبير والتهليل والتسبيح والحمد ولا حول ولا قوة الا بالله.
1284 (8) ك 388 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب في قوله تعالى " والباقيات الصالحات الآية " قال النبي صلى الله عليه وآله هي كلمات الايمان قيل كيف يا رسول الله قال هي ايمان الملائكة جبرئيل و ميكائيل وإسرافيل و عزرائيل قال من قالها مخلصا يكون له بعدد تسبيحهم وتحميدهم وتهليلهم وتكبيرهم.
1285 (9) الثواب 26 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال:
حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن أبي داود المسترق عن ثعلبة بن ميمون (عن بعض أصحابنا) عن يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام قال التفت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أصحابه فقال: اتخذوا جننا فقالوا: يا رسول الله أمن عدو
قد أظلنا؟ فقال: لا ولكن من النار قولوا " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ".
1286 (10) الثواب 26 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد ابن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله قال حدثنا أبي عن محمد بن سنان عن أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من قال: " سبحان الله " غرس الله له بها شجرة في الجنة ومن قال: " الحمد لله " غرس الله له بها شجرة في الجنة ومن قال: " لا إله إلا الله " غرس الله له بها شجرة في الجنة ومن قال:
الله أكبر غرس الله له بها شجرة في الجنة فقال رجل من قريش: يا رسول الله ان شجرنا في الجنة لكثير قال: نعم ولكن إياكم أن ترسلوا عليها نيرانا فتحرقوها وذلك أن الله عز وجل يقول: " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم ". أمالي الصدوق 486 - حدثنا أحمد بن هارون الفامي قال حدثنا محمد بن عبد الله الحميري عن أبيه عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن جده قال قال رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم وذكر مثله.
1287 (11) ئل 1208 ج 4 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة (المحكم والمتشابه) بسند يأتي عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لما أسرى بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت فيها قيعانا ورأيت فيها ملائكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة وربما أمسوا فقلت لهم: مالكم قد أمسكتم؟ قالوا: حتى تجيئنا النفقة قلت: وما نفقتكم قالوا: قول المؤمن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإذا قال: بنينا وإذا سكت أمسكنا. أمالي ابن الطوسي 88 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الإمام أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رض) قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن عن علي الطوسي (رض) قال أخبرنا جماعة عن
أبى المفضل قال حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان بن زياد الكوفي ببغداد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا يحيى بن سالم عن حماد بن عثمان عن جعفر بن محمد عن آبائه صلوات الله عليهم عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لما أسرى بي إلى السماء وذكر نحوه الا ان فيه فرأيت فيها قيعانا يققا من مسك.
تفسير القمي 21 - قال علي بن إبراهيم حدثني أبي عن حماد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر نحوه وفيه قيعان تفق.
1288 (12) ك 388 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته في معراج النبي صلى الله عليه وآله انه مر على إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام فناداه من خلفه فقال يا محمد أقرء أمتك عنى السلام وأخبرهم ان الجنة ماؤها عذب وتربتها طيبة قيعان يقق غرسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله فمر أمتك فليكثروا من غرسها.
1289 (13) المحاسن 37 - البرقي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ثابت عن أبي جعفر عليه السلام قال من قال: " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " خلق الله منها أربعة أطيار تسبحه وتقدسه وتهلله إلى يوم القيامة وفي رواية محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قال العبد سبحان الله فقد انف لله وحق على الله ان ينصره.
1290 (14) الثواب 27 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن أبيه والحسن بن الحسين اللؤلؤي عن محمد بن سنان عن أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال من قال: " سبحان الله " من غير تعجب خلق الله منها طائرا له لسان وجناحان يسبح الله عنه في المسبحين حتى تقوم الساعة ومثل
ذلك الحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
1291 (15) كا 367 ج 2 - على عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملا الميزان والله أكبر يملا ما بين السماء والأرض.
1292 (16) الجعفريات 169 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيدي فقال يا علي التسبيح نصف الميزان والحمد يملأ الميزان والله أكبر يملأ بين السماء والأرض والوضوء نصف الايمان والصوم نصف الصبر.
1293 (17) ك 388 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله التسبيح نصف الميزان والحمد يملأه والتكبير يملا ما بين السماء والأرض.
1294 (18) ك 388 ج 1 ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلى الله عليه وآله من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر صعد بها ملك إلى السماء فلا يمر بها على ملأ من الملائكة الا استغفروا لقائلها حتى يجئ بها إلى رب العالمين.
1295 (19) أمالي الصدوق 158 - العلل - بالاسناد المتقدم في باب جوامع أوقات الفرائض من أبواب المواقيت عن الحسن بن عبد الله عن أبيه عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام في حديث أسئلة اليهودي عن النبي صلى الله عليه وآله قال اليهودي أخبرني يا محمد عن الكلمات التي اختارهن الله لإبراهيم حيث بنى البيت قال النبي صلى الله عليه وآله نعم " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " (إلى أن قال) صدقت يا محمد فما جزاء قائلها قال إذا قال العبد سبحان الله سبح معه ما دون العرش فيعطى قائلها عشر أمثالها وإذا قال الحمد لله أنعم الله عليه بنعيم الدنيا موصولا بنعيم الآخرة وهي الكلمة التي يقولها أهل الجنة إذا دخلوها وينقطع الكلام الذي يقولونه في الدنيا ما خلا الحمد
لله وذلك قوله عز وجل دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين واما قوله لا إله إلا الله فالجنة جزاءه وذلك قوله عز وجل هل جزاء الاحسان الا الاحسان يقول هل جزاء لا إله إلا الله الا الجنة.
1296 (20) المحاسن 37 - البرقي عن محمد بن علي عن الحكم بن مسكين عن داود بن الحصين عن أبي عبد الله عليه السلام قال من بخل منكم بمال أن ينفقه وبالجهاد ان يحضره وبالليل أن يكابده فلا يبخل بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله.
وتقدم في مرسلة فقيه (1) من باب (13) استحباب مواساة المؤمن في المال من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال في كتاب الزكاة قوله عليه السلام وليس هو (اي ذكر الله) سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر الخ وفي رواية مفضل (2) مثله وفي رواية ابن أعين (3) قوله عليه السلام وذكر الله على كل حال ليس سبحان الله والحمد لله.
وفي رواية الحسين (2) من باب (8) ما ورد في ذكر الله تعالى من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام وذكر الله في كل موطن اما انى لا أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وان كان هذا من ذاك.
وفي رواية أبى المنذر (3) قوله عليه السلام وذكر الله على كل حال ليس سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فقط وفي رواية زيد (5) نحوه.
* (19) باب ما ورد في أنه ليس شئ أعظم وأفضل وأرجح وأثقل من شهادة أن لا إله إلا الله وان أفضل الكلام وسيد القول وثمن الجنة وحصن الله تعالى قول لا إله إلا الله لمن قالها مخلصا مواليا لأهل بيت النبي صلى الله عليه وآله * قال الله تعالى في سورة آل عمران (3) شهد الله أنه لا اله الا هو
والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم (18).
(3) التوبة (9) فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (129).
(س) محمد (ص) (47) فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم (19).
1297 (1) كا 375 ج 2 - عدة من أصحابنا عن المحاسن 30 - أحمد بن محمد عن محمد بن علي عن (محمد - كا) بن الفضيل (1) عن أبي حمزة قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول ما من شئ أعظم (ثوابا - كا) من شهادة أن لا إله إلا الله ان (2) الله عز وجل لا (3) يعدله شئ ولا يشركه في الأمور (4) أحد. التوحيد 19 - الثواب 17 - حدثني محمد بن الحسن (بن أحمد بن الوليد رحمه الله - التوحيد) قال: حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن هلال عن (الحسن بن علي - التوحيد) بن فضال عن أبي حمزة (الثمالي - ثواب) قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول وذكر مثله.
1298 (2) ك 293 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال ما من الذكر شئ أفضل من قول لا إله إلا الله وما من الدعاء شئ أفضل من الاستغفار ثم تلا فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك.
1299 (3) كمال الدنى 669 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق رضي الله عنه قال حدثنا عبد العزيز ابن يحيى الجلودي البصري قال حدثنا محمد بن زكريا الجوهري قال: حدثنا محمد بن جعفر بن عمارة عن أبيه عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة قال سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: سمت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول
أفضل الكلام قول لا إله إلا الله وأفضل الخلق أول من قال: لا إله إلا الله فقيل: يا رسول الله ومن أول من قال: لا إله إلا الله قال: أنا وأنا نور بين يدي الله جل جلاله أوحده وأسبحه وأكبره وأقدسه وأمجده ويتلوني نور شاهد منى فقيل: يا رسول الله: ومن الشاهد منك فقال: على ابن أبي طالب أخي وصفيي ووزيري وخليفتي ووصيي وامام أمتي و صاحب حوضي وحامل لوائي فقيل له: يا رسول الله فمن يتلوه فقال:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ثم الأئمة من ولد الحسين إلى يوم القيامة.
1300 (4) ك 395 ج 1 - الشيخ أبو محمد جعفر بن أحمد القمي في كتاب المسلسلات قال حدثنا محمد بن جعفر الوكيل من بنى هاشم قال حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن رزين البغدادي قال حدثني أحمد بن عبد الله المالكي قال حدثني عبد الرحمن بن الليث قال حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال سمعت سر وحد (كذا) النحوي قال سمعت هرثمة بن أعين يقول سمعت هارون الرشيد يقول سمعت أبي المهدى يقول سمعت أبي المنصور يقول حدثني أبي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل الكلام لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله.
1031 (5) الجعفريات 228 - بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد القول لا إله إلا الله وخير العبادة الاستغفار.
1302 (6) ك 394 ج 1 - البحار عن كتاب الإمامة والتبصرة عن أحمد بن علي عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد القول لا إله إلا الله.
1303 (7) ك 394 - القطب الراوندي في دعواته وقال أبو عبد الله عليه السلام سيد كلام الأولين والآخرين لا إله إلا الله.
1304 (8) ك 395 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال ما تكلم المتكلمون بمثل شهادة أن لا إله إلا الله.
1305 (9) التوحيد 18 - قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي " رض " حدثنا الثواب 17 - أبى رحمه الله قال حدثني (ثنا - التوحيد) سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله (البرقي - التوحيد) قال: حدثني أبو عمران العجلي قال حدثني محمد بن سنان قال: حدثنا أبو العلاء الخفاف قال حدثنا عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما قلت ولا قال القائلون قبلي مثل لا إله إلا الله.
1306 (10) الثواب 17 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن كا 367 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام (عن آبائه عليهم السلام - الثواب) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: خير العبادة قول لا إله إلا الله.
التوحيد 18 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي مثله سندا ومتنا.
1307 (11) الثواب 15 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الفقيه مصنف هذا الكتاب قال التوحيد 30 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني أحمد بن هلال عن أحمد بن صالح عن عيسى بن عبد الله من ولد عمر بن علي عن آبائه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الله جل جلاله لموسى (بن عمران - الثواب): يا موسى لو أن السماوات و عامريهن والأرضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة مالت بهن
لا إله إلا الله.
1308 (12) ك 394 ج 1 - جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان موسى بن عمران عليه السلام كان فيما يناجي ربه قال رب كيف المعرفة بك فعلمني قال تشهد أن لا إله إلا الله قال يا رب كيف الصلاة قال لموسى قل لا إله إلا الله قال يا رب فأين الصلاة قال قل لا إله إلا الله وكذلك تقولها عبادي إلى يوم القيمة من قالها فلو وضعت السماوات والأرضون السبع في كفة ووضع لا إله إلا الله في كفة أخرى لرجحت بهن ولو وضعت عليهن أمثالها.
1309 (13) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب قال النبي صلى الله عليه وآله الاعمال كلها توزن الا قول لا إله إلا الله.
1310 (14) التوحيد 21 - حدثنا أبي (رض) قال حدثنا علي بن الحسن الكوفي عن أبيه عن الحسين بن يوسف عن أخيه على عن أبيه سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر الثواب 17 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم والحسن بن علي الكوفي عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي الطفيل عن علي صلوات الله عليه قال ما من عبد مسلم يقول " لا إله إلا الله " الا صعدت تخرق كل سقف لا تمر بشئ من سيئاته الا طلستها (1) حتى تنتهي إلى مثلها من الحسنات فتقف.
1311 (15) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قال لا إله إلا الله طمست ما قبلها
من السيئات حين (حتى - ظل) يسكن مثلها من الحسنات.
1313 (17) الثواب 18 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله قال حدثني أبو عمران العجلي رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما من مؤمن يقول: " لا إله إلا الله " الا محيث ما في صحيفته من سيئات حتى تنتهي إلى مثلها من حسنات.
1314 (18) التوحيد 23 - حدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي بنيسابور قال حثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون الخوزي قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن زياد الفقيه الخوزي قال:
حدثنا أحمد بن عبد الله الجويباري ويقال له: الهروي والنهرواني والشيباني عن الرضا علي بن موسى عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل أو نهار طلست ما في صحيفته من السيئات.
1315 (19) التوحيد 23 - العيون 31 ج 2 - بالاسناد المتقدم في باب (22) حرمة الزكاة على من انتسب إلى هاشم عن الشيباني وداود بن سليمان عن الرضا عليه السلام ثم عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن الله عز وجل عمودا من ياقوت احمر (1) رأسه تحت العرش وأسفله على ظهر الحوت في الأرض السابعة السفلى فإذا قال العبد لا إله إلا الله وحده لا شريك له اهتز العرش وتحرك العمود وتحرك الحوت فيقول الله عز وجل اسكن يا عرشي فيقول: (يا رب - عيون) كيف اسكن وأنت لم تغفر لقائلها فيقول الله تبارك وتعالى اشهدوا سكان سماواتي أنى قد غفرت لقائلها.
1316 (20) ك 395 ج 1 - جامع الاخبار عن أنس بن مالك قال
قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له اللهم صل على محمد وآل محمد خرج من فمه طير اخضر له جناحان مكللان بالدر والياقوت فإذا نشرهما بلغ المشرق والمغرب حتى ينتهى إلى العرش وله دوى كدوي النحل يذكر لصاحبه فيقول الله تعالى مدحتني ومدحت نبيي أسكن فيقول كيف أسكن ولم تغفر لقائل لا إله إلا الله فيقول اسكن غفرت له.
1317 (21) ك 95 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من قال غدوة وعشيا لا اله الا أنت ضمنت (ضممت - ظ) إحديها إلى الأخرى ويمحى ما بينهما من الذنوب.
1318 (22) العيون 137 ج 2 - حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسين ابن أحمد بن عبيد الضبي قال: سمعت أبي الحسين بن أحمد يقول: سمعت جدي يقول: سمعت أبي يقول لما قدم علي بن موسى الرضا عليه السلام نيسابور أيام المأمون قمت في حوايجه والتصرف في امره ما دام بها فلما خرج إلى مرو شيعته إلى سرخس فلما خرج من سرخس أردت أن أشيعه إلى مرو فلما سار مرحلة اخرج رأسه من العمارية وقال لي: يا أبا عبد الله انصرف راشدا فقد قمت بالواجب وليس للتشييع غاية قال: قلت بحق المصطفى والمرتضى والزهراء لما حدثتني بحديث تشفيني به حتى ارجع فقال تسألني الحديث وقد أخرجت من جوار رسول الله ولا أدرى إلى ما يصير أمرى قال قلت بحق المصطفى والمرتضى والزهراء لما حدثتني بحديث تشفيني (به - خ) حتى ارجع فقال: حدثني أبي عن جدي عن أبيه انه سمع أباه يذكر انه سمع أباه يقول: سمعت أبي علي بن أبي طالب عليهم السلام يذكر انه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: قال الله جل جلاله: لا إله إلا الله حصني (1) من قالها مخلصا من قلبه دخل حصني ومن دخل حصني أمن من عذابي.
1319 (23) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: رأيت البارحة عجبا رأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة فغلقت الأبواب دونه فجائته شهادة أن لا إله إلا الله ففتحت له الأبواب وادخل الجنة.
1320 (24) الثواب 16 - أبى رحمه الله قال: حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سيف عن أبيه عن عمرو بن جميع رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ثمن الجنة " لا إله إلا الله ".
1321 (25) الثواب 18 - التوحيد 21 - حدثنا محمد بن الحسن (بن أحمد بن الوليد رحمه الله - التوحيد) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن (أحمد بن أبي عبد الله - التوحيد) البرقي عن الحسين بن سيف عن أخيه على (ئل - الحسن) عن المفضل بن صالح عن عبيد بن زرارة قال قال أبو عبد الله عليه السلام: قول لا إله إلا الله ثمن الجنة.
1322 (26) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب قال (ص): ثمن الجنة لا إله إلا الله مفتاح الجنة لا إله إلا الله نجا صاحب هذه الشهادة فيقول الله عبدي عهد إلى فانا أحق من وفى بالعهد ادخلوا عبدي الجنة.
1323 (27) أمالي الطوسي 196 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثني أحمد بن عيسى بن محمد بن الفراد الكبير قال حدثنا القاسم بن إسماعيل الأنباري قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الحميد قال: حدثنا معتب مولى عبد الله (ومسلم - خ) عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله هل للجنة من ثمن قال: نعم قال: ما ثمنها قال: لا إله إلا الله يقولها العبد الصالح مخلصا بها.
قال: وما اخلاصها قال: العمل بما بعثت به في حقه وحب أهله بيتي قال:
وحب أهل بيتك لمن حقها قال: أجل ان حبهم لأعظم حقها.
1324 (28) الثواب 22 - أبى رحمه الله قال: حدثني عبد الله بن الحسن المؤدب عن أحمد بن علي الأصبهاني عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن إسحاق عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم جالسا وعنده نفر من أصحابه فيهم علي بن أبي طالب عليه السلام إذ قال: من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة. فقال رجلان من أصحابه فنحن نقول: لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: انما تقبل شهادة أن لا إله إلا الله من هذا ومن شيعته الذين اخذ ربنا ميثاقهم فقال الرجلان فنحن نقول لا إله إلا الله فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على رأس علي عليه السلام ثم قال: علامة ذلك أن لا تحلا عقده ولا تجلسا مجلسه ولا تكذبا حديثه.
1325 (29) التوحيد 23 - حدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي بنيسابور قال حدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي بنيسابور قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون الخوزي قال حدثنا جعفر بن محمد ابن زياد الفقيه الخوزي قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الجويباري ويقال له: الهروي والنهرواني والشيباني عن الرضا علي بن موسى عن أبيه عن آبائه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن لا إله إلا الله كلمة عظيمة كريمة على الله عز وجل من قالها مخلصا استوجب الجنة ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه وكان مصيره إلى النار.
1326 (30) الاحتجاج 386 ج 1 - عن الأصبغ بن نباتة قال: خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام على منبر الكوفة فحمد الله وأثنى عليه (إلى أن قال ابن الكوا) يا أمير المؤمنين كم بين موضع قدمك إلى عرش ربك قال: ثكلتك أمك يا بن الكوا سل متعلما ولا تسأل متعنتا من موضع قدمي إلى عرش ربى أن يقول قائل مخلصا. " لا إله إلا الله ". قال يا أمير المؤمنين
فما ثواب من قال: لا إله إلا الله قال: من قال لا إله إلا الله مخلصا طمست ذنوبه كما يطمس الحرف الأسود من الرق الأبيض فان قال ثانية لا إله إلا الله مخلصا خرقت أبواب السماوات وصفوف الملائكة حتى تقول الملائكة بعضها لبعض اخشعوا لعظمة الله فإذا قال ثالثة لا إله إلا الله مخلصا تنته دون العرش فيقول الجليل: " اسكني فوعزتي وجلالي لأغفرن لقائلك بما كان فيه " ثم تلا هذه الآية: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " يعنى إذا كان عمله صالحا ارتفع قوله وكلامه.
1327 (31) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا إله إلا الله كلمة طيبة مباركة من قالها مخلصا نجا منى ودخل الجنة ومن قالها غير مخلص نجا منى و دخل النار.
1328 (32) العوالي 41 ج 1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وان زنى وان سرق.
1329 (33) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب وقال موسى عليه السلام يا رب دلني على عمل ادخل به الجنة فقال قل لا إله إلا الله فإنه لو وضعت على السماوات لقمصتهن.
1330 (34) فقه الرضا عليه السلام 390 ط ج - نروى: ان رجلا أتى أبا جعفر عليه السلام فسأله عن الحديث الذي روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من قال لا إله إلا الله دخل الجنة فقال أبو جعفر عليه السلام: " الخبر حق " فولى الرجل مدبرا فلما خرج أمر برده ثم قال يا هذا ان للا اله الا الله شروطا وانى من شروطها.
1331 (35) التوحيد 22 - حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم السرخسي الفقيه بسرخس قال حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس الشاهي قال: حدثنا هارون بن عبد الله الجمال عن أبي أيوب قال حدثني قدامة بن محرز الأشجعي قال حدثني مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج عن
أبيه عن أبي حرب بن زيد بن خالد الجهني قال أشهد على أبي زيد بن خالد لسمعته يقول: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لي:
بشر الناس أنه من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له فله الجنة.
1332 (36) المحاسن 33 - البرقي قال: حدثني ابن بنت الياس عن أحمد بن عائذ عن أبي الحسن السواق عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام قال يا أبان إذا قدمت الكوفة فارو هذا الحديث من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وجبت له الجنة قال: قلت له: انه يأتيني من كل صنف من الأصناف فأروى لهم هذا الحديث قال نعم يا أبان انه إذا كان يوم القيامة وجمع الله الأولين والآخرين فيسلب منهم لا إله إلا الله الا من كان على هذا الامر. المحاسن 181 - البرقي عن ابن محبوب عن عمرو بن أبي المقدام عن أبان بن تغلب قال قال أبو جعفر عليه السلام وذكر نحوه.
1333 (37) المحاسن 181 - البرقي عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن صباح الحذاء عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا كان يوم القيامة نادى مناد " من شهد أن لا إله إلا الله فليدخل الجنة " قال: قلت: فعلى م تخاصم الناس إذا كان من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة فقال إنه إذا كان يوم القيامة نسوها.
1334 (38) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من ختم له بلا إله إلا الله وجبت له الجنة.
1335 (39) وقال صلى الله عليه وآله وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة قيل فان قالها في حياته قال تلك أوجب وأوجب.
1336 (40) الثواب 19 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد وإبراهيم بن هاشم والحسن بن علي الكوفي
التوحيد 21 - حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال حدثني جدي الحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف عن أخيه على عن أبيه (سيف بن عميرة - التوحيد) عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاء جبرئيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد طوبى لمن قال من أمتك: لا إله إلا الله وحده وحده. كا 376 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن النعمان المحاسن 30 - البرقي عن أبيه عن علي بن النعمان (فيما أعلم - المحاسن) عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال وذكر مثله.
1337 (41) الثواب 19 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن محبوب التوحيد 21 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عن جابر عن أبي جعفر (أبى عبد الله - توحيد) عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أتاني جبرئيل بين الصفا والمروة فقال يا محمد طوبى لمن قال من أمتك: لا إله إلا الله (وحده - توحيد) مخلصا.
1338 (42) كا 375 ج 2 - عدة من أصحابنا عن المحاسن 30 - أحمد بن محمد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن الفضيل بن عبد الوهاب عن إسحاق بن عبد الله عن عبيد الله بن الوليد الوصافي رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قال، لا إله إلا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء منبتها في مسك أبيض أحلى من العسل وأشد بياضا من الثلج وأطيب ريحا من المسك فيها أمثال ثدي الابكار تعلو (1) عن سبعين حلة. (كا - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
خبر العبادة قول لا إله إلا الله) (كا المحاسن - وقال صلى الله عليه وآله خير العبادة الاستغفار وذلك قول الله عز وجل في كتابة " فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك " الثواب 16 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن هلال عن الفضيل بن عبد الوهاب مثله سندا ونحوه متنا إلى قوله سبعين حلة.
1339 (43) الثواب 22 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن السرى عن علي بن الحكم عن أبي المغرا عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال: لا إله إلا الله من غير تعجب خلق الله منها طائرا يرفرف على رأس صاحبها إلى أن تقوم الساعة ويذكر لقائلها.
1340 (44) ك 394 ج 1 - البحار عن كتاب الإمامة والتبصرة عن هارون بن موسى عن محمد بن علي عن محمد بن الحسين عن علي بن أسباط عن ابن فضال عن الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم شعار المسلمين على الصراط يوم القيمة لا إله إلا الله وعلى الله فليتوكل المتوكلون.
1341 (45) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا قال العبد لا إله إلا الله خرقت سقوف السماء حتى تصير مثل القمر وأعماله حولها مثل الكواكب.
1342 (46) المقنع 94 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليس على أصحاب لا إله إلا الله وحشة في قبورهم كأني انظر إليهم ينفضون رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي صدقنا وعده.
1343 (47) ئل 380 ج 7 - علي بن موسى بن طاووس في كتاب الاقبال عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قال في شعبان ألف مرة لا إله إلا الله ولا نعبد الا إياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون كتب الله له عبادة ألف سنة ومحا عنه ذنب ألف سنة ويخرج من قبره يوم القيامة
ووجهه يتلا لا مثل القمر ليلة البدر وكتب الله عند الله صديقا.
1344 (48) ئل 359 ج 7 - وفيه عنه عليه السلام من قال في رجب لا إله إلا الله ألف مرة كتب الله له مئة ألف حسنة وبنى الله له مئة مدينة في الجنة.
وتقدم في رواية إسماعيل (40) من باب (30) استحباب الصمت من أبواب جهاد النفس قوله (ع) وأكثروا من التهليل والتقديس والتسبيح والثناء على الله الخ فراجع وفي رواية جابر (72) من باب (59) وجوب الخوف من الله تعالى قوله صلى الله عليه وآله ليس شئ الا وله شئ يعدله الا الله عز وجل فإنه لا يعدله شئ ولا إله إلا الله فإنه لا يعدلها شئ.
وفي رواية جابر (4) من باب (17) فضل التسبيح قوله عليه السلام آمرك ان تقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له فان السماء والأرض لو جعلتا في كفة وزنتهما ولو جعلتا في حلقة قصمتها.
وفي أحاديث الباب المتقدم قوله عليه السلام خير العبادة قول لا إله إلا الله وسيد القول لا إله إلا الله وفي أحاديث الباب التالي وما يتلوه ما يدل على ذلك.
* (20) باب تأكد استحباب التهليل عشرا في الصباح والمساء واستحباب قضائه ان فات * 1345 (1) كا 387 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن أبي جميلة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قل استعيذ بالله من الشيطان الرجيم وأعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم وقل لا أله الا الله وحده لا شريك له (له الملك وله الحمد - عياشي) يحيى ويميت (ويميت ويحيى - عياشي) وهو على كل شئ قدير قال له رجل مفروض هو قال نعم مفروض (هو -
عياشي) محدود تقوله قبل طلوع الشمس وقبل الغروب عشر مرات فان فاتك شئ منها فاقضه من الليل والنهار.
1346 (2) تفسير العياشي 45 ج 2 - عن محمد بن مروان عن بعض أصحابه قال قال جعفر بن محمد عليه السلام استعيذوا بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وأعوذ (وذكر مثله).
1347 (3) كا 387 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن رجل عن إسحاق بن عمار عن العلاء بن كامل قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان من الدعاء ما ينبغي لصاحبه إذا نسيه ان يقضيه يقول بعد الغداة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت ويميت ويحيى وهو حي لا يموت بيده الخير (كله) وهو على كل شئ قدير عشر مرات ويقول أعوذ بالله السميع العليم عشر مرات فإذا نسي من ذلك شيئا كان عليه قضائه.
1348 (4) تفسير العياشي 45 ج 2 - عن الحسين بن المختار عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال قال تقول عند المساء لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت (ويميت ويحيى) وهو على كل شئ قدير قلت بيده الخير قال (ان) بيده الخير ولكن (قل) كما أقول لك عشر مرات وأعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين وأعوذ بك رب ان يحضرون ان الله هو السميع العليم عشر مرات حين تطلع الشمس وعشر مرات حين تغرب.
1349 (5) ك 375 - كتاب العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم قال سألته يعنى ابا جعفر عليه السلام عن التسبيح قال ما علمت فيه شيئا موظفا الا تسبيح فاطمة عليها السلام وعشرا بعد الغداة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت ويميت ويحيى وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير.
وتقدم في روايتي أبى خديجة (2 و 3) من باب (23) استحباب الدعاء والذكر والاستعاذة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها من أبواب الدعاء ما يدل على ذلك.
* (21) باب ان من رفع صوته بقول لا إله إلا الله تناثرت ذنوبه * 1350 (1) الثواب 20 - أبى رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني أحمد بن محمد عن الحسين بن سيف عن أخيه على عن أبيه سيف بن عميرة عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما من مسلم يقول: " لا إله إلا الله " يرفع بها صوته فيفرغ حتى تناثر ذنوبه تحت قدميه كما تتناثر ورق الشجر تحتها. المقنع 94 - قال صلى الله عليه وآله ما من عبد مسلم وذكر مثله.
1351 (2) التوحيد 22 - الثواب 21 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد (بن عيسى - التوحيد) عن الحسين ابن سيف عن سليمان بن عمرو قال حدثني عمران بن أبي عطاء قال حدثني عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ما من الكلام كلمة أحب إلى الله عز وجل من قول لا إله إلا الله وما من عبد يقول " لا إله إلا الله " (يمد بها صوته فيفرغ - التوحيد) الا تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما يتناثر ورق الشجر تحتها.
1352 (3) ك 395 ج 1 - جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لم يسمع الله كلمة أحب اليه ولا أعظم عنده من لا إله إلا الله (وعظمها كذا) فلا يلتقى به الشفتان وليس من مسلم يملأ فاه ويمد بها صوته حتى يتناثر عنه ذنوبه كما تتناثر الشجر اليابس.
* (22) باب ثواب من قال اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا صلى الله عليه وآله رسول الله * 1353 (1) كا 376 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن سعيد عن أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال من قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله كتب الله له ألف (ألف - خ) حسنة.
1354 (2) الثواب 25 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن هلال عن محمد بن عيسى الأرمني عن أبي عمران الخراط عن بشر عن الأوزاعي (1) عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال من شهد أن لا إله إلا الله ولم يشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتب (الله - محاسن) له عشر حسنات فان شهد أن محمدا رسول الله كتب له ألفا ألف (2) حسنة. المحاسن 33 - البرقي عن محمد بن علي عن علي بن أسباط عن يعقوب بن سالم عن رجل عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر عليه السلام مثله.
1355 (3) الثواب 25 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم والحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف عن أبيه عن أبي حازم المديني عن سهل بن سعد الأنصاري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله عز وجل " وما كنت بجانب الطور إذ نادينا " قال كتب الله عز وجل كتابا قبل أن يخلق الخلق بألفي عام في ورق آس أنبته ثم وضعها على العرش ثم نادى يا أمة محمد ان رحمتي سبقت غضبى أعطيتكم قبل أن تسألوني وغفرت لكم قبل أن تستغفروني فمن لقيني منكم يشهد أن لا اله الله الا أنا
وأن محمدا عبدي ورسولي أدخلته الجنة برحمتي.
1356 (4) ك 395 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ناد في الناس من يشهد أن لا اله الله وانى رسول الله دخل الجنة.
1357 (5) ك 395 ج 1 - المفيد الثاني في أماليه عن أبيه عن ابن عمرو عن أحمد بن محمد بن عقدة عن أحمد بن يحيى عن عبد الرحمن بن شريك عن أبيه عن عاصم بن عبد الله بن عاصم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله والذي نفسي بيده لا يقولها أحد الا حرمه الله على النار.
وتقدم في أحاديث باب (9) تلقين المحتضر الشهادتين من أبواب ما يتعلق بالمرض ما يناسب الباب.
* (23) باب ما ورد في ثواب قول لا حول ولا قوة الا بالله وفضله وانه يدفع الوسوسة وتسعة وتسعين داء أيسرها الهم والخنق * 1358 (1) أمالي الصدوق 436 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد ابن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان آدم شكا إلى الله عز وجل ما يلقى من حديث النفس والحزن فنزل عليه جبرائيل فقال له يا آدم قل لا حول ولا قوة الا بالله فقالها فذهب عنه الوسوسة والحزن.
1359 (2) المحاسن 41 - البرقي عن محمد بن بكر عن زكريا عن محمد عن عامر بن معقل عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن آدم عليه السلام شكا إلى ربه حديث النفس فقال أكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله ".
1360 (3) ك 396 ج 1 - الراوندي في قصص الأنبياء باسناده إلى الصدوق عن ماجيلويه عن عمه عن أحمد بن محمد البرقي عن أحمد بن محمد البزنطي عن أبان بن عيسى عن الصادق عليه السلام قال كان آدم عليه السلام إذا لم يأته جبرئيل اغتم وحزن فشكا ذلك إلى جبرئيل فقال إذا وجدت شيئا من الحزن فقل لا حول ولا قوة الا بالله.
1361 (4) ك 396 - صحيفة الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من حزنه أمر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله.
1362 (5) فقه الرضا عليه السلام 393 ط ج - إذا أحزنك أمر فقل سبع مرات بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم وان كفيت والا أتممت سبعين مرة.
1363 (6) ك 396 ج 1 - الشيخ الطوسي في أماليه عن جماعة عن أبي المفضل عن أحمد بن هودة عن عبد الله بن حماد الأنصاري عن عبد العزيز بن محمد عن سفيان الثوري عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال له في وصيته اليه يا سفيان إذا أنعم الله على أحد منكم بنعمة فليحمد الله عز وجل وإذا استبطئ الرزق فليستغفر الله وإذا حزنه أمر قال لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
1364 (7) ك 396 ج 1 - القطب الراوندي في كتاب اللباب قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم. ابن أبي جمهور في درر اللئالي عنه صلى الله عليه وآله ومثله.
1365 (8) المحاسن 41 - البرقي عن أبيه عن أحمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال " بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم " ثلاث مرات كفاه الله تعالى تسعة وتسعين نوعا من أنواع البلاء أيسرها الخنق.
1366 (9) الثواب 194 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد ابن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن سيف بن عميرة عن هشام بن أحمر (1) قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول (كان أبى يقول) من قال " لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم " دفع الله (2) عز وجل بها عنه سبعين نوعا من البلاء " أيسرها الخنق.
1367 (10) طب الأئمة 39 - محمد بن يزيد عن زياد بن محمد الملطى قال حدثنا أبي عن هشام بن أحمر عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال من قال لا حول ولا قوة الا بالله (العلى - ك) العظيم دفع الله عنه ثلاثة وسبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجنون. وقال علي بن أبي طالب عليه السلام قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال صلى الله عليه وآله لا حول ولا قوة الا بالله.
1368 (11) العيون 46 ج 2 - بالاسناد المتقدم في باب حرمة الزكاة المفروضة على من انتسب إلى هاشم عن داود بن سليمان عن الرضا عليه السلام عن آبائه عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من أنعم الله تعالى عليه نعمة فليحمد الله تعالى ومن استبطأ (عليه) الرزق فليستغفر الله ومن حزنه أمر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله.
1369 (12) المحاسن 42 - البرقي عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد عن السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ظهرت عليه النعمة فليكثر ذكر الحمد لله ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله " ينفى الله عنه الفقر وقال فقد النبي
صلى الله عليه وآله رجلا من الأنصار فقال له ما غيبك عنا فقال الفقر يا رسول الله وطول السقم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله الا أعلمك كلاما إذا قلته ذهب عنك الفقر والسقم قال بلى قال إذا أصبحت وأمسيت فقل لا حول ولا قوة الا بالله توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا قال الرجل فوالله ما قلته الا ثلاثة أيام حتى ذهب عنى الفقر والسقم.
1370 (13) الجعفريات 231 - بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تظاهرت عليه النعم فليكثر من الحمد ومن كثرت همومه فليكثر من الاستغفار ومن ألح عليه الفقر فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله.
1371 (14) ك 396 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب وقال النبي صلى الله عليه وآله قول لا حول ولا قوة الا بالله يذهب بالفقر.
1372 (15) ك 396 - القطب الراوندي في دعواته عن ابن عباس قال جاء عون (عوف - خ) بن مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان ابني قد أسره العدو وقد اشتد غمى وعيل صبري فما تأمرني قال آمرك ان تكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله في كل حال فانصرف وهو يقول لا حول ولا قوة الا بالله على كل حال فبينا هو كذلك إذ أتاه ابنه معه مئة من الإبل غفل عنها المشركون فاستاقها فأتى الأشجعي رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر له ذلك فنزلت هذه الآية ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب -.
1373 (16) ك 396 - وفي كتاب لب اللباب شكا عوف بن مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وآله ان ابنه أسرته العدو فأمر ان يستكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله وداوم عليه فنجا من همه ورد الله اليه ابنه
مع الأغنام والجمال.
1374 (17) ك 396 - وقال صلى الله عليه وآله من قال لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ووقى سبعين بابا من الفقر.
1375 (18) ك 396 - جامع الاخبار عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله وهو يقول لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم قلت يا نبي الله ما ثوابه قال تسبيح حملة العرش فمن قال مرة لا حول ولا قوة الا بالله غفر الله له ذنوبه مئة سنة وكتب له بكل حرف مئة حسنة ورفع له مئة درجة فان زاد على مرة واحدة فله بكل حرف كنز ونور في الصراط.
1376 (19) ك 396 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب وفي الخبر أن إبراهيم عليه السلام قال لنبينا صلى الله عليه وآله ليلة المعراج مر أمتك حتى يستكثروا من غرس الجنة قال وما هي قال لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
1377 (20) الخصال 345 - حدثنا أبو على الحسن بن علي بن محمد العطار قال حدثنا محمد بن محمود قال حدثنا أبو سليمان محمد بن منصور الفقيه وإسماعيل والمكي (1) وحمدان قالوا حدثنا المكي بن إبراهيم قال حدثنا هشام بن حسان والحسن بن دينار عن محمد ابن واسع عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رحمة الله عليه قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وآله بسبع أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقى وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم وأوصاني أن أقول الحق وان كان مرا وأوصاني أن أصل رحمي وان أدبرت وأوصاني أن لا أخاف في الله لومة لائم وأوصاني أن أستكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله (العلى العظيم) " فإنها من كنوز الجنة.
1378 (21) المحاسن 11 - البرقي عن يونس بن عبد الرحمن عن عمرو بن جميع رفعه قال قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: أوصاني خليلي بسبعة خصال لا ادعهن على كل حال أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقى وأن أحب الفقراء وأدنو منهم وأن أقول الحق وان كان مرا وأن أصل رحمي وان كانت مدبرة ولا أسأل الناس شيئا وأوصاني أن أكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم " فإنها كنز من كنوز الجنة.
1370 (22) ك 396 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله بخمس أوصاني بطاعة ولاة الأمر وأن أصل رحمي وان ولت وأن أقول الحق وان كان مرا وأن أجالس المساكين وأن أكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
1380 (23) المحاسن 9 - البرقي عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن محمد الأسدي عن حريب الغزال عن صدقة القتاب عن الحسن البصري قال كنت مع أبي جعفر عليه السلام بمنى وقد مات رجل من قريش فقال يا با سعيد قم بنا إلى جنازته فلما دخلنا المقابر قال ألا أخبركم بخمس خصال هي من البر والبر يدعو إلى الجنة قلت بلى قال اخفاء المصيبة وكتمانها والصدقة تعطيها بيمينك لا تعلم بها شمالك وبر الوالدين فان برهما لله رضى والاكثار من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم فإنه من كنوز الجنة والحب لمحمد وآل محمد (صلى الله عليه وعليهم أجمعين).
1381 (24) ك 396 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي قال رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال ألا أدلكم على عمل من كنوز الجنة ومن تحت العرش قالوا بلى يا رسول الله قال هو لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم قال يقول الله لقائلها أسلم عبدي واستسلم.
1382 (25) المعاني 139 - حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم
السرخسي بسرخس قال حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس الشامي قال حدثنا هاشم بن عبد العزيز المخزومي قال حدثنا سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب عن خالد بن يزيد عن عبد الله بن مشروح (1) عن ربيعة بن بوراء عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أراد كنز الحديث (2) فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله.
1383 (26) ك 396 ج 1 - جامع الاخبار عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال ألف مرة لا حول ولا قوة الا بالله رزقه الله تعالى الحج فإن كان قد قرب أجله أخر الله في أجله حتى يرزقه الحج.
1384 (27) ك 396 - تفسير الإمام عليه السلام في حديث انما قدر حملة العرش على حمله بقول بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم وصلى الله على محمد وآله الطيبين.
1385 (28) المحاسن 41 - البرقي عن محمد بن بكر عن زكريا بن محمد بن عامر بن معقل عن أبان بن تغلب رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال إن حملة العرش لما ذهبوا ينهضون بالعرش لم يستقلوه فألهمهم الله لا حول ولا قوة الا بالله فنهضوا به.
1386 (29) تفسير القمي 11 ج 2 - فحكى أبى عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال جاء جبرئيل وميكائيل وإسرافيل بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله (إلى أن قال) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا رب أعطيت أنبيائك فضائل فاعطني فقال الله قد أعطيتك فيما أعطيتك كلمتين من تحت عرشي " لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجا منك الا إليك ".
1387 (30) المحاسن 42 - البرقي عن عيسى بن جعفر العلوي عن حفص السدوسي وأحمد بن عبيد عن الحسين بن علوان الكلبي عن جعفر
عليه السلام قال: سألته عن تفسير لا حول ولا قوة الا بالله قال لا يحول بيننا وبين المعاصي الا الله ولا يقوينا على أداء الطاعة والفرائض الا الله.
1388 (31) المعاني 21 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال حدثنا الحسن بن علي السكرى قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة عن أبيه عن جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال سألته عن معنى لا حول ولا قوة الا بالله فقال معناه لا حول لنا عن معصية الله الا بعون الله ولا قوة لنا على طاعة الله الا بتوفيق الله عز وجل.
1389 (32) كا 378 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا دعا الرجال فقال بعد ما دعا ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله قال الله عز وجل استبسل عبدي واستسلم لأمري أقضوا حاجته.
1390 (33) المحاسن 42 - وفي رواية هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال إذا قال العبد لا حول ولا قوة الا بالله قال الله عز وجل للملائكة استسلم عبدي اقضوا حاجته.
1391 (34) وفي رواية محمد بن عمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قال العبد (لا حول ولا قوة الا بالله) فقد فوض أمره إلى الله وحق على الله أن يكفيه.
ويأتي في أحاديث باب (28) نبذة مما يقال في كل يوم ما يناسب الباب فراجع.
* (24) باب انه ليس شئ أحب إلى الله من التكبير والتهليل وانه ثمن الجنة ويكفر الذنوب * 1392 (1) كا 367 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن حماد عن ربعي ثواب الاعمال 18 - حدثني
محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان وخلف بن حماد جميعا عن ربعي عن فضيل (عن أحدهما عليهما السلام - كا) قال: سمعته يقول أكثروا من التهليل والتكبير فإنه ليس شئ أحب إلى الله عز وجل من التهليل والتكبير.
1393 (2) كا 375 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى رفعه عن حريز عن يعقوب القمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ثمن الجنة لا إله إلا الله والله أكبر.
1394 (3) المحاسن 33 - البرقي عن ابن فضال عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال، قال النبي صلى الله عليه وآله: من هبط واديا فقال لا إله إلا الله والله أكبر ملا الله الوادي حسنات فليعظم الوادي بعد أو ليصغر.
1395 (4) ك 402 ج 1 - البحار رأيت بخط الشهيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ما على الأرض أحد يقول لا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله الا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زيد البحر.
* (25) باب ان من قال الله أكبر من كل شئ فقد حده ومن قال الله أكبر من أن يوصف فقد مدحه * 1396 (1) التوحيد 313 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا كا 91 ج 1 - محمد بن يحيى (العطار - توحيد) عن أحمد بن محمد بن عيسى (عن أبيه - توحيد) عن مروك (1) بن عبيد عن جميع بن عمير (2) قال قال (لي - توحيد) أبو عبد الله عليه السلام
أي شئ الله أكبر فقلت الله أكبر من كل شئ فقال وكان ثم شئ فيكون أكبر منه فقلت وما هو قال الله أكبر من أن يوصف.
1397 (2) كا 91 ج 1 - علي بن محمد عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رجل عنده الله أكبر فقال الله أكبر من أي شئ فقال من كل شئ فقال أبو عبد الله عليه السلام حددته فقال الرجل كيف أقول قال قل الله أكبر من أن يوصف.
التوحيد 313 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار رحمه الله قال حدثنا أبي عن سهل بن زياد الادمي مثله سندا ومتنا.
1398 (3) المعاني 11 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيى العطار عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام مثله الا ان فيه (وكيف أقول فقال الله أكبر من أن يوصف).
وتقدم في رواية أبى بصير (3) من باب (2) ما ورد من الدعاء عند استقبال الحجر من أبواب الطواف قوله عليه السلام والله أكبر من خلقه والله أكبر ممن أخشى واحذر.
* (26) باب ما ورد في أن المجتمعين في المجلس إذا لم يذكروا الله تعالى والنبي والأئمة صلوات الله عليهم كان ذلك المجلس عليهم حسرات وان ذكر النبي والأئمة ذكر الله وذكر عدوهم ذكر الشيطان 1399 (1) كا 360 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن وهيب بن حفص عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما اجتمع في مجلس قوم لم يذكروا الله عز وجل ولم يذكرونا الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة ثم قال (قال خ) أبو جعفر عليه السلام
ان ذكرنا ما من ذكر الله وذكر عدونا من ذكر الشيطان.
1400 (2) العلل 579 - أبى رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس ابن عبد الرحمن عن عبد الحميد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من ذكر الله كتب له عشر حسنات ومن ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله كتبت له عشر حسنات لان الله تعالى قرن رسوله بنفسه.
وتقدم في رواية حسين (50) من باب (1) ما ورد من الامر بذكر الله من أبواب الذكر قوله صلى الله عليه وآله ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم يذكروا اسم الله عز وجل ولم يصلوا على نبيهم الا كان ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم.
* (27) باب نبذة مما يستحب أن يقال في كل يوم * 1401 (1) الثواب 195 - أبى رحمه الله قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن علي بن النعمان عن يحيى بن زكريا عن محمد بن عبد الله بن رباط عن أبي حمزة الثمالي قال سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول من كبر الله عند المساء مائة تكبيرة كان كمن أعتق مائة نسمة.
1402 (2) أمالي الصدوق 54 - حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد ابن الحسن الصفار قال حدثنا العباس بن معروف عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال وذكر مثله.
1403 (3) ك 397 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل قال وباسنادنا إلى جعفر بن سليمان وهو من أصحابنا الثقات في كتاب ثواب الاعمال قال عن علي بن الحسين عليهما السلام قال من قال مئة مرة الله أكبر قبل مغيب الشمس كان أفضل من مئة رقبة.
1404 (4) ك 397 ج 1 - ورويناه أيضا عن سعد بن عبد الله من كتاب فضل الدعاء عن الباقر عليه السلام ان من كبر الله مئة تكبيرة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها كتب له من الاجر كأجر من أعتق مئة رقبة ورويناه عن سعد بن عبد الله باسناده إلى علي بن الحسين عليهما السلام بلفظ رواية جعفر بن سليمان.
1405 (5) الثواب 24 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن أبي عمير عن محمد بن عمر بن يزيد عن أخيه الحسين بن عمر بن يزيد عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم سبع مرات الحمد لله على كل نعمة كانت أو هي كائنة فقد أدى شكر ما مضى وشكر ما بقي ورواه الوسائل عن مجالس الصدوق أيضا بهذا السند.
1406 (6) أمالي الطوسي 210 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قدس الله روحه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي في منزله بمكة قال حدثنا عبيد الله بن أحمد ابن نهيك قال حدثنا محمد بن أبي عمير عن سرة (1) بن يعقوب (بن شعيب - ئل) عن أبيه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يحدث عن آبائه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في ابن آدم ثلاثمائة وستون عرقا منها مائة وثمانون متحركة ومائة وثمانون ساكنة فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان ولو تحرك الساكن لهلك الانسان. قال وكان النبي صلى الله عليه وآله في كل يوم إذا أصبح وطلعت الشمس يقول الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا على كل حال يقول ثلاثمائة وستين مرة شكرا.
1407 (7) ك 397 ج 1 - ابن طاووس في مهج الدعوات قال وروى
ان عابدا من بنى إسرائيل سئل الله عز وجل فقال يا رب ما حالي عندك أخير فازداد في خيري أو شر فاستعتب قبل الموت فأتاه آت فقال له ليس لك عند الله خير قال يا رب وأين عملي قال كنت إذا عملت خيرا أخبرت الناس فليس لك منه الا الذي رضيت منه لنفسك قال فشق ذلك عليه و أحزنه قال فكرر الله اليه الرسول فقال يقول الله تبارك وتعالى فمن الآن فاشتر منى نفسك فيما تستقبل بصدقة تخرجها من كل عرق كل يوم صدقة قال يا رب أو يطيق هذا أحد فقال تعالى لست أكلفك الا ما تطيق قال فماذا يا رب فقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله تقول هذا كل يوم ثلاثمائة وستين مرة يكون كل كلمة صدقة عن كل عرق من عروقك قال فلما رأى بشارة ذلك قال يا رب زدني قال إن زدت زدتك.
1408 (8) أمالي الصدوق 54 - حدثنا أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا الهيثم ابن أبي مسروق النهدي عن الحسين بن علوان عن عمرو بن ثابت قال حدثني محمد بن حمران عن الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام أنه قال من سبح اله كل يوم ثلاثين مرة دفع الله تبارك وتعالى عنه سبعين نوعا من البلاء أدناها الفقر.
1409 (9) الثواب 27 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام من قال سبحان الله مائة مرة كان ممن ذكر الله كثيرا قال نعم.
1410 (10) الثواب 199 - أبى رحمه الله قال حدثني علي بن موسى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف عن عبد الرحمن بن سيابة عن أبي إسحاق عن الحارث عن أمير المؤمنين عليه السلام قال من قال حين يمسى ثلاث مرات (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون) لم يفته خير يكون
في تلك الليلة وصرف عنه جميع شرها ومن قال مثل ذلك حين يصبح لم يفته خير يكون في ذلك اليوم وصرف عنه جميع شره.
1411 (11) ك 397 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من قرء سبحان الله وبحمده في يوم مئة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر.
1412 (12) ك 397 - القطب الراوندي في دعواته عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال وجد رجل صحيفة فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وآله فنادى الصلاة جامعة فما تخلف أحد لا ذكر ولا أنثى فرقى المنبر فقرئها فإذا كتاب من يوشع بن نون وصى موسى عليه السلام فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم ان بركم بكم لرؤوف رحيم الا ان خير عباد الله التقى النقي الحفى وان شر عباد الله المشار اليه بالأصابع فمن أحب ان يكتال بالمكيال الأوفى وان يوفى الحقوق التي أنعم الله تعالى بها عليه فليقل في كل يوم سبحان الله كما ينبغي لله والحمد لله كما ينبغي لله ولا إله إلا الله كما ينبغي لله والله أكبر كما ينبغي لله ولا حول ولا قوة الا بالله وصلى الله على محمد النبي وعلى أهل بيته وجميع المرسلين والنبيين حتى يرضى الله فنزل عليه السلام وقد ألحوا في الدعاء فصبر هنيئة ثم رقى المنبر فقال من أحب ان يعلو ثناؤه على ثناء المجاهدين فليقل هذا القول في كل يوم فان كانت له حاجة قضيت أو عدو كبت أو دين قضى أو كرب كشف وخرق كلامه السماوات السبع حتى يكتب في اللوح المحفوظ ورواه ابن طاووس في مهج الدعوات باسناده إلى سعد بن عبد الله في كتابه يرفعه عن الرضا عليه السلام إلا أنه ذكر في الدعاء صلى الله على محمد وعلى أهل بيت النبي وعلى جميع المرسلين حتى يرضى الله وفي بعض النسخ وأهل بيت نبيه العربي الهاشمي وصلى الله على جميع المرسلين والنبيين حتى يرضى الله.
1413 (13) كا 377 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد و
علي بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عبد العزيز العبدي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم عشر مرات أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا (فردا - محاسن) صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا كتب الله له خمسة و أربعين ألف حسنة ومحا عنه خمسة وأربعين ألف سيئة ورفع له خمسة وأربعين ألف درجة. وفي رواية أخرى وكن له حرزا في يومه من السلطان والشيطان ولم تحط به كبيرة من الذنوب. المحاسن 31 - البرقي عن أبيه عن ابن أبي نجران مثله سندا ومتنا الا ان فيه (ورفع له عشر درجات) وأسقط قوله (وفي رواية أخرى).
1414 (14) الثواب 23 - التوحيد 30 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد (بن عيسى - التوحيد) عن عبد الرحمن ابن أبي نجران عن عبد العزيز العبدي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قال في (كل - الثواب) يوم " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا " كتب الله عز وجل له خمسا وأربعين ألف ألف حسنة ومحا عنه خمسا وأربعين ألف ألف سيئة ورفع له (في الجنة) خمسا وأربعين ألف ألف درجة وكان كمن قرأ القرآن (في يومه - ثواب) اثنتي عشرة مرة وبنى الله له بيتا في الجنة.
1415 (15) الثواب 18 - التوحيد 30 - الخصال 594 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن (حدثنا - توحيد) أحمد ابن أبي عبد الله (البرقي - التوحيد) عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم وأبى أيوب (الخزاز - الخصال) قالا قال أبو عبد الله عليه السلام من قال لا إله إلا الله مائة مرة كان أفضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
1416 (16) كا 377 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن
عيسى الأرميني (1) عن أبي عمران الخراط (2) (عن بشر - خ) عن الأوزاعي عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم (خمسة عشر مرة - الثواب والمحاسن) لا إله إلا الله حقا حقا لا إله إلا الله عبودية ورقا لا إله إلا الله ايمانا وصدقا أقبل الله عليه بوجهه ولم يصرف وجهه عنه حتى يدخل الجنة. المحاسن 32 - البرقي قال حدثني محمد بن عيسى الأرمني عن أبي عمران الخراط الثواب 24 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن سلمة بن الخطاب عن محمد بن عيسى الأرمني عن أبي عمران الخراط عن بشر عن الأوزاعي عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام مثله.
1417 (17) المحاسن 32 - البرقي عن محمد بن عيسى الأرمني الثواب 23 - أبى رحمه الله قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن أحمد بن هلال عن محمد بن عيسى الأرمني عن أبي عمران الخراط عن الأوزاعي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال من قال في كل يوم ثلاثين مرة لا إله إلا الله (الملك - المقنع) الحق المبين استقبل الغنا واستدبر الفقر (وآنس وحشته في القبر - المحاسن) وقرع باب الجنة. المقنع 95 - ورويت انه من قال وذكر مثله 1418 (18) أمالي ابن الطوسي 285 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الطوسي قال حدثني شيخي قال أخبرني أبو محمد الفحام قال حدثني عمى عمر بن يحيى الفحام قال حدثني عبد الله بن أحمد بن عامر قال حدثني أبي أحمد بن عامر الطائي قال حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام قال حدثني أبي موسى ابن جعفر قال حدثني أبي جعفر بن محمد قال حدثني أبي محمد بن علي قال حدثني أبي علي بن الحسين قال حدثني أبي الحسين بن علي قال حدثني أبي أمير المؤمنين عليهم السلام قال قال
النبي صلى الله عليه وآله من قال في كل يوم مائة مرة لا إله إلا الله الملك الحق المبين استجلب به الغنى واستدفع به الفقر وسد عنه باب النار و استفتح به باب الجنة. ك 397 - ورواه الراوندي في دعواته عنه صلى الله عليه وآله مثله.
1419 (19) الثواب 22 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبي يوسف عن محمد بن أبي عمير عن مالك بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال مائة مرة " لا إله إلا الله الملك الحق المبين " أعاذه الله العزيز الجبار من الفقر وأنس وحشة قبره واستجلب الغنى واستقرع باب الجنة.
1420 (20) أمالي ابن الطوسي 356 ج 1 - الشيخ المفيد أبو على الطوسي قال أخبرنا والدي رحمه الله قال أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت عن ابن عقدة عن عباد عن عمه عن أبيه عن أبي المخالد عن زيد بن وهب عن أبي المنذر الجهني قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام. قال قل " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير " مئة مرة في كل يوم فأنت يومئذ أفضل الناس عملا الا من قال مثل ما قلت وأكثر من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ولا تنسين الاستغفار في صلاتك فإنها ممحاة للخطايا بإذن الله.
1421 (21) كا 378 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن بعض أصحابه عن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قال ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله - سبعين مرة - صرف عنه سبعين نوعا من أنواع البلاء أيسر ذلك الخنق قلت جعلت فداك وما الخنق قال لا يعتل بالجنون فيخنق.
1422 (22) الثواب 195 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن
عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم مائة مرة لا حول ولا قوة الا بالله دفع الله بها عنه سبعين نوعا من البلاء أيسرها الهم.
1423 (23) ك 397 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قال كل يوم مئة مرة لا حول ولا قوة الا بالله غفر الله له ذنوبه وقضى له مئة حاجة وبنى له في الجنة مئة قصر.
1424 (24) ك 397 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في البلد الأمين عن النبي صلى الله عليه وآله من بسمل وحولق كل يوم عشرا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ودفع الله عنه سبعين بابا من البلاء منها الجنون والجذام والبرص والفالج وكان أعظم عند الله تعالى من سبعين حجة وعمرة متقبلات بعد حجة الاسلام ووكل الله به سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى الليل.
1425 (25) وعنه صلى الله عليه وآله من قال هذه الكلمات في كل يوم عشرا غفر الله تعالى له أربعة آلاف كبيرة ووقاه من شر الموت وضغطة القبر والنشور والحساب والا هوال كلها وهو مئة هول أهونها الموت ووقى من شر إبليس وجنوده وقضى دينه وكشف همه وغمه و فرج كربه وهي هذه أعددت لكل هول لا إله إلا الله ولكل هم وغم ما شاء الله ولكل نعمة الحمد لله ولكل رخاء الشكر لله ولكل أعجوبة سبحان الله ولكل ذنب استغفر الله ولكل مصيبة إنا لله وإنا إليه راجعون ولكل ضيق حسبي الله ولكل قضاء وقدر توكلت على الله ولكل عدو اعتصمت بالله ولكل طاعة ومعصية لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
1426 (26) ئل 1234 ج 4 - إبراهيم بن علي الكفعمي في المصباح عن الصادق عليه السلام قال من قال كل يوم أربعمأة مرة مدة شهرين متتابعين رزق (كنزا) كثيرا من علم أو كنزا (كثيرا) من مال استغفر الله الذي لا إله إلا الله هو الحي القيوم الرحمن الرحيم بديع السماوات -
والأرض من جميع ظلمي وجرمي واسرافي على نفسي وأتوب اليه.
1427 (27) ك 397 - كتاب درست بن أبي منصور قال أي الصادق عليه السلام ظاهرا كان رسول الله صلى الله عليه وآله يتوب إلى الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب.
1428 (28) كا 379 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن أبي عمير عن الحسن بن عطية عن رزين صاحب الأنماط عن أحدهما عليهما السلام قال من قال اللهم انى أشهدك واشهد ملائكتك المقربين وحملة عرشك المصطفين أنك أنت الله لا اله الا أنت الرحمن الرحيم وأن محمدا عبدك ورسولك وأن فلان بن فلان امامي ووليي وأن أباه رسول الله صلى الله عليه وآله وعليا والحسن والحسين وفلانا وفلانا - حتى ينتهى اليه - أئمتي و أوليائي على ذلك أحيى وعليه أموت وعليه أبعث يوم القيامة وابرأ من فلان وفلان وفلان فان مات في ليلته دخل الجنة. المحاسن 44 - البرقي عن أبي يوسف عن ابن أبي عمير عن الأنماطي عن كلية صاحب الكلل قال قال أبو عبد الله عليه السلام من قال هذا القول إذا أصبح فمات في ذلك اليوم دخل الجنة فان قال إذا أمسى فمات من ليلته دخل الجنة اللهم انى أشهدك (وذكر مثله إلى قوله (ورسولك) ثم قال - وفلان وفلان حتى ينتهى اليه أئمتي وأوليائي على ذلك أحيى وعليه أموت وعليه ابعث يوم القيامة ان شاء الله وابرء من فلان وفلان وفلان وفلان أربعة فان مات في يومه أو ليلته دخل الجنة.
1429 (29) أمالي الصدوق 88 - حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن أبي عمير عن زيد الشحام عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام قال ما من عبد يقول كل يوم سبع مرات أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار الا قالت النار (يا رب - أمالي) أعذه منى. ك 397 ج 1 - ابن
طاووس في مهج الدعوات عن ربيعة بن كعب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما من عبد وذكر مثله.
1430 (30) ئل 1234 ج 4 - إبراهيم بن علي الكفعمي في المصباح قال وعن الصادق عليه السلام من كانت به علة فليقل عليها في كل صباح أربعين مرة مدة أربعين يوما بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حسبنا الله ونعم الوكيل تبارك الله أحسن الله الخالقين ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم.
1431 (31) الدعائم 137 ج 2 - عن جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال من قال كل يوم ثلاثين مرة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وتبارك الله أحسن الخالقين ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم. دفع الله عنه تسعة وتسعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجنون.
1432 (32) ك 397 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من استعاذ بالله في كل يوم عشر مرات من شر الشيطان وكل الله تعالى عليه ملكا يدفع عنه الشيطان كما يدفع الإبل الغريب عن الحوض.
1433 (33) ك 397 ج 1 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في جنته عن أبي جعفر عليه السلام قال من قال كل يوم حسبي الله توكلت على الله اللهم انى أسئلك خير أموري كلها وأعوذ بك من خزى الدنيا وعذاب الآخرة كفاه الله هم داريه.
1434 (34) ك 397 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أحمد بن عثمان بن أحمد الجبائي عن أبي علي بن محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري عن أبي الحسن الأيادي علي بن مخلد عن همام بن نهيك عن أحمد بن هليل عن ابن أبي عمير عن أمية بن علي قال قال أبو عبد الله عليه السلام من قال عند غروب الشمس في كل يوم يا من ختم النبوة بمحمد صلى الله عليه وآله اختم لي يومى هذا بخير وشهري بخير
وسنتي بخير وعمري بخير فمات في تلك الليلة أو في تلك الجمعة أو في ذلك الشهر أو في تلك السنة دخل الجنة.
* (28) باب نبذة مما يقال في الصباح والمساء.
1435 (1) الفقيه 221 ج 1 - وروى عن الصادق (ع) حفص بن البختري أنه قال كان نوح عليه السلام يقول إذا أصبح وأمسى اللهم انى أشهدك أن ما أصبح وأمسى بي من نعمة وعافية في دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر بها على حتى (حين خ) ترضى وبعد الرضا يقولها إذا أصبح عشرا وإذا أمسى عشرا فسمى بذلك عبدا شكورا وان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول بعد صلاة الفجر اللهم انى أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال وبوار الأيم والغفلة والذلة والقسوة والعيلة والمسكنة وأعوذ بك من نفس لا تشبع ومن قلب لا يخشع ومن عين لا تدمع ومن دعاء لا يسمع ومن صلاة لا تنفع وأعوذ بك من امرأة تشيبني قبل أوان مشيبي وأعوذ بك من ولد يكون على ربا وأعوذ بك من مال يكون على عذابا وأعوذ بك من صاحب خديعة ان رأى حسنة دفنها وان رأى سيئة أفشاها اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا ولا منة.
1436 (2) العلل 29 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن ابان بن عثمان عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال إن نوحا انما سمى عبدا شكورا لأنه كان يقول إذا أمسى وأصبح اللهم انى أشهدك أنه ما أمسى وأصبح بي من نعمة أو عافية في دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر بها على حتى ترضى وبعد الرضا الهنا.
1437 (3) كا 81 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن ابن رئاب عن إسماعيل بن الفضل قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا أصبحت وأمسيت فقل عشر مرات اللهم ما أصبحت بي من نعمة أو عافية من دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر بها على يا رب حتى ترضى وبعد الرضا فأنك إذا قلت ذلك كنت قد أديت شكر ما أنعم الله به عليك في ذلك اليوم وفي تلك الليلة.
1438 (4) كا 81 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان نوح عليه السلام يقول ذلك إذا أصبح (وأمسى - ئل) فسمى بذلك عبدا شكورا وقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صدق الله نجا.
1439 (5) العياشي 280 ج 2 - عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام قال انما سمى نوح عبدا شكورا لأنه كان يقول إذا أصبح و أمسى اللهم انه ما أصبح وأمسى بي من نعمة أو عافية في دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر به على يا رب حتى ترضى وبعد الرضا يقولها إذا أصبح عشرا وإذا أمسى عشرا.
1440 (6) وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في قوله كان عبدا شكورا قال إذا كان أمسى وأصبح يقول أمسيت أشهدك انه ما أمست بي من نعمة في دين أو دنيا فإنها من الله وحده لا شريك له له الحمد (على - خ) بها والشكر كثيرا.
1441 (7) تفسير القمي 14 ج 2 - حدثني أبي عن ابن أبي عمير عن أحمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال كان نوح إذا أمسى وأصبح يقول أمسيت اشهد أنه وذكر مثله.
1442 (8) العياشي 280 ج 2 - في تفسيره عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان نوح إذا أصبح قال اللهم انه ما كان من نعمة وعافية في دين أو دنيا فإنه منك وحدك لا شريك لك لك الملك
ولك الشكر به على يا رب حتى ترضى وبعد الرضا.
1443 (9) تفسير العياشي 281 ج 2 - عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت له ما عنى الله بقوله لنوح انه كان عبدا شكورا فقال كلمات بالغ فيهن وقال كان إذا أصبح وأمسى قال اللهم أصبحت أشهدك انه ما أصبح بي من نعمة في دين أو دنيا فإنه منك وحدك لا شريك لك ولك الشكر بها على يا رب حتى ترضى وبعد الرضا فسمى بذلك عبدا شكورا.
1444 (10) العلل 37 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن زيد عن محمد بن أبي عمير عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل وإبراهيم الذي وفي قال إنه يقول إذا أصبح وأمسى أصبحت وربى محمود أصبحت لا أشرك بالله شيئا ولا أدعو مع الله إلها آخر ولا اتخذ من دونه وليا فسمى بذلك عبدا شكورا.
1445 (11) ك 400 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن سهل عن النبي صلى الله عليه وآهل أنه قال الا أخبركم لم سمى الله إبراهيم خليله الذي وفي لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون حتى يتم الآية.
1446 (12) تفسير القمي 11 ج 2 - حكى أبى عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال جاء جبرئيل وميكائيل وإسرافيل بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله (إلى أن قال صلى الله عليه وآله) وعلمتني الملائكة قولا أقوله إذا أصبحت وأمسيت. (اللهم ان ظلمي أصبح مستجيرا بعفوك وذنبي أصبح مستجيرا بمغفرتك وذلي أصبح مستجيرا بعزك وفقري أصبح مستجيرا بغناك ووجهي الفاني البالي أصبح مستجيرا بوجهك الدائم الباقي الذي لا ينفى) (وأقول ذلك إذا أمسيت - ك).
1447 (13) أمالي ابن الطوسي 189 ج 1 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن ابن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال أخبرني أبو الحسن علي بن خالد المراغي قال حدثني محمد بن مدرك الشيباني قال حدثنا زكريا بن الحكم قال حدثنا خلف بن تميم قال حدثنا بكر بن خنيس عن أبي شيبة عن عبد الملك بن عمر عن أبي قرة عن سلمان الفارسي رحمه الله قال قال لي النبي صلى الله عليه وآله يا سلمان إذا أصبحت فقل اللهم أنت ربى لا أشرك (شريك - ك) لك أصبحنا وأصبح الملك لله قلها ثلاثا وإذا أمسيت فقل مثل ذلك فإنهن يكفرن ما بينهن من خطيئة.
1448 (14) أمالي المفيد 228 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا محمد بن مدرك ابن تمام الشيباني قال حدثنا زكريا بن الحكم أبو يحيى الراسبي قال حدثنا خلف بن تميم قال حدثنا بكر بن حبيش عن أبي شيبة عن عبد الملك ابن عمر عن أبي قرة عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم يا سلمان إذا أصبحت فقل اللهم أنت ربى لا شريك لك أصبحنا وأصبح الملك لله لا شريك له تقولها ثلاثا وإذا أمسيت فقل ذلك فإنهن يكفرن ما بينهن من خطيئة.
1449 (15) ك 399 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل قال ومما رويناه عن جدي أبى جعفر الطوسي فيما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب شيخ القميين في زمانه وجدته بخط جدي أبى جعفر الطوسي رضي الله عنه عن أيوب بن نوح عن عباس بن عامر عن ربيع بن محمد المسلى عن أبي سعيد عن ابان ابن أبي عياش عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله
العظيم مرة إذا أصبح ومرة إذا أمسى بعث الله ملكا إلى الجنة معه مكساح من الفضة يكسح له من طين الجنة وهو مسك إذ فر ثم يغرس له غرسا ثم يحيط عليه حائطا ثم يبوب عليه بابا ثم يغلقه ثم يكتب هذا بستان فلان بن فلان.
1450 (16) ك 400 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أصبح ولم يذكر أربعة أخاف عليه زوال النعمة أولها الحمد لله الذي عرفني نفسه و لم يتركني عميان القلب والثاني يقول الحمد لله الذي جعلني من أمة محمد صلى الله عليه وآله والثالث يقول الحمد لله الذي جعل رزقي في يديه ولم يجعله في أيدي الناس والرابع الحمد لله الذي ستر ذنبي (ذنوبي - خ ل) ولم يفضحني بين الخلائق.
1451 (17) ك 400 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن عنبسة عن ابن غنام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر شكر ذلك اليوم.
1452 (18) كا 383 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن عبد الله بن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام أن عليا صلوات الله عليه وآله كان يقول إذا أصبح سبحان الله الملك القدوس ثلاثا اللهم انى أعوذ بك من زوال نعمتك ومن تحويل عافيتك ومن فجأة نقمتك ومن درك الشقاء ومن شر ما سبق في الليل اللهم انى أسألك بعزة ملكك وشدة قوتك وبعظيم سلطانك وبقدرتك على خلقك ثم سل حاجتك.
1453 (19) المحاسن 44 - البرقي عن أبي يوسف عن علي بن حسان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول من قال إذا أصبح هذا القول لم يصبه سوء حتى يمسى ومن قاله حين يمسى لم يصبه سوء حتى يصبح يقول: " سبحان الله مع كل شئ
حتى لا يكون شئ بعد (بعدد - ك) كل شئ وحده وعدد جميع الأشياء واضعافها منتهى رضى الله والحمد لله كذلك ولا إله إلا الله مثل ذلك والله أكبر مثل ذلك.
1454 (20) ك 398 ج 1 - الصدوق في الخصال عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن القسم بن يحيى عن جده الحسن عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله قال قال أمير المؤمنين عليهما السلام من قرء قل هو الله أحد من قبل أن تطلع الشمس أحد عشر مرة ومثلها انا أنزلناه ومثلها آية الكرسي منع ماله مما يخاف ومن قرأ قل هو الله أحد وانا أنزلناه قبل أن تطلع الشمس لم يصبه في ذلك اليوم ذنب وان أجهد إبليس.
1455 (21) ك 399 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل قال روينا عن محمد بن محمد الأشعث المشهور بثقته باسناده إلى الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام كان إذا أصبح يقول مرحبا بكما من ملكين حفيظين كريمين أملى عليكما ما تحبان انشاء الله تعالى فلا يزال في التسبيح والتهليل حتى تطلع الشمس وكذلك بعد العصر حتى تغرب الشمس. الجعفريات 236 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام (مثله).
1456 (22) ك 399 ج 1 - الشيخ إبراهيم الكفعمي في البلد الأمين عن أمير المؤمنين عليه السلام قال سئلت النبي صلى الله عليه وآله عن تفسير المقاليد فقال يا علي لقد سئلت عظيما المقاليد أن تقول عشرا إذا أصبحت وإذا أمسيت عشرا لا إله إلا الله والله أكبر سبحان الله والحمد لله أستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله هو الأول والاخر والظاهر والباطن له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير من قالها عشرا إذا أصبح وعشرا إذا أمسى أعطاه الله خصالا ستا أو ليهن يحرسه من إبليس وجنوده فلا يكون له عليهم سلطان
والثانية يعطى قنطار في الجنة أثقل في ميزانه من جبل أحد والثالثة يرفع الله له درجة لا ينالها الا الأبرار والرابعة يزوجه الله بحور من حور العين والخامسة يشهده اثنا عشر ملكا يكتبونها في رق منشور يشهدون له بها يوم القيمة والسادسة كان كمن قرء التورية والإنجيل والزبور والفرقان وكمن حج واعتمر فقبل الله حجه وعمرته وان مات في يومه أو ليلته أو شهره طبع بطابع الشهداء فهذا تفسير المقاليد ونقله في البحار عن خط الشهيد ره عنه صلى الله عليه وآله مثله.
1457 (23) ك 400 ج 1 - وفيه عن أمالي سعد بن نصر عن سلمان الفارسي قال ما من عبد يقول حين يصبح ثلثا الحمد لله رب العالمين الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الا صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء أدناها الهم.
1458 (24) الخصال 452 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان عن بكر بن عبد الله بن حبيب قال حدثنا تميم بن بهلول عن أبيه قال حدثنا إسماعيل بن الفضل قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فقال فريضة على كل مسلم أن يقول قبل طلوع الشمس عشر مرات وقبل غروبها عشر مرات لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير قال فقلت لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت ويميت ويحيى فقال يا هذا لا شك في أن الله يحيى ويميت ويميت ويحيى ولكن قل كما أقول.
1459 (25) كا 383 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن الحسين بن المختار عن العلاء بن كامل قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول عند المساء لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى و
يميت ويميت ويحيى وهو على كل شئ قدير قال قلت بيده الخير قال إن بيده الخير ولكن قل كما أقول (لك) عشر مرات وأعوذ بالله السميع العليم حين تطلع الشمس وحين تغرب عشر مرات.
1460 (26) كا 383 ج 2 - على عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال يقول بعد الصبح الحمد لله (1) رب الصباح الحمد لله (2) فالق الاصباح - ثلاث مرات - اللهم افتح لي باب الامر الذي فيه اليسر والعافية اللهم هيئ لي سبيله وبصرني مخرجه اللهم ان كنت قضيت لاحد من خلقك على مقدرة بالشر فخذه من بين يديه و من خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحت قدميه ومن فوق رأسه واكفنيه بما شئت ومن حيث شئت وكيف شئت.
1461 (27) كا 388 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن إسماعيل بن جابر عن أبي عبيدة الحذاء قال قال أبو جعفر عليه السلام من قال حين يطلع الفجر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت (ويميت ويحيى) وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير - عشر مرات - وصلى على محمد وآل محمد عشر مرات وسبح خمسا وثلاثين مرة وهلل خمسا وثلاثين وآل محمد عشر مرات وسبح خمسا وثلاثين مرة وهلل خمسا وثلاثين مرة وحمد الله خمسا وثلاثين مرة لم يكتب في ذلك الصباح من الغافلين وإذا قالها في المساء لم يكتب في تلك الليلة من الغافلين.
1462 (28) المحاسن 31 - البرقي عن أبيه وعمرو بن عثمان و أيوب جميعا عن (عبد الله - ك) بن المغيرة عن ابن مسكان عن ليث المرادي عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول (3) من قال عشر مرات قبل أن تطلع الشمس وقبل غروبها لا اله الا
الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير كانت كفارة لذنوبه في ذلك اليوم.
1463 (29) أمالي ابن الطوسي 381 ج 1 - الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي قال أخبرنا والدي رحمه الله قال أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي قال حدثني أبي أبو الحسن علي بن علي بن دعبل ابن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن زيد بن ورقاء أخو دعبل بن علي الخزاعي رضي الله عنه قال حدثنا سيدي أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن موسى بن جعفر قال سمعت أبي جعفر بن محمد عليه السلام يقول إذا أمسى أمسينا وأمسى الملك لله الواحد القهار والحمد لله رب العالمين الذي أذهب بالنهار وجاء بالليل ونحن في عافية منه اللهم هذا خلق جديد قد غشانا فما عملت فيه من خير فسهله و قيضه واكتبه أضعافا مضاعفة وما عملت فيه من شر فتجاوز عنه برحمتك أمسيت لا أملك ما أرجو ولا أدفع شر ما أخشى أمسى الامر لغيري وأمسيت مرتهنا بكسبي وأمسيت لا فقير أفقر منى فاتسع لفقري من سعتك مما كتبت على نفسك التقوى ما أبقيتني والكرامة إذا توفيتني والصبر على ما ابتليتني والبركة فيما رزقتني والعزم على طاعتك فيما بقي من عمري والشكر لك فيما أنعمت به على ".
1464 (30) أمالي المفيد 84 - حدثنا الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال من قال إذا أصبح قبل أن تطلع الشمس (وإذا أمسى قبل أن تغرب الشمس) أشهد
أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأن الدين كما شرع والإسلام كما وصف والقول كما حدث والكتاب كما أنزل وأن الله هو الحق المبين وذكر محمدا وآل محمد بخير وحيا محمدا وآل محمد بالسلام فتح الله له ثمانية أبواب الجنة وقيل له أدخل من أي أبوابها (بابها - ظ) شئت ومحى (الله - خ) عنه خنا ذلك اليوم.
1465 (31) المحاسن 41 - أحمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم عن أبي الحسن عليه السلام قال من قال بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم ثلاث مرات حين يصبح وثلاث مرات حين يمسى لم يخف شيطانا ولا سلطانا ولا جذاما ولا برصا قال أبو الحسن عليه السلام وأنا أقولها مائة مرة.
1466 (32) ك 400 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته قال الصادق عليه السلام لا تدع أن تقول في كل صباح ومساء بسم الله وبالله فان في ذلك صرف كل سوء وتقول ثلثا عند كل صباح ومساء اللهم انى أصبحت في نعمة منك وعافية وستر فصل على محمد وآل محمد وأتمم على نعمتك وعافيتك وسترك.
1467 (33) ك 398 ج 1 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن عن أبيه عن هارون بن الجهم عن ثوير بن أبي فاخته عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام وحدثنا بكر بن صالح عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال إذا أمسيت فنظرت إلى الشمس في غروب وادبار فقل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك والحمد لله الذي يصف ولا يوصف ويعلم ولا يعلم يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور وأعوذ بوجه الله الكريم وبسم الله العظيم من شر ما ذرء وبرء ومن شر ما تحت الثرى و من شر ما ظهر وما بطن ومن شر ما كان في الليل والنهار ومن شر أبى مرة وما ولد ومن شر الرايس ومن شر ما وصفت وما لم أصف والحمد لله
رب العالمين قال وذكر أنها أمان من كل سبع ومن الشيطان الرجيم وذريته ومن كل عض ولسع ولا يخاف صاحبها إذا تكلم بها لصا ولا غولا.
1468 (34) أمالي ابن الطوسي 380 ج 1 - الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي قال أخبرنا والدي رحمه الله قال أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي قال حدثني أبي أبو الحسن علي بن علي بن دعبل بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أخو دعبل بن علي الخزاعي رضي الله عنه قال حدثنا سيدي أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال حدثني أبي موسى بن جعفر قال حدثنا أبي جعفر بن محمد عن محمد بن علي عليه السلام أنه قال إذا أصبحت فقل اللهم اجعل لي سهما وافرا في كل حسنة أنزلتها (1) من السماء إلى الأرض في هذا اليوم واصرف عنى كل مصيبة أنزلتها من السماء إلى الأرض في هذا اليوم وعافنى من طلب ما لم تقدر لي من رزق وما قدرت لي من رزق فسقه إلى في يسر منك وعافية آمين ثلاث مرات.
1469 (35) المحاسن 36 - البرقي عن الحسن بن طريف (2) عن عبد الله بن المغيرة عن حماد بن عثمان عن أبي حمزة قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول من كبر الله مائة تكبيرة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها كتب الله له من الاجر كأجر من أعتق مائة رقبة ومن قال سبحان الله وبحمده كتب الله له عشر حسنات وان زاد زاده الله.
1470 (36) المحاسن 37 - البرقي عن إسماعيل بن جعفر عن محمد ابن أبي جعفر عن أبي أيوب عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال من سبح الله مائة مرة كان أفضل الناس ذلك اليوم الا من قال مثل قوله.
1471 (37) كا 388 ج 2 - الحسين بن محمد عن أحمد بن إسحاق عن سعدان عن داود الرقي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا تدع أن تدعو بهذا الدعاء ثلاث مرات إذا أصبحت وثلاث مرات إذا أمسيت اللهم اجعلني في درعك الحصينة التي تجعل فيها من تريد فان أبى عليه السلام كان يقول هذا من الدعاء المخزون.
1472 (38) ك 399 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن أبي محمد هارون بن موسى عن محمد بن همام عن الحسين بن هارون بن حمدون المدايني عن إبراهيم بن مهزيار عن أخيه علي بن مهزيار عن أبي داود المسترق عن محسن عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما على أحدكم أن يقول إذا أصبح وأمسى ثلث مرات اللهم مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي على دينك ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك أنت الوهاب وأجرني من النار برحمتك اللهم امدد لي في عمري وأوسع على رزقي وانشر على رحمتك وإن كنت في أم الكتاب عندك شقيا فاجعلني سعيدا فأنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب.
1473 (39) ك 399 ج 1 - السيد علي بن طاووس في فلاح السائل عن علي بن مهزيار عن محمد بن علي عن الحسين بن علي بن بقاح عن عبد السلام بن سالم الجبلي عن عامر بن عذافر عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا أصبحت وأمسيت فضع يدك على رأسك ثم امررها على وجهك ثم خذ بمجامع لحيتك وقل أحطت على نفسي وأهلي ومالي وولدي من غائب وشاهد بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الحي القيوم إلى العلى العظيم فإذا قلتها بالغداة حفظت في نفسك وأهلك ومالك وولدك حتى تمسى وإذا قلتها بالليل حفظت حتى تصبح.
1474 (40) ك 400 ج 1 - البحار عن الكتاب العتق الغروي أخبرني السيد الاجل عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي الحسيني
الحايري في سنة ست وسبعين وستمأة قال أخبرني والدي عن تاج الدين الحسن بن علي الدربي عن محمد بن عبد الله البحراني الشيباني عن أبي محمد الحسن بن علي عن علي بن إسماعيل عن يحيى بن كثير عن محمد بن علي القرشي عن أحمد بن سعيد عن علي بن الحكم عن الربيع بن محمد المسلى قال قرأت على عبد الله بن سليمان قال سمعت سيدنا الإمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول من دعا إلى الله أربعين صباحا بهذا العهد كان من أنصار قائمنا وان مات أخرجه الله اليه من قبره و أعطاه بكل كلمة ألف حسنة ومحا عنه ألف سيئة وهو هذا العهد اللهم رب النور العظيم إلى آخر ما في كتب الدعوات.
1475 (41) ك 400 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي وروى النوفلي حديثا أسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله ملكا له أربعمأة ألف رأس في كل رأس أربعمأة ألف وجه في كل وجه أربعمأة ألف لسان كل لسان يسبح الله على حده فقال الملك أي رب هل ممن خلقت شئ يسبحك تسبيحي قال نعم يونس قال فسئل النبي صلى الله عليه وآله هل هو يونس بن متى قال لا ولكن عبد يقال له يونس قال الملك اي رب ائذن لي في زيارته ولقائه قال نعم فقصده الملك فقال انى مع ما ترى من كثرة خلقي سئلت ربى هل شئ يسبح تسبيحي قال نعم يونس فما تسبيحك قال إذا أصبحت وإذا أمسيت عشر مرارا الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر أضعاف ما حمده وسبحه وهلله وكبره جميع خلقه كما يحب ويرضى وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله و مداد كلماته - وقد تركنا جملة من أدعية الصباح والمساء لوجودها في كتب الدعوات ولان صرف الوقت في الأهم أولى وبالله التوثيق.
1476 (42) ك 399 ج 1 - تفسير الإمام عليه السلام قال النبي صلى الله عليه و آله أنه قال لرجل من أصحابه إذا أردت أن لا يصيبك شر الأعادي فقل إذا أصبحت أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فأن الله يقيك
من شرهم فإنما شياطين يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وإذا أردت أن يؤمنك بعد ذلك من الغرق والحرق والسرق فقل إذا أصبحت بسم الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله بسم الله ما شاء الله ما يكون من نعمة فمن الله بسم الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم بسم الله ما شاء الله صلى الله على محمد وآله الطيبين فأن من قالها ثلثا إذا أصبح أمن من السرق والحرق والغرق حتى يمسى ومن قالها ثلثا إذا أمسى أمن من الحرق والسرق والغرق حتى يصبح وان الخضر عليه السلام والياس يلتقيان في كل موسم فإذا تفرقا عن هذه الكلمات وان ذلك شعار شيعتي وبه يمتاز أعدائي من أوليائي يوم خروج قائمهم صلوات الله عليه وآله.
* (29) باب استحباب الجلوس مع الذاكرين يذكرون الله ومع الذين يتذاكرون العلم فان الملائكة تحضرهم والشيطان والدنيا يعتزلان عنهم * 1477 (1) أمالي الصدوق 297 - المعاني 321 - حدثنا محمد بن بكران النقاش رض قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولى بنى هاشم قال حدثنا (1) المنذر بن محمد قال حدثنا (1) أبى قال حدثني محمد بن الحسن (2) بن علي بن الحسن (2) بن علي بن أبي طالب عليهما السلام قال حدثني أبي عن أبيه عن الحسن (2) بن علي بن أبي طالب عليهما السلام قال الفقيه 293 ج 4 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله بادروا إلى رياض الجنة قالوا (يا رسول الله - الفقيه) وما رياض الجنة قال حلق الذكر.
1478 (2) عدة الداعي 238 - روى ان رسول الله صلى الله عليه وآله
خرج على أصحابه فقال ارتعوا في رياض الجنة قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة قال مجالس الذكر أغدوا وروحوا واذكروا ومن كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله تعالى ينزل العبد حيث أنزل العبد الله من نفسه واعلموا أن خير أعمالكم وأزكاها وارفعها في درجاتكم وخير ما طلعت عليه الشمس ذكر الله سبحانه فإنه أخبر عن نفسه فقال انا جليس من ذكرني وقال سبحانه فاذكروني أذكركم بنعمتي واذكروني بالطاعة والعبادة أذكركم بالنعم والاحسان والرحمة والرضوان.
1479 (3) ك 400 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا رأيتم رياض الجنة فارتعوا فيها قال (قيل خ) ما هي قال مجالس الذكر.
1480 (4) كا 30 ج 1 - علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس رفعه قال قال لقمان لابنه يا بني اختر المجالس على عينك فان رأيت قوما يذكرون الله جل وعز فاجلس معهم فان تكن عالما نفعك علمك (ويزيدونك علما - علل) وان تكن جاهلا علموك ولعل الله أن يظلهم (1) برحمته فيعمك معهم وإذا رأيت قوما لا يذكرون الله عز وجل فلا تجلس معهم فان تكن عالما لم ينفعك علمك وإن كنت جاهلا يزيدوك جهلا ولعل الله أن يظلهم (1) بعقوبة فيعمك معهم.
العلل 394 - حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن إسماعيل بن مرار (2) عن يونس بن عبد الرحمن نحوه مشكاة الأنوار 54 - من كتاب المحاسن عن يونس بن عبد الرحمن نحوه.
1481 (5) ارشاد القلوب 61 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله
ان الملائكة يمرون على مجالس الذكر فيقفون على رؤوسهم ويبكون لبكائهم ويؤمنون على دعائهم وإذا صعدوا إلى السماء يقول الله تعالى ملائكتي أين كنتم وهو أعلم بهم فيقولون ربنا أنت أعلم كنا حضرنا مجلسا من مجالس الذكر فرأيناهم يسبحونك ويقدسونك ويستغفرونك يخافون نارك ويرجون ثوابك فيقول سبحانه أشهدكم أنى قد غفرت لهم وآمنتهم من ناري وأوجبت لهم جنتي فيقولون ربنا تعلم ان فيهم من لم يذكرك فيقول سبحانه قد غفرت له بمجالسة أهل ذكرى فان الذاكرين لا يشقى بهم جليسهم.
1482 (6) العوالي 67 ج 4 - روى عدة من المشايخ بطريق صحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال أن الله عز وجل يقول لملائكته عند انصراف أهل مجالس الذكر والعلم إلى منازلهم اكتبوا ثواب ما شاهدتموه من أعمالهم فيكتبون لكل واحد ثواب عمله ويتركون بعض من حضر معهم فلا يكتبونه فيقول الله عز وجل ما لكم لم تكتبوا فلانا أليس كان معهم وقد شهدهم فيقولون يا رب انه لم يشرك معهم بحرف ولا تكلم معهم بكلمة فيقول الجليل جل جلاله أليس كان جليسهم فيقولون بلى يا رب فيقول اكتبوه معهم انهم قوم لا يشقى بهم جليسهم فيكتبوه معهم فيقول تعالى اكتبوا له ثوابا مثل ثواب أحدهم.
1483 (7) ك 400 ج 1 - جامع الاخبار عن أبي ذر قال قال النبي صلى الله عليه وآله الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحب إلى الله من قيام ألف ليلة يصلى في كل ليلة ألف ركعة والجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحب إلى الله من ألف غزوة وقرائة القرآن كله قال يا رسول الله مذاكرة العلم ساعة خير من قراءة القرآن كله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا باذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحب إلى الله تعالى من قراءة القرآن كله اثنى عشر ألف مرة عليكم بمذاكرة العلم فان بالعلم تعرفون الحلال من الحرام يا باذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير لك من
عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها الخبر.
1484 (8) أمالي ابن الطوسي 157 ج 1 - أخبرنا الشيخ السعيد المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رض) قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرنا أبو الحسن محمد بن المظفر البزاز قال حدثنا الحسن بن رجا قال حدثنا عبد الله (1) بن سليمان عن محمد بن علي العطار عن هارون بن أبي بردة عن عبيد الله بن موسى عن المبارك بن حسان عن عطية عن ابن عباس قال قيل يا رسول الله أي الجلساء خير قال من ذكركم بالله رؤيته وزادكم في علمكم منطقه وذكركم بالآخرة عمله.
1485 (9) عدة الداعي 238 - عن النبي صلى الله عليه وآله ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء قوموا فقد بدلت سيئاتكم حسنات وغفرت لكم جميعا وما قعد عدة من اهل الأرض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملائكة.
1486 (10) ارشاد القلوب 60 - روى انه ما اجتمع قوم يذكرون الله تعالى الا اعتزل الشيطان عنهم والدنيا فيقول الشيطان للدنيا الا ترين ما يصنعون فتقول الدنيا دعهم فلو قد تفرقوا اخذت بأعناقهم ك 382 - البحار عن اعلام الدين للديلمي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إذا اجتمع قوم يذكرون الله اعتزل الشيطان والدنيا عنهم وذكر مثله.
* (30) باب ما ورد في أن من فزع من أربع يفزع إلى أربع * 1487 (1) الخصال 218 - أمالي الصدوق 15 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن أبي عمير قال حدثنا جماعة من مشايخنا
منهم أبان بن عثمان وهشام بن سالم ومحمد بن حمران عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال عجبت لمن فزع من أربع كيف لا يفزع إلى أربع عجبت لمن خاف كيف لا يفزع إلى قوله عز وجل حسبنا الله ونعم الوكيل فأنى سمعت الله جل جلاله يقول بعقبها فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع إلى قوله عز وجل لا اله الا أنت سبحانك انى كنت من الظالمين فانى سمعت الله عز وجل يقول بعقبها (فاستجبنا له - خصال) ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع إلى قوله وأفوض أمرى الله ان الله بصير بالعباد فانى سمعت الله جل وتقدس يقول بعقبها فوقيه الله سيئات ما مكروا وعجبت لمن أراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع إلى قوله تبارك وتعالى ما شاء الله لا قوة الا بالله فانى سمعت الله عز اسمه يقول بعقبها ان ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك - وعسى موجبة.
* (31) باب ما ورد في تمجيد الله تعالى في خمس كلمات * 1488 (1) الخصال 299 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رض قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد السياري باسناده رفعه إلى أبي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال قلت قولك مجدوا الله في خمس كلمات ما هي قال إذا قلت سبحان الله وبحمده رفعت الله تبارك وتعالى عما يقول العادلون به فإذا قلت لا إله إلا الله وحده لا شريك له فهي كلمة الاخلاص التي لا يقولها عبد الا أعتقه الله من النار الا المستكبرين والجبارين ومن قال لا حول ولا قوة الا بالله فوض الامر إلى الله عز وجل من قال أستغفر الله وأتوب اليه فليس بمستكبر ولا جبار ان المستكبر الذي يصر على الذنب الذي
قد غلبه هواه فيه وآثر دنياه على آخرته ومن قال الحمد لله فقد أدى شكر كل نعمة لله عز وجل عليه.
* (32) باب فضل الصلوات على محمد وآله وكثرة ثوابها و فوائدها وكيفيتها وحكمها إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله * قال الله تعالى في سورة الأحزاب (33) هو الذي يصلى عليكم و ملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما (43) ان الله وملائكته يصلون على النبي يا ايها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (56).
1489 (1) كا 358 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال ما في الميزان شئ أثقل من الصلاة على محمد وآل محمد وان الرجل لتوضع أعماله في الميزان فيميل به فيخرج الصلاة عليه فيضعها في ميزانه فيرجح (به).
1490 (2) قرب الإسناد 9 - محمد بن عيسى قال حدثني إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي عبد الله عليه السلام أو عن أبي جعفر عليه السلام قال أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الصلاة على محمد وعلى اهل بيته.
1491 (3) الثواب 186 - حدثني أحمد بن محمد رضي الله عنه عن أبيه عن محمد بن أحمد عن السندي ابن محمد عن أبي البختري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أنا عند الميزان يوم القيامة فمن ثقلت سيئاته على حسناته جئت بالصلاة على حتى أثقل بها حسناته.
1492 (4) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب وفي الخبر انه يؤمر برجل إلى النار يوم القيامة فيقول اشفع لي فيقول النبي
صلى الله عليه وآله ردوه إلى الميزان فيردونه اليه فيضع شيئا كأنمل في ميزانه وهو الصلاة على محمد وآله فيرجح ميزانه ويقال قد سعد فلان.
1493 (5) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب قال النبي صلى الله عليه وآله لن يلج النار من صلى على ومن نسي الصلاة على فقد أخطأ طريق الجنة ك 390 ج 1 - جامع الاخبار عن النبي صلى الله عليه وآله مثل صدر الحديث.
1494 (6) الثواب 185 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى العطار قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن جعفر بن عيسى الحسنى قال حدثني رشد بن سعد عن معاوية بن صالح عن أبي إسحاق عن عباس عن عاصم بن ضمرة (حمزة ئل) عن أمير المؤمنين عليه السلام قال الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله أمحق للخطايا من الماء النار والسلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أفضل من عتق (عشر - ئل) رقاب وحب رسول الله صلى الله عليه وآله أفضل من مهج الأنفس أو قال ضرب السيوف في سبيل الله.
1495 (7) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار عن علي عليه السلام قال الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله أمحق للخطايا من الماء للنار والسلام على النبي وآله أفضل من عتق رقبات وذكر مثله.
1496 (8) العيون 294 ج 1 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان و محمد بن بكران النقاش ومحمد بن إبراهيم بن إسحاق رضي الله عنه قالوا حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال أخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه قال قال الرضا عليه السلام من لم يقدر على ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلاة على محمد وآله فإنها تهدم الذنوب هدما وقال الصلاة على محمد وآل محمد تعدل عند الله عز وجل التسبيح والتهليل والتكبير أمالي الصدوق 68 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن
إسحاق وذكر مثله سندا ومتنا.
1497 (9) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار - قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم من صلى على مرة لم يبق عليه من المعصية ذرة.
1498 (10) ك 390 - وقال صلى الله عليه وآله من صلى على مرة لم يبق له من ذنوبه ذرة.
1499 (11) ك 390 - وقال صلى الله عليه وآله ما من أحد صلى على مرة واسمع حافظيه إلا أن لا يكتبا ذنبا له ثلاثة أيام.
1500 (12) المحاسن 59 - البرقي - عن الحسين بن يزيد النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى على يوم الجمعة (1) ايمانا واحتسابا استأنف العمل.
1501 (13) كا 358 ج 2 - (علي بن إبراهيم عن أبيه - معلق) عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ارفعوا أصواتكم بالصلاة على فإنها تذهب بالنفاق. الثواب 190 - محمد بن موسى بن المتوكل رض قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسى بن عمران عن الحسين بن يزيد عن عبد الله ابن سنان مثله.
1502 (14) كا 357 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الصلاة على وعلى أهلي بيتي تذهب بالنفاق.
1503 (15) ك 391 ج 1 - مجموعة الشهيد الأول ره عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إن الشيطان اثنان شيطان الجن ويبعد بلا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم وشيطان الانس ويبعد بالصلاة على النبي وآله.
1504 (16) ك 391 ج 1 - الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام في قوله تعالى والصابرين في البأساء يعنى محاربة الأعداء ولا عدو يحاربه أعدى من إبليس ومردته يهتف به ويدفعه بالصلاة على محمد و آل محمد الطيبين صلى الله عليهم أجمعين والضراء الفقر والشدة ولا فقر أشد من فقر على مؤمن يلجأ إلى التكفف من أعداء آل محمد يصبر على ذلك ويرى ما يأخذه من مالهم مغنما يلعنهم به ويستعين بما يأخذه على تجديد ذكر ولاية الطيبين الطاهرين وحين البأس عند شدة القتال يذكر الله ويصلى على محمد رسول الله وعلى على ولى الله ويوالي بقلبه ولسانه أولياء الله ويعادي كذلك أعداء الله.
1505 (17) كا 357 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى على صلى الله عليه وملائكته ومن شاء فليقل ومن شاء فليكثر.
1506 (18) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار وقال النبي صلى الله عليه وآله في الوصية يا علي من صلى على كل يوم أو كل ليلة وجبت له شفاعتي ولو كان من أهل الكباير.
1507 (19) وفيه قال النبي صلى الله عليه وآله لقيني جبرئيل فبشرني قال إن الله عز وجل يقول من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لذلك.
1508 (20) ك 389 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع باسناده إلى شيخ الطائفة بالاسناد عن الصفار عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب عن أبي داود المسترق عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام قال وكل الله بقبر النبي صلى الله عليه وآله ملكا يقال له ظهليل إذا صلى عليه أحدكم (أو - ظ) سلم عليه قال يا رسول الله فلان سلم عليك وصلى عليك قال فيرد النبي بالسلام.
1509 (21) قال السيد ومما رويناه عن محمد بن علي بن محبوب من كتابه بخط جدي أبى جعفر الطوسي عن علي بن إسماعيل الميثمي عن العامري عن محمد الجعفري عن عمار بن ياسر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن الله أعطى ملكا من الملائكة أسماء الخلائق كلهم وأسماء آبائهم فهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة فليس أحد يصلى على صلاة الا قال يا محمد صلى عليك فلان بن فلان بكذا وكذا وان ربى كفل لي ان يصلى على ذلك العبد بكل واحدة عشرا.
1510 (22) الجعفريات 215 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاتكم على مجوزة لدعائكم ومرضاة لربكم وزكوة لابدانكم.
1511 (23) الجعفريات 216 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربع جعلن شفعاء الجنة والنار والحور العين وملك عند رأسي في القبر فإذا قال العبد من أمتي اللهم زوجني من الحور العين قلن اللهم زوجناه وإذا قال العبد اللهم أجرني من النار قالت اللهم اجره منى وإذا قال اللهم أسئلك الجنة قالت الجنة اللهم هبني له وإذا قال اللهم صل على محمد وآل محمد قال الملك الذي عند رأسي يا محمد ان فلان بن فلان صلى عليك فأقول صلى الله عليه كما صلى على -.
1512 (24) ارشاد القلوب 408 - يرفعه إلى الإمام موسى بن جعفر قال حدثني أبي جعفر عن أبيه الباقر عليه السلام قال حدثني أبي على قال حدثني أبي الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال بينما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله جلوس في مسجده بعد وفاته يتذاكرون فضله إذا دخل علينا حبر من أحبار اليهود من اهل الشام (إلى أن قال) فقال اليهودي ان آدم عليه السلام اسجد الله الملائكة له فهل فضل لمحمد صلى الله عليه وآله بمثل ذلك فقال علي عليه السلام قد كان ذلك ولئن أسجد الله عز وجل لادم ملائكته فأن ذلك لما أودع الله عز وجل صلبه من
الأنوار والشرف إذ كان هو الوعاء ولم يكن سجودهم عبادة له وانما كان سجودهم طاعة لامر الله وتكرمة وتحية مثل السلام من الانسان على الانسان واعترافا لادم بالفضيلة ولقد أعطى محمدا أفضل من ذلك وهو ان الله تعالى صلى عليه وأمر ملائكته أن يصلوا عليه وأمر جميع خلقه بالصلاة عليه إلى يوم القيامة فقال جل ثناؤه ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. فلا يصلى عليه في حياته أحد وبعد وفاته الا صلى الله عليه بذلك عشرا وأعطاه من الحسنات عشرا بكل صلاة صلى عليه ولا أحد يصلى عليه بعد وفاته الا وهو يعلم بذلك ويرد على المصلى والمسلم مثل ذلك أن الله تعالى جعل دعاء أمته فيما يسألون ربهم جل ثناؤه مرفوعا من اجابته حتى يصلوا فيه عليه صلى الله عليه وآله فهذا أكبر وأعظم مما أعطى الله تبارك وتعالى لآدم عليه السلام.
1513 (25) ك 389 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع باسناده إلى شيخ الطائفة بالاسناد عن الصفار عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الأنصاري عن يحيى بن عبد الله عن أبيه قال من قال صلى الله على محمد النبي قال الله تبارك وتعالى صلى الله عليك فليكثر أو ليقل.
1514 (26) أمالي الطوسي 290 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قال أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن زبير القرشي قال أخبرنا علي بن الحسين بن فضال قال حدثنا العباس عن بشر بن بكار عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال إن ملكا من الملائكة سأل الله أن يعطيه سمع العباد فأعطاه الله فذلك الملك قائم حتى تقوم الساعة ليس أحد من المؤمنين يقول صلى الله عليه وآله وسلم الا قال الملك وعليك السلام ثم يقول الملك يا رسول الله ان فلانا يقرئك السلام فيقول رسول الله وعليه السلام.
1515 (27) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال من صلى على وعلى آلى صلت عليه الملائكة ومن صلت عليه الملائكة صلى الله عليه ومن صلى الله عليه لم يبق في السماوات والأرض ملك الا ويصلون عليه ومن صلى على وعلى آلى واحدة أمر الله حافظيه أن لا يكتبا عليه ثلاثة أيام.
1516 (28) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار - وفي رواية عن عبد الرحمن بن عوف أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال جاءني جبرئيل وقال إنه لا يصلى عليك أحد الا ويصلى عليه سبعون ألف ملك ومن صلى عليه سبعون ألف ملك كان من أهل الجنة.
1517 (29) وفيه وقال صلى الله عليه وآله من صلى على صلاة صلى الله بها عشر صلوات ومحا عنه عشر سيئات وأثبت له بها عشر حسنات واستبقاه الملكان الموكلان به أيهما يبلغ روحي منه السلام.
1518 (30) ك 390 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيئات ورفعت له عشر درجات.
1519 (31) وفي حديث آخر قال من صلى على صلاة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة.
1520 (32) كا 357 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة عن أبيه وحسين ابن أبي العلاء عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله فأكثروا الصلاة عليه فإنه من صلى على النبي صلى الله عليه وآله صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة ولم يبق شئ مما خلقه الله الا صلى على العبد لصلاة الله عليه وصلاة ملائكته فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور قد برء
الله منه ورسوله وأهل بيته الثواب 185 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني سلمة بن الخطاب عن إسماعيل بن جعفر عن الحسن بن علي عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله إلا أن فيه) ولا يرغب عن هذا الا جاهل مغرور وقد برء الله منه ورسوله.
1521 (33) ك 391 ج 1 - الشيخ البرسي في مشارق الأنوار عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة ولم يبق رطب ولا يابس الا وصلى على ذلك العبد لصلاة الله عليه.
1522 (34) كا 358 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يعقوب بن عبد الله عن إسحاق بن فروخ مولى آل طلحة قال قال أبو عبد الله عليه السلام يا إسحاق بن فروخ من صلى على محمد وآل محمد عشرا صلى الله عليه وملائكته مئة مرة ومن صلى على محمد وآل محمد مئة مرة صلى الله عليه وملائكته ألفا اما تسمع قول الله عز و جل هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما.
1523 (35) ك 393 ج 1 - جامع الاخبار قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى على مرة صلى الله عليه عشرا ومن صلى على عشرا صلى الله عليه مئة مرة ومن صلى على مئة مرة صلى الله عليه ألف مرة ومن صلى على ألف مرة لا يعذبه الله في النار ابدا.
1524 (36) ك 389 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله قال أكثروا الصلاة على فأن الصلاة على نور في القبر ونور على الصراط ونور في الجنة.
1525 (37) ك 390 - جامع الاخبار قال صلى الله عليه وآله الصلاة على نور على الصراط ومن كان على الصراط من النور لم يكن من أهل النار.
1526 (38) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب قال صلى الله عليه وآله الصلاة بين الصلاتين لا ترد وقال الصلاة على وعلى آلى نور على الصراط.
1527 (39) ك 390 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله من صلى على مرة خلق الله تعالى يوم القيامة على رأسه نورا وعلى يمينه نورا وعلى شماله نورا وعلى فوقه نورا وعلى تحته نورا وفي جميع أعضائه نورا.
1528 (40) ك 391 - الشيخ البرسي في مشارق الأنوار عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لما خلق الله تعالى العرش خلق سبعين ألف ملك وقال لهم طوفوا بعرش النور وسبحوني واحملوا عرشي فطافوا و سبحوا وأرادوا أن يحملوا العرش فما قدروا فقال لهم الله طوفوا بعرش النور فصلوا على نور جلالي محمد حبيبي واحملوا عرشي فطافوا بعرش الجلال وصلوا على محمد صلى الله عليه وآله وحملوا العرش فأطاقوا حمله فقالوا ربنا أمرتنا تسبيحك وتقديسك فقال لهم الله يا ملائكتي إذا صليتم على حبيبي محمد صلى الله عليه وآله فقد سبحتموني وقدستموني وهللتموني.
1529 (41) ك 389 ج 1 - السيد الراوندي في نوادره بإسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى على محمد مئة مرة قضى الله له مئة حاجة.
1531 (43) الثواب 187 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن أبي عمير عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام قال وجدت في بعض الكتب من صلى على محمد وآل محمد
كتب الله له مائة حسنة ومن قال صلى الله على محمد وأهل بيته كتب الله له ألف حسنة.
1532 (44) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم من قال اللهم صل على محمد وآل محمد أعطاه الله أجر اثنين وسبعين شهيدا وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
1533 (45) ك 389 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وآله رأيت فيما يرى النائم عمى حمزة بن عبد المطلب وأخي جعفر ابن أبي طالب بين أيديهما طبق من نبق فأكلا ساعة فتحول النبق عنبا فأكلا ساعة فتحول العنب بهما رطبا فأكلا ساعة فدنوت منهما وقلت بأبي أنتما أي الاعمال وجدتما أفضل قالا فديناك بالاباء والأمهات وجدنا أفضل الاعمال الصلاة عليك وسقى الماء وحب علي بن أبي طالب عليه السلام. كشف الغمة 95 ج 1 - عن أبي علقمة مولى بنى هاشم قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وآله الصبح ثم التفت الينا فقال معاشر أصحابي رأيت البارحة وذكر نحوه.
1534 (46) ك 390 ج 1 - الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام قال عليه السلام ان أشرف أعمال المؤمنين في مراتبهم التي قد رتبوا فيها من الثرى إلى العرش الصلاة على محمد وآله الطيبين صلى الله عليهم واستدعاء رحمة الله ورضوانه لشيعتهم المتقين واللعن للمتابعين لأعدائهم المجاهرين المنافقين.
1535 (47) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب وروى ان العمل الصالح هو قول اللهم صل على محمد وآل محمد.
1536 (48) أمالي الصدوق 263 - حدثنا محمد بن محمد بن عصام (عاصم) الكليني قال حدثنا محمد ابن يعقوب قال حدثنا محمد بن علي بن معن قال حدثنا محمد بن علي بن عاتكة عن الحسين بن النضر الفهري عن عمرو الأوزاعي عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي عن
أبى جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة خطبها بعد موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بتسعة أيام (إلى أن قال) بالشهادتين تدخلون الجنة وبالصلاة تنالون الرحمة فأكثروا من الصلاة على نبيكم وآله ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه و سلموا تسليما أيها الناس أنه لا شرف أعلى من الاسلام ولا كرم أعز من التقوى ولا معقل أحرز من الورع ولا شفيع أنجح من التوبة ولا كنز أنفع من العلم ولا عز أرفع من الحلم ولا حسب أبلغ من الأدب ولا نسب أوضع من الغضب ولا جمال أزين من العقل ولا سوءة أسوأ من الكذب ولا حافظ أحفظ من - الصمت ولا لباس أجمل من العافية ولا غائب أقرب من الموت أيها الناس انه من مشى على وجه الأرض فإنه يصير إلى بطنها والليل والنهار مسرعان في هدم الأعمار ولكل ذي رمق قوت ولكل حبة آكل وأنت قوت الموت وان من عرف الأيام لم يغفل عن الاستعداد لن ينجو من الموت غنى بماله ولا فقير لا قلاله أيها الناس من خاف ربه كف ظلمه ومن لم يرع في كلامه أظهر هجره ومن لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهيمة ما أصغر المصيبة مع عظم الفاقة غدا هيهات هيهات وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب فما أقرب الراحة من التعب والبؤس من النعيم وما شر بشر بعده الجنة وما خير بعده النار وكل نعيم دون الجنة محقور وكل بلاء دون النار عافية.
1537 (49) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار قال الصادق عليه السلام من صلى على النبي وآله مئة مرة في كل يوم ابتدرها سبعون ألف ملك يبلغها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل صاحبه.
1538 (50) جامع الاخبار 59 قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أقربكم منى يوم القيامة في كل موطن أكثركم على صلاة في دار الدنيا
1539 (51) ك 390 ج 1 - الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام في قوله تعالى وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب قال عليه السلام وكان من عذابهم الشديد أنه كان فرعون يكلفهم عمل البناء على الطين ويخاف ان يهربوا عن العمل فأمرهم بتقييدهم و كانوا ينقلون ذلك الطين على السلاليم إلى السطوح فربما سقط الواحد منهم فمات أو زمن لا يحفلون بهم إلى أن أوحى الله إلى موسى عليه السلام قل لهم لا يبتدؤن عملا الا بالصلاة على محمد وآله الطيبين ليخف عليهم فكانوا يفعلون ذلك فيخف عليهم فأمر كل من سقط وزمن ممن نسي الصلاة على محمد وآله الطيبين أن يقولها على نفسه ان أمكنه اي الصلاة على محمد وآله أو يقال عليه إن لم يمكنه فإنه يقوم ولا تقلبه يد (ولا يضره ذلك - خ) ففعلوها فسلموا قال عليه السلام وفي قوله يذبحون أبنائكم وذلك لما قيل لفرعون انه يولد في بني إسرائيل مولود يكون على يده هلاكك فأمر بذبح أبنائهم فكانت الواحدة منهن تصانع عن نفسها كيلا تتم عليها ويتم حملها ثم يلقى ولدها في صحراء أو غار جبل أو مكان غامض ويقول عليه عشر مرات الصلاة على محمد وآله فيقيض الله عليه ملكا يربيه ويدر من إصبع لبنا يمصه ومن إصبع طعاما لينا يتغذاه إلى أن نشأ بنو إسرائيل وكان من سلم منهم ونشأ أكثر ممن قتل وقال عليه السلام في قوله و يستحيون نسائكم يبغونهن ويتخذوهن إماء فضجوا إلى موسى عليه السلام وقالوا يفترعون بناتنا وأخواتنا فأمر الله تلك البنات كلما رابهن من ذلك ريب صلين على محمد وآله الطيبين فكان الله يرد عنهن أولئك الرجال أما بشغل أو مرض أو زمانة أو لطف من ألطافه فلم يفترش منهن امرأة بل رفع الله عز وجل ذلك منهن بصلاتهن على محمد وآله الطيبين ثم قال عز وجل وفي ذلكم في ذلك الانجاء الذي أنجاكم منه ربكم من بلاء نعمة من ربكم عظيم كبير قال الله عز وجل يا بني إسرائيل اذكروا إذ كان البلاء يصرف عن اسلافكم ويخف بالصلاة على محمد وآله الطيبين
أفما تعلمون أنكم إذا شاهدتموه وآمنتم به كانت النعمة عليكم أفضل و فضل الله عليكم أجزل.
1540 (52) العلل 34 - حدثنا أحمد بن محمد الشيباني (1) رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن أحمد الأسدي الكوفي عن سهل بن زياد الادمي عن عبد العظيم بن عبد الله الحسنى قال سمعت علي بن محمد العسكري عليه السلام يقول انما اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته صلوات الله عليهم.
1541 (53) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار روى عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أولى الناس بي يوم القيمة أكثرهم على صلاة في دار الدنيا.
1542 (54) كا 359 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محسن بن أحمد الثواب 186 - أبى رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله قال حدثني محسن بن أحمد عن أبان الأحمر عن عبد السلام بن نعيم قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انى دخلت البيت ولم يحضرني شئ من الدعاء الا الصلاة على محمد وآل محمد (2) فقال (أما انه - كا) لم يخرج أحد بأفضل مما خرجت (به - كا) وتقدم نحو هذا عن عبد السلام في باب وجوب الطواف.
1543 (55) ك 390 ج 1 - جامع الاخبار قال النبي صلى الله عليه وآله من صلى على مرة فتح الله عليه بابا من العافية.
1544 (56) ك 389 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع باسناده إلى شيخ الطائفة باسناده إلى الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن أبي عبد الله البرقي يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال له رجل جعلت فداك أخبرني عن قول الله تبارك وتعالى وما وصف من الملائكة
يسبحون الليل والنهار لا يفترون ثم قال إن الله وملائكته يصلون على النبي يا ايها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما كيف لا يفترون وهم يصلون على النبي صلى الله عليه وآله فقال أبو عبد الله عليه السلام ان الله تبارك وتعالى لما خلق محمدا صلى الله عليه وآله أمر الملائكة فقال انقصوا من ذكرى بمقدار الصلاة على محمد صلى الله عليه وآله فقول الرجل صلى الله على محمد في الصلاة مثل قوله سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
1545 (57) ك 390 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال في حديث وفساد المعرفة في ترك الصلاة على خير الأنام.
1546 (58) العيون 124 ج 2 - بالاسناد المتقدم في باب عدد الركعات عن الفضل بن شاذان (في حديث محض الاسلام) عن الرضا عليه السلام والصلوات على النبي صلى الله عليه وآله واجبة في كل موطن (1) وعند العطاس وذبائح (2) وغير ذلك.
1547 (59) الخصال 607 ج 2 - (بالاسناد المتقدم في باب جلد الميتة لا يطهر بالدباغ عن الأعمش عن جعفر بن محمد عليهما السلام في حديث شرايع الدين مثله).
1548 (60) ئل 1221 ج 4 - إبراهيم بن علي الكفعمي في المصباح عن علي عليه السلام في خطبة يوم الجمعة الحمد لله ذي القدرة والسلطان (إلى أن قال) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الصادق الأمين ختم به النبيين وأرسله رحمة للعالمين صلى الله عليه وآله أجمعين فقد أوجب الصلاة عليه وأكرم مثواه.
1549 (61) أمالي ابن الطوسي 43 ج 2 - عن أبيه عن الحسين بن
عبيد الله الغضايري عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي قال أمالي الصدوق 315 - حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة قال حدثنا الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى يقول لقيت كعب بن عجرة (عجزة - أمالي الطوسي) فقال ألا أهدى لك هدية ان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج علينا فقلنا يا رسول الله قد علمتنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد وبارك على آل محمد كما باركت على آل إبراهيم انك حميد مجيد.
1550 (62) ك 392 ج 1 - الشيخ شرف الدين النجفي في كنز الفوائد نقلا عن تفسير محمد بن عباس عن عبد العزيز بن يحيى عن علي بن الجعد عن شعيب بن الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى يقول لقيني كعب بن عجرة فقال الا اهدى إليك هدية قلت بلى قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج الينا فقلت يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم و آل إبراهيم انك حميد مجيد.
1551 (63) ك 392 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن كعب بن عجرة قال لما نزل قوله تعالى ان الله وملائكته الآية قلت يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف اصلى عليك قال قل اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد.
1552 (64) قرب الإسناد 20 - أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول و (قد - خ) قال بعض أصحابه اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم فقال أبو عبد الله عليه السلام لا ولكن (قل - خ) كأفضل ما صليت وباركت على إبراهيم
وآل إبراهيم انك حميد مجيد.
1553 (65) ك 392 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع وعن الجماعة باسنادهم إلى الشيخ الطوسي قال أخبرني الحسين بن عبيد الله عن محمد بن أحمد بن داود وهرون بن موسى التلعكبري عن أحمد بن علي الرازي في ما رواه في كتابه كتاب الشفاء والجلاء عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي عن الحسين بن محمد بن عامر الأشعري عن يعقوب بن يوسف الضراب الغساني عن امرأة عجوزة علوية رآها في دار خديجة عليها السلام بمكة في حكاية طويلة فيها معجزة عن الحجة عليه السلام انها قالت له يقول اي الحجة عليه السلام لك إذا صليت على نبيك كيف تصلى عليه فقلت أقول اللهم صل على محمد وآل محمد وبارك على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد فقال لها إذا صليت فصل عليهم كلهم وسمهم فقلت نعم فلما كان من الغد نزلت ومعها دفتر صغير فقالت يقول لك إذا صليت على النبي صلى الله عليه وآله فصل عليه وعلى أوصيائه على هذه النسخة وهي موجودة في المطولات.
1554 (66) ك 392 ج 1 - مجموعة الشهيد الأول قال الشيخ السعيد العالم العلامة أوجد الدهر فريد العصر ذو الفضائل والمآثر والعلوم والمفاخر تاج الملة والحق والدين الحسن بن الدربي قرأت على الشيخ الصالح أبى الفائز سالم بن الحسين بن كامل بن قتارويه وقال أخبرني الشيخ الأديب خزيمة الأسدي رحمه الله قال حدثنا الرئيس الاجل أبو البقاء هبة الله بن ناصر بن الحسين بن نصر قال حدثنا السيد الاجل الطاهر نقيب النقباء ذو المناقب أبو الغنائم المعمر بن محمد بن عبد الله بن الحسين قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن أحمد بن داود الأنماطي قال أخبرني أبي إجازة عن علي بن العباس العلوي عن عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر القارى عن أبي القاسم علي بن محمد
النخعي الكوفي قال حدثني سليمان بن إبراهيم عن جدي لأمي قال عدهن في يدي نصر بن مزاحم قال نصر عدهن في يدي أبو خالد وقال أبو خالد عدهن في يدي زيد بن علي وقال زيد بن علي وعدهن في يدي علي بن الحسين عليه السلام وقال علي بن الحسين عليه السلام عدهن في يدي أمير المؤمنين على ابن أبي طالب عليه السلام وقال علي عليه السلام عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وقال رسول الله صلى الله عليه وآله عدهن في يدي جبرئيل عليه السلام وقال جبرئيل هكذا نزل بهن من عند رب العزة اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد وترحم على محمد وآل محمد كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد وتحنن على محمد وآل محمد كما تحننت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد وتسلم (سلم - خ) على محمد وآل محمد كما سلمت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد قال أبو خالد عدهن بأصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام.
1555 (67) العيون 236 - حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب وجعفر الحميري عن أبيه عن الريان بن الصلت قال حضر الرضا عليه السلام مجلس المأمون بمرو وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء أهل العراق والخراسان فقال المأمون أخبروني عن معنى هذه الآية إلى أن قال اما الآية السابعة فقول الله عز وجل ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قالوا يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك فقال تقولون اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت (وباركت - خ) على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف فقالوا
لا فقال المأمون هذا مما لا خلاف فيه أصلا وعليه اجماع الأمة.
1556 (68) ك 391 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع عن جماعة باسنادهم إلى الصفار عن أحمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل عن رجل عن منصور برزج عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال يا رب صل على محمد وعلى اهل بيته عفا الله له البتة فقلت له البتة فقال كذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
1557 (69) المعاني 367 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسين بن محمد بن عامر قال حدثنا المعلى بن محمد البصري عن محمد بن جمهور العمى عن أحمد بن حفص البزاز الكوفي عن أبيه عن ابن أبي حمزة عن أبيه قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزو جل ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فقال الصلاة من الله عز وجل رحمة ومن الملائكة تزكية ومن الناس دعاء وأما قوله عز وجل " وسلموا تسليما " فإنه يعنى التسلم له فيما ورد عنه قال فقلت له فكيف نصلى على محمد وآله؟ قال تقولون صلوات الله وصلوات ملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه على محمد وآل محمد والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته قال فقلت فما ثواب من صلى على النبي وآله بهذه الصلاة قال الخروج من الذنوب والله كهيئته يوم ولدته أمه.
1558 (70) ك 391 ج 1 - السيد علي بن الطاووس في جمال الأسبوع باسناده على محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسى اليقطيني معا عن زياد بن مروان عن حريز قال قلت لأبي عبد الله (ع) جعلت فداك كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فقال قل اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال فقلت في نفسي اللهم صل على محمد وأهل بيته فقال لي ليس هكذا قلت لك قل اللهم صل على محمد وأهل بيته قال فقلت اللهم صل على محمد و
أهل بيته قال فقال لي ليس هكذا قلت لك قل اللهم صل على محمد و أهل بيته قال فقلت اللهم صل على محمد وأهل بيته فقال لي انك لحافظ يا حريز فقل كما أقول لك اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا قال فقلت كما قال فقال لي قل اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين ألهمتهم علمك واستحفظهم كتابك و استرعيتهم عبادك اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أمرت بطاعتهم وأوجبت حبهم ومودتهم اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين جعلتهم ولاة أمرك بعد نبيك صلى الله عليه وآله (وما فيه من التكرار ليس في المصدر).
1559 (71) ك 391 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع بأسناده إلى جماعة من أصحابنا عن محمد بن أحمد بن سنان عن أبيه عن جده محمد بن سنان عن عبد الله بن سنان قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام جماعة من أصحابنا فقال لنا ابتداء كيف تصلون على النبي صلى الله عليه وآله فقلنا نقول اللهم صل على محمد وآل محمد فقال كأنكم تأمرون الله عز وجل ان يصلى عليهم فقلنا كيف نقول قال تقولون اللهم سامك المسموكات وداحي المدحوات وخالق الأرض والسماوات اخذت علينا عهدك واعترفنا بنبوة محمد وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا وأمرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا ان ذلك حق فاتبعناه اللهم انى أشهدك واشهد محمدا وعليا والثمانية (ثمانية - خ) حملة العرش والأربعة الاملاك خزنة علمك ان فرض صلاتي لوجهك ونوافلي وزكواتي وما طالب لي من قول وعمل عندك (هكذا) فعلى محمد وآل محمد وأسئلك اللهم ان توصلني بهم وتقربني بهم لديك كما أمرتني بالصلاة عليه وأشهدك انى مسلم له ولأهل بيته عليهم السلام غير مستنكف ولا مستكبر فزكنا بصلواتك وصلوات ملائكتك انه في وعدك وقولك هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعدلهم أجرا كريما فأزلفنا
بتحيتك وسلامك وامنن علينا بأجر كريم من رحمتك واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم وزكنا بصلاته وصلاة اهل بيته واجعل ما آتيتنا من علمهم ومعرفتهم مستقرا عندك مشفوعا لا مستودعا يا ارحم الراحمين.
1560 (72) ك 391 ج 1 - السيد ابن طاووس في جمال الأسبوع حدث أحمد بن موسى عن الحسن بن موسى عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير قال سئلته عن قول الله تبارك وتعالى ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فقال صلاة الله تزكية له في السماء قلت ما معنى تزكية الله إياه قال زكاه بأن تبرأه من كل نقص وآفة يلزم مخلوقا قلت فصلاة المؤمنين قال يبرؤونه ويعرفونه بأن الله قد برأه من كل ما هو في المخلوقين من الآفات التي تصيبهم في بنية خلقهم فمن عرفه ووصفه بغير ذلك فما صلى عليه فقلت كيف نقول نحن إذا صلينا عليهم قال تقولون اللهم انا نصلى على محمد نبيك وعلى آل محمد كما أمرتنا به وكما صليت أنت عليه فكذلك صلاتنا عليه.
1561 (73) ك 392 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع عن جماعة باسنادهم إلى جده أبى جعفر الطوسي رحمه الله عن جماعة من أصحابنا عن أبي المفضل الشيباني قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد العابد بالدالية لفظا قلت أنا الدالية موضع بالقرب من شنجار ووجدت في رواية أخرى هذه الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وهذا لفظ اسنادها قال حدثنا محمد بن وهبان الهياني قال حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن ياسين بن محمد بن عجلان اليمنى الشيخ الصالح لفظا أقول ثم اتفقت الروايات بعد ذلك قال أبو محمد عبد الله بن محمد العابد المقدم ذكره سئلت مولاي ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام في منزله بسر من رأى سنة خمس وخمسين ومأتين ان يملى على الصلاة على النبي وأوصيائه
عليه وعليهم السلام وأحضرت معي قرطاسا كبيرا فأملى على لفظا من غير كتاب وقال الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله إلى آخر ما في أكثر كتب الدعوات.
1562 (74) الثواب 190 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسى الساباطي قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل اللهم صل على محمد وأهل بيت محمد فقال (له - خ) أبو عبد الله عليه السلام يا هذا لقد ضيقت علينا أما علمت أن أهل البيت خمسة أصحاب الكساء فقال الرجل كيف أقول قال قال " اللهم صل على محمد وآل محمد " فيكون نحن وشيعتنا قد دخلنا فيه.
1563 (75) كا 359 ج 2 - أبو على الأشعري عن الحسين بن علي عن عيسى بن هشام عن ثابت عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ذكرت عنده فنسى أن يصلى على خطأ الله به طريق الجنة.
1564 (76) العقاب 246 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال حدثني عمى محمد ابن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح الأسدي عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من ذكرت عند فنسى الصلاة على خطئ به طريق الجنة.
1565 (77) الفقيه 270 ج 4 - روى حماد بن عمرو وأنس بن محمد عن أبيه جميعا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال له يا علي من نسي الصلاة على (فقد - فقيه) أخطأ طريق الجنة.
1566 (78) أمالي ابن الطوسي 143 ج 1 - أخبرنا الشيخ المفيد
أبو على الحسن بن محمد الطوسي رحمه الله قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا عبيد بن حمدون قال حدثنا محمد بن حسان بن سهيل قال حدثنا عامر بن الفضل عن بشر بن سالم البجلي ومحمد بن عمران الذهلي عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله.
1567 (79) الجعفريات 215 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ذكرت عنده ولم يصل على خطئ طريق الجنة لا 1568 (80) ك 393 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب قال رسول الله صلى الله عليه وآله يؤمر بأقوام إلى الجنة فيخطئون الطريق قيل يا رسول الله لم ذاك قال سمعوا اسمى ولم يصلوا على.
1569 (81) أمالي الصدوق 57 - حدثنا - الثواب 92 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى كا 67 ج 4 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة (بن أيوب أمالي - كا) عن سيف بن عميرة عن عبد الله (1) بن عبيد الله عن رجل (2) عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ذكرت عنده فلم يصل على فلم يغفر (الله - كا) له فأبعده الله.
1570 (82) المقنعة 49 - روى عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان على المنبر فسمعه الناس
قال آمين ثم سكت ثم قال آمين ثم سكت ثم قال آمين فلما نزل سأله بعض الناس فقالوا يا رسول الله سمعناك تقول آمين آمين ثلث مرات فقال إن جبرئيل قال من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قلت آمين الخبر.
1571 (83) معاني الاخبار 246 - حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المقرى قال حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى التميمي الطبري قال حدثنا أبو نصر محمد بن الحجاج المقرى الرقي قال حدثنا أحمد بن العلاء بن هلال قال حدثنا أبو زكريا قال حدثنا سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية (عزية - ئل) عن عبد الله بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البخيل حقا من ذكرت عنده فلم يصل على.
1572 (84) ك 393 ج 1 - عماد الدين الطبري في بشارة المصطفى عن إبراهيم بن محمد بن داود الجعفري عن عبد العزيز بن محمد الزراوردي عن عمارة بن عرفة عن عبد الله بن علي بن الحسين أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان البخيل كل البخيل الذي إذا ذكرت عنده لم يصل على صلى الله عليه وآله.
1573 (85) ئل 1221 ج 4 - وفى الارشاد عن عمارة بن عزية عن عبد الله بن علي بن الحسين عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآل البخيل كل البخيل الذي إذا ذكرت عنده لم يصل على.
1574 (86) عدة الداعي 34 - عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال وأما أجفأ الناس فرجل ذكرت بين يديه فلم يصل على.
1575 (87) ك 393 ج 1 - البحار عن كتاب الإمامة والتبصرة لعلي بن بابويه عن سهل بن أحمد عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل على الخبر.
1576 (88) ك 393 ج 1 - جامع الاخبار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله قال من ذكرني فلم يصل على فقد شقى الخبر.
1577 (89) العوالي 38 ج 2 - روى أن النبي صلى الله عليه وآله قيل له يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى ان الله وملائكته يصلون على النبي كيف هو فقال صلى الله عليه وآله هذا من العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم ان الله وكل بي ملكين فلا اذكر عند مسلم فيصلى على الا قال له ذانك الملكان غفر الله لك وقال الله وملائكته آمين ولا اذكر عند مسلم فلا يصلى على الا قال له الملكان لا غفر الله لك وقال الله وملائكته آمين ك 393 - ورواه الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عنه مثله.
1578 (90) الثواب 189 - أبى رحمه الله قال حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن واصل بن عبد الله عن عبد الله بن سنان أمالي الصدوق 464 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسن بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن أبي عمير عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم لعلي عليه السلام ألا أبشرك فقال بلى يأبى أنت وأمي فأنك لم تزل مبشرا بكل خير فقال أخبرني جبرائيل آنفا بالعجب فقال له علي عليه السلام وما الذي أخبرك يا رسول الله فقال أخبرني ان الرجل من أمتي إذا صلى على واتبع بالصلاة على أهل بيت فتحت له أبواب السماء وصلت عليه الملائكة سبعين صلاة وان كان مذنبا خطأ (وانه لمذنب خطا (1) - أمالي) ثم تتحات (2) عنه الذنوب كما يتحات (2) الورق من الشجر ويقول الله تبارك وتعالى لبيك (يا - أمالي) عبدي وسعديك (ويقول الله لملائكته - أمالي) يا ملائكتي أنتم تصلون عليه
سبعين صلاة وأنا أصلى عليه سبعمائة صلاة فإذا صلى على ولم يتبع بالصلاة على أهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا ويقول الله جل جلاله لا لبيك ولا سعديك يا ملائكتي لا تصعدوا دعاءه إلا أن يلحق بنبيه عترته فلا زال (1) محجوبا حتى يلحق بي أهل بيتي ك 393 ج 1 - السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع حدثني جماعة بأسنادهم إلى محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن علي بن معبد عن واصل (2) بن عطا عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وذكر نحوه.
1597 (91) ك 393 ج 1 - الشيخ أبو الفتوح الرازي في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال أسرى بي ليلة المعراج إلى السماء فرأيت ملكا له ألف يد لكل يد ألف إصبع وهو يحاسب ويعد بتلك الأصابع فقلت لجبرئيل من هذا الملك وما الذي يحاسبه قال هذا ملك موكل على قطر المطر يحفظها كم قطرة تنزل من السماء إلى الأرض فقلت للملك أنت تعلم منذ خلق الله الدنيا كم قطرة نزلت من السماء إلى الأرض فقال يا رسول الله فوالذي بعثك بالحق إلى خلقه غير انى أعلم كم قطرة نزلت من السماء إلى الأرض اعلم تفصيلا كم قطرة نزلت في البحر وكم قطرة نزلت في البر وكم قطرة نزلت في العمران وكم قطرة نزلت في البستان وكم قطرة نزلت في السبخة وكم قطرة نزلت في القبور فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فتعجبت من حفظه وتذكره حسابه فقال يا رسول الله حساب لا أقدر عليه بما عندي من الحفظ والتذكر والأيدي والأصابع فقال أي حساب هو فقال قوم من أمتك يحضرون مجمعا فيذكر اسمك عندهم فيصلون عليك فأنا لا أقدر على حصر ثوابهم.
1580 (92) أمالي ابن الطوسي 37 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد
الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال أمالي الصدوق 310 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسين بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد ابن أبي عمير عن أبان بن عثمان عن أبان بن تغلب عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أراد التوسل إلى وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة فليصل على اهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
1581 (93) أمالي ابن الطوسي 38 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوى رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد ابن الحسن بن علي الطوسي قال، أمالي الصدوق 310 - حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس قال حدثني أبي قال حدثني أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله (من قال صلى الله على محمد وآله قال الله جل جلاله صلى الله عليك فليكثر من ذلك و - أمالي الصدوق) من قال صلى الله على محمد ولم يصل على آله لم يجد ريح الجنة وريحها (توجد - أمالي الصدوق) من مسيرة خمس مائة عام.
1582 (94) أمالي الصدوق 167 - حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب قال حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع عن أبيه قال حدثني يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبي عمير عن أبان بن عثمان عن أبان بن تغلب عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عن أبيه علي بن الحسين سيد العابدين عن أبيه الحسين بن علي سيد الشهداء عن أبيه علي بن أبي طالب سيد الأوصياء عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من صلى على ولم يصل على آلى لم يجد ريح الجنة وان ريحها
لتوجد من مسيرة خمس مائة عام.
1583 (95) ك 393 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال من صلى على ولم يصل على آلى ردت عليه.
1584 (96) ك 393 ج 1 - وجدت بخط فخر المحققين في أجوبته لمسائل السيد حيدر الآملي ما لفظه فقد نقل عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا تفرقوا بيني وبين آلى بعلى.
1585 (97) كا 359 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمع أبى رجلا متعلقا بالبيت وهو يقول اللهم صل على محمد فقال له أبى يا عبد الله لا تبترها لا تظلمنا حقنا قل اللهم صل على محمد وأهل بيته.
1586 (98) ئل 122 ج 4 علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه نقلا من تفسير المعاني باسناده الآتي عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لا تصلوا على صلاة مبتورة بل صلوا إلى اهل بيتي ولا تقطعوهم فان كل نسب وسبب يوم - القيامة منقطع الا نسبي.
وتقدم في رواية زرارة (2) من باب (5) استحباب الايذان للمريض إخوانه قوله عليه السلام وصل على النبي صلى الله عليه وآله كلما ذكرته أو ذكره ذاكر عندك في أذان أو غيره ولاحظ باب وجوب التشهد.
وفي رواية ابن طاووس (1) من باب (22) الاستغفار والقراءة بين الفجر والغداة قوله عليه السلام ثم صل على النبي مئة مرة وفي أحاديث باب (7) الصلوات على محمد وآله عقيب الصلوات من أبواب التعقيب ما يناسب الباب وفي أحاديث باب (38) الصلاة على محمد و آل محمد ليلة الجمعة ويومها من أبواب صلاة الجمعة ما يدل على فضل الصلوات على محمد وآله.
وفي رواية سلمة (47) من باب (1) فضل شهر رمضان من أبواب فضله قول جبرئيل عليه السلام رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك وفي رواية الراوندي (48) وموسى بن إسماعيل (50) ومرسلة المقنعة (52) نحوه ولاحظ سائر أحاديث الباب فان لها مناسبة بالمقام.
وفي أحاديث باب (10) ما ورد في أن الدعاء محجوب حتى يصلى الداعي على محمد وآله وباب (11) التوسل في الدعاء على محمد وآله من أبواب الدعاء ما يدل على بعض المقصود فراجع.
وفي رواية انس (21) من باب (21) انه ليس شئ أعظم من شهادة أن لا إله إلا الله من أبواب الذكر قوله عليه السلام من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له اللهم صل على محمد وآل محمد خرج من فمه طير اخضر الخ.
ويأتي في رواية إسماعيل (30) من باب (36) استحباب الاكثار من الاستغفار قوله عليه السلام وأكثروا في شعبان الصلاة على نبيكم وأهله وفي أحاديث باب تحميد العاطس والصلوات على النبي صلى الله عليه وآله من أبواب العشرة ما يناسب ذلك.
* (33) باب استحباب تقديم الصلاة على محمد وآل محمد كلما ذكر أحد من الأنبياء وأراد أن يصلى عليه 1587 (1) أمالي ابن الطوسي 38 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رض قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قال حدثني محمد بن موسى بن المتوكل أمالي الصدوق 310 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن (أحمد بن - أمالي الصدوق) يحيى بن عمران الأشعري عن محمد بن
عيسى بن عبيد عن سليمان بن رشيد عن أبيه عن معاوية بن عمار قال ذكرت عند أبي عبد الله الصادق عليه السلام بعض الأنبياء فصليت عليه فقال إذا ذكر أحد (1) من الأنبياء فابدء بالصلاة على محمد ثم عليه صلى الله على محمد وآله وعلى جميع الأنبياء.
* (34) باب ما ورد في أن من نسي شيئا فصلى على النبي وآله أضاء القلب فذكره * 1588 (1) العيون 65 ج 1 - حدثنا أبي ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رض قالا حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس جميعا قالوا حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال حدثنا أبو هاشم داود بن قاسم الجعفري عن أبي جعفر (2) محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال اقبل أمير المؤمنين عليه السلام ذات يوم ومعه الحسن بن علي عليهما السلام وسلمان الفارسي رض (إلى أن قال الحسن عليه السلام) واما ما ذكرت من أمر الذكر والنسيان فان قلب الرجل في حق وعلى الحق طبق فان صلى الرجل عند ذلك على محمد وآل محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فأضاء القلب وذكر الرجل ما كان نسي فان هو لم يصل على محمد وآل محمد أو نقص من الصلاة عليهم (وأغضى عن بعضها - غيبة النعماني) انطبق ذلك الطبق على ذلك الحق فاظلم القلب ونسي الرجل ما كان ذكره غيبة النعماني 58 - أخبرنا عبد الواحد بن عبد اله بن يونس الموصلي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا أحمد بن محمد بن خالد قال حدثنا
أبو هاشم داود بن قاسم الجعفري عن أبي جعفر محمد بن علي عن آبائه عليهم السلام نحوه العلل 96 - حدثنا أبي رض قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن الاحتجاج 395 ج 1 - أبى هاشم داود بن قاسم الجعفري عن أبي جعفر محمد بن علي الثاني نحوه.
* (35) باب ما ورد في أن من كان آخر كلامه الصلاة على النبي وعلى عليهما الصلاة والسلام دخل الجنة * 1589 (1) العيون 64 ج 2 - حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن مسلم بن البراء الجعابي قال حدثني أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي قال حدثني سيدي علي بن موسى الرضا عليه السلام قال حدثني أبي موسى بن جعفر قال (حدثني أبي جعفر بن محمد - ظ) قال حدثني أبي محمد بن علي قال حدثني أبي علي بن الحسين قال حدثني أبي الحسين بن علي قال حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كان آخر كلامه الصلاة على وعلى على دخل الجنة.
* (36) باب استحباب الصلاة على محمد وآله كلما ذكر الله * 1590 (1) كا 359 ج 2 - علي بن محمد عن أحمد بن الحسين عن علي بن الريان عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان قال دخلت على أبي الحسن الرضا عليه السلام فقال لي ما معنى قوله وذكر اسم ربه فصلى قلت كلما ذكر اسم ربه قام فصلى فقال لي لقد كلف الله عز وجل هذا شططا فقلت جعلت فداك فكيف هو فقال كلما ذكر اسم ربه صلى على محمد وآله.
* (37) باب ما ورد في أن من طنت اذنه فليصل على النبي صلى الله عليه وآله فان من ذكره بخير ذكره الله بخير * 1591 (1) الاختصاص 160 - قال الفزاري وحدثنا أبو عيسى قال حدثنا أبو محمد الحسن بن موسى قال حدثنا محمد بن عمر الأنصاري عن معمر عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من طنت اذنه فليصل على ومن ذكرني بخير ذكره الله بخير.
* (38) باب جواز الصلاة على المؤمنين فان الله يصلى عليهم وملائكته * قال الله تعالى في سورة البقرة (2) أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون (157).
سورة الأحزاب (33) هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما (42).
1592 (1) ك 402 ج 1 - البحار عن بيان التنزيل لابن شهرآشوب عن سليمان بن خالد الأقطع قال قلت للصادق عليه السلام أيجوز ان يصلى على المؤمنين قال اي والله يصلى عليهم فقد صلى الله عليهم أما سمعت قول الله هو الذي يصلى عليكم الآية.
* (39) باب الاكثار من الاستغفار في كل مكان وزمان خصوصا في السحر وفي شهر رجب وشعبان ورمضان * قال الله تعالى في سورة البقرة (2) ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله (199).
النساء (4) واستغفر الله ان اله كان غفورا رحيما (106) ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما (110).
المائدة (5) افلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم (74).
الأنفال (8) وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (33).
هود (11) وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وان تولوا فانى أخاف عليكم عذاب يوم كبير (3) ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين (52) والى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربى قريب مجيب (61) واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربى رحيم ودود (90).
يوسف (12) يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين (29).
المؤمن (40) فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار (55).
محمد (47) فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك (19).
نوح (71) فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا (10).
المزمل (73) وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم (20).
النصر (110) فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا (3) (وما تدل على ذلك من الآيات كثيرة جدا) وتقدم منها في باب وجوب التوبة.
1593 (1) كا 365 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
خير الدعاء الاستغفار.
1594 (2) ك 387 ج 1 - القطب الراوندي في دعواته عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال ما من الدعاء شئ أفضل من الاستغفار.
1595 (3) عدة الداعي 249 - قال أبو عبد الله عليه السلام ان للقلوب صداء كصداء النحاس فاجلوها بالاستغفار.
1596 (4) كا 366 ج 2 - علي بن إبراهيم (عن أبيه - خ) عن ياسر عن الرضا عليه السلام قال مثل الاستغفار مثل ورق شجرة تحرك فيتناثر والمستغفر من ذنب ويفعله كالمستهزئ بربه.
1597 (5) أمالي الطوسي 305 ج 2 - الشيخ أبو جعفر محمد بن حسن بن علي بن الحسن الطوسي قال أخبرنا حسين بن إبراهيم القزويني عن محمد بن رجعان عن محمد بن أحمد بن زكريا عن الحسن بن فضال عن علي بن عقبة عن رجل عن أيوب بن الحر عن معاذ بن ثابت القراء عن أبي جعفر عليه السلام قال إن المؤمن ليذنب فيذكره بعد عشرين سنة ليستغفر منه فيغفر له وانما ذكره ليغفر له وان الكافر ليذنب الذنب فينساه ساعته.
1598 (6) تنبيه الخواطر 5 ج 1 - قال قال النبي عليه السلام أكثروا من الاستغفار ان الله لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد أن يغفر لكم.
1599 (7) الجعفريات 228 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الذنوب لتشوب أهلها لتحرقنهم لا يطفيها شئ الا الاستغفار.
1600 (8) ك 387 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال أكثروا من الاستغفار في بيوتكم وفي مجالسكم وعلى موائدكم وفي أسواقكم وفي طرقكم وأينما كنتم فإنكم لا تدرون متى تنزل المغفرة.
1601 (9) أمالي الطوسي 304 ج 2 - الشيخ أبو جعفر محمد بن
حسن بن علي بن الحسن الطوسي قال أخبرنا حسين بن إبراهيم القزويني عن محمد بن رجعان عن محمد بن أحمد بن زكريا عن الحسن بن فضال عن علي بن عقبة عن أبي كهمش عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أعطى أربعا لم يحرم أربعا من أعطى الدعاء لم يحرم الإجابة ومن أعطى الاستغفار لم يحرم المغفرة ومن أعطى التوبة لم يحرم القبول منه ومن أعطى الشكر لم يحرم الزيادة وذلك في كتاب الله عز وجل.
1602 (10) ك 387 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من عبد يستغفر ثلاث مرات الا غفر له.
1603 (11) كا 366 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن حسين بن سيف عن أبي جميلة عن عبيد بن زرارة قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا أكثر العبد من الاستغفار رفعت صحيفته وهي يتلألأ.
1604 (12) ك 387 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من صوت أحب إلى الله تعالى من صوت عبد لهقان قيل وما هو قال عبد يصيب الذنب فيملأ جوفه فرقا من الله فيقول يا رب فيقول الله انا ربك اغفر لك إذا استغفرتني وأجيبك إذا دعوتني وقال صلى الله عليه وآله من أكثر الاستغفار جعل الله له فرجا ومخرجا.
1605 (13) المحاسن 42 ج 1 - البرقي عن حسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ظهرت عليه النعمة فليكثر ذكر الحمد لله ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ينفى الله عنه الفقر.
1606 (14) عدة الداعي 249 - قال عليه السلام من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب.
1607 (15) الجعفريات 228 - عبد الله بن محمد قال أخبرنا محمد بن محمد بن الأشعث حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله الا ان فيه ويرزقه ك 387 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من لزم الاستغفار وذكر مثله.
1608 (16) ك 387 ج 1 - كتاب جعفر بن محمد بن شريح عن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ادفعوا البلايا بالاستغفار.
1609 (17) مجمع البيان 361 ج 10 - روى الربيع بن صبيح ان رجلا أتى الحسن عليه السلام فشكا اليه الجدوبة فقال له الحسن عليه السلام استغفر الله واتاه الاخر فشكا اليه الفقر فقال له استغفر الله واتاه آخر فقال ادع الله ان يرزقني ابنا فقال له استغفر الله فقلنا أتاك رجال يشكون أبوابا ويسئلون أنواعا فأمرتهم كلهم بالاستغفار فقال ما قلت ذلك من ذات نفسي انما اعتبرت فيه قول الله تعالى حكاية عن نبيه نوح عليه السلام أنه قال لقومه استغفروا ربكم انه كان غفارا إلى آخره.
1610 (18) ك 387 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن انس بن مالك قال كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في سفر فقال لنا استغفروا الله فاستغفرنا فقال أتموها سبعين مرة فإنه ما من عبد ولا أمة استغفر الله في يوم أو ليلة سبعين مرة الا غفر الله له سبعمأة ذنب وقد خاب عبد أو أمة أصاب في يوم أو ليلة أكثر من سبعمأة ذنب.
1611 (19) كا 366 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن الحارث بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستغفر الله عز وجل في كل يوم سبعين مرة ويتوب إلى الله عز وجل سبعين مرة قال قلت كان يقول استغفر الله وأتوب اليه قال كان يقول استغفر الله استغفر الله سبعين مرة
ويقول وأتوب إلى الله وأتوب إلى الله سبعين مرة.
1612 (20) ك 387 ج 1 - ابن أبي جمهور في درر اللئالي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال ليغان على قلبي وانى لاستغفر الله في كل يوم سبعين مرة وروى في كل يوم مئة مرة ك 397 ج 1 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة.
1613 (21) كا 366 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان لا يقوم من مجلس وان خف حتى يستغفر الله خمسا وعشرين مرة.
1614 (22) تفسير العياشي 206 ج 2 - عن الحسين بن سعيد المكفوف كتب اليه عليه السلام في كتاب له جعلت فداك يا سيدي علم مولاك ما لا يقبل لقائله دعوة وما لا يؤخر لفاعليه دعوة وما حد الاستغفار الذي وعد عليه نوح والاستغفار الذي لا يعذب قائله وكيف يلفظ بهما و معنى قوله ومن يتق الله ومن يتوكل على الله وقوله (ومن اتبع هداي ومن أعرض عن ذكرى) و (ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) وكيف تغير القوم ما بأنفسهم فكتب صلوات الله عليه كافأكم الله عنى بتضعيف الثواب والجزاء الحسن الجميل وعليكم جميعا السلام ورحمة الله وبركاته الاستغفار ألف والتوكل من توكل على الله فهو حسبه ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب واما قوله (من اتبع هداي) اي من قال بالإمامة واتبع امرهم بحسن طاعتهم واما التغير فإنه لا يسيئ إليهم حتى يتولوا ذلك بأنفسم بخطاياهم وارتكابهم ما نهى عنه وكتب بخطه.
1615 (23) أمالي الصدوق 501 - حدثنا الحسن (الحسين - ئل) بن إبراهيم بن ناتانة قال حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن
الريان بن الصلت قال سمعت أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام يقول من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة استغفر الله وأسأله التوبة كتب الله له براءة من النار وجوازا على الصراة وادخله (أحله - خ) دار القرار.
1616 (24) الخصال 582 - حدثنا الثواب 198 - أبى رضي الله عنه قال حدثنا (1) سعد بن عبد الله قال حدثني موسى بن جعفر البغدادي عن محمد بن جمهور عن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمد بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم وأتوب اليه كتب في الأفق المبين قال قلت وما الأفق المبين قال قاع بين يدي العرش فيها (2) انها تطرد فيه من القدحان عدد النجوم فضائل الشعبان 56 - حدثني محمد بن الحسن قال حدثني أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن موسى بن جعفر البغدادي عن محمد بن جمهور عن عبد الله بن عبد الرحمن عن محمد بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1617 (25) أمالي الصدوق 24 - العيون 291 ج 1 - فضائل الشعبان 44 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (الطالقاني - فضائل الشعبان) قال حدثنا أحمد بن محمد الهمداني قال أخبرنا علي بن الحسين (3) بن علي بن فضال عن أبيه قال سمعت علي بن موسى الرضا عليهما السلام يقول من استغفر الله تبارك وتعالى في شعبان سبعين مرة غفر الله (له - العيون) ذنوبه ولو كانت مثل عدد النجوم.
1618 (26) فضائل الشعبان 56 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمه الله قال حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم قال حدثنا جعفر بن سلمة الأهوازي قال حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي قال أخبرنا
إبراهيم بن ميمون قال حدثنا علي بن موسى الرضا عليهما السلام صوم شعبان كفارة الذنوب العظام حتى لو أن رجلا بلى بدم حرام فصام من هذا الشهر أياما ومات رجوت له المغفرة قال قلت فما أفضل الدعاء في هذا الشهر؟ فقال الاستغفار ان من استغفر في شعبان كل يوم سبعين مرة كان كمن استغفر في غيره من الشهور سبعين ألف مرة قلت فكيف أقول؟
قال قل استغفر الله واسأله التوبة.
1619 (27) ئل 381 ج 7 - علي بن موسى بن طاووس في كتاب الاقبال نقلا من كتاب فضل الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم وأتوب اليه (وفي رواية جدي أبى جعفر الطوسي ره استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم وأتوب اليه) كتب في الأفق المبين قال قلت وما الأفق المبين قال قاع بين يدي العرش فيها أنهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم.
1620 (28) ئل 359 ج 7 - علي بن موسى طاووس في الاقبال عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قال في رجب استغفر الله الذي لا اله الا هو وحده لا شريك له وأتوب اليه مئة مرة وختمها بالصدقة ختم الله له بالمغفرة والرحمة ومن قالها أربعمأة مرة كتب الله له اجر مئة شهيد فإذا كان يوم القيامة يقول الله له قد أقررت بملكي فتمن على ما شئت حتى أعطيك فإنه لا مقتدر غيرى.
1621 (29) قال وفي رواية من استغفر الله في رجب وسأله التوبة سبعين مرة بالغداة وسبعين مرة بالعشي يقول استغفر الله وأتوب اليه فإذا بلغ تمام سبعين مرة رفع يديه وقال اللهم اغفر لي وتب على فان مات في رجب مات مرضيا عنه ولا تمسه النار ببركة رجب.
1622 (30) النوادر 17 - عن فضالة عن إسماعيل بن أبي زياد عن
أبى عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله رجب شهر الاستغفار لأمتي أكثروا فيه الاستغفار فإنه غفور رحيم وشعبان شهري استكثروا في رجب من قول أستغفر الله واسألوا الله الا قالة والتوبة فيما مضى والعصمة فيما بقي من آجالكم وأكثروا في شعبان الصلاة على نبيكم وأهله ورمضان شهر الله تبارك وتعالى استكثروا فيه من التهليل والتكبير والتحميد والتمجيد والتسبيح وهو ربيع الفقراء وانما جعل الله الأضحى لتشبع المساكين من اللحم فأظهروا من فضل ما أنعم الله به عليكم على عيالاتكم وجيرانكم وأحسنوا جوار نعم الله عليكم وواصلوا إخوانكم وأطعموا الفقراء (و) المساكين من إخوانكم فإنه من فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيئا وسمى شهر رمضان شهر العتق لان لله في كل يوم وليلة ستمائة عتيق وفي آخره مثل ما أعتق فيما مضى وسمى شهر شعبان شهر الشفاعة لان رسولكم يشفع لكل من يصلى عليه فيه وسمى شهر رجب شهر الله الأصب لان الرحمة على أمتي تصب صبا فيه ويقال الأصم لأنه نهى فيه عن قتال المشركين وهو من الشهور الحرم.
وتقدم في رواية مسعدة (18) من باب (2) الاختلاف إلى المساجد من أبوابها قوله عليه السلام لولا من فيكم من المؤمنين (إلى أن قال) والمستغفرين بالاسحار خوفا منى لا نزلت بكم عذابي وفي مرسلة فقيه (19) قوله عليه السلام ويستغفرون بالاسحار لولاهم لا نزلت عذابي وفي رواية السكوني والعمركي، والجعفريات والمحاسن نحوه.
وفي رواية إسحاق (3) من باب (2) تحصين الأموال بالزكاة من أبواب فضلها وفرضها قوله عليه السلام وادفعوا أبواب البلايا بالاستغفار وفي غير واحد من أحاديث باب (1) فضل شهر رمضان ما يدل على فضل الاستغفار وفي رواية المفضل (25) وإسماعيل (26) من باب (1) فضل
الصيام من أبواب فضل الصوم قوله عليه السلام والاستغفار يقطع وتين الشيطان.
وفي رواية ابن هلال (40) من باب (17) استحباب صوم شهر شعبان من أبواب الصيام المندوب قوله عليه السلام من استغفر الله في كل يوم من شعبان سبعين مرة حشره الله يوم القيامة في زمرة رسول الله صلى الله عليه وآله ووجبت له من الله الكرامة.
ويأتي في رواية انس (5) من باب (18) فضل التسبيح من أبواب الذكر قوله عليه السلام ومن استغفر غفر الله له.
وفي رواية الراوندي (2) من باب (19) ما ورد في أنه ليس شئ أعظم من شهادة أن لا إله إلا الله قوله عليه السلام وما من الدعاء شئ أفضل من الاستغفار وفي رواية عبيد الله (43) قوله عليه السلام خير العبادة الاستغفار ويأتي في روايات الباب التالي وما يتلوه ما يدل على ذلك.
وفي غير واحد من أحاديث باب (23) ثواب قول لا حول ولا قوة الا بالله ما يدل على ذلك وكذا في غير واحد من أحاديث باب نبذة مما يستحب ان يقال كل يوم وباب نبذة مما يقال في الصباح والمساء.
* (40) باب تعليم سيد الاستغفار * 1623 (1) المعاني 140 - حدثنا الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن الحسن النيسابوري قال حدثنا أبو يزيد الهروي قال حدثنا سلمة بن شبيب قال حدثنا محمد بن منيب (1) العدني قال حدثني السرى بن يحيى عن هشام عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تعلموا سيد الاستغفار اللهم أنت ربى لا اله الا أنت خلقتني وانا
عبدك وانا على عهدك وأبوء بنعمتك على وأبوء لك بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا أنت.
* (41) باب ما ورد في أن خير الدعاء والعبادة الاستغفار * 1624 (1) كا 366 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن حسين بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الاستغفار وقول لا إله إلا الله خير العبادة قال الله العزيز الجبار فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك.
1625 (2) الجعفريات 228 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الدعاء الاستغفار وخير العبادة قول لا إله إلا الله.
وتقدم في رواية الراوندي (2) من باب (19) انه ليس شئ أعظم من شهادة أن لا إله إلا الله قوله عليه السلام وما من الدعاء شئ أفضل من الاستغفار وفي رواية الجعفريات (5) قوله عليه السلام خير العبادة الاستغفار.
وفي رواية عبيد الله (43) قوله عليه السلام خير العبادة الاستغفار.
* (42) باب انه هل يصلح الاستغفار للأبوين الكافرين أم لا * قال الله تعالى في سورة التوبة (9) ما كان للنبي والذين آمنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم (113) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين انه عدو لله تبرأ منه ان إبراهيم لاواه حليم (114) إبراهيم (14)
ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب (41) مريم (19) قال سلام عليك سأستغفر لك ربى انه كان بي حفيا (47) الشعراء (26) واغفر لأبي انه كان من الضالين (86) الممتحنة (60) الا قول إبراهيم لأبيه لاستغفرن لك وما أملك لك من الله من شئ الآية (4) نوح (71) رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا (28).
1626 (1) قرب الإسناد 12 - عبد الله بن الحسن عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال سئلته عن رجل مسلم و أبواه كافران هل يصلح له ان يستغفر لهما في الصلاة قال قال إن كان فارقهما وهو صغير لا يدرى أسلما أم لا فلا بأس وان عرف كفرهما فلا يستغفر لهما وإن لم يعرف فليدع لهما.
1627 (2) ك 387 ج 1 - كتاب درست ابن أبي منصور عن إسحاق بن عمار قال قلت لأبي الحسن عليه السلام الدعاء ينفع الميت قال نعم حتى أنه ليكون في ضيق فيوسع عليه ويكون مسخوطا عليه فيرضى قال قلت فيعلم من دعا له قال نعم قال قلت فان كانا ناصبيين قال فقال ينفعهما والله ذاك يخفف عنهما.
وتقدم في أحاديث باب (1) فضل الصلاة على الميت من أبوابها و باب (9) كيفية الصلاة على الميت ما يمكن ان يستفاد منه عدم جواز الاستغفار للأبوين الكافرين وفي رواية ابن سنان (1) من باب (44) استحباب دعاء الانسان لوالديه من أبواب الدعاء قوله عليه السلام خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالى دعوة الولد الصالح لوالديه وفي رواية عبد الرحمن (1) من باب (46) جواز الدعاء للكافر عند الضرورة قوله أرأيت ان احتجت إلى الطيب وهو نصراني أسلم عليه وادعو له قال عليه السلام نعم انه لا ينفعه دعاؤك - قد تم بحمد الله ومنه كتاب القرآن والدعاء والذكر ويتلوه انشاء الله تعالى كتاب العشرة.
بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد وعلى النبي والأئمة الصلاة والسلام كتاب العشرة.
أبواب العشرة واحكامها * (1) باب ما ورد في عشرة الناس بأداء الأمانة وإقامة الشهادة و صدق الحديث وعيادة المريض وشهود الجنازة والصلاة في المساجد و حس المعاشرة والمجاورة وتحبيب الأئمة عليهم السلام إلى الناس بأتيان الأعمال الصالحة ورعاية التقوى قال الله تعالى في سورة البقرة (2) وإذ اخذنا ميثاق بنى إسرائيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا الخ (83).
فأن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم (283).
النساء (4) واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا (36) ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا (58).
المائدة (5) قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم (119).
الأنفال (8) يا ايها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون (27).
التوبة (9) يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (119).
المؤمنون (23) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (8).
الأحزاب (33) ليسئل الصادقين عن صدقهم واعد الكافرين عذابا أليما (8) ان المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات الخ (35).
المعارج (70) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (32) والذين هم بشهاداتهم قائمون (33) وما تدل على ذلك من الآيات كثيرة.
1628 (1) كا 464 ج 2 - محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وأبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار جميعا عن صفوان بن يحيى عن معاوية بن وهب قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام كيف ينبغي لنا أن نصنع فيما بيننا وبين قومنا وفيما بيننا وبين خلطائنا من الناس؟ قال فقال تؤدون الأمانة إليهم وتقيمون الشهادة لهم وعليهم وتعودون مرضاهم وتشهدون جنائزهم.
1629 (2) كا 464 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن معاوية بن وهب قال قلت له كيف ينبغي لنا أن نصنع فيما بيننا وبين قومنا وبين خلطائنا من الناس ممن ليسوا على امرنا؟ قال تنظرون إلى أئمتكم الذين تقتدون بهم فتصنعون ما يصنعون فوالله انهم ليعودون مرضاهم ويشهدون جنائزهم ويقيمون الشهادة لهم وعليهم ويؤدون الأمانة إليهم.
1630 (3) كا 464 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان بن يحيى عن أبي أسامة زيد الشحام قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام اقرأ على من ترى أنه يطيعني منهم ويأخذ بقولي السلام وأوصيكم بتقوى الله عز وجل والورع في دينكم والاجتهاد لله وصدق الحديث وأداء الأمانة وطول السجود وحسن الجوار فبهذا جاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم أدوا
الأمانة إلى من أئتمنكم عليها برا أو فاجرا فان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يأمر بأداء الخيط والمخيط صلوا عشائركم واشهدوا جنائزهم وعودوا مرضاهم وأدوا حقوقهم فان الرجل منكم إذا ورع في دينه وصدق الحديث وأدى الأمانة وحسن خلقه مع الناس قيل هذا جعفري فيسرني ذلك ويدخل على منه السرور وقيل هذا أدب جعفر و إذا كان على غير ذلك دخل على بلاؤه وعاره وقيل هذا أدب جعفر فوالله لحدثني أبى عليه السلام أن الرجل كان يكن في القبيلة من شيعة علي عليه السلام فيكون زينها آداهم للأمانة وأقضاهم للحقوق وأصدقهم للحديث اليه وصاياهم وودائعهم تسأل العشيرة عنه فتقول من مثل فلان؟ انه لأدانا للأمانة وأصدقنا للحديث.
1631 (3) كا 174 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام الكندي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إياكم ان تعملوا عملا يعيرونا به فان ولد السوء يعير والده بعمله كونوا لمن انقطعتم اليه زينا ولا تكونوا عليه شينا صلوا في عشايرهم وعودوا مرضاهم واشهدوا جنائزهم ولا يسبقونكم إلى شئ من الخير فأنتم أولى به منهم والله ما عبد الله بشئ أحب اليه من الخب ء قلت ما الخب ء قال التقية.
1632 (5) السرائر 494 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون والمحاسن تصنيف المفيد ره قال أخبرني أبو العباس أحمد بن محمد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن عن كثير بن علقمة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أوصني فقال أوصيك بتقوى الله والورع والعبادة وطول السجدة وأداء الأمانة وصدق الحديث وحسن الجوار فبهذا جاءنا محمد صلى الله عليه وآله صلوا عشائركم وعودوا مرضاكم واحضروا جنائزكم وكونوا لنا زينا ولا تكونوا لنا (علينا خ) شينا حببونا إلى الناس ولا تبغضونا إليهم جروا الينا
كل مودة وادفعوا عنا كل شر فما قيل فينا من خير فنحن أهله وما قيل فينا من شر فوالله ما نحن كل لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله صلى الله عليه وآله وولادة طيبة هكذا فقولوا، فقه الرضا عليه السلام 356 ط ج - واروى عن العالم عليه السلام أنه قال عليكم بتقوى الله والورع والاجتهاد وأداء الأمانة وصدق الحديث وحسن الجوار فبهذا جاء محمد صلى الله عليه وآله صلوا في عشائركم وصلوا أرحامكم و عودوا مرضاكم واحضروا جنايزكم وكونوا زينا ولا تكونوا شينا حببونا إلى الناس ولا تبغضونا جروا الينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح وما قيل فينا من خير فنحن أهله وما قيل فينا من شر فما نحن كذلك والحمد لله رب العالمين.
1633 (6) صفات الشيعة 70 - حدثني محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رحمه الله عن أبي عبد الله بن زياد قال سلمنا على أبي عبد الله عليه السلام بمنى ثم قلت يا بن رسول الله انا قوم مجتازون لسنا نطيق هذا المجلس منك كلما أردنا فأوصنا قال عليه السلام عليكم بتقوى الله وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الصحبة لمن صحبكم وافشاء السلام واطعام الطعام صلوا في مساجدهم وعودوا مرضاهم و اتبعوا جنائزهم فأن أبى حدثني أن شيعتنا أهل البيت كانوا خيار من كانوا منهم ان كان فقيه كان منهم وان كان مؤذن كان منهم وان كان امام كان منهم وان كان صاحب أمانة كان منهم وان كان صاحب وديعة كان منهم وكذلك كونوا حببونا إلى الناس ولا تبغضونا إليهم.
1634 (7) السرائر 483 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب، عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أوصيكم بتقوى الله ولا تحملوا الناس على أكتافكم فتذلوا ان الله عز وجل يقول في كتابه وقولوا للناس حسنا ثم قال عودوا مرضاهم و احضروا جنايزهم واشهدوا لهم عليهم وصلوا معهم في مساجدهم حتى
يكون التمييز وتكون المباينة منكم ومنهم.
المحاسن 18 - البرقي عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان مثله إلى قوله في مساجدهم.
تفسير العياشي 48 ج 1 - عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه الا انه اسقط قوله واشهدوا لهم عليهم وقال في آخره حتى النفس (1) وحتى يكون المباينة.
1635 (8) الدعائم 62 - عن أبي عبد الله عليه السلام انه أوصى بعض شيعته فقال أما والله انكم لعلى دين الله ودين ملائكته فأعينونا على ذلك بورع واجتهاد أما والله ما يقبل الله الا منكم فاتقوا الله وكفوا ألسنتكم وصلوا في مساجدكم وعودوا مرضاكم فإذا تميز الناس فتميزوا.
1636 (9) الدعائم 56 - وروينا عن أبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان نفرا أتوه من الكوفة من شيعته يسمعون منه ويأخذون عنه فأقاموا بالمدينة ما أمكنهم المقام وهم يختلفون اليه ويترددون عليه ويسمعون منه ويأخذون عنه فلما حضرهم الانصراف وودعوه قال له بعضهم أوصنا يا بن رسول الله فقال أوصيكم بتقوى الله والعمل بطاعته و اجتناب معاصيه وأداء الأمانة لمن أئتمنكم وحسن الصحابة لمن صحبتموه وأن تكونوا لنا دعاة صامتين فقالوا يا بن رسول الله وكيف ندعو إليكم ونحن صموت قال تعملون ما أمرنا كم به من العمل بطاعة الله وتتناهون عما نهيناكم عنه من ارتكاب محارم الله وتعاملون الناس بالصدق والعدل وتؤدون الأمانة وتأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ولا يطلع الناس منكم الا على خير فإذا رأوا ما أنتم عليه قالوا هؤلاء الفلانية رحم الله فلانا ما كان أحسن ما يؤدب أصحابه وعلموا فضل ما كان عندنا فسارعوا اليه أشهد على أبي محمد بن علي رضوان الله عليه ورحمته و
بركاته لقد سمعته يقول كان أولياؤنا وشيعتنا فيما مضى خير من كانوا فيه أن كان امام مسجد في الحي كان منهم وان كان مؤذن في القبيلة كان منهم وان كان صاحب وديعة كان منهم وان صاحب أمانة كان منهم وان كان عالم من الناس يقصدونه لدينهم ومصالح أمورهم كان منهم فكونوا أنتم كذلك حببونا إلى الناس ولا تبغضونا إليهم.
1637 (10) الدعائم 66 - عن أبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال لبعض شيعته يوصيهم وخالقوا الناس بأحسن أخلاقهم (1) صلوا في مساجدهم وعودوا مرضاهم وأشهدوا جنائزهم وان استطعتم أن تكونوا الأئمة والمؤذنين فافعلوا فإنكم إذا فعلتم ذلك قال الناس هؤلاء الفلانية رحم الله فلانا ما كان أحسن ما يؤدب أصحابه.
1638 (11) الدعائم 61 - وعن أبي جعفر محمد بن علي (ص) أنه أوصى رجلا من أصحابه أنفذه إلى قوم من شيعته فقال له بلغ شيعتنا السلام وأوصهم بتقوى الله العظيم وبأن يعود غنيهم على فقيرهم ويعود صحيحهم عليلهم ويحضر حيهم جنازة ميتهم ويتلاقوا في بيوتهم فان لقاء بعضهم بعضا حياة لأمرنا رحم الله امرء أحيا أمرنا وعمل بأحسنه قل لهم انا لا نغني (2) عنهم (عنكم - خ) من الله شيئا الا بعمل صالح ولن ينالوا ولايتنا الا بالورع (والاجتهاد - خ) وان أشد الناس حسرة يوم القيامة لمن وصف عملا ثم خالف إلى غيره.
1639 (12) السرائر 494 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون والمحاسن تصنيف المفيد قال أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمان عن بعض أصحابه عن خيثمة عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال دخلت عليه أودعه وأنا أريد
الشخوص إلى المدينة فقال عليه السلام أبلغ عنى موالينا السلام وأوصيهم بتقوى الله والعمل الصالح وأن يعود صحيحهم مريضهم وليعد غنيهم على فقيرهم وأن يشهد حيهم جنازة أمواتهم وأن يتلاقوا في بيوتهم و أن يتفاوضوا علم الدين (بعلم الدين - خ ل) فان في ذلك حياة لأمرنا رحم الله عبدا (1) لا يأبى أمرنا وأعلمهم يا خيثمة انا لا نغني (2) عنهم من الله شيئا الا العمل الصالح فان ولايتنا لا تنال الا بالورع وان أشد الناس عذابا يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره.
1640 (13) كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي 79 - جعفر عن أبي الصباح عن خيثمة الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال أردت أن أودعه فقال يا خيثمة أبلغ موالينا السلام وأوصهم بتقوى الله وأوصهم أن يعود غنيهم على فقيرهم وقويهم على ضعيفهم وان يشهد حيهم جنازة ميتهم وان يتلاقوا في بيوتهم فان لقاء بعضهم بعضا في بيوتهم حياة لأمرنا رحم الله عبدا أحيا أمرنا يا خيثمة أبلغ موالينا انا لسنا نغني عنهم من الله شيئا الا بعمل وانهم لن ينالوا ولا يتنا الا بورع وان أعظم الناس حسرة يوم القيمة من وصف عدلا ثم خالفه إلى غيره. مصادقة الإخوان 18 - عن خيثمة دخلت على أبي عبد الله عليه السلام لأودعه (وذكر نحوه).
1641 (14) الاختصاص 29 - عن إبراهيم بن عمر اليماني عن عبد الأعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال سمعته يقول لخيثمة يا خيثمة أقرء موالينا السلام وأوصهم بتقوى الله العظيم وان يعود غنيهم على فقيرهم وقويهم على ضعيفهم وان يشهد أحياهم جنائز موتاهم وأن يتلاقوا في بيوتهم فأن لقائهم حياة لأمرنا ثم رفع يده فقال رحم الله من أحيا أمرنا.
1642 (15) الدعائم 61 - عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال
يوما لبعض أصحابه يوصيهم اتقوا الله وأحسنوا صحبة من تصاحبونه و جوار من تجاورونه وأدوا الأمانات إلى أهلها ولا تسموا الناس خنازير ان كنتم شيعتنا تقولون ما نقول واعملوا بما نأمركم (1) به تكونوا لنا شيعة ولا تقولوا فينا ما لا نقول في أنفسنا فلا تكونوا لنا شيعة ان أبى حدثني أن الرجل من شيعتنا يكون (2) في الحي فتكون ودائعهم عنده ووصاياهم إلى فكذلك أنتم فكونوا.
1643 (16) كا 464 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد جميعا عن القاسم بن محمد عن حبيب الخثعمي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول عليكم بالورع والاجتهاد وأشهدوا الجنائز وعودوا المرضى واحضروا مع قومكم مساجدكم وأحبوا للناس ما تحبون لأنفسكم أما يستحيى الرجل منكم أن يعرف جاره حقه ولا يعرف حق جاره.
1644 (17) الدعائم 66 - وعن أبي عبد الله جعفر بن محمد (ص) أنه قال لبعض شيعته عليكم بالورع والاجتهاد وصدق الحديث وأداء الأمانة والتمسك بما أنتم عليه فإنما يغتبط أحدكم إذا انتهت نفسه إلى هاهنا وأومى بيده إلى حلقه الخبر.
1645 (18) كا 464 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن علي بن حديد عن مرازم قال قال أبو عبد الله عليه السلام عليكم بالصلاة في المساجد وحسن الجوار للناس وإقامة الشهادة وحضور الجنائز انه لابد لكم من الناس ان أحدا لا يستغنى عن الناس حياته والناس لابد لبعضهم من بعض. أمالي المفيد 186 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قال حدثني أحمد بن محمد عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي عن محمد بن الحسن
الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن علي بن حديد عن مرازم قال قال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما عليكم بالصلاة في المساجد وحسن الجوار للناس وإقامة الشهادة وحضور الجنائز انه لابد لكم من الناس ان أحدا لا يستغنى عن الناس حياته فأما نحن نأتي جنائزهم وانما ينبغي لكم أن تصنعوا مثل ما يصنع من تأتمون به والناس لابد لبعضهم من بعض ما داموا على هذه الحال حتى يكون ذلك ثم ينقطع كل قوم إلى أهل أهوائهم ثم قال عليكم بحسن الصلاة واعملوا لاخرتكم واختاروا لأنفسكم فان الرجل قد يكون كيسا في أمر الدنيا فيقال ما أكيس فلانا وانما الكيس كيس الآخرة.
1646 (19) الدعائم 64 - عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لبعض شيعته يوصيهم أخذ قوم كذا وقوم كذا حتى وصف خمسة أصناف وأخذتم بأمر أهل بيت نبيكم فعليكم بتقوى الله وصدق الحديث وأداء الأمانة لا ينال ما عند الله الا بطاعته.
1647 (20) الدعائم 64 - عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه أوصى بعض شيعته فقال يا معشر اسمعوا وافهموا وصايانا و عهدنا إلى أوليائنا اصدقوا في قولكم وبروا في أيمانكم لأوليائكم و أعدائكم وتواسعوا بأموالكم وتحابوا بقلوبكم وتصدقوا على فقرائكم واجتمعوا على أمركم ولا تدخلوا غشا ولا خيانة على أحد.
1648 (21) كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي 69 - جعفر عن حميد بن شعيب السبيعي عن جابر قال سمعته يقول إن أناسا اتوا ابا جعفر عليه السلام فسألهم عن الشيعة هل يعود غنيهم على فقيرهم وهل يعود صحيحهم على مريضهم وهل يعرفون ضعيفهم وهل يتزاورون وهل يتحابون وهل يتناصحون فقال القوم وما هم اليوم كذلك فقال أبو جعفر عليه السلام ليس هم بشئ حتى يكونوا كذلك.
1649 (22) وفيه 78 - جعفر عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه
السلام قال نظرتم حيث نظر الله واخترتم حيث اختار الله وأحببتمونا وأبغضنا الناس ووصلتمونا وقطعنا الناس أنتم والله شيعتنا وأنتم شيعة رسول الله صلى الله عليه وآله وهو والله قول الله الله اعلم حيث يجعل رسالته ثم قال إن أهل هذا الرأي يغتبطون حتى تبلغ أنفسهم إلى هذه وأهوى بيده إلى حلفه فيقال أما ما كنتم تخافون من امر دنياكم فقد انقطع عنكم واما ما كنتم ترجعون من آخرتكم فقد أصبتم عليكم بتقوى الله وخالطوا الناس واتوهم وأعينوهم ولا تجانبوهم و قولوا لهم كما قال الله وقولوا للناس حسنا.
1650 (23) كا 120 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول ليجتمع في قلب الافتقار إلى الناس والاستغناء عنهم فيكون افتقارك إليهم في لين كلامك وحسن بشرك ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك المعاني 267 - أبى ره قال حدثنا سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن علي بن معبد قال أخبرني أحمد بن عمر عن يحيى بن عمران عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1651 (24) كا 175 ج 2 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن محمد بن جمهور عن أحمد بن حمزة عن الحسين بن المختار عن أبي بصير قال قال أبو جعفر عليه السلام خالطوهم بالبرانية (1) وخالفوهم بالجوانية إذا كانت الامرة صبيانية الهداية 10 - قال الصادق عليه السلام خالطوا الناس (وذكر مثله).
1652 (25) كا 465 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن محمد بن حفص عن أبي الربيع الشامي
قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام والبيت غاص بأهله فيه الخراساني والشامي ومن أهل الآفاق فلم أجد موضعا أقعد فيه فجلس أبو عبد الله عليه السلام وكان متكئا ثم قال يا شيعة آل محمد أعلموا أنه ليس منا من لم يملك نفسه عند غضبه ومن لم يحسن صحبة من صحبه ومخالفة من خالقه ومرافقة من رافقه ومجاورة من جاوره وممالحة من مالحه يا شيعة آل محمد اتقوا الله ما استطعتم ولا حول ولا قوة الا بالله.
1653 (26) كا 286 ج 4 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله عن إسماعيل بن مهران عن محمد بن حفص عن (فقيه 179 ج 2) أبى الربيع الشامي قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام والبيت غاص باهله فقال ليس منا من لم يحسن صحبة من صحبه ومرافقة (1) من رافقه و ممالحة من مالحه ومخالقة من خالقه المحاسن 357 - البرقي عن إسماعيل بن مهران مثل ما فيه سندا ومتنا الا ان فيه ومحالفة من حالفه السرائر 478 - ومن ذلك ما استطرفناه من جامع البزنطي صاحب الرضا عليه السلام عنه عن أبي الربيع الشامي نحو ما في المحاسن الا ان فيه مخالفة من خالفه.
1654 (27) الخصال 478 ج 2 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان (قال حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب) قال حدثنا تميم بن بهلول قال حدثني عبد الله بن أبي الهذيل وسألته عن الإمامة إلى أن قال ودينهم (اي الأئمة عليه السلام) الورع والعفة والصدق والصلاح والاجتهاد إلى أن قال وحسن الصحبة وحسن الجوار ثم قال تميم بن بهلول حدثني أبو معاوية عن الأعمش عن جعفر بن محمد عليهما السلام في الإمامة مثله سواء.
1655 (28) كا 491 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان فقيه 180 ج 2 - عن عمار بن مروان (الكلبي - فقيه) قال أوصاني أبو عبد الله عليه السلام فقال أوصيك بتقوى الله وأداء الأمانة
وصدق الحديث وحسن الصحابة (1) لمن صحبت (ولا حول - المحاسن) ولا قوة الا بالله المحاسن 358 - البرقي عن أبيه عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان الكلبي قال أوصاني أبو عبد الله عليه السلام وذكر مثله.
1656 (29) نهج البلاغة 1082 - وقال عليه السلام خالطوا الناس مخالطة ان متم معها بكوا عليكم وان عشتم حنوا إليكم.
1657 (30) أمالي الطوسي 208 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا جعفر بن محمد أبو القاسم الموسوي العلوي في منزله بمكة قال حدثنا عبيد الله بن أحمد ابن نهيك قال حدثنا عبد الله بن جبلة عن حميد بن شعيب الهمداني عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال لما احتضر أمير المؤمنين عليه السلام جمع بنيه حسنا وحسينا وابن الحنفية والأصاغر من ولده فوصاهم وكان في آخر وصيته يا بني عاشروا الناس عشرة ان غبتم حنوا إليكم وان فقدتم بكوا عليكم يا بني ان القلوب جنود مجندة تتلاحظ بالمودة تتناجى لها وكذلك هي في البغض فإذا أحببتم الرجل من غير خير سبق منه إليكم فارجوه وإذا أبغضتم الرجل من غير سوء سبق منه إليكم فاحذروه.
1658 (31) أمالي المفيد 185 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال حدثني أحمد بن محمد عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن الحسن بن محبوب عن محمد بن سنان عن الحسين بن مصعب عن سعد بن طريف عن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما أنه قال صانع المنافق بلسانك وأخلص ودك للمؤمن وان جالسك يهودي فأحسن مجالسته ك 60 ج 2 - الحسين بن
سعيد في كتاب الزهد عن الحسن بن مصعب (مثله).
1659 (32) أمالي ابن الطوسي 27 ج 2 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي رضي الله عنه قال حدثني والدي قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن م حمد بن النعمان قال أخبرنا أبو الحسن علي بن هلال المهلبي قال حدثنا علي بن سليمان قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال حدثنا محمد بن المثنى عن أبيه عن عثمان بن زيد الجهني عن المفضل بن عمر الجعفي قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال لي من صحبك فقلت له رجل من إخواني قال فما فعل؟ فقلت مذ دخلت لم أعرف مكانه فقال لي اما علمت ان من صحب مؤمنا أربعين خطوة سأله الله عنه يوم القيامة.
1660 (33) ك 60 ج 2 - أبو القاسم الكوفي من كتاب الاخلاق عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال ما من رجلين يصطحبان الا والله مسائل كل واحد منهما عن الاخر كيف كان صحبته إياه.
وتقدم في أحاديث باب (6) عيادة المريض من أبواب ما يتعلق بالمرض وباب (10) تشييع الجنازة من أبواب الدفن ما يدل على بعض المقصود.
وفي أحاديث باب (6) عدم جواز الصلاة خلف المخالف الا للتقية من أبواب الجماعة وباب (27) انه يستحب للرجل ان يصلى الفريضة في وقتها ثم يصلى مع المخالف وباب (8) استحباب الأذان للعامة والصلاة بهم ما يناسب الباب.
وفي رواية السكوني (21) من باب (2) تحصين الأموال بالزكاة من أبواب فضل الزكاة قوله عليه السلام وأدوا الأمانة وآتوا الزكاة ولاحظ أحاديث باب (13) استحباب مواساة المؤمن في المال من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال.
وفي كثير من أحاديث باب (4) ما ينبغي رعايته وملازمته للحاج
من خصال الخير وحسن الصحبة وطيب الكلام وكظم الغيظ والورع عن محارم الله والخروج مع النظراء من أبواب مقدمات الحج ما يناسب الباب فراجع.
وفي رواية الوليد (26) من باب (22) حكم من كان له فئة من اهل البغي من أبواب الجهاد قوله عليه السلام فعودوا مرضاهم واشهدوا جنائزهم.
وفي كثير من أحاديث باب (32) ذم سوء الخلق من أبواب جهاد النفس ما يناسب ذلك وفي رواية سفيان (13) من هذا الباب قوله عليه السلام وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما.
وفي أحاديث باب (63) مكارم الاخلاق وباب (64) الحلم والرفق وباب (65) الصبر وباب (66) التقوى والورع ما يناسب ذلك وفي رواية السكوني (61) من هذا الباب قوله صلى الله عليه وآله ثلاثة من لم يكن فيه لم يتم له عمل وخلق يداري به الناس وحلم يرد به جهل الجاهل ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه وباب (3) التحبب والتودد وباب (11) مداراة الناس ما يدل على ذلك.
وفي أحاديث باب خصال الفتوة والمروة من أبواب آداب السفر و باب جملة مما يستحب للمسافر من الآداب ما يدل على بعض المقصود.
وفي رواية الديلمي من باب لبس الثوب الغليظ من أبواب الملابس قوله وكان صلى الله عليه وآله كريم الطبيعة جميل المعاشرة طلق الوجه بساما من غير ضحك الخ.
* (2) باب ان من خالط الناس يستحب ان تكون يده العليا عليهم * 1661 (1) كا 465 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال قال أبو جعفر عليه السلام من خالطت فان
استطعت ان تكون يدك العليا عليهم (1) فافعل فقيه 180 ج 2 روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام مثله المحاسن 358 - البرقي عن أبيه عن حماد مثله سندا ومتنا.
1662 (2) تحف العقول 395 - في وصية الإمام موسى بن جعفر عليها السلام لهشام وان خالطت الناس فان استطعت أن لا تخالط أحدا منهم الا من كانت يدك عليه العليا فافعل.
* (3) باب ما ورد في كف اللسان عن المخالفين وعدم سب ما يعبد المشركون * قال الله تعالى في سورة الأنعام (6) ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون (108).
1663 (1) كا 341 ج 8 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما أيسر ما رضى به الناس عنكم كفوا ألسنتكم عنهم.
1664 (2) تفسير القمي 213 ج 1 - حدثني أبي عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وآله ان الشرك اخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ليلة ظلماء فقال كان المؤمنون يسبون ما يعبد المشركون من دون الله وكان المشركون يسبون ما يعبد المؤمنون فنهى الله عن سب آلهتهم لكيلا يسب الكفار اله المؤمنين فيكون المؤمنون قد أشركوا بالله من حيث لا يعلمون فقال ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم.
1665 (3) كا 7 ج 8 - بالاسناد المتقدم في باب (3) حجية سنة النبي صلى الله عليه وآله من أبواب المقدمات عن حفص المؤذن عن أبي عبد الله عليه السلام في رسالته إلى أصحابه وإياكم وسب أعداء الله حيث يسمعونكم فيسبوا الله عدوا بغير علم وقد ينبغي لكم ان تعلموا حد سبهم لله كيف هو انه من سب أولياء الله فقد انتهك سب الله ومن اظلم عند الله ممن استسب لله ولأولياء الله فمهلا مهلا فاتبعوا امر الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
1666 (4) تفسير العياشي 373 ج 1 - عن عمر الطيالسي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن قول الله ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم قال فقال يا عمر هل رأيت أحدا يسب الله قال فقلت جعلني الله فداك فكيف قال من سب ولى الله فقد سب الله.
1667 (5) كتاب وقعة صفين 102 - نصر عمر بن سعد عن عبد الرحمن عن الحارث بن حصيرة عن عبد الله بن شريك قال خرج حجر بن عدى وعمرو بن الحمق يظهر ان البراءة واللعن من اهل الشام فأرسل إليهما علي عليه السلام ان كفا عما يبلغني عنكما فأتياه فقالا يا أمير المؤمنين السنا محقين قال بلى قالا أو ليسوا مبطلين قال بلى قالا فلم منعتنا من شتمهم قال كرهت لكم ان تكونوا لعانين شتامين - تشتمون - وتتبرؤون ولكن لو وصفتم مساوى اعمالهم فقلتم من سيرتهم كذا وكذا ومن عملهم كذا وكذا كان أصوب في القول وأبلغ في العذر ولو قلتم مكان لعنكم إياهم وبراءتكم منهم اللهم احقن دمائنا ودمائهم وأصلح ذات بيننا وبينهم واهدهم من ضلالتهم حتى يعرف الحق منهم من جهله و يرعوي عن الغي والعدوان من لهج به كان هذا أحب إلى وخيرا لكم فقالا يا أمير المؤمنين نقبل عظتك ونتأدب بأدبك الحديث.
1668 (6) العلل 393 - حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن عاصم عن أبي بكر الحضرمي
عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن الرجل يفترى على الرجل من جاهلية العرب قال يضرب حدا قلت حدا قال نعم انه (1) يدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله.
1669 (7) آخر السرائر 493 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف أحمد بن أبي عبد الله البرقي ابن مسكان قال قال أبو عبد الله عليه السلام لأحسبك إذا شتم علي عليه السلام بين يديك لو تستطيع ان تأكل أنف شاتمه فعلت فقلت اي والله جعلت فداك انى لهكذا وأهل بيتي قال فلا تفعل فوالله انى لربما سمعت من يشتم عليا عليه السلام وما بيني وبينه الا أسطوانة فاستتر بها فإذا فرغت من صلاتي فأمر به فأسلم عليه وأصافحه ك 374 - جامع الاخبار عن ابن مسكان نحوه.
وتقدم في رواية حبيب (27) من باب (59) وجوب الخوف من الله تعالى من أبواب جهاد النفس قوله تعالى لموسى عليه السلام وأظهر في علانيتك المداراة على لعدوي وعدوك من خلقي ولا يستسب عندهم باظهارك مكنون سرى فتشرك عدوى وعدوك في سبى.
وفي غير واحد من أحاديث باب (1) ما ورد في عشرة الناس ما يدل عليه.
* (4) باب التحسب والتودد إلى الناس ومجاملتهم واحترامهم و لقائهم بالبشر وطلاقة الوجه وعدم الانقباض * قال الله تعالى في سورة النساء (4) ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما (73).
كأن لم تكن الروم (30) ومن آياته ان خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا
إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (21).
الممتحنة (60) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وأياكم أن تؤمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وانا اعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل (1).
1670 (1) كا 469 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد و علي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال إن اعرابيا من بنى تميم أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال له أوصني فكان مما أوصاه تحبب إلى الناس يحبوك.
1671 (2) كا 470 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله التودد إلى الناس نصف العقل كا 470 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن حسان عن موسى بن بكر عن أبي الحسن عليه السلام قال التودد وذكر مثله.
1672 (3) السرائر 472 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب موسى ابن بكر، موسى عن العبد الصالح عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وذكر مثله وزاد فيه والرفق نصف المعيشة وما عال امرء في اقتصاده الجعفريات 149 - بإسناده عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله نحو ما في السرائر.
1673 (4) كتاب الإمامة والتبصرة 37 - حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله رأس العقل بعد الدين التودد إلى الناس واصطناع الخير إلى كل بر و
فاجر، الأربعون لابن زهرة 44 - أخبرني الشريف القاضي النقيب النسابة أبو على محمد بن أسعد ابن علي بن معمر الحسيني الجواني (1) قال أخبرنا القاضي أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن القرشي المقدسي قال حدثنا جدي الخطيب أبو محمد الحسن قال أخبرني الشيخ أبو محمد عبد الساتر بن عبيد الله (2) بن علي التنيسي (3) قال حدثني الشيخ أبو على الحسن بن علي بن الحسن المكي والشيخ أبو القاسم المحسن بن عمر الإسكندراني قالا حدثني الشيخ أبو حفص عمر بن محمد بن علي بن غازي التنيسي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي قال حدثنا الشيخ أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي قال حدثني أبي قال حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام قال حدثني أبي موسى بن جعفر قال حدثني أبي جعفر بن محمد قال حدثني أبي محمد بن علي قال حدثني أبي علي بن الحسين قال حدثني أبي الحسين بن علي قال حدثني أبي علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر مثله.
1674 (5) كا 470 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن بعض أصحابه عن صالح بن عقبة عن سليمان بن زياد التميمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال الحسن بن علي عليهما السلام القريب من قربته المودة وان بعد نسبه والبعيد من بعدته المودة وان قرب نسبه لا شئ أقرب إلى شئ من يد إلى جسد وان اليد تغل فتقطع وتقطع فتحسم.
1675 (6) كا 469 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسى عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال مجاملة الناس ثلث العقل.
1676 (7) كا 470 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن
السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث يصفين ود المرء لأخيه المسلم يلقاه بالبشر إذا لقيه ويوسع له في المجلس إذا جلس اليه ويدعوه بأحب الأسماء اليه. المشكاة 204 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله).
1677 (8) كا 7 ج 8 - حدثني علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن فضال عن حفص المؤذن عن أبي عبد الله عليه السلام وعن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن سنان عن إسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال (في رسالته إلى جماعة الشيعة) وجاملوا الناس ولا تحملوهم على رقابكم تجمعوا مع ذلك طاعة ربكم.
1678 (9) ك 67 فقه الرضا عليه السلام - وأجمل معاشرتك مع الصغير والكبير.
1679 (10) أمالي المفيد 185 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ره قال حدثني أحمد بن محمد عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن سيابة عن النعمان عن أبي جعفر صلوات الله عليه أنه قال من تفقد تفقد و من لا يعد الصبر لفواجع الدهر يعجز وان قرضت الناس قرضوك وان تركتهم لم يتركوك قال فكيف اصنع قال أقرضهم من عرضك ليوم فاقتك وفقرك.
1680 (11) كا 84 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسن بن الحسين قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا بني عبد المطلب انكم لن تسعوا الناس بأموالكم فألقوهم بطلاقة الوجه وحسن البشر ورواه عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام ألا أنه قال يا بني هاشم.
1681 (12) المشكاة 179 - من كتاب المحاسن عن أبي جعفر عليه السلام قال البشر الحسن وطلاقة الوجه مكسبة للمحبة وقربة من الله عز وجل وعبوس الوجه وسوء البشر مكسبة للمقت وبعد من الله قال رسول الله صلى الله عليه وآله انكم لن تسعوا الناس بأموالكم فالقوهم بطلاقة الوجه وحسن البشر وفيه 222 - من كتاب المحاسن قال صلى الله عليه وآله يا بني عبد المطلب انكم (وذكر مثله وزاد في آخره) رحم الله كل سهل طلق كتاب الزهد 28 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ايها الناس والله أنى لأعلم أنكم لا تسعون الناس وذكر نحو ما في المحاسن ك 85 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا ايها الناس وذكر نحوه.
1682 (13) الغرر 473 - قال علي عليه السلام طلاقة الوجه بالبشر والعطية وفعل البر وبذل التحية داع إلى محبة البرية.
1683 (14) كا 84 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجل فقال يا رسول الله أوصني فكان فيما أوصاه ان قال الق اخاك بوجه منبسط.
1684 (15) كا 84 ج 2 (علي بن إبراهيم - معلق) عن أبيه عن ابن محبوب عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له ما حد حسن الخلق قال تلين جناحك (1) وتطيب كلامك وتلقى اخاك ببشر حسن. فقيه 295 ج 4 وسئل الصادق عليه السلام ما حد حسن الخلق وذكر مثله. المعاني 253 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن بعض أصحابنا قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما حد و
ذكر مثله.
1685 (16) كا 84 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلاث من أتى الله بواحدة منهن أوجب الله له الجنة الانفاق من اقتار والبشر لجميع العالم والانصاف من نفسه المشكاة 179 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال وذكر مثله.
1686 (17) الغرر 336 - قال علي عليه السلام بالبشر وبسط الوجه يحسن موقع البذل - فيه 345 - قال علي عليه السلام بشرك يدل على كرم نفسك وتواضعك ينبئ عن شريف خلقك، وفيه بشرك أول برك ووعدك أول عطائك ك 84 ج 2 - الآمدي في الغرر عن أمير المؤمنين عليه السلام بشرك يطفئ نار المعاندة.
1687 (18) الغرر 378 - قال علي عليه السلام حسن البشر أول العطاء وأسهل (أفضل - ك) السخاء 379 قال عليه السلام حسن البشر أحد البشارتين.
1688 (19) الغرر 379 - قال علي عليه السلام حسن البشر شيمة كل حر - 380 حسن البشر من دعائم (علائم - ك) النجاح.
1689 (20) كا 85 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عن سماعة عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حسن البشر يذهب بالسخيمة.
1690 (21) كا 85 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن ربعي عن فضيل قال صنايع المعروف وحسن البشر يكسبان المحبة و يدخلان الجنة والبخل وعبوس الوجه يبعدان من الله ويدخلان النار.
1691 (22) كا 179 ج 2 - محمد بن جعفر عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن داهر عن الحسن بن يحيى عن قثم أبى قتادة الحراني عن عبد الله بن يونس عن أبي عبد الله عليه السلام قال قام رجل يقال له همام
كان عابدا ناسكا مجتهدا إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو يخطب فقال يا أمير المؤمنين صف لنا صفة المؤمن كأننا ننظر اليه فقال يا همام المؤمن هو الكيس الفطن بشره في وجهه وحزنه في قلبه أوسع شئ صدرا إلى أن قال هشاش بشاش لا بعباس ولا بجساس الخبر.
1692 (23) التمحيص 74 - روى ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يكمل المؤمن ايمانه حتى يحتوى على مئة وثلاث خصال فعل و عمل ونية وباطن وظاهر (إلى أن قال) بشره في وجهه وخوفه (1) في قلبه (إلى أن قال) هشاشا بشاشا لا حساس ولا جساس الخبر.
1693 (24) كا 466 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال عن داود بن أبي زيد وثعلبة وعلي بن عقبة عن بعض من رواه عن أحدهما عليهما السلام قال الانقباض من الناس مكسبة للعداوة.
1694 (25) الأربعون لابن زهرة 82 - أخبرني القاضي بهاء الدين شيخ الاسلام أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قال أخبرني القاضي فخر الدين أبو الرضا سعيد قال أخبرني الحافظ أبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي قال أخبرني الشيخ أبو سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار قال أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي (2) قال أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي (3) قال حدثنا محمد بن هارون بن برية قال حدثنا عيسى بن مهران قال حدثنا الحسن بن الحسين قال حدثنا الحسين بن زيد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال حدثني أبي محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين عن أبيه على عليهم السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله ليسر الرجل من أصحابه إذا رآه مغموما بالمداعبة وكان صلى الله عليه وآله يقول إن الله يبغض المعبس في وجه إخوانه.
وتقدم في أحاديث باب (32) ما ورد في ذم سوء الخلق من أبواب جهاد النفس ما يدل على ذلك.
وفي رواية عبد العظيم (26) من باب (8) إظهار الكراهة لأهل المعاصي من أبواب الأمر بالمعروف قوله عليه السلام انكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بطلاقة الوجه وحسن اللقاء فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول انكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم و في أحاديث باب (1) ما ورد في عشرة الناس بأداء الأمانة وباب (2) ما ورد من كف اللسان عن المخالفين ما يناسب ذلك ويأتي في أحاديث الباب التالي وباب (7) ادخال السرور على المؤمن وباب (12) كيفية المعاشرة مع أصناف الاخوان ما يدل على ذلك وفي رواية يونس (1) من هذا الباب قوله عليه السلام وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان.
* (5) باب ما ورد في التواصل والتراحم والتعاطف والتزاور والألفة والرقة على الاخوان * قال الله تعالى في سورة البقرة (2) ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير (238) الرعد (13) والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب (21).
سورة الروم (30) ومن آياته ان خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (21).
سورة الفتح (48) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الآية (29).
سورة البلد (90) ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة (17).
1695 (1) كا 140 ج 2 (محمد بن يحيى - معلق) عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن أبي المغرا عن أبي عبد الله عليه السلام قال يحق على المسلمين الاجتهاد في التواصل والتعاون على التعاطف والمواساة لأهل الحاجة وتعاطف بعضهم على بعض حتى تكونوا كما امركم الله عز وجل رحماء بينهم متراحمين مغتمين لما غاب عنكم من امرهم على ما مضى عليه معشر الأنصار على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله.
1696 (2) كتاب المؤمن 43 - عن سماعة قال سألته عن قوم عندهم فضول وبإخوانهم حاجة شديدة (وليس) تسعهم الزكاة وما يسعهم أن يشبعوا ويجوع إخوانهم فان الزمان شديد فقال المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحرمه ويحق على المسلمين وذكر نحوه.
1697 (3) كا 140 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن كليب الصيداوي عن أبي عبد الله عليه السلام قال تواصلوا وتباروا وتراحموا وكونوا اخوة بررة كما امركم الله عز وجل ك 95 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام أنه قال تواصلوا وتباذلوا (وذكر مثله).
1698 (4) كا 140 ج 2 - (محمد بن يحيى - معلق) عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن عبد الله بن يحيى الكاهلي قال سمت ابا عبد الله عليه السلام يقول تواصلوا وتباروا وتراحموا وتعاطفوا.
1699 (5) ك 95 ج 2 - العلامة الحلي في الرسالة السعدية عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال والذي نفسي بيده لا يضع الله الرحمة الا على رحيم قالوا يا رسول الله كلنا رحيم قال ليس الذي يرحم نفسه و اهله خاصة ولكن الذي يرحم المسلمين وقال صلى الله عليه وآله قال
تعالى ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا.
العوالي 376 ج 1 - قال النبي صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده وذكر نحوه إلى قوله المسلمين.
1700 (6) العوالي 361 ج 1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
1701 (7) الجعفريات 167 - أخبرنا عبد الله أخبرنا محمد بن الأشعث حدثنا مؤمل بن وهاب ابن عبد العزيز بن سعيد حدثنا الأعمش عن أبي ظبيان عن جرير بن عبد الله العوالي 361 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله من لا يرحم الناس لا يرحمه الله تعالى.
1702 (8) أمالي الصدوق 174 - حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس قال حدثنا أبي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال حدثنا المغيرة بن محمد قال حدثنا بكر بن خنيس عن أبي عبد الله الشامي عن نوف البكالي قال اتيت أمير المؤمنين صلوات الله عليه وهو في رحبة مسجد الكوفة فقلت السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته فقال وعليك السلام يا نوف ورحمته وبركاته فقلت له يا أمير المؤمنين عظني فقال يا نوف أحسن يحسن إليك فقلت زدني يا أمير المؤمنين فقال يا نوف ارحم ترحم فقلت زدني يا أمير المؤمنين قال يا نوف قل خيرا تذكر بخير فقلت زدني يا أمير المؤمنين قال اجتنب الغيبة فإنها أدام كلاب النار ثم قال يا نوف كذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يأكل لحوم الناس بالغيبة وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الأئمة من ولدى وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يحب الزنا و كذب من زعم أنه يعرف الله وهو مجترء على معاصي الله كل يوم وليلة يا نوف اقبل وصيتي لا تكونن نقيبا ولا عريفا ولا عشارا ولا بريدا يا نوف صل رحمك يزيد الله في عمرك وحسن خلقك يخفف الله حسابك يا نوف ان سرك ان تكون معي يوم القيمة فلا تكن للظالمين معينا يا نوف
من أحبنا كان معنا يوم القيمة ولو أن رجلا أحب حجرا لحشره الله معه يا نوف إياك ان تتزين للناس وتبارز الله بالمعاصي فيفضحك الله يوم تلقاه يا نوف احفظ عنى ما أقول لك تنل به خير الدنيا والآخرة.
1703 (9) أمالي ابن الطوسي 130 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي ره قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن علي الطوسي ره قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا الأزدي قال حدثنا محمد بن سعيد قال أخبرنا شريك عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله عز وجل رحيم يحب كل رحيم.
1704 (10) الغرر 320 - قال علي عليه السلام إذا عجز عن الضعفاء نيلك فليسعهم رحمتك.
1705 (11) كا 140 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن الحسن بن محبوب عن شعيب العقرقوفي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لأصحابه اتقوا الله وكونوا اخوة بررة متحابين في الله متواصلين متراحمين تزاوروا وتلاقوا وتذاكروا امرنا وأحيوه مصادقة الإخوان 19 - عن شعيب العقرقوفي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام و ذكر مثله.
1706 (12) كا 258 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن (عمر - خ ئل) بن أذينة عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الشيطان يغرى بين المؤمنين ما لم يرجع أحدهم عن دينه فإذا فعلوا ذلك استلقى على قفاه وتمدد ثم قال فزت فرحم الله امرءا ألف بين وليين لنا يا معشر المؤمنين تألفوا وتعاطفوا.
1707 (13) كا 84 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن
جعفر بن محمد الأشعري عن عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام المؤمن مألوف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف.
1708 (14) أمالي ابن الطوسي 77 ج 2 - حدثنا الشيخ الامام المفيد أبو على الحسن بن علي الطوسي ره قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي ره قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد العلوي الحسيني قال حدثنا علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال حدثنا حسين بن زيد بن علي عليهما السلام عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام عن جده علي بن أبي طالب عليه السلام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم وخير المؤمنين من كان مألفة للمؤمنين ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤالف قال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أشرار الناس من يبغض المؤمنين ويبغضه قلوبهم وسحقا وبعدا للمشائين بالنميمة المفرقين بين الأحبة الباغين للناس العيب أولئك لا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم يوم القيامة ثم تلا صلى الله عليه وآله هو الذي أيدك بنصره و بالمؤمنين والف بين قلوبهم.
1709 (15) ك 83 ج 2 - القاضي القضاعي في الشهاب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال المؤمن ألف مألوف.
1710 (16) المشكاة 180 - من كتاب المحاسن قال أمير المؤمنين عليه السلام طوبى لمن يألف الناس ويألفونه على طاعة الله.
1711 (17) نهج البلاغة 1101 - قال علي عليه السلام قلوب الرجال وحشية فمن تألفها أقبلت عليه.
1712 (18) الجعفريات 196 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى أبنية في الأرض فأحبها إلى الله
تعالى ما صفى منها ورق وصفت وهي القلوب فاما مارق منها فرقة على الاخوان واما ما صفت منها فقول الرجل في الحق لا يخافون لومة لائم واما ما صفى منها صفت من الذنوب.
وتقدم في أحاديث الباب المتقدم ما يدل على ذلك ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه وباب (11) استحبا مداراة الناس ما يناسب ذلك.
* (6) باب أن أثقل الاخوان على أخيه من يتكلف له * 1713 (1) ك 112 ج 2 - مجموعة الشهيد نقلا عن كتاب معوية بن حكيم عن الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام أثقل إخواني على من يتكلف لي وأتحفظ منه وأخفهم على قلبي من أكون معهم كما أكون وحدي.
* (7) باب ما ورد في ادخال السرور على المؤمن وعدم ادخال الكرب والغم عليه * 1714 (1) كا 150 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد و محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى جميعا عن الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سر مؤمنا فقد سرني ومن سرني فقد سر الله ك 404 ج 2 كتاب حسين بن سعيد الأهوازي عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر مثله.
1715 (2) كا 153 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن أورمة عن علي بن يحيى عن الوليد بن العلاء عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من ادخل السرور على مؤمن فقد ادخله على
رسول الله صلى الله عليه وآله ومن ادخله على رسول الله صلى الله عليه وآله فقد وصل ذلك إلى الله وكذلك من ادخل عليه كربا. ك 404 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد الأهوازي عن أبي عبد الله عليه السلام قال من ادخل السرور على المؤمن وذكر مثله.
1716 (3) المقنع 97 - روى لي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من ادخل على مؤمن سرورا فقد ادخله على الله ومن آذى مؤمنا فقد آذى الله عز وجل في عرشه والله ينتقم ممن ظلمه.
1717 (4) ك 405 ج 2 - المفيد في الإختصاص عن الكاظم عليه السلام قال لعلي بن يقطين من سر مؤمنا فبالله بدأ وبالنبي صلى الله عليه وآله ثنى وبنا ثلث.
1718 (5) كا 151 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن خلف بن حماد عن مفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يرى أحدكم إذا ادخل على مؤمن سرورا انه عليه ادخله فقط بل والله علينا بل والله على رسول الله صلى الله عليه وآله ئل 570 ج 6 - ورواه الصدوق في كتاب الاخوان بسنده عن خلف بن حماد رفعه عن أحدهما عليهما السلام مثله.
1719 (6) ك 404 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد الأهوازي عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال من ادخل على رجل من شيعتنا سرورا فقد ادخله على رسول الله صلى الله عليه وآله وكذلك من أدخل عليه أذى أو غما.
1720 (7) كا 151 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب أمالي الصدوق 483 - حدثنا أبي ره ثواب الاعمال 163 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني الهيثم بن أبي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن (عبد الله كا - الأمالي) بن سنان (عن رجل - ثواب الاعمال) عن أبي عبد الله (الصادق جعفر بن محمد - الأمالي) عليه السلام قال أوحى الله عز وجل إلى داود عليه السلام ان العبد من عبادي ليأتيني
بالحسنة فأبيحه جنتي (قال - ثواب الاعمال - الأمالي) فقال داود عليه السلام يا رب وما تلك الحسنة قال يدخل على عبدي المؤمن سرورا ولو بتمرة قال داود عليه السلام يا رب حق لمن عرفك أن لا يقطع رجائه منك.
1721 (8) ك 405 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام مثل ما في كا.
1722 (9) كا 404 ج 2 كتاب الحسين بن سعيد عن أبي جعفر (ع) قال فيما ناجى الله به عبده موسى بن عمران ان قال إن لي عبادا أبيحهم جنتي واحكمهم فيها قال موسى من هؤلاء الذين تبيحهم جنتك و تحكمهم فيها قال من ادخل على مؤمن سرورا ثم قال إن مؤمنا كان في مملكة جبار وكان مولعا به فهرب منه إلى دار الشرك ونزل برجل من اهل الشرك فألطفه ووافقه وصافحه فلما حضره الموت أوحى الله عز وجل اليه وعزتي لو كان في جنتي مسكن لمشرك لأسكنتك فيها ولكنها محرمة على من مات مشركا ولكن يا نار هاربيه ولا تؤذيه ويؤتى برزقه طرفي النهار قلت من الجنة قال من حيث شاء الله عز وجل ك 405 ج 2 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء باسناده إلى الصدوق عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن الحسين بن أبي الخطاب عن ابن مسكان عن الرضا في عن أبي جعفر عليه السلام قال فيما ناجى الله به موسى عليه السلام ان قال إن لي عبادا أبيحهم جنتي واحكمهم فيها قال موسى من هؤلاء الذين أبحتهم جنتك وتحكمهم فيها قال من ادخل على مؤمن سرورا.
1723 (10) ك 404 ج 2 - كتاب الحسين بن سعيد الأهوازي عن أبي عبد الله عليه السلام قال أوحى الله عز وجل إلى موسى عليه السلام ان من عبادي من يتقرب إلى بالحسنة فاحكمه بالجنة قال يا رب وما هذه الحسنة قال يدخل على مؤمن سرورا.
1724 (11) كا 150 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن رجل من اهل الكوفة يكنى ابا محمد عن عمرو بن شمر
عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال تبسم الرجل في وجه أخيه حسنة وصرف القذى عنه حسنة وما عبد الله بشئ أحب إلى الله من ادخال السرور على المؤمن.
1725 (12) ك 405 ج 2 - السيد نعمة الله الجزائري في رياض الأبرار عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال صح عندي قول النبي صلى الله عليه وآله أفضل الاعمال بعد الصلاة ادخال السرور في قلب المؤمن بما لا اثم فيه فانى رأيت غلاما يؤاكل كلبا فقلت له في ذلك فقال يا ابن رسول الله انى مغموم اطلب سرورا بسروره لان صاحبي يهودي أريد أفارقه فاتى الحسين عليه السلام إلى صاحبه بمأتي دينار ثمنا له فقال اليهودي الغلام فداء لخطاك وهذا البستان له ورددت عليك المال قال قبلت المال و وهبته للغلام فقال الحسين عليه السلام أعتقت الغلام ووهبته له جميعا فقالت امرأته أسلمت ووهبت مهر زوجي فقال اليهودي انا أيضا أسلمت ووهبتها هذه الدار.
1726 (13) ك 406 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق عن أبي عبد الله عليه السلام انه قيل له اي الاعمال أحب الله الله تعالى بعد معرفته فقال ادخال السرور على المؤمن.
1727 (14) يب 110 ج 4 - محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير كا 154 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أحب الاعمال إلى الله عز وجل (ادخال السرور على المؤمن - كا) اشباع جوعته (1) أو (2) تنفس كربته أو (3) قضاء دينه. ك 404 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام نحو ما في كا الا ان فيه على أخيه المؤمن من اشباع الخ. قرب الإسناد 68 - السندي بن محمد البزاز
قال حدثني أبو البختري عن جعفر عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله أي الاعمال أحب إلى الله عز وجل قال اتباع سرور المسلم قيل يا رسول الله وما اتباع سرور المسلم قال وذكر نحو ما في يب.
1728 (15) كا 153 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن مالك بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أحب الاعمال إلى الله سرور (الذي - خ) تدخله على المؤمن تطرد عنه جوعته أو تكشف كربته.
1729 (16) كا 151 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه ومحمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول إن أحب الاعمال إلى الله عز وجل ادخال السرور على المؤمن (من خ ئل) شبعة مسلم أو قضاء دينه.
1730 (17) ك 404 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن مما يحب الله من الاعمال ادخال السرور على المسلم.
1731 (18) ك 406 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال وأحب الاعمال إلى الله سرور يوصله مؤمن إلى مؤمن.
1732 (19) ك 404 - كتاب حسين بن سعيد عن أبي جعفر عليه السلام قال ما من عمل يعمله المسلم أحب إلى الله عز وجل من ادخال السرور على أخيه المسلم وما من رجل يدخل على المسلم بابا من السرور الا ادخل الله عز وجل عليه بابا من السرور.
1733 (20) الجعفريات 193 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من شئ أفضل عند الله تبارك وتعالى من سرور يدخله على مؤمن أو يطرد عنه جوعا أو يكشف عنه كربا أو يقضى عنه دينا أو يكسوه ثوبا.
1734 (21) البحار 312 ج 74 - من كتاب قضاء الحقوق لأبي علي بن طاهر الصوري قال رسول الله صلى الله عليه وآله أحب الاعمال إلى الله عز وجل سرور يدخله مؤمن على مؤمن يطرد عنه جوعة أو يكشف عنه كربة 1735 (22) كا 153 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن الحكم بن مسكين عن أبي عبد الله عليه السلام قال من ادخل على مؤمن سرورا خلق الله عز وجل من ذلك السرور خلقا فيلقاه عند موته فيقول له أبشر يا ولى الله بكرامة من الله ورضوان ثم لا يزال معه حتى يدخله قبره (يلقاه - خ) فيقول له مثل ذلك فإذا بعث يلقاه فيقول له مثل ذلك ثم لا يزال معه عند كل هول يبشره ويقول له مثل ذلك فيقول له من أنت رحمك الله فيقول انا السرور الذي أدخلته على فلان ك 404 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه 1736 (23) الثواب 179 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله قال حدثني أبو محمد الغفاري عن لوط بن إسحاق عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من عبد يدخل على اهل بيت مؤمن سرورا الا خلق الله له من ذلك السرور خلقا يجيئه يوم القيامة كلما مرت عليه شديدة يقول يا ولى الله لا تخف فيقول له من أنت يرحمك الله فلو أن الدنيا كانت لي ما رأيتها لك شيئا فيقول أنا السرور الذي أدخلت على آل فلان 1737 (24) ك 405 - الصدوق في كتاب الاخوان عن أبي عبد الله عليه السلام قال من فرح مسلما خلق الله من ذلك الفرح صورة حسنة تقيه آفات الدنيا وأهوال الآخرة تكون معه في القبر والحشر والنشر حتى توقفه بين يدي الله فيقول له من أنت فوالله لو أعطيتك الدنيا لما كانت عوضا لما قمت لي به فيقول انا الفرح الذي أدخلته على أخيك في دار الدنيا
1738 (25) كشف الغمة 163 ج 2 - روى محمد بن محبب (1) عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عليهم السلام ورفعه قال ما من مؤمن ادخل على قوم سرورا الا خلق الله من ذلك السرور ملكا يعبد الله ويوحده ويمجده فإذا صار المؤمن في قبره أتاه السرور الذي ادخله عليه فيقول اما تعرفني فيقول ومن أنت فيقول انا السرور الذي أدخلتني على فلان انا اليوم الذي أونس وحشتك وألقنك حجتك وأثبتك بالقول الثابت و أشهد بك مشاهد القيامة وأشفع لك إلى ربك وأريك منزلتك من (2) الجنة.
1739 (26) كا 152 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب الثواب 180 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل ره قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن سدير الصيرفي قال قال أبو عبد الله عليه السلام في حديث (له - ثواب) طويل إذا بعث الله المؤمن من قبره خرج معه مثال (من قبره - الثواب) طويل إذا بعث الله المؤمن من قبره خرج معه مثال (من قبره - الثواب) يقدمه امامه (و - ثواب) كلما رأى المؤمن هولا من أهوال يوم القيامة قال له المثال لا تفزع ولا تحزن وأبشر بالسرور والكرامة من الله عز وجل (فلا يزال يبشره بالسرور والكرامة من الله - ثواب الاعمال) حتى يقف بين يدي الله عز وجل فيحاسبه حسابا يسيرا ويأمر به إلى الجنة والمثال امامه فيقول له المؤمن يرحمك (3) الله نعم الخارج خرجت (4) معي من قبري وما زلت تبشرني بالسرور والكرامة (من الله - كا) حتى رأيت ذلك (فيقول - كا) من (5) أنت (قال - ثواب) فيقول (له - ثواب) انا السرور الذي كنت أدخلت (6) على أخيك المؤمن (في الدنيا - كا) خلقني الله عز وجل منه لأبشرك (7).
1740 (27) أمالي ابن الطوسي 198 ج 1 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي ره قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي ره قال أخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه أمالي المفيد 177 - حدثنا الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال حدثني أبي عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير عن أبيه قال كنت عند أبي عبد الله (ع) فذكر عنده المؤمن وما يجب من حقه فالتقت إلى أبو عبد الله عليه السلام فقال (لي - أمالي الطوسي) يا أبا الفضل الا أحدثك مجال المؤمن عند الله فقلت بلى فحدثني جعلت فداك فقال إذا قبض الله روح المؤمن صعد ملكاه إلى السماء فقالا يا رب عبدك ونعم العبد (كان سريعا إلى طاعتك بطيئا عن معصيتك وقد قبضته إليك فماذا تأمرنا من بعده - أمالي الطوسي) فيقول الجليل الجبار اهبطا إلى الدنيا وكونا عند قبر عبدي وسبحاني ومجداني وهللاني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي حتى ابعثه من قبره ثم قال لي الا أزيدك قلت بي (زدني - أمالي المفيد) فقال إذا بعث الله المؤمن من قبره خرج معه مثال يقدمه (وذكر نحو ما في ثواب الاعمال) الثواب 238 - أبى رحمه الله قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سدير الصيرفي قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فذكروا عنده المؤمن وذكر نحو ما في الأمالي الا ان فيه فاحمداني وسبحاني وهللاني وكبراني.
1741 (28) كا 152 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي بن فضال عن منصور عن عمار بن أبي اليقظان عن ابان بن تغلب قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن حق المؤمن على المؤمن قال فقال حق المؤمن على المؤمن أعظم من ذلك لو حدثتكم لكفرتم
ان المؤمن إذا خرج من قبره خرج معه مثال من قبره يقول له أبشر بالكرامة من الله والسرور فيقول له بشرك الله بخير قال ثم يمضى معه يبشره بمثل ما قال وإذا مر بهول قال ليس هذا لك وإذا مر بخير قال هذا لك فلا يزال معه يؤمنه مما يخاف ويبشره بما يحب حتى يقف معه بين يدي الله عز وجل فإذا امر به إلى الجنة قال له المثال أبشر فان الله عز وجل قد امر بك إلى الجنة قال فيقول من أنت رحمك الله تبشرني من حين خرجت من قبري وآنستني في طريقي وخبرتني عن ربى قال فيقول انا السرور الذي كنت تدخله على إخوانك في الدنيا خلقت منه لأبشرك وأؤنس وحشتك كا - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال مثله.
ك 405 ج 2 - كتاب حسين بن سعيد عن ابان بن تغلب قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن حق المؤمن على المؤمن قال حق المؤمن أعظم من ذلك وذكر نحوه وقال ورواه عن غيره وفيه جعلت منه لأنصرك.
1742 (29) نهج البلاغة 1190 - قال علي عليه السلام لكميل ابن زياد النخعي يا كميل مر أهلك ان يروحوا في كسب المكارم ويدلجوا في حاجة من هو نائم فوالذي وسع سمعه الأصوات ما من أحد أودع قلبا سرورا الا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا فإذا نزلت به نائبة جرى إليها كالماء في انحداره حتى يطردها عنه كما تطرد غريبة الإبل الغرر 754 - قال علي عليه السلام ما أودع أحد قلبا وذكر مثله.
1743 (30) كا 154 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن سهل ابن زياد عن إسماعيل بن منصور عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام قال أيما مسلم لقى مسلما فسره سره الله عز وجل.
1744 (31) الثواب 179 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل ره قال حدثني علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن الحسن بن علي عن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله عليه السلام من سر
امرءا مؤمنا سره الله يوم القيامة وقيل له تمن على ربك ما أحببت فقد كنت تحب ان تسر أولياءه في دار الدنيا فيعطى ما تمنى ويزيده الله من عنده ما لم يخطر على قلبه من نعيم الجنة.
1745 (32) الثواب 182 - حدثني محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثني محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد عن نصر عن وكيع عن الربيع بن صبيح رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وآله قال من لقى اخاه بما يسره ليسره سره الله يوم القيامة ومن لقى اخاه بما يسوءه ليسوءه ساءه الله يوم يلقاه.
1746 (33) كا 152 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن السياري عن محمد بن جمهور قال كان النجاشي وهو رجل من الدهاقين عاملا على الأهواز وفارس فقال بعض اهل عمله لأبي عبد الله عليه السلام ان في ديوان النجاشي على خراجا وهو مؤمن يدين بطاعتك فان رأيت أن تكتب لي اليه كتابا قال فكتب اليه أبو عبد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم سر اخاك يسرك الله قال فلما ورد الكتاب عليه دخل عليه وهو في مجلسه فلما خلا ناوله الكتاب وقال هذا كتاب أبى عبد الله عليه السلام فقبله ووضعه على عينيه وقال له ما حاجتك قال خراج على في ديوانك فقال له وكم هو قال عشرة آلاف درهم فدعا كاتبه وأمره بأدائها عنه ثم أخرجه منها وأمر ان يثبتها له لقابل ثم قال له سررتك فقال نعم جعلت فداك ثم امر له بمركب وجارية وغلام و امر له بتخت ثياب في كل ذلك يقول له هل سررتك فيقول نعم جعلت فداك فكلما قال نعم زاده حتى فرغ ثم قال له احمل فرش هذا البيت الذي كنت جالسا فيه حين دفعت إلى كتاب مولاي الذي ناولتني فيه و ارفع إلى حوائجك قال ففعل وخرج الرجل فصار إلى أبي عبد الله عليه السلام بعد ذلك فحدثه الرجل بالحديث على جهته فجعل يسر بما فعل فقال الرجل يا ابن رسول الله كأنه قد سرك ما فعل بي فقال اي والله لقد
سر الله ورسوله.
1747 (34) البحار 313 ج 74 - من كتاب قضاء الحقوق لأبي علي بن طاهر الصوري وقال رجل من اهل الري ولى علينا بعض كتاب يحيى بن خالد وكان على بقايا يطالبني بها وخفت من إلزامي إياها خروجا عن نعمتي وقيل لي انه ينتحل هذا المذهب فخفت ان أمضى اليه و أمت (1) به اليه فلا يكون كذلك فأقع فيما لا أحب فاجتمع رأيي على أن هربت إلى الله تعالى وحججت ولقيت مولاي الصابر يعنى موسى بن جعفر عليه السلام فشكوت حالي اليه فأصحبني مكتوبا نسخته بسم الله الرحمن الرحيم اعلم أن لله تحت عرشه ظلا لا يسكنه الا من أسدى إلى أخيه معروفا أو نفس عنه كربة أو ادخل على قلبه سرورا وهذا أخوك والسلام قال فعدت من الحج إلى بلدي ومضيت إلى الرجل ليلا و استأذنت عليه وقلت رسول الصابر عليه السلام فخرج إلى حافيا ماشيا ففتح لي بابه وقبلني وضمني اليه وجعل يقبل عيني ويكرر ذلك كلما سألني عن رؤيته عليه السلام وكلما أخبرته بسلامته وصلاح أحواله استبشر وشكر الله تعالى ثم أدخلني داره وصدرني في مجلسه وجلس بين يدي فأخرجت اليه كتابه عليه السلام فقبله قائما وقرأه ثم استدعى بماله وثيابه فقاسمني دينارا دينارا ودرهما درهما وثوبا ثوبا وأعطاني قيمة ما لم يمكن قسمته وفي كل شئ من ذلك يقول يا اخى هل سررتك فأقول اي والله وزدت على السرور ثم استدعى العمل فأسقط ما كان باسمى و أعطاني براءة مما يوجبه على عنه وودعته وانصرفت عنه فقلت لا أقدر على مكافاة هذا الرجل الا بان أحج في قابل وادعو له والقى الصابر واعرفه فعله ففعلت ولقيت مولاي الصابر عليه السلام وجعلت أحدثه و وجهه يتهلل فرحا فقلت يا مولاي هل سرك ذلك فقال اي والله لقد سرني
وسر أمير المؤمنين عليه السلام والله لقد سر جدي رسول الله صلى الله عليه وآله والله لقد سر الله تعالى.
1748 (35) تحف العقول 302 - وصية الإمام الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما لعبد الله بن جندب يا ابن جندب من سره ان يزوجه الله الحور العين ويتوجه بالنور فليدخل على أخيه المؤمن السرور.
1749 (36) كا 153 ج 2 - الحسين بن محمد عن أحمد بن إسحاق عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان قال كان رجل عند أبي عبد الله عليه السلام فقرأ هذه الآية والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وأثما مبينا قال فقال أبو عبد الله عليه السلام فما ثواب من ادخل عليه السرور فقلت جعلت فداك عشر حسنات فقال اي والله وألف ألف حسنة.
1750 (37) ك 405 - المفيد في الروضة عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال المؤمن هدية الله عز وجل إلى أخيه المؤمن فان سره ووصله فقد قبل من الله عز وجل هديته وان قطعه وهجره فقد رد على الله عز وجل هديته ئل 575 ج 11 - روى الصدوق في كتاب الاخوان أحاديث كثيرة في هذا المعنى (والظاهر أنها هي التي نقلناها من المستدرك) وفي غير واحد من أحاديث باب (38) استحباب تفطير الصائم من أبواب ما يجب الامساك عنه وباب (24) الافطار لإجابة المؤمن من أبواب الصيام المندوب ما يدل على ذلك فراجع.
وفي رواية ابان (2) من باب (31) فضل زيارة الحسين عليه السلام قوله عليه السلام أفضل الاعمال عند الله ادخال السرور على المؤمن.
* (8) باب استحباب التبسم في وجه المؤمن وصرف القذى عنه 1751 (1) المشكاة 180 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه
السلام قال تبسم المؤمن في وجه المؤمن حسنة.
1752 (2) مصادقة الإخوان (33) - عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر عليه السلام قال تبسم الرجل (1) في وجه أخيه حسنة وصرفه القذى عنه حسنة وما عبد الله بشئ أحب اليه من ادخال السرور (2) على المؤمن.
1753 (3) وفيه 33 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال من اخذ عن وجه أخيه المؤمن قذاة (3) كتب الله له عشر حسنات ومن تبسم في وجه أخيه كانت له حسنة.
1754 (4) وفيه 33 - قال أبو الحسن الرضا عليه السلام من خرج في حاجة ومسح وجهه بماء الورد لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة ومن شرب من سؤر أخيه المؤمن يريد بذلك التواضع أدخله الله الجنة البتة ومن تبسم في وجه أخيه المؤمن كتب الله له حسنة ومن كتب الله له حسنة لم يعذبه.
1755 (5) فقه الرضا عليه السلام 54 - واجتهد أن لا تلقى أخا من إخوانك الا تبسمك في وجهه وضحكت معه في مرضات الله فإنه نروى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال من ضحك في وجه أخيه المؤمن تواضعا لله جل وعز ادخله الجنة.
وتقدم في أحاديث باب (4) التحبب والتودد إلى الناس ما يناسب ذلك ويأتي في أحاديث باب (10) كراهة القهقهة ما يدل على استحباب التبسم وفي رواية حماد من باب جملة مما يستحب للمسافر من أبواب آداب السفر قوله عليه السلام وأكثروا التبسم في وجوههم وفي رواية الديلمي من باب لبس الثواب الغليظ من أبواب الملابس قوله كان صلى الله عليه وآله بساما من غير ضحك.
* (9) باب ما ورد في الدعابة والمزاح والضحك قال الله تعالى في سورة التوبة (9) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (82).
هود (11) وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق (71).
الزخرف (43) فلما جاءهم بآياتنا اذاهم منها يضحكون (47).
النجم (53) أفمن هذا الحديث تعجبون (59) وتضحكون ولا تبكون (60).
عبس (80) وجوه يومئذ مسفرة (38) ضاحكة مستبشرة (39).
1756 (1) كا 486 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن شريف بن سابق عن الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال ما من مؤمن الا وفيه دعابة قلت وما الدعابة؟ قال المزاح السرائر 478 ومن ذلك ما استطرفناه من جامع البزنطي صاحب الرضا عليه السلام عن الفضل ابن أبي قرة الكوفي عن أبي عبد الله عليه السلام مثله المعاني 164 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله قال حدثني شريف بن سابق أبو محمد التفليسي عن الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1757 (2) ك 76 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق عن الصادق عليه السلام أنه قال ما من مؤمن الا وفيه دعابة وكان رسول اله صلى الله عليه وآله يداعب ولا يقول الا حقا.
1758 (3) كا 486 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن يحيى بن سلام عن يوسف بن يعقوب عن صالح بن عقبة عن يونس الشيباني قال قال أبو عبد الله عليه السلام كيف مداعبة بعضكم بعضا قلت قليل قال فلا تفعلوا فان المداعبة من حسن الخلق وانك لتدخل بها السرور على أخيك ولقد كان رسول الله صلى الله
عليه وآله وسلم يداعب الرجل يريد أن يسره.
1759 (4) ك 76 ج 2 - السيد أبو حامد محيى الدين ابن أخي ابن زهرة صاحب الغنية في أربعينه عن القاضي بهاء الدين شيخ الاسلام أبى المحاسن يوسف بن رافع بن تميم عن القاضي فخر الدين أبى الرضا سعيد عن الحافظ أبى بكر وجيه بن طاهر عن أبي سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار عن الشيخ أبى عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي عن عبد العزيز بن جعفر بن محمد عن محمد بن هارون بن بويه عن عيسى بن مهران عن الحسن بن الحسين قال حدثنا الحسين بن زيد قال قلت لجعفر بن محمد عليهما السلام جعلت فداك وهل كانت في النبي صلى الله عليه وآله مداعبة فقال وقد وصفه الله بخلق عظيم في المداعبة وأن الله تعالى بعث أنبيائه فكانت فيهم كزازة وبعث محمدا صلى الله عليه وآله بالرأفة والرحمة وكان من رأفته لامته مداعبة لهم لكيلا يبلغ بأحد منهم التعظيم حتى لا ينظر اليه ثم قال حدثني أبي محمد عن أبيه على عن أبيه الحسين عن أبيه على عليهم السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله ليسر الرجل من أصحابه إذا رآه مغموما بالمداعبة.
1760 (5) مكارم الاخلاق 21 - عن ابن عباس أن رجلا سأله أكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمزح؟ فقال كان النبي يمزح.
1761 (6) العوالي 69 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما أنا من دد ولا الدد منى ومع ذلك كان يمزح ولا يقول الا حقا فلا يكون ذلك المزاح من الدد لان الحق ليس من الدد.
1762 (7) المناقب 17 ج 1 - وكان عليه السلام يمزح ولا يقول الا حقا قال أنس مات نغير لأبي عمير وهو ابن لام سليم فجعل النبي عليه السلام يقوم يا أبا عمير ما فعل النغير.
1763 (8) فيه 147 - وقال رجل احملني يا رسول الله فقال أنا حاملوك على ولد ناقة فقال ما أصنع بولد ناقة؟ قال عليه السلام وهل
يلد الإبل الا النوق واستدبر رجلا من ورائه وأخذ بعضده وقال من يشترى هذا العبد - يعنى انه عبد الله.
1764 (9) وفيه 148 - زيد بن أسلم أنه قال لامرأة وذكرت زوجها أهذا الذي في عينيه بياض؟ فقالت لاما بعينيه بياض وحكت لزوجها فقال أما ترين بياض عيني أكثر من سوادها.
1765 (10) فيه 148 - ورأى عليه السلام جملا عليه حنطة فقال تمشى الهريسة.
1766 (11) فيه 148 - وقالت عجوز من الأنصار للنبي عليه السلام ادع لي بالجنة فقال إن الجنة لا يدخلها العجز فبكت المرأة فضحك النبي عليه السلام وقال أما سمعت قول الله تعالى انا أنشأناهن انشاء فجعلناهن أبكارا.
1767 (12) فيه 148 - وقال عليه السلام للعجوز الأشجعية يا أشجعية لا تدخل العجوز الجنة فرآها بلال باكية فوصفها للنبي صلى عليه السلام فقال والأسود كذلك فجلسا يبكيان فرآهما العباس فذكرهما له فقال والشيخ كذلك ثم دعاهم وطيب قولهم وقال ينشئهم الله كأحسن ما كانوا وذكر انهم يدخلون الجنة شبابا منورين وقال إن أهل الجنة جرد مرد مكحلون.
1768 (13) الجعفريات 191 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وآله امرأة عجوزا فقال صلى الله عليه وآله اما انه لا تدخل الجنة عجوز درداء فبكت فقال لها ما يبكيك فقالت يا رسول الله انى درداء فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وقال لا تدخلين على حالك هذه.
1769 (14) الجعفريات 191 - قال ونظر إلى امرأة رمصاء العينين فقال صلى الله عليه وآله لا يدخل الجنة رمصاء العينين فبكت وقالت يا رسول الله صلى الله عليه وآله فانى في النار فقال لا ولكن لا تدخلين الجنة
على مثل صورتك هذه ثم قال صلى الله عليه وآله لا يدخل الجنة أعور ولا أعمى.
1770 (15) المناقب 148 - وجاء أعرابي فقال يا رسول الله بلغنا ان المسيح يعنى الدجال يأتي الناس بالثريد وقد هلكوا جميعا جوعا افترى بأبي أنت وأمي ان اكف من ثريده تعففا وتزهدا فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال يغنيك الله بما يغنى به المؤمنين.
1771 (16) فيه 149 - وقبل جد خالد القسري امرأة فشكت إلى النبي صلى الله عليه وآله فأرسل اليه فاعترف وقال إن شئت ان تقتص فلتقتص فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه فقال أولا تعود؟
فقال لا والله يا رسول الله فتجاوز عنه.
1772 (17) فيه 149 - ورأى صلى الله عليه وآله صهيبا يأكل تمرا فقال أتأكل التمر وعينك رمدة؟ فقال يا رسول الله انى أمضغه من هذا الجانب وتشتكي عيني من هذا الجانب.
1773 (18) فيه 149 - ونهى عليه السلام أبا هريرة عن مزاح العرب فسرق نعل النبي عليه السلام ورهن بتمر وجلس بحذائه يأكل فقال عليه السلام يا أبا هريرة ما تأكل؟ فقال نعل رسول الله.
1774 (19) فيه 149 - وقال سويبط المهاجري لنعيمان البدري أطعمني وكان على الزاد في سفر فقال حتى يجئ الأصحاب فمروا بقوم فقال لهم سويبط تشترون منى عبدا لي؟ قالوا نعم قال إنه عبد له كلام و هو قائل لكم انى حر فان سمعتم مقاله تفسدوا على عبدي فاشتروه بعشرة قلايص ثم جاؤوا فوضعوا في عنقه حبلا فقال نعيمان هذا يستهزئ بكم و انى حر فقالوا قد عرفنا خبرك وانطلقوا به حتى أدركهم القوم وخلصوه فضحك النبي من ذلك حينا وكان نعيمان هذا أيضا مزاحا فسمع محرمة بن نوفل وقد كف بصره يقول الا رجل يقودني حتى أبول فأخذ نعيمان بيده فلما بلغ مؤخر المسجد قال ههنا فبل فبال فصيح به فقال من قادني
قيل نعيمان قال الله على أن أضربه بعصاي هذه فبلغ نعيمان فقال هل لك في نعيمان؟ قال نعم قال قم فقام معه فأتى به عثمان وهو يصلى فقال دونك الرجل فجمع يديه بالعصا ثم ضربه فقال الناس أمير المؤمنين فقال من قادني؟ قالوا نعيمان قال لا أعود إلى نعيمان أبدا.
1775 (20) فيه 149 - ورأى مع أعرابي عكة عسل فاشتراها منه وجاء بها إلى بيت عائشة في يومها وقال: خذوها فتوهم النبي صلى الله عليه وآله انه أهداها له ومر نعيمان والأعرابي على الباب فلما طال قعوده قال يا هؤلاء ردوها على أن لم تحضروا قيمتها فعلم رسول الله صلى الله عليه وآله القصة فوزن له الثمن فقال لنعيمان ما حملك على ما فعلت؟ فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يحب العسل ورأيت الأعرابي معه العكة فضحك النبي ولم يظهر له نكرا.
1776 (21) كا 486 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن معمر بن خلاد قال سألت أبا الحسن عليه السلام فقلت جعلت فداك الرجل يكون مع القوم فيجرى بينهم كلام يمزحون ويضحكون؟
فقال لا بأس ما لم يكن فظننت انه عنى الفحش ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يأتيه الأعرابي فيهدى له الهدية ثم يقول مكانه أعطنا ثمن هديتنا فيضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان إذا اغتم يقول ما فعل الأعرابي ليته أتانا.
1777 (22) كا 488 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم عن إبراهيم بن مهزم عمن ذكره عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال كان يحيى بن زكريا عليهما السلام يبكى ولا يضحك وكان عيسى بن مريم عليهما السلام يضحك و يبكى وكان الذي يصنع عيسى عليه السلام أفضل من الذي كان يصنع يحيى عليه السلام.
1778 (23) ك 77 ج 2 - القطب الراوندي في قصص الأنبياء
باسناده إلى الصدوق باسناده إلى ابن أورمة عن الحسن بن علي عن الحسن بن جهم عن الرضا عليه السلام نحوه.
1779 (24) كا 486 ج 2 - (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن يحيى بن سلام عن يوسف بن يعقوب - معلق) عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد الجعفي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول إن الله عز وجل يحب المداعب في الجماعة بلا رفث.
1780 (25) المحاسن 293 - البرقي عن بعض أصحابنا عن صالح بن عقبة مثله سندا ومتنا وزاد المتوحد بالفكرة المتحلى بالصبر المتباهى بالصلاة.
1781 (26) ك 77 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق قال قال أبو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام لرجل أوصيك بتقوى الله وإياك والمزاح فإنه يذهب بالهيبة.
1782 (27) السرائر 491 - ومن ذلك ما استطرفناه من رواية أبى القاسم بن قولويه عن حمدان بن أعين قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام فقلت أوصني فقال أوصيك بتقوى الله وإياك والمزاح فإنه يذهب هيبة الرجل وماء وجهه وعليك بالدعاء لإخوانك بظهر للغيب فإنه يهيل الرزق يقولها ثلاثا.
1783 (28 ك 78 ج 2 - نهج البلاغة والسيد علي بن طاووس في كشف المحجة عن رسائل الكليني باسناده إلى جعفر بن عنبسة عن عباد بن زياد الأسدي عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي جعفر عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في وصيته لابنه الحسن عليه السلام المزاح يورث الضغاين (إلى أن قال إياك ان تكثر من الكلام هذرا وان تكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك (هذا على نقل المستدرك ولكن في نهج البلاغة 929 هكذا) إياك ان تذكر من الكلام ما يكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك.
1784 (29) كا أصول 487 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حفص بن البختري قال قال أبو عبد الله عليه السلام إياكم والمزاح فإنه يذهب بماء الوجه.
1785 (30) كا 488 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن سعد بن أبي خلف عن أبي الحسن عليه السلام أنه قال في وصية له لبعض ولده أو قال قال أبى لبعض ولده إياك والمزاح فإنه يذهب بنور ايمانك ويستخف بمروتك.
1786 (31) أمالي الصدوق 436 - حدثنا أبي قال حدثنا سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان عن درست بن أبي منصور عن عبد الله بن سنان قال قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام لا تمزح فيذهب نورك ولا تكذب فيذهب بهاؤك وإياك وخصلتين الضجر والكسل فأنك ان ضجرت لم تصبر على حق وان كسلت لم تؤد حقا قال وكان المسيح عليه السلام يقول من كثر همه سقم بدنه ومن ساء خلقه عذب نفسه ومن كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر كذبه ذهب بهاؤه ومن لاحى الرجال ذهبت مروته فقيه 256 ج 4 - في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام يا علي لا تمزح فيذهب بهائك ولا تكذب فيذهب نورك وإياك وخصلتين وذكر مثله إلى قوله حقا.
1787 (32) كا 487 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام إياكم والمزاح فإنه يجر السخيمة ويورث الضغينة وهو السب الأصغر.
1788 (33) كا 487 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسى عن ابن مسكان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام قال إياكم والمزاح فإنه يذهب بماء الوجه ومهابة الرجال.
1789 (34) ك 77 ج 2 - مجموعة الشهيد نقلا من كتاب معاذ بن ثابت أبى الحسن الجوهري عن عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال إياكم وكثرة المزاح فإنه يذهب بالبهاء عن الوجوه ويذهب بالمروة.
1790 (35) كا 487 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال عن داود بن فرقد وعلي بن عقبة وثعلبة رفعوه إلى أبي عبد الله وأبى جعفر أو أحدهما عليهما السلام قال كثرة المزاح تذهب بماء الوجه وكثرة الضحك تمج الايمان مجا.
1791 (36) أمالي الصدوق 223 - حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله ص كثرة المزاح يذهب بماء الوجه وكثرة الضحك يمحو الايمان وكثرة الكذب يذهب بالبهاء.
1792 (37) الاختصاص 230 - وقال الصادق عليه السلام كثرة المزاح يذهب بماء الوجه وكثرة الضحك يمحو الايمان محوا.
1793 (38) كا 487 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عمن حدثه عن عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا أحببت رجلا فلا تمازحه ولا تماره.
1794 (39) كا 487 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن أحمد بن الحسن الميثمي عن عنبسة العابد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول المزاح السباب الأصغر.
1795 (40) كا 488 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن البرقي عن أبي العباس عن عمار بن مروان قال قال أبو عبد الله عليه السلام لا تمار فيذهب بهاؤك ولا تمازح فيجترأ عليك.
1796 (41) كا 488 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صالح بن
السندي عن جعفر بن بشير عن عمار بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا تمازح فيجترأ عليك.
1797 (42) نهج البلاغة 1284 - وقال عليه السلام ما مزح امرؤ مزحة الا مج من عقله مجة.
1798 (43) كا 486 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن منصور عن (1) حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال كثرة الضحك تميت القلب وقال كثرة الضحك تميث الدين كما يميت الماء الملح.
1799 (44) كا 487 ج 2 - حميد بن زياد عن الحسن بن محمد الكندي عن أحمد بن الحسن الميثمي عن عنبسة العابد قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول كثرة الضحك تذهب بماء الوجه.
1800 (45) البحار 61 - ج 76 - من كتاب الإمامة والتبصرة عن محمد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن سعيد عن الحسن بن عبيد الكندي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الضحك هلاك.
1801 (46) ك 78 ج 2 - القطب الراوندي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في حديث وأقل الضحك فإنه يميت القلب وعنه صلى الله عليه وآله قا إياك والضحك فإنه هادم القلب.
1802 (47) الجعفريات 237 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل وكان تحته كنز لهما ما ذلك الكنز الذي أقام الخضر الجدار (عليه - ظ) فقال صلى الله عليه وآله يا علي علم مدفون في لوح من ذهب مكتوب فيه بسم الله الرحمن الرحيم الله الذي لا اله الا أنا الله الواحد القهار لا شريك
لي محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) عبدي اختم به رسلي عجبا لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك عجبا لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح وعجبا لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم هو يطمئن إليها وعجبا لمن أيقن بالقدر ثم هو يأسف وعجبا لمن أيقن بالحساب غدا ثم هو لا يعمل.
1803 (48) الخصال 523 المعاني 324 - بالاسناد المتقدم في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر عجبت لمن أيقن بالنار لم يضحك (إلى أن قال صلى الله عليه وآله) إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب (ويذهب بنور الوجه - خ) أمالي الطوسي 154 ج 2 - باسناده المتقدم في حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر نحوه.
1804 (49) كا 486 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن نوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن من الجهل الضحك من غير عجب قال وكان يقول لا تبدين عن واضحة وقد عملت الاعمال الفاضحة ولا يأمن البيات من عمل السيئات. الجعفريات 235 - بإسناده عن علي عليه السلام أنه قال لا تبدين عن واضحة وذكر مثله.
1805 (50) الجعفريات 237 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال إن من الجهل النوم من غير سهو والضحك من غير عجب.
1806 (51) فقيه 318 ج 1 - وقال الصادق عليه السلام ثلاثة فيهن المقت من الله عز وجل نوم من غير سهر وضحك من غير عجب واكل على الشبع الخصال 89 - حدثنا محمد بن موسى المتوكل رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن يحيى العطار قال حدثني محمد بن أحمد قال حدثني موسى بن جعفر البغدادي عن محمد بن المعلى عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1807 (52) ك 77 ج 2 تحف العقول - عن الكاظم عليه السلام أنه قال لهشام بن الحكم ان الله عز وجل يبغض الضحاك من غير عجب والمشاء إلى غير إرب الخبر.
1808 (53) العيون 3 ج 2 - حدثنا أبو الحسن محمد بن القاسم الجرجاني رض قال حدثنا أحمد بن الحسن الحسيني عن الحسن بن علي عن أبيه عن محمد بن علي عن أبيه الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عليهما السلام قال قال الصادق عليه السلام كم ممن كثر ضحكه لاعبا (1) يكثر يوم القيامة بكاؤه وكم ممن كثر بكاؤه على ذنبه خائفا يكثر يوم القيامة في الجنة سروره وضحكه؟!
1809 (54) أمالي الصدوق 183 - حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه إبراهيم بن هاشم عن محمد بن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان بالمدينة رجل بطال يضحك الناس منه فقال قد أعياني هذا الرجل أن أضحكه يعنى علي بن الحسين عليه السلام قال فمر علي عليه السلام و خلفه موليان له فجاء الرجل حتى انتزع ردائه من رقبته ثم مضى فلم يلتفت اليه علي عليه السلام فاتبعوه وأخذوا الرداء منه فجاؤوا به فطرحوه عليه فقال لهم من هذا فقالوا له هذا رجل بطال يضحك أهل المدينة فقال قولوا ان لله يوما يخسر فيه المبطلون.
وتقدم في رواية مسعدة (31) من باب (30) استحباب الصمت من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام يا بني إياك وكثرة الضحك فأن كثرة الضحك تترك العبد فقيرا يوم القيامة.
وفي رواية عدة الداعي (7) من باب (7) استحباب الدعاء مع البكاء من أبواب الدعاء قوله عليه السلام وإذا أبغض الله عبدا جعل في قلبه مزمارا من الضحك فان الضحك يميت القلب وفي غير واحد من أحاديث باب خصال الفتوة من أبواب آداب السفر ما يدل على ذلك.
* (10) باب كراهة القهقهة واستحباب الدعاء بعدها بعدم المقت واستحباب التبسم * 1810 (1) كا 487 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال القهقهة من الشيطان.
1811 (2) العيون 184 ج 2 - حدثنا الحاكم أبو جعفر بن نعيم بن شاذان رض قال حدثنا أحمد بن إدريس عن إبراهيم بن هاشم عن إبراهيم بن العباس قال ما رأيت أبا الحسن الرضا عليه السلام جفا أحدا بكلمة (بكلام - خ ل) قط ولا رأيته قطع على أحد كلامه حتى يفرغ منه ومارد أحدا عن حاجة يقدر عليها ولا مد رجله بين يدي جليس له قط ولا اتكأ بين يدي جليس له قط ولا رأيته شتم أحدا من مواليه ومماليكه قط ولا رأيته تفل ولا رأيته يقهقه في ضحكه قط بل كان ضحكه التبسم وكان إذا خلا ونصب مائدته أجلس معه على مائدته مماليكه ومواليه حتى البواب السائس وكان عليه السلام قليل النوم بالليل كثير السهر يحيى أكثر لياليه من أولها إلى الصبح وكان كثير الصيام فلا يفوته صيام ثلاثة أيام في الشهر ويقول ذلك صوم الدهر وكان عليه السلام كثير المعروف والصدقة في السر وأكثر ذلك يكون منه في الليالي المظلمة فمن زعم أنه رأى مثله في فضله فلا تصدق.
1812 (3) كا 486 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن أسباط عن الحسن بن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام قال ضحك المؤمن تبسم.
1813 (4) التمحيص 74 - روى ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يكمل المؤمن ايمانه حتى يحتوى على مائة وثلاث خصال فعل و عمل ونية وباطن وظاهر فقال أمير المؤمنين علي عليه السلام يا رسول الله ما يكون المائة وثلاث خصال فقال يا علي من صفات المؤمن أن يكون
جوال الفكر جوهري الذكر إلى أن قال ضحكه تبسما الخبر.
1814 (5) أمالي ابن الطوسي 136 ج 2 - حدثنا الشيخ السعيد الامام المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن علي الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال حدثنا الفضل بن محمد بن المسيب أبو محمد البيهقي الشعراني قال حدثنا هارون بن عمرو ابن عبد العزيز بن محمد أبو موسى المجاشعي قال حدثنا محمد بن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال حدثنا أبو عبد الله عليه السلام قال المجاشعي و حدثنا الرضا علي بن موسى عليه السلام عن أبيه عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عن آبائه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال كان ضحك النبي صلى الله عليه وآله التبسم فاجتاز ذات يوم بفئة من الأنصار وإذا هم يتحدثون ويضحكون بملأ أفواههم فقال يا هؤلاء من غره منكم عمله وقصر به في الخير عمله فليطلع القبور وليعتبر بالنشور واذكروا الموت فإنه هادم اللذات.
1815 (6) مكارم الاخلاق 21 - عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تبسم حتى بدت نواجذه.
1816 (7) ك 77 ج 2 - في الكافي والأمالي والنهج وكنز الكراجكي وغيرها في حديث همام قال أمير المؤمنين عليه السلام وان ضحك لم يعل صوته.
1817 (8) كا 487 ج 2 - محمد بن يحيى عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن خالد بن طهمان عن أبي جعفر عليه السلام قال إذا قهقهت فقل حين تفرغ " اللهم لا تمقتني ".
وتقدم في رواية ابن أبي هالة (35) من باب (31) وجوب حفظ اللسان عما لا يجوز من الكلام من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام جل ضحكه صلى الله عليه وآله التبسم يفتر عن مثل حب الغمام.
وفي رواية إبراهيم (49) من باب (94) حرمة المؤمن من أبواب العشرة قوله ولا رأيته بقهقهة في ضحكه قط.
وفي رواية حماد من باب جملة مما يستحب للمسافر من الآداب من أبواب آداب السفر قوله عليه السلام وأكثر التبسم في وجوههم وفي رواية الديلمي من باب لبس الثواب الغليظ من أبواب الملابس قوله كان صلى الله عليه وآله بساما من غير ضحك.
* (11) باب استحباب مداراة الناس والرفق بهم والاغضاء عن الاخوان وترك مطالبتهم بالانصاف * 1818 (1) كا 95 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن الحسين بن الحسن قال سمعت جعفرا عليه السلام يقول جاء جبرئيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد ربك يقرئك السالم ويقول لك دار خلقي المشكاة 177 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال جاء جبرئيل وذكر مثله.
1819 (2) كا 96 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حمزة بن بزيع (1) عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني ربى بمداراة الناس كما أمرين بأداء الفرائض المشكاة 177 - عن كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام مثله إلا أن فيه كما امرني بتبليغ الرسالة.
1820 (3) فقه الرضا عليه السلام 50 - نروى ان الله تبارك وتعالى
أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله انى آخذك بمداراة الناس كما آخذك بالفرائض ونروى ان المؤمن اخذ عن الله عز وجل الكتمان و عن نبيه صلى الله عليه وآله مداراة الناس وعن العالم عليه السلام الصبر في البأساء والضراء.
1821 (4) كا 96 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن أبي جعفر عليه السلام قال في التوراة مكتوب فيما ناجى الله عز وجل به موسى بن عمران عليه السلام يا موسى اكتم مكتوم سرى في سريرتك وأظهر في علانيتك المداراة عنى لعدوي وعدوك من خلقي ولا تستسب لي عندهم باظهار مكتوم سرى فتشرك عدوك وعدوي في سبى.
1822 (5) كتاب الغايات 65 - قال الشيخ أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال الاشتهار بالعبادة ريبة ان أبى حدثني عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اعبد الناس من أقام الفرائض (إلى أن قال) واعقل الناس أشدهم مدارة الناس.
1823 (6) فقيه 277 ج 4 - قال أمير المؤمنين عليه السلام في وصيته لابنه محمد بن الحنفية رض واعلم أن رأس العقل بعد الايمان بالله عز وجل مداراة الناس ولا خير فيمن لا يعاشر بالمعروف من لا بد من معاشرته حتى يجعل الله إلى الخلاص منه سبيلا فانى وجدت جميع ما يتعايش به الناس وبه يتعاشرون مل ء مكيال ثلثاه استحسان وثلثه تغافل.
1824 (7) ك 92 ج 2 - السيد علي بن طاووس في فتح الأبواب وجدت منقولا عن خط الشهيد الثاني منقولا عن خط الشهيد الأول عن الصادق عليه السلام أنه قال كمال الأدب والمروة في سبع خصال العقل والحلم والصبر والرفق والصمت وحسن الخلق والمداراة.
1825 (8) ك 92 ج 2 - السيد علي بن طاووس في فتح الأبواب
روى انه سمع سليمان عصفورا يقول للهدهد ما رأيت أحسن من لقائك للحدأة والباز وهما عدواك فقال الهدهد يا اخى من حسنت مداراته طابت حياته فقال سليمان صدق والله الهدهد.
1826 (9) البحار 230 ج 74 - كتاب قضاء الحقوق للصوري قال أمير المؤمنين عليه السلام فيما أوصى به رفاعة بن شداد البجلي قاضي الأهواز في رسالة اليه دار المؤمن ما استطعت فان ظهره حمى الله ونفسه كريمة على الله وله يكون ثواب الله وظالمه خصم الله فلا تكن خصمه.
1827 (10) كا 96 ج 2 - علي بن إبراهيم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله مداراة الناس نصف الايمان والرفق بهم نصف العيش ثم قال أبو عبد الله عليه السلام خالطوا الأبرار سرا وخالطوا الفجار جهارا (1) ولا تميلوا عليهم فيظلموكم فإنه سيأتي عليكم زمان لا ينجو فيه من ذوي الدين الا من ظنوا انه إبله وصبر نفسه على أن يقال (له - خ) انه إبله لا عقل له.
1828 (11) العلل 230 - حدثنا محمد بن القاسم الاسترآبادى قال حدثنا علي بن محمد بن سيار عن أبي يحيى محمد بن يزيد المنقرى عن سفيان بن عيينة قال قلت للزهري لقيت علي بن الحسين عليهما السلام قال نعم لقيته وما لقيت أحدا أفضل منه والله ما علمت له صديقا في السر ولا عدوا في العلاني فقيل له وكيف ذلك قال لأني لم أر أحدا وان كان يحبه الا وهو لشدة معرفته بفضله يحسده ولا رأيت أحدا وان كان يبغضه الا وهو لشدة مداراته له يداريه.
1829 (12) كا 275 ج 2 - قال الزهري وكان علي بن الحسين عليه السلام ما عرفت له صديقا في السر ولا عدوا في العلانية لأنه لا أحد
يعرفه بفضائله الباهرة الا ولا يجد بدا من تعظيمه من شدة مداراة علي بن الحسين عليهما السلام وحسن معاشرته إياه واخذه من التقية بأحسنها و أجملها ولا أحد وان كان يريه المودة في الظاهر الا وهو يحسده في الباطن لتضاعف فضائله على فضائل الخلق.
1830 (13) كا 96 ج 2 - علي بن إبراهيم عن بعض أصحابه ذكره عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن قوما من الناس (1) قلت مداراتهم للناس فأنفوا (2) من قريش وأيم الله ما كان بأحسابهم بأس وان قوما من غير قريش حسنت مداراتهم فالحقوا بالبيت الرفيع قال ثم قال من كف يده عن الناس فإنما يكف عنهم يدا واحدة ويكفون عنه أيدي (3) كثيرة الخصال 17 - حدثنا أبي (رض) قال حدثنا محمد بن يحيى العطار قال حدثني أبو سعيد الادمي قال حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن محمد بن سنان وذكر مثله سندا ونحوه متنا كا 470 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من كف يده (وذكر مثله) ك 67 ج 2 - سبط الشيخ الطبرسي في مشكاة الأنوار نقلا عن المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله).
1831 (14) فقيه 289 ج 4 روى ابن أبي عمير عن إسحاق بن عمار قال قال الصادق عليه السلام يا إسحاق صانع المنافق بلسانك و أخلص ودك للمؤمن وان جالسك يهودي فأحسن مجالسته.
1832 (15) ك 91 ج 2 - الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام في تفسيره في قوله تعالى وقولوا للناس حسنا قال الصادق عليه السلام قال قولوا للناس كلهم حسنا مؤمنهم ومخالفهم اما المؤمنون فيبسط لهم وجهه واما المخالفون فيكلمهم بالمداراة لاجتذابهم إلى الايمان فان
استتر من ذلك يكف شرورهم عن نفسه وعن إخوانه المؤمنين قال الإمام عليه السلام ان مداراة أعداء الله من أفضل صدقة المرء على نفسه واخوانه كان رسول الله صلى الله عليه وآله في منزله إذ استأذن عليه عبد الله بن أبي السلول فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بئس أخو العشيرة ائذنوا له فأذنوا له فلما دخل أجلسه وبشر في وجهه فلما خرج قالت عائشة يا رسول الله قلت فيه ما قلت وفعلت به من البشر ما فعلت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا عويش يا حميرا ان شر الناس يوم القيمة من يكرم اتقاء شره وقال الإمام عليه السلام ما من عبد ولا أمة داري عباد الله بأحسن المداراة ولم يدخل بها في باطل ولم يخرج بها من حق الا جعل الله نفسه تسبيحا وزكى اعماله وأعطاه لصبره على كتمان سرنا واحتمال الغيظ لما يحتمله من أعدائنا ثواب المتشحط بدمه في سبيل الله.
1833 (16) ك 91 ج 2 - من كتاب المحاسن عن الباقر عليه السلام سئل عنه عن رجل خبيث قد رأى منه جهدا هل ترى مكاشفته أم مداراته فكتب اليه المداراة خير لك من المكاشفة وان مع العسر يسرا فان العاقبة للمتقين.
1834 (17) الخصال 72 - حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الوليد السلمي قال حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد الكاتب النيسابوري باسناده رفعه إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال لبنيه يا بني إياكم ومعاداة الرجال فإنهم لا يخلون من ضربين من عاقل يمكر (1) بكم أو جاهل يعجل (2) عليكم والكلام ذكر والجواب أنثى فإذا اجتمع الزوجان فلا بد من النتاج ثم أنشأ يقول سليم العرض من حذر الجوابا. ومن داري الرجال فقد أصابا. ومن هاب الرجال تهيبوه. ومن حقر الرجال فلن يهابا.
1835 (18) كفاية الأثر 239 - حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن العياشي قال حدثني علي بن عبد الله بن مالك الواسطي قال حدثني أبو نسر (1) محمد بن (أحمد بن - خ) يزيد (2) الجمحي قال حدثني هارون بن يحيى الخاطبي (قال حدثني علي بن عبد الله بن مالك الواسطي - خ) قال حدثني عثمان بن عثمان بن خالد عن أبيه قال مرض علي بن الحسين عليه السلام مرضه الذي توفى فيه فجمع أولاده محمد والحسن وعبد الله وعمر وزيد والحسين وأوصى إلى ابنه محمد وكناه بالباقر وجعل امرهم اليه وكان فيما وعظه في وصيته ان قال يا بني ان العقل رائد الروح والعلم رائد العقل والعقل ترجمان العلم واعلم أن العلم اتقى (3) واللسان أكثر هذرا (4) واعلم يا بني ان صلاح (شان - خ) الدنيا بحذافيرها في كلمتين اصلاح شأن المعاش (5) ملؤ مكيال (6) ثلثاه فطنة وثلثة تغافل لان الانسان لا يتغافل عن شئ قد عرفه ففطن فيه (7) واعلم أن الساعات يذهب غمك وانك لا تنال نعمة الا بفراق أخرى فإياك والامل الطويل فكم من مؤمل املا لا يبلغه وجامع مال لا يأكله ومانع مال سوف يتركه ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه اصابه حراما وورثه (عدوا - خ) احتمل إصره وباء بوزره ذلك هو الخسران المبين.
1836 (19) ك 92 ج 2 - السيد علي بن طاووس في فتح الأبواب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لسلمان يا سلمان ان الناس لو قارضتهم قارضوك وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم أدركوك قال فاصنع ماذا قال أقرضهم عرضك ليوم فقرك.
1837 (20) كا 476 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجال عن ثعلبة بن ميمون عمن ذكره عن أبي عبد الله
عليه السلام قال كان عنده قوم يحدثهم إذ ذكر رجل منهم رجلا فوقع فيه وشكا فقال له أبو عبد الله عليه السلام وأنى لك بأخيك كله " وأي الرجال المهذب ".
1838 (21) مصادقة الإخوان 57 - نوادر علي بن إبراهيم عن أبيه عن الجمال (1) عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام انه ذكر عنده رجل فعيب (2) فقال له أبو عبد الله عليه السلام من لك بأخيك كله وأي الرجال المهذب.
1839 (22) الجعفريات 233 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام انه كان يقول معاينة (3) الأخ خير من فقده من لك بأخيك كله اعط اخاك وهب له ولا تطع فيه كاشحا فتكون مثله غدا يأتيه الموت فيكفيك فقده عند الممات تبكيه وفي الحياة تركت وصله.
1840 (23) كا 476 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم ومحمد بن سنان عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال قال أبو عبد الله عليه السلام لا تفتش الناس فتبقى بلا صديق.
1841 (24) نهج البلاغة 1175 - وقال عليه السلام من أشرف أفعال الكريم غفلته عما يعلم.
1842 (25) ك 71 - القطب الراوندي في دعواته عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال أشرف خصال الكريم غفلتك عما تعلم.
1843 (26) أمالي ابن الطوسي 286 ج 1 - أخبرنا الشيخ الاجل المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن ابن الحسن بن علي الطوسي عن الفحام قال حدثني محمد بن الحسن النقاش المقرئ قال حدثنا الكجي إبراهيم بن عبد الله قال حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل قال
سمعت سيدنا الصادق عليه السلام يقول ليس من الانصاف مطالبة الاخوان بالانصاف.
وتقدم في رواية الدلهاث (27) من باب (63) مكارم الاخلاق من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام وأما السنة من نبيه فمداراة الناس و في رواية الأحوال والتمحيص مثله وفي رواية السكوني (61) من باب (66) تقوى الله قوله عليه السلام ثلث من لم يكن فيه لم يتم له عمل (إلى أن قال) وخلق يدارى به الناس.
* (12) باب كيفية المعاشرة مع أصناف الاخوان 1844 (1) كا 193 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن مهران عن يونس بن يعقوب عن أبي مريم الأنصاري عن أبي جعفر عليه السلام قال قام رجل بالبصرة إلى أمير المؤمنين عليه السلام (فقال يا أمير المؤمنين كا - الخصال) أخبرنا (1) عن الاخوان فقال الاخوان صنفان اخوان الثقة واخوان المكاشرة فاما اخوان الثقة فهم الكف (2) والجناح والمال فإذا كنت من أخيك على حد الثقة فابذل له مالك وبدنك (3) وصاف من صافاه وعاد من عاداه واكتم سره و عيبه (4) وأظهر منه الحسن واعلم ايها السائل أنهم أقل (5) من - الكبريت الأحمر واما اخوان المكاشرة فإنك تصيب لذتك منهم ولا تقطعن ذلك منهم ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان.
1845 (2) الخصال 49 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن عبد الله بن أحمد الرازي عن بكر بن
صالح عن إسماعيل بن مهران عن محمد بن حفص عن يعقوب بن بشير عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام (مثله) مصادقة الإخوان 14 - عن أبيه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن بعض أصحابه عن يونس بن عبد الرحمن عن أبي جعفر (الثاني عليه السلام - مصادقة الإخوان ) مثله الاختصاص 251 - عن يونس بن عبد الرحمن عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام مثله.
1846 (3) ك 61 ج 2 - أبو القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق قال قال أمير المؤمنين عليه السلام الاخوان صنفان اخوان المكاشرة فابذل لهم ما يبذلونه من حلاوة المنطق وطلاقة الوجه واخوان الثقة فهم الكهف وهم الجناح وهم أعز في الناس من الكبريت الأحمر وإذا كنت من أخيك على ثقة فاشدد له يدك وابذل له مالك وقدرك وصاف من صافاه وعاد من عاداه.
ويأتي ما يدل على ذلك في كثير من أحاديث الأبواب الآتية مثل باب قضاء حاجة المؤمن والسعي في حاجته وباب تفريج كربه وباب اكرامه وأمثال ذلك.
* (13) باب ثواب معانقة المؤمنين والتزامها ومسائلتهما لوجه الله 1847 (1) كا 147 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صفوان بن يحيى عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن المؤمنين إذا اعتنقا غمرتهما الرحمة فإذا التزما لا يريدان بذلك الا وجه الله ولا يريدان غرضا من أغراض (1) الدنيا قيل لهما مغفورا لكما فاستأنفا فإذا أقبلا على المسائلة قالت الملائكة بعضها لبعض تنحوا عنهما فان لهما سرا وقد ستر الله (2) عليهما قال اسحق فقلت جعلت فداك فلا يكتب عليهما
لفظهما وقد قال الله عز وجل ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد قال فتنفس أبو عبد الله عليه السلام الصعداء ثم بكى حتى اخضلت (1) دموعه لحيته وقال يا اسحق ان الله تبارك وتعالى انما امر الملائكة ان تعتزل عن المؤمنين إذا التقيا اجلالا لهما وانه وان كانت الملائكة لا تكتب لفظهما ولا تعرف كلامهما فإنه يعرفه ويحفظه عليهما عالم السر واخفى المشكاة 201 - من كتاب المحاسن سأل رجل ابا عبد الله عليه السلام عن اجر المؤمنين إذا التقيا واعتنقا فقال له إذا اعتنقا وذكر نحوه.
1848 (2) ثواب الاعمال 176 - حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه عن إسحاق بن عمار الصيرفي قال كنت بالكوفة فيأتيني اخوان كثيرة وكرهت الشهرة فتخوفت ان اشتهر بديني فأمرت غلامي كلما جاءني رجل منهم يطلبني قال ليس هو ها هنا قال فحججت تلك السنة فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فرأيت منه ثقلا وتغيرا فيما بيني وبينه قال قلت جعلت فداك ما الذي غيرني عندك قال الذي غيرك للمؤمنين قلت جعلت فداك انما تخوفت الشهرة وقد علم الله شدة حبي لهم فقال يا اسحق لا تمل زيارة إخوانك فان المؤمن إذا لقى اخاه المؤمن فقال له مرحبا كتب الله له مرحبا إلى يوم القيمة فإذا صافحه انزل الله فيما بين ابهامها مئة رحمة تسعة وتسعون لأشدهم حبا لصاحبه ثم اقبل الله عليهما بوجهه فكان على أشدهما حبا لصاحبه أشد اقبالا فإذا تعانقا غمرتها و ذكر نحوه (ثم زاد) يا اسحق فخف الله كأنك تراه فان كنت لا تراه فإنه يراك فان كنت ترى أنه لا يراك فقد كفرت وإن كنت تعلم انه يراك ثم استترت عن المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها فقد جعلته في حد أهون الناظرين إليك.
1849 (3) ك 97 ج 2 - الشهيد " ره " في الأربعين بإسناده عن السيد المرتضى عن الشيخ المفيد عن أبي المفضل الشيباني عن محمد بن جعفر بن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن ابن بسطام قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فاتى رجل فقال جعلت فداك انى رجل من الجبل وربما لقيت رجلا من إخواني فالتزمته فيعتب على بعض الناس ويقولون انه من فعل الأعاجم وأهل الشرك فقال ولم ذاك فقد التزم رسول الله صلى الله عليه وآله جعفرا وقبل بين عينيه الخبر.
1850 (4) كا 147 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد الجعفي عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام قالا أيما مؤمن خرج إلى أخيه يزوره عارفا بحقه كتب الله له بكل خطوة حسنة ومحيت عنه سيئة ورفعت له درجة وإذا طرق الباب فتحت له أبواب السماء فإذا التقيا وتصافحا وتعانقا اقبل الله عليهما بوجهه ثم باهى بهما الملائكة فيقول انظروا إلى عبدي تزاورا وتحابا في حق على ألا أعذبهما بالنار بعد هذا الموقف فإذا انصرف شيعه الملائكة عدد نفسه وخطأه وكلامه يحفظونه من بلاء الدنيا وبوائق الآخرة إلى مثل تلك الليلة من قابل فان مات فيما بينهما أعفي من الحساب وان كان المزور يعرف من حق الزائر ما عرفه الزائر من حق المزور كان له مثل أجره.
ولاحظ الباب التالي وإشاراته وفي رواية يوسف (1) من باب (49) استقبال القادم قوله عليه السلام وعانقه صلى الله عليه وآله وقبل ما بين عينيه وفي رواية الجعفريات (2) قوله عليه السلام التزمه (اي جعفرا) رسول الله صلى الله عليه وآله فقبل ما بين عينيه.
* (14) باب ان من تمام التحية للمقيم المصافحة وتمام التسليم على المسافر المعانقة 1851 (1) كا 472 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن من تمام التحية للمقيم المصافحة وتمام التسليم على المسافر المعانقة.
وتقدم في رواية بسطام (1) من باب (1) فضل صلاة جعفر ما بين عينيه وفي رواية الجعفريات تلقاه رسول الله صلى الله عليه وآله فقبل ما بين عينيه وفي رواية الراوندي نحوه.
وفي أحاديث باب (26) الاستبشار بالحاج والمعتمر ومصافحتهم من أبواب زيارة البيت والعود إلى منى ما يناسب ذلك ولاحظ الباب المتقدم.
* (15) باب ما ورد في تقبيل المؤمن والأخ والابن والابنة والزوجة والأم والامام وبيان موضع التقبيل 1852 (1) كا 148 ج 2 - أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام عن الحسين بن أحمد المنقرى عن يونس بن ظبيان عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لكم لنورا تعرفون به في الدنيا حتى أن أحدكم إذا لقى اخاه قبله في موضع النور من جبهته.
المشكاة 202 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام (مثله).
1853 (2) كا 148 ج 2 - محمد بن يحيى عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام قال من قبل للرحم ذا قربة
فليس عليه شئ وقبلة الأخ على الخد وقبلة الامام بين عينيه المشكاة 202 من كتاب المحاسن عن أبي الحسن عليه السلام مثله.
1854 (3) تحف العقول 450 - قال الرضا عليه السلام قبلة الأم على الفم وقبلة الأخت على الخدو قبلة الامام بين عينيه.
1855 (4) ئل 566 ج 8 - علي بن جعفر في كتابه عن أخيه قال سألته عن الرجل أيصلح له ان يقبل الرجل أو المرأة قال الأخ والابن والأخت والابنة ونحو ذلك فلا بأس.
1856 (5) كا 148 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن سنان عن أبي الصباح مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام قال ليس القبلة على الفم الا للزوجة أو الولد (1) الصغير المشكاة 202 - عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1857 (6) الدعائم 203 ج 2 - عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا قبل أحدكم ذات محرم منه قد حاضت فليقبل بين عينيها أو رأسها وليكف عن خديها وفيها.
1858 (7) المشكاة 202 - من كتاب المحاسن أبو عبد الله عليه السلام قال إذا بلغت الجارية ست سنين فلا ينبغي لك ان تقبلها.
1859 (8) كا 148 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يقبل رأس أحد ولا يده الا (يد) رسول الله صلى الله عليه وآله أو من أريد به رسول الله صلى الله عليه وآله.
1860 (9) كا 148 ج 2 - على (ابن إبراهيم) عن أبيه عن ابن أبي عمير عن زيد النرسي عن علي بن مزيد صاحب السابري قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فتناولت يده فقبلتها فقال اما انها لا تصلح الا لنبي
أو وصى نبي.
1861 (10) أصل زيد النرسي 46 - زيد - قال دخلت على أبي عبد الله (1) عليه السلام فتناولت يده فقبلتها فقال اما انه لا يصلح الا لنبي أو من أريد به النبي.
1862 (11) كا 148 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال عن يونس بن يعقوب قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ناولني يدك اقبلها فأعطانيها فقلت جعلت فداك رأسك ففعل فقبلته فقلت جعلت فداك رجليك فقال أقسمت أقسمت أقسمت ثلاثا وبقي شئ وبقي شئ وبقي شئ.
1863 (12) كا 267 ج 1 - على (بن محمد) عن أبي على أحمد بن إبراهيم بن إدريس عن أبيه أنه قال رأيته (يعنى صاحب الزمان - ئل) عليه السلام بعد مضى أبى محمد حين أيفع وقبلت يديه ورأسه.
1864 (13) ك 98 ج 2 - تفسير الإمام عليه السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام في حديث طويل ان رسول الله صلى الله عليه وآله بعث سرية أميرهم زيد بن حارثة ففتحوا ورجعوا واستقبلهم النبي صلى الله عليه وآله إلى خارج المدينة قال عليه السلام فلما زيد رسول الله صلى الله عليه وآله نزل على ناقته وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقبل رجليه ثم قبل يده ورجله فأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله فقبل رأسه ثم نزل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الله بن رواحة وقبل يده و رجله وضمه رسول الله صلى الله عليه وآله اليه الخبر.
1865 (14) ك 98 ج 2 - علي بن الحسين المسعودي في اثبات الوصية عن علان بن محمد الكلابي عن إسحاق بن محمد النخعي عن محمد بن عبد العزيز البلخي قال أصبحت يوما فجلست في شارع سوق
الغنم فإذا انا بابي محمد عليه السلام اقبل (إلى أن قال) فأسرعت اليه حتى قبلت رجله الخبر.
1866 (15) تحف العقول 450 - قال الرضا عليه السلام لا يقبل الرجل يد الرجل فان قبلة يده كالصلاة له.
1868 (16) الخصال 635 - بالاسناد المتقدم في حديث الأربعمائة عن علي عليه السلام قال إذا قدم أخوك من مكة فقبل بين عينيه وفاه الذي قبل بن الحجر الأسود الذي قبله رسول الله صلى الله عليه وآله والعين التي نظر بها إلى بيت الله عز وجل وقبل موضع سجوده ووجهه.
وتقدم في رواية بسطام (1) من باب (1) فضل صلاة جعفر من أبوابها قوله عليه السلام فوثب رسول الله صلى الله عليه وآله فالتزمه وقبل ما بين عينيه وفي رواية بسطام (3) من الباب المتقدم قوله فقد التزم رسول الله صلى الله عليه وآله جعفرا وقبل بين عينيه.
وفي رواية يوسف (1) من باب (49) استقبال القادم قوله عليه السلام وعانقه (اي جعفرا) صلى الله عليه وآله وقبل ما بين عينيه وفي رواية الجعفريات (2) قوله عليه السلام التزمه صلى الله عليه وآله فقبل ما بين عينيه.
* (16) باب استحباب التسليم والمصافحة عند الملاقاة ولو على الجنابة والاستغفار عند التفرق قال الله تعالى في سورة المؤمنون (23) ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن اعلم بما يصفون (96).
فصلت (41) ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم (34).
1868 (1) كا 145 ج 2 (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن
محمد بن خالد عن محمد بن علي عن ابن بقاح عن سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا التقيتم (1) فتلاقوا بالتسليم والتصافح وإذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار أمالي ابن الطوسي 219 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي " ره " قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي " ره " قال أخبرنا محمد بن محمد قال أخبرنا أبو القسم جعفر بن محمد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن (2) يحيى عن محمد بن الحسين عن سيف بن عميرة وذكر مثله سندا ومتنا.
1869 (2) كا 145 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن بعض أصحابه (3) عن محمد بن المثنى عن أبيه عن عثمان بن زيد عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا لقى أحدكم اخاه فليسلم عليه وليصافحه فان الله عز وجل أكرم بذلك الملائكة فاصنعوا صنع (4) الملائكة المشكاة 200 - من كتاب المحاسن قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا لقى (وذكر مثله) مصادقة الإخوان 39 - عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا لقى أحدكم (وذكر مثله) الا ان فيه فليصافحه وليسلم عليه.
1870 (3) كا 146 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن النعمان عن فضيل بن عثمان عن أبي عبيدة قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول إذا التقى المؤمنان فتصافحا اقبل الله بوجهه عليهما وتتحات الذنوب عن وجوههما حتى يفترقا.
1871 (4) كا 144 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال إن
المؤمنين إذا التقيا فتصافحا اقبل الله عز وجل عليهما بوجهه وتساقطت عنهما الذنوب كما يتساقط الورق من الشجر.
1872 (5) الخصال 21 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير عن الحسين بن المختار عن أبي عبيدة الحذاء قال قال أبو جعفر عليه السلام ان المؤمن إذا صافح المؤمن تفرقا عن (من خ) غير ذنب المشكاة 200 - من كتاب المحاسن عن أبي عبيدة الحذاء قال زاملت مع أبي جعفر فكان إذا نزل يريد حاجة ثم ركب فصافحني قال فقلت كأنك ترى في هذا شيئا قال نعم ان المؤمن وذكر مثله كتاب المؤمن 31 - عن أبي عبيدة قال زاملت أبا جعفر عليه السلام وذكر نحوه كا 144 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن صفوان الجمال عن أبي عبيدة الحذاء قال زاملت ابا جعفر عليه السلام في شق محمل من المدينة إلى مكة فنزل في بعض الطريق فلما قضى حاجته وعاد قال هات يدك يا أبا عبيدة فناولته يدي فغمزها حتى وجدت الأذى في أصابعي ثم قال يا أبا عبيدة ما من مسلم لقى اخاه المسلم فصافحه وشبك أصابعه في أصابعه الا تناثرت عنهما ذنوبهما كما يتناثر الورق من الشجر في اليوم الشاتي كا 143 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن يحيى بن زكريا عن أبي عبيدة قال كنت زميل أبى جعفر عليه السلام وكنت ابدأ بالركوب ثم يركب هو فإذا استوينا سلم وساءل مسألة رجل لا عهد له بصاحبه وصافح قال وكان إذا نزل قبلي فإذا استويت أنا وهو على الأرض سلم وساءل مسألة من لا عهد له بصاحبه فقلت يا ابن رسول الله انك لتفعل شيئا ما يفعله أحد من قبلنا وان فعل مرة فكثير فقال اما علمت ما في المصافحة ان المؤمنين يلتقيان فيصافح أحدهما صاحبه فلا تزال الذنوب تتحات عنهما كما يتحات الورق عن الشجر والله ينظر إليهما حتى يفترقا.
1873 (6) كتاب المؤمن 30 - قال أبو عبد الله عليه السلام ان المؤمنين ليلتقيان فيتصافحان فلا يزال الله عليهما مقبلا بوجهه والذنوب تتحات عن وجوههما حتى يفترقا (يتفرقا - خ ل).
1874 (7) كا 144 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن عمر بن عبد العزيز عن محمد بن فضيل عن أبي حمزه قال زاملت ابا جعفر عليه السلام فحططنا الرحل ثم مشى قليلا ثم جاء فأخذ بيدي فغمزها غمزة شديدة فقلت جعلت فداك أو ما كنت معك في المحمل فقال اما علمت ان المؤمن إذا جال جولة ثم اخذ بيد أخيه نظر الله إليهما بوجهه فلم يزل مقبلا عليهما بوجهه ويقول للذنوب تحات عنهما فتتحات يا أبا حمزة كما يتحات الورق عن الشجر فيفترقان وما عليهما من ذنب.
1875 (8) كا 146 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال لقى النبي صلى الله عليه وآله حذيفة فمد النبي صلى الله عليه وآله يده فكف حذيفة يده فقال النبي صلى الله عليه وآله يا حذيفة بسطت يدي إليك فكففت يدك عنى فقال حذيفة يا رسول الله بيدك الرغبة ولكني كنت جنبا فلم أحب ان تمس يدي يدك و أنا جنب فقال النبي صلى الله عليه وآله اما تعلم ان المسلمين إذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما كما يتحات ورق الشجر.
1876 (9) الخصال 633 - بالاسناد المتقدم في باب فضل الصلاة عن علي عليه السلام في (حديث الأربعمائة) إذا لقيتم إخوانكم فتصافحوا وأظهروا لهم البشاشة والبشر تتفرقوا وما عليكم من الأوزار قد ذهب (إلى أن قال) صافح عدوك وان كره فإنه مما امر الله عز وجل به عباده يقول ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقيها إلا الذين صبروا وما يلقيها الا ذو حظ عظيم.
1877 (10) كا 146 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن
ربعي عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول إن الله عز وجل لا يوصف وكيف يوصف وقال في كتابه وما قدروا الله حق قدره فلا يوصف بقدر الا كان أعظم من ذلك وان النبي صلى الله عليه وآله لا يوصف وكيف يوصف عبد احتجب الله عز وجل بسبع وجعل طاعته في الأرض كطاعته في السماء فقال وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ومن أطاع هذا فقد أطاعني ومن عصاه فقد عصاني وفوض اليه وانا لا نوصف وكيف يوصف قوم رفع الله عنهم الرجس وهو الشك والمؤمن لا يوصف وان المؤمن ليلقى اخاه (1) فيصافحه فلا يزال الله ينظر إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما (2) كما يتحات الورق عن (3) الشجر كتاب المؤمن 30 - عن أبي جعفر عليه السلام نحوه الا ان فيه بدل قوله (احتجب الله بسبع) رفعه الله عز وجل اليه وقربه منه (وبدل قوله الشك) الشرك.
1878 (11) كا 144 ج 2 - علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس عن يحيى الحلبي عن مالك الجهني قال قال أبو جعفر عليه السلام يا مالك أنتم شيعتنا ألا ترى انك تفرط في امرنا انه لا يقدر على صفة الله فكما لا يقدر على صفة الله كذلك لا يقدر على صفتنا وكما لا يقدر على صفتنا كذلك لا يقدر على صفة المؤمن ان المؤمن ليلقى وذكر مثله إلى قوله الشجر وزاد قوله حتى يفترقا فكيف يقدر على صفة من هو كذلك.
1879 (12) كا 147 ج 2 - الحسين بن محمد عن أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد عن إسحاق بن عمار قال قال أبو عبد الله عليه السلام ان الله عز وجل لا يقدر أحد قدره وكذلك لا يقدر قدر نبيه وكذلك لا يقدر قدر المؤمن انه ليلقى اخاه فيصافحه فينظر الله إليهما والذنوب تتحات
عن وجوههما حتى يفترقا كما تتحات (1) الريح الشديدة الورق عن الشجر مصادقة الإخوان 39 - عن إسحاق بن عمار نحوه الثواب 223 - حدثني محمد بن الحسن رض عن محمد بن الحسن الصفار قال حدثني أحمد بن إسحاق بن سعد عن بكر بن محمد عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه.
1880 (13) كتاب المؤمن 30 - عن مالك الجهني قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام وقد حدثت نفسي بأشياء فقال لي يا مالك أحسن الظن بالله ولا تظن انك مفرط في امرك يا مالك انه لا تقدر على صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكذلك لا تقدر على صفتنا وكذلك لا تقدر على صفة المؤمن يا مالك ان المؤمن يلقى اخاه وذكر نحوه إلى قوله حتى يفترقا و زاد قوله وليس عليهما من الذنوب شئ فكيف تقدر على صفة من هو هكذا.
1881 (14) المحاسن 143 - البرقي عن ابن محبوب عن عمرو بن أبي المقدام عن مالك بن أعين الجهني قال اقبل إلى أبو عبد الله عليه السلام فقال يا مالك أنتم والله شيعتنا حقا يا مالك تراك قد أفرطت في القول في فضلنا انه ليس يقدر أحد على صفة الله وكنه قدرته وعظمته فكما لا يقدر أحد على كنه صفة الله وكنه قدرته وعظمته ولله المثل الأعلى فكذلك لا يقدر أحد على صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وفضلنا وما أعطانا الله وما أوجب من حقوقنا وكما لا يقدر أحد ان يصف فضلنا وما أعطانا الله وما أوجب الله من حقوقنا فكذلك لا يقدر أحد ان يصف حق المؤمن ويقوم به مما أوجب الله على أخيه المؤمن والله يا مالك ان المؤمنين ليلتقيان فيصافح كل واحد منهما صاحبه فما يزال الله تبارك وتعالى ناظرا إليهما بالمحبة والمغفرة وان الذنوب لتحات عن وجوههما
وجوارحهما حتى يفترقا فمن يقدر على صفة الله وصفة من هو هكذا عند الله.
1882 (15) كا 145 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عمن حدثه عن زيد بن الجهم الهلالي عن مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام المشكاة 200 - عن الصادق عليه السلام قال إذا صافح الرجل صاحبه فالذي يلزم التصافح أعظم اجرا من الذي يدع الا وإن الذنوب لتتحات فيما بينهما حتى لا يبقى ذنب.
1883 (16) كا 144 ج 2 - (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد معلق) عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن أيوب عن السميدع عن مالك بن أعين الجهني عن أبي جعفر عليه السلام قال إن المؤمنين إذا التقيا فتصافحا ادخل الله عز وجل يده بين أيديهما واقبل بوجهه على أشدهما حبا لصاحبه فإذا اقبل الله عز وجل بوجهه عليهما تحاتت عنهما الذنوب كما يتحات الورق من الشجر.
1884 (17) كتاب المؤمن 31 - عن صفوان الجمال قال سمعته يقول ما التقى مؤمنان قط فتصافحا وذكرا الله الا كان أفضلهما ايمانا أشدهما حبا لصاحبه وما التقى مؤمنان قط فتصافحا وذكرا الله فيفترقا حتى يغفر الله لهما ان شاء الله.
1885 (18) كا 144 ج 2 - بهذا الاسناد عن علي بن عقبة عن أبي خالد القماط كتاب المؤمن 36 - عن أبي جعفر عليه السلام قال إن المؤمنين إذا التقيا وتصافحا ادخل الله يده (بين أيديهما - كا) فصافح أشدهما حبا لصاحبه.
1886 (19) العوالي 435 - وفى الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا تلاقى الرجلان فتصافحا تحاتت ذنوبهما وكان أقربهما إلى الله تعالى أكثرهما بشرا بصاحبه.
1887 (20) المشكاة 202 - من كتاب المحاسن قال الصادق عليه
السلام ان لكم نورا تعرفون به حتى أن أحدكم إذا صافح اخاه يرى بشاشة عند تسليمه عليه.
1888 (21) كا 146 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال تصافحوا فإنها تذهب بالسخيمة.
1889 (22) الجعفريات 153 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تصافحوا فأن المصافحة تزيد في المودة والهدية تذهب بالغل.
1890 (23) البحار 23 ج 76 - عن كتاب الإمامة والتبصرة عن أحمد بن علي عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام عن جابر قال لقيت النبي صلى الله عليه وآله فسلمت عليه فغمز يدي وقال غمز الرجل يد أخيه قبلته.
1891 (24) الثواب 218 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن محمد بن الفضل عن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال أنتم في تصافحكم في مثل أجور المجاهدين.
1892 (25) المشكاة 200 - من كتاب المحاسن عن الصادق عليه السلام قال إن في تصافحكم مثل أجور المهاجرين.
1893 (26) ئل 557 ج 8 - الحسن بن محمد الديلمي في الارشاد عن أبي عبد الله عليه السلام قال مصافحة المؤمن بألف حسنة المشكاة 203 - من كتاب المحاسن عن زريق (1) عن الصادق عليه السلام مثله.
1894 (27) كا 147 ج 2 - علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس عن رفاعة قال سمعته يقول مصافحة المؤمن أفضل من مصافحة الملائكة.
1895 (28) ك 96 ج 2 - الشيخ جعفر بن أحمد القمي في كتاب المسلسلات حدثنا الحسين بن جعفر قال قال محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرطوسي بدمشق قال قال عمر بن سعد بن يسار المبنجى (1) قال قال أحمد بن دهقان قال قال خلف بن تميم قال دخلنا على أبي هرمز نعوده فقال دخلنا على انس بن مالك نعوده فقال صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلى الله عليه وآله فما مسست خزا ولا حريرا ألين من كفه صلى الله عليه وآله قال أبو هرمز قلنا لأنس بن مالك صافحنا بالكف التي صافحت بها كف رسول الله صلى الله عليه وآله فصافحنا وقال السلام عليكم (قال خلف بن تميم قلت لأبي هرمز صافحنا بالكف التي صافحت بها انس بن مالك فصافحنا وقال السلام عليكم قال أحمد بن دهقان قلنا لخلف بن تميم صافحنا بالكف التي صافحت بها ابا هرمز فصافحنا وقال السلام عليكم قال عمر بن سعد قلنا لأحمد بن دهقان صافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن تميم فصافحنا وقال السلام عليكم قال محمد بن عيسى بن عبد الكريم قلنا لعمر بن سعد صافحنا بالكف التي صافحت بها أحمد بن دهقان فصافحنا وقال السلام عليكم قال الحسين بن جعفر قلنا لمحمد بن عيسى صافحنا بالكف التي صافحت بها عمر بن سعد فصافحنا وقال السلام عليكم قال أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي الرازي مصنف هذا الكتاب قلنا للحسين بن جعفر صافحنا بالكف التي صافحت بها محمد بن عيسى فصافحنا وقال السلام عليكم.
1896 (29) أمالي ابن الطوسي 218 - بالاسناد المذكور في الباب عن محمد بن الحسين عن محمد بن سليمان عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال أول اثنين تصافحا على وجه الأرض ذو القرنين وإبراهيم الخليل عليه السلام استقبله إبراهيم فصافحه
وأول شجرة على وجه الأرض النخلة.
1897 (30) المشكاة 201 - من كتاب المحاسن عن الصادق عليه السلام أنه كره ان يصافح الرجل المرأة وان كانت مسنة.
وتقدم في رواية محمد بن جعفر (12) من باب (15) تحريم القنوط من أبواب الدعاء قوله عليه السلام أنا إبراهيم خليل الرحمن فعانقه فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله جاءت المصافحة.
وفي رواية إسحاق (2) من باب (13) معانقة المؤمنين قوله عليه السلام فإذا صافحه انزل الله فيما بين ابهامها مائة رحمة تسعة وتسعون لأشدهم حبا لصاحبه.
ويأتي في أحاديث الباب التالي وما يتلوه ما يناسب ذلك وفي رواية الأوزاعي (11) من باب (9) الابتداء بالسلام قوله عليه السلام ابدأ الناس بالسلام والمصافحة قبل الكلام.
وفي رواية إسحاق (6) من باب (18) تحريم حجب المؤمن قوله عليه السلام أو علمت ان المؤمنين إذا التقيا فتصافحا انزل الله عز وجل الرحمة عليهما فكانت تسعة وتسعون لأشدهما حبا لصاحبه.
* (17) باب استحباب المصافحة مع قرب العهد باللقاء ولو بقدر دور نخلة وكيفيتها وحكم مصافحة المسلم اليهودي والنصراني 1898 (1) كا 145 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن حد المصافحة فقال دور نخلة.
1899 (2) كا 145 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن عمرو بن الأفرق (1) عن أبي عبيدة عن
أبى جعفر عليه السلام قال ينبغي للمؤمنين إذا توارى أحدهما عن صاحبه بشجرة ثم التقيا ان يتصافحا.
1900 (3) كا 145 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن أحمد بن محمد بن خالد عن موسى بن القاسم عن جده معاوية بن وهب أو غيره عن رزين عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان المسلمون إذا غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ومروا بمكان كثير الشجر ثم خرجوا إلى الفضاء نظر بعضهم إلى بعض فتصافحوا.
1901 (4) فقيه 4 ج 4 - بالاسناد المتقدم في باب (5) كراهة سؤر الفأر من أبواب الأسئار في حديث مناهي النبي صلى الله عليه وآله ونهى عن مصافحة الذمي.
1902 (5) المشكاة 201 - من كتاب المحاسن وفي رواية أبى بصير عن أحدهما عليهما السلام في مصافحة المسلم اليهودي والنصراني قال من وراء الثوب فان صافحك بيده فاغسل يدك (وفي رواية) إذا لم تجد ماء فامسح على الحائط.
وتقدم في اخبار باب (13) نجاسة الكفار ما يدل على الباب وفي أحاديث الباب المتقدم ما يدل على ذلك.
* (18) باب استحباب السلام ومن بخل به فهو من أبخل الناس ووجوب رده وحكم تركه على المؤمن عند التقية وبيان من نهى عن التسليم عليه قال الله تعالى في سورة النساء (4) وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوا ان الله كان على كل شئ حسيبا (86) الانعام (6) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة هود (11) ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما
لبث أن جاء بعجل حنيذ (وتأتي بقية الآيات الدالة على الباب في باب كيفية التسليم فلاحظ).
1903 (1) كا 471 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم السلام تطوع والرد فريضة الجعفريات 229 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله.
1904 (2) تفسير علي بن إبراهيم 145 - وقوله تعالى (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها ان الله كان على كل شئ حسيبا) أوردوها قال السلام وغيره من البر.
1905 (3) ك 68 ج 2 - المولى سعيد المزيدي في كتاب تحفة الاخوان عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام في خبر طويل في قصة آدم عليه السلام إلى أن قال فانتصب آدم على منبره قائما وسلم على الملائكة وقال السلام عليكم يا ملائكة ربى ورحمة الله وبركاته فأجابته الملائكة و عليك السلام يا صفوة الله وبديع فطرته واتاه النداء ان يا آدم ولهذا خلقتك وهذا السلام تحية لك ولذريتك إلى يوم القيمة.
1906 (4) ك 68 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال السلام تحية لملتنا وأمان لذمتنا.
1907 (5) ك 68 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إذا لقى الرجل المسلم أخاه فسلم عليه وصافحه لم ينزع أحدهما يده عن صاحبه حتى يغفر لهما.
1908 (6) وعنه صلى الله عليه وآله في حديث أنه قال وردك السلام صدقة.
1909 (7) ك 68 ج 2 - المولى سعيد المزيدي في كتاب تحفة الاخوان عن النبي صلى الله عليه وآله إذا سلم المؤمن على أخيه المؤمن فيبكى إبليس لعنه الله ويقول يا ويلتاه لم يفترقا حتى غفر الله لهما.
1910 (8) الجعفريات 234 - بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه ان ابن الكوا سئل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال يا أمير المؤمنين نسلم (1) على مذنب هذه الأمة فقال عليه السلام يراه الله عز وجل للتوحيد اهلا ولا نراه للسلام عليه أهلا.
1911 (9) كا 471 - ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله عز وجل قال (ان) البخيل من يبخل (2) بالسلام المعاني 246 - أبى رحمه الله قال حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن فضال عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال البخيل من يبخل بالسلام.
1912 (10) الجعفريات 76 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أبخل الناس من بخل بالسلام.
1913 (11) أمالي المفيد 317 - حدثنا الشيخ الجليل المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح القاضي قال حدثنا مسروق بن المرزبان قال حدثنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أعجز الناس من عجز عن الدعاء وان أبخل الناس من بخل بالسلام أمالي ابن الطوسي 87 - قال أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي قال أخبرنا الشيخ السعيد الوالد (رض) قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد قال حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال حدثني أبو جعفر محمد ابن صالح القاضي قال حدثنا مسروق بن المرزباني قال حدثنا حفص عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة مثله روضة الواعظين 530 عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
1914 (12) ك 68 - القطب الراوندي في لب اللباب وفي الإنجيل
إذا قل الدعاء نزل البلاء وإذا قل سلام المؤمنين بعضهم على بعض ظهرت العداوة والبغضاء في قلوبهم.
1915 (13) كا 492 ج 2 - (عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا - معلق) عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال رد جواب الكتاب واجب كوجوب رد السلام والبادئ بالسلام أولى بالله ورسوله.
1916 (14) كشف الغمة 197 ج 2 - وعن إسحاق بن عمار الصيرفي قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وكنت تركت التسليم على أصحابنا في مسجد الكوفة وذلك لتقية علينا فيها شديدة فقال لي أبو عبد الله يا إسحاق متى أحدثت هذا الجفاء لإخوانك تمر بهم ولا تسلم عليهم فقلت له ذلك لتقية كنت فيها فقال ليس عليك في التقية ترك السلام وانما عليك في التقية الإذاعة ان المؤمن ليمر بالمؤمنين فيسلم عليهم فترد الملائكة سلام عليك ورحمة الله وبركاته.
1917 (15) الخصال 237 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثنا أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري باسناده رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يسلم على أربعة على السكران في سكره وعلى من يعمل التماثيل وعلى من يلعب بالنرد وعلى من يلعب بالأربعة عشر وانا أزيدكم الخامسة أنهاكم ان تسلموا على أصحاب الشطرنج.
1918 (16) الخصال 326 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن بنان بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال ستة لا يسلم عليهم اليهودي والنصراني والمجوسي والرجل على غائطه وعلى موائد الخمر وعلى الشاعر الذي يقذف المحصنات وعلى المتفكهين بسب الأمهات.
1919 (17) الخصال 330 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن العباس بن معروف عن أبي جميلة عن سعد بن طريف عن الأصبغ ابن نباتة قال سمعت عليا عليه السلام يقول ستة لا ينبغي أن يسلم عليهم وستة لا ينبغي (لهم) أن يؤموا وستة في هذه الأمة من أخلاق قوم لوط فأما الذين لا ينبغي أن يسلم عليهم فاليهود والمتفكهون بسب الأمهات والشعراء وأما الذين لا ينبغي أن يؤموا من الناس فولد الزنا والمرتد والأعرابي بعد الهجرة وشارب الخمر و المحدود والأغلف وأما التي من أخلاق قوم لوط فالجلاهق وهو البندق والحذف ومضغ العلك وارخاء الإزار خيلاء وحل الأزرار من القباء والقميص السرائر 491 - ومن ذلك ما استطرفناه من رواية أبى القاسم بن قولويه عن الأصبغ قال سمعت عليها عليه السلام وذكر نحوه - الا ان فيه بدل الأغلف (العبد).
1920 (18) الخصال 484 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال لا تسلموا على اليهود ولا على النصارى ولا على المجوس ولا على عبدة الأوثان ولا على موائد شرب الخمر ولا على صاحب الشطرنج والنرد ولا على المخنث ولا على الشاعر الذي يقذف المحصنات ولا على المصلى وذلك لان المصلى لا يستطيع ان يرد السلام لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة ولا على آكل الربا ولا على رجل جالس على غائط ولا على الذي في الحمام ولا على الفاسق المعلن بفسقه ك 405 ج 1 - سبط الطبرسي في مشكاة الأنوار عن الباقر عليه السلام نحوه.
1921 (19) فقه الرضا عليه السلام 38 - ولا تجالس شارب الخمر ولا تسلم عليه إذا جزت به فان سلم عليك فلا ترد عليه السلام بالمساء والصبح
1922 (20) فقه الرضا عليه السلام 284 - والسلام على اللاهي بالنرد كفر وفي رواية ابن فهد (44) من باب (الامر) بذكر الله من أبواب الذكر قوله عليه السلام أبخل الناس رجل يمر بمسلم ولا يسلم عليه.
* (19) باب ما ورد في فضل الابتداء بالسلام وتقديمه على الكلام وترك إجابة من بدء بالكلام قبل السلام والنهى عن دعوة تارك السلام إلى الطعام 1923 (1) كا 471 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال البادى بالسلام أولى بالله وبرسوله ئل 436 ج 8 - وعن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب مثله ألا أن فيه ورسوله.
1924 (2) كا 471 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أولى الناس بالله وبرسوله من بدأ بالسلام. الغايات 99 - جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أولى الناس وذكر مثله الجعفريات 229 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر مثله ك 68 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه.
1925 (3) كا 472 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال من التواضع أن تسلم على من لقيت الخصال 11 - حدثنا أبي رض قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن علي
الكوفي عن عثمان بن عيسى عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.
1926 (4) الجعفريات 231 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال ثلاثة من حقايق الايمان الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك وبذل السلام لجميع العالم.
1927 (5) كا 188 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن مالك بن عطية عن أبي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام قال من أخلاق المؤمن الانفاق على قدر الاقتار والتوسع على قدر التوسع وانصاف الناس وابتداؤه إياهم بالسلام عليهم.
1928 (6) الثواب 204 - أبى رحمه الله قال حدثني سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عن جابر عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال إن ملكا من الملائكة مر برجل قائم على باب دار فقال له الملك يا عبد الله ما يقيمك على باب هذا الدار قال فقال له أخ لي فيها أردت أن أسلم عليه فقال له الملك هل بينك وبينه رحم ماسة أو هل نزعتك اليه حاجة؟ قال فقال لا ما بيني وبينه قرابة ولا نزعتني الا اخوة الاسلام وحرمته فإنما أتعهده أسلم عليه في الله رب العالمين فقال له الملك انى رسول الله إليك وهو يقرئك السلام وهو يقول انما إياي أردت ولى تعاهدت وقد أوجبت لك الجنة وأعفيتك من غضبى وأجرتك من النار.
1929 (7) ك 68 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال بين المسلم والمجيب مئة حسنة تسعة وتسعون منها لمن يسلم وواحدة لمن يجيب.
1930 (8) المشكاة 197 - من كتاب المحاسن عن أمير المؤمنين عليه السلام قال للسلام سبعون حسنة تسع وستون للمبتدئ وواحدة للراد وعن أبي عبد الله عليه السلام قال من التواضع أن تسلم على من لقيت
1931 (9) ك 68 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا انتهى أحدكم إلى مجلس فليسلم فان بدا له أن يجلس فليجلس.
1932 (10) الاختصاص 338 - عن الأوزاعي في وصية لقمان عليه السلام لابنه أنه قال يا بني ابدأ الناس بالسلام والمصافحة قبل الكلام.
1933 (11) تحف العقول 246 - ما روى عن السبط الشهيد الحسين بن علي عليهما السلام قال له رجل ابتداءا كيف أنت عافاك الله؟ فقال عليه السلام له: السلام قبل الكلام عافاك الله ثم قال عليه السلام لا تأذنوا لاحد حتى يسلم.
1934 (12) كا 471 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه وقال ابدأوا بالسلام قبل الكلام فمن بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه.
1935 (13) الخصال 19 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن الحسن بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه وقال عليه السلام لا تدع إلى طعامك أحدا حتى يسلم الجعفريات 229 - بإسناده عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله مثله إلى قوله فلا تجيبوه.
1936 (14) الجعفريات بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله إذا مر بنا رجل ولم يسلم والطعام بين أيدينا أن لا ندعوه اليه.
1937 (15) الجعفريات 229 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه
السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم.
وتقدم في أحاديث باب (16) حكم رد السلام في الصلاة من أبواب القواطع ما يناسب ذلك وفي رواية بريد (1) من باب (31) حكم دفع الزكاة إلى الامام من أبواب من يستحق الزكاة قوله عليه السلام امض إليهم بسكينة ووقار حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم وفي رواية نهج البلاغة (6) مثله.
وفي رواية سليمان (3) من باب (26) الاستبشار بالحاج والمعتمر من أبواب زيارة البيت قوله عليه السلام بادروا بالسلام على الحاج والمعتمر.
وفي رواية السكوني (22) من باب (71) التواضع قوله عليه السلام من التواضع أن تسلم على من تلقى وفي رواية الجعفريات نحوه وفي رواية عدة الداعي (44) من باب (1) الامر بذكر الله تعالى من أبوابه قوله صلى الله عليه وآله أبخل الناس من يمر بمسلم ولا يسلم عليه.
وفي أحاديث باب (13) التسليم والمصافحة عند الملاقاة من أبواب العشرة ما يدل على ذلك.
وفي رواية ابن عقبة (32) من باب (93) حرمة المؤمن وجملة من حقوقه قوله عليه السلام للمسلم على أخيه المسلم من الحق ان يسلم عليه إذا لقيه وفي رواية المؤمن (33) مثله وفي رواية الحارث (18) نحوه.
وفي رواية سليمان (1) من باب حقوق العالم قوله عليه السلام إذا دخلت وعنده قوم فسلم عليه جميعا.
وفي رواية الديلمي من باب لبس الثوب الغليظ من أبواب الملابس قوله عليه السلام ويسلم على من استقبله من غنى وفقير وكبير وصغير.
* (30) باب ان من دخل منزله فيسلم على اهله فان لم يكن له اهل فعلى نفسه ويقرء قل هو الله أحد 1938 (1) الخصال - بإسناده عن علي عليه السلام في حديث الأربعمائة قال إذا دخل على أحدكم منزله فليسلم على اهله يقول السلام عليكم فان لم يكن له اهل فليقل السلام علينا من ربنا وليقرأ قل هو الله أحد حين يدخل منزله فإنه ينفى الفقر.
ويأتي في باب (42) عدم جواز دخول بيت الغير من دون استيناس ما يدل على ذلك.
* (21) باب ما ورد في افشاء السلام وإطابة الكلام 1939 (1) كا 471 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال إن الله عز وجل يحب افشاء السلام.
1940 (2) فقيه 260 ج 4 - في حديث وصية النبي (ص) بالاسناد المتقدم في باب (26) استحباب الفصل بين الأذان والإقامة فاما الكفارات فافشاء السلام الخ.
1941 (3) المعاني 314 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد البرقي عن هارون ابن الجهم عن المفضل بن صالح عن سعد الإسكاف عن أبي جعفر عليه السلام قال ثلا درجات وثلاث كفارات وثلاث موبقات وثلاث منجيات فأما الدرجات فافشاء السلام واطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام.
1942 (4) الغايات 99 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله ألا أخبركم
بخير أخلاقكم في اهل الدنيا والآخرة قالوا بلى يا رسول الله فقال عليه السلام افشاء السلام في العالم.
1943 (5) كا 471 - ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال كان سلمان رحمه الله يقول أفشوا سلام الله فان سلام الله لا ينال الظالمين ك 68 ج 2 - كتاب عاصم بن حميد الخياط عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام مثله المشكاة 194 من كتاب المحاسن عن الباقر عليه السلام كان يقول أفشوا السلام وذكر مثله.
1944 (6) كا 24 ج 8 - محمد بن علي بن معمر عن محمد بن علي بن عكاية التميمي عن الحسين بن النضر الفهري عن أبي عمرو الأوزاعي عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام (إلى أن قال عليه السلام) قال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته ومن العبادة إظهار اللسان وافشاء السلام.
1945 (7) ك 68 ج 2 - جعفر بن أحمد القمي في كتاب الغايات عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شئ ان فعلتموه تحابيتم أفشوا السلام بينكم.
1946 (8) كا 69 فقه الرضا عليه السلام - واروى عن العالم عليه السلام أنه قال أطعموا الطعام وافشوا السلام وصلوا والناس نيام وادخلوا الجنة بسلام ك 69 ج 2 - المولى سعيد في تحفة الاخوان عن النبي صلى الله عليه وآله قال الا أدلكم على شئ إذا فعلتموه دخلتم الجنة قالوا بلى يا رسول الله قال أطعموا الطعام وذكر مثله الا ان فيه وصلوا بالليل.
1947 (9) كا 471 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن
جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام يقول إذا سلم أحدكم فليجهر بسلامه لا يقول سلمت فلم يردوا على ولعله يكون قد سلم ولم يسمعهم فإذا رد أحدكم فليجهر برده ولا يقول المسلم سلمت فلم يردوا على ثم قال كان علي عليه السلام يقول لا تغضبوا ولا تغضبوا أفشوا السلام وأطيبوا الكلام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام ثم تلا عليه السلام عليهم قول الله عز وجل السلام المؤمن المهيمن المشكاة 197 - من كتاب المحاسن عن الباقر عليه السلام مثله.
1948 (10) الجعفريات 167 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله لا تبغضوا ولا تبغضوا (لا تقتصوا ولا تنقصوا - خ ل) فقيل يا رسول الله وكيف ذاك قال عليه السلام إذا مر أحدكم على المجلس يسمل فليسمعهم وإذا رد اهل المجلس فليسمعوا فإذا عطس عاطس في النادي فليسمع جلسائه الحمد لله وليسمعوه التسميت فان ذلك معصية.
1949 (11) روضة الواعظين 530 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله السلام من أسماء الله فأفشوه بينكم فان الرجل المسلم إذا مر بالقوم فسلم عليهم فان لم يردوا عليه يرد عليه من هو خير منهم وأطيب.
1950 (12) المعاني 251 - حدثني أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن الصادق جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها يسكنها من أمتي من أطاب الكلام وأطعم الطعام وأفشى السلام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام فقال علي عليه السلام يا رسول الله ومن يطيق هذا من أمتك؟ فقال عليه السلام يا علي أو ما تدرى ما إطابة الكلام؟
من قال إذا أصبح وأمسى؟ سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر - عشر مرات واطعام الطعام نفقة الرجل على عياله وأما إدامة الصيام فهو أن يصوم الرجل شهر رمضان وثلاثة أيام في كل شهر يكتب له صوم الدهر وأما الصلاة بالليل والناس نيام فمن صلى المغرب وصلاة العشاء الآخرة وصلاة الغداة في المسجد في جماعة فكأنما أحيا الليل كله وافشاء السلام أن لا يبخل بالسلام على أحد من المسلمين. أمالي الصدوق 268 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن الصادق جعفر بن محمد عن آبائه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله (وذكر مثله) الا ان فيه اسقط قوله وأدام الصيام وتفسيره.
1951 (13) ك 69 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال إن في الجنة غرفا يرى ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها قيل لمن هي قال لمن أطاب الكلام وأفشى السلام وأطعم الطعام وصلى بالليل والناس نيام وقال إن السلام اسم من أسماء الله فأفشوه بينكم.
1952 (14) ك 69 ج 2 - المولى سعيد في تحفة الاخوان عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما فشى السلام في قوم الا أمنوا من العذاب فان فعلتموه دخلتم الجنة.
1953 (15) فيه 69 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال أفشوا السلام تسلموا.
1954 (16) كا 132 ج 8 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن أسباط عنهم عليهم السلام فيما وعظ الله تعالى به عيسى عليه السلام يا عيسى
انا ربك (إلى أن قال عز وجل) يا عيسى كن مع ذلك تلين الكلام وتفشى السلام.
1955 (17) الجعفريات 231 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال ثلث من أبواب البر سخاء النفس وطيب الكلام والصبر على الأذى.
1956 (18) ك 375 ج 2 - العسكري عليه السلام في تفسيره قال محمد بن علي عليهما السلام من أطاب الكلام مع موافقيه ليؤنسهم وبسط وجهه لمخالفيه ليأمنهم على نفسه واخوانه فقد حوى من الخيرات والدرجات العالية عند الله ما لا يقادره قدره غيره.
وتقدم في رواية انس (8) من باب (10) إسباغ الوضوء من أبوابه قوله عليه السلام افش السلام يكثر خير بيتك وفي كثير من أحاديث باب (44) اطعام الطعام من أبواب ما يتأكد استحبابه من الحقوق في المال ما يدل على ذلك.
وفي رواية ابن أبي البلاد (11) من باب (45) صدقة الماء قوله عليه السلام أطعم الطعام وافش السلام.
وفي رواية معاوية (5) من باب (70) وجوب انصاف الناس من أبواب جهاد النفس قوله عليه السلام وافش السلام في العالم.
وفي رواية عبد الله (6) من باب (1) ما ورد في عشرة الناس من أبواب العشرة قوله عليه السلام عليكم بتقوى الله (إلى أن قال) وافشاء السلام وفي رواية ابن محبوب (15) من باب (5) التحبب إلى الناس قوله ما حد حسن الخلق قال عليه السلام تلين جناحك وتطيب كلامك.
وفي رواية السكوني (46) من باب (78) جملة من حقوق الجار قوله عليه السلام ثلث من أبواب البر سخاء النفس وطيب الكلام.
وفي رواية مسعدة (34) من باب (93) حرمة المؤمن قوله عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله امرهم بسبع (إلى أن قال) وافشاء
السلام وفي رواية معاوية من باب خصال الفتوة من أبواب آداب السفر قوله أخبرني عن المروة فقال عليه السلام وافشاء السلام ولين الكلام.
* (22) باب كيفية التسليم وبيان صيغه قال الله تعالى في سورة الأنعام (6) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة (54).
الأعراف (7) ونادوا أصحاب الجنة ان سلام عليكم (46).
يونس (10) دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (10).
هود عليه السلام (11) ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ (69).
الرعد (13) سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار (22).
إبراهيم عليه السلام (14) تحيتهم فيها سلام (23).
النحل (16) الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (34).
الفرقان (25) أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما (75).
الأحزاب (33) تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعدلهم اجرا كريما.
الزمر (39) وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (73).
الواقعة (56) الا قيلا سلاما سلاما (26).
1957 (1) تفسير علي بن إبراهيم 355 ج 2 - وقولهم له إذا أتوه أنعم صباحا وانعم مساء وهي تحية أهل الجاهلية فانزل الله وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله قد أبدلنا
الله بخير من ذلك تحية اهل الجنة السلام عليكم.
1958 (2) فقيه 301 ج 3 - وسأل عمار الساباطي أبا عبد الله عليه السلام عن النساء كيف يسلمن إذا دخلن على القوم قال المرأة تقول عليكم السلام والرجل يقول السلام عليكم ك 69 ج 2 - ومن كتاب اللباس والظاهر أنه للعياشي سئل السائل عن الصادق عليه السلام عن النساء وذكر مثله.
1959 (3) العلل 102 - أخبرنا أبو عبد الله محمد بن شاذان بن أحمد بن عثمان البروازي قال حدثنا أبو على محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان الحافظ السمرقندي قال حدثنا صالح بن سعيد الترمذي قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس عن أبيه عن وهب اليماني قال لما أسجد الله عز وجل الملائكة لآدم عليه السلام وأبى إبليس أن يسجد قال له ربه عز وجل اخرج منها فإنك رجيم وان عليك لعنتي إلى يوم الدين ثم قال عز وجل لادم يا آدم إلى هؤلاء الملا من الملائكة فقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فسلم عليهم فقالوا وعليك السلام ورحمة الله و بركاته فلما رجع إلى ربه عز وجل قال له ربه تبارك وتعالى هذه تحيتك تحية ذريتك من بعدك فيما بينهم إلى يوم القيامة.
1960 (4) كا 471 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن علي بن الحكم عن أبان عن الحسن ابن المنذر قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من قال السلام عليكم فهي عشر حسنات ومن قال (ال‍) سلام عليكم ورحمة الله فهي عشرون حسنة ومن قال (ال‍) سلام عليكم ورحمة الله وبركاته فهي ثلاثون حسنة. المشكاة 197 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام مثله ألا إن فيه (سلام عليكم).
1961 (5) ك 69 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله أن رجلا جاء اليه فقال السلام عليكم فقال وعليكم السلام ثم قال عشر ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال صلى الله عليه وآله وعليكم السلام ورحمة الله ثم قال عشرون حسنة
ثم جاء آخر وقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ثم قال ثلاثون حسنة الخبر ويأتي.
1962 (6) ك 69 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا قال العبد المؤمن لأخيه سلام عليك يكتب له عشر حسنات وإذا قال السلام عليك ورحمة الله يكتب له عشرون حسنة وإذا قال السلام عليك ورحمة الله وبركاته يكتب له ثلاثون حسنة وهكذا المجيب.
1963 (7) كا 472 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام يكره للرجل أن يقول حياك الله ثم يسكت حتى يتبعها بالسلام.
* (23) باب ما ورد في إعادة سلام رسول الله صلى الله عليه وآله على على وفاطمة عليهما السلام وعلى اهل الدار 1964 (1) فقيه 211 ج 1 - وروى ان أمير المؤمنين عليه السلام قال لرجل من بنى سعد ألا أحدثك عنى وعن فاطمة (إلى أن قال) فغدا علينا رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن في لحافنا فقال السلام عليكم فسكتنا واستحيينا لمكاننا ثم قال السلام عليكم فسكتنا ثم قال السلام عليكم فخشينا إن لم نرد عليه أن ينصرف وقد كان يفعل ذلك فيسلم ثلاثا فان أذن له والا انصرف فقلنا وعليك السلام يا رسول الله ادخل فدخل الخبر العلل 366 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكرى قال حدثنا الحكم بن أسلم قال حدثنا ابن علية عن الحريري عن أبي الورد بن ثمامة عن علي عليه السلام أنه قال لرجل من بنى سعد وذكر نحوه.
1965 (2) المشكاة 195 - من كتاب المحاسن عن جابر بن عبد الله
قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله يريد فاطمة صلوات الله عليها وأنا معه فلما انتهينا إلى الباب وضع يده عليه ودفعه ثم قال السلام عليكم قالت فاطمة وعليكم السلام يا رسول الله قال أدخل؟ قالت أدخل يا رسول الله قال ادخل أنا ومن معي؟ فقالت يا رسول الله ليس على رأسي قناع فقال يا فاطمة خذي فضل ملحفتك فقنعي به رأسك ففعلت ثم قال السلام عليكم فقالت وعليكم السلام يا رسول الله قال أدخل قالت نعم يا رسول الله قال أنا ومن معي قالت ومن معك قال جابر فدخل رسول الله ودخلت وإذا وجه فاطمة أصفر كأنه بطن جرادة فقال رسول الله ما لي أرى وجهك اصفر فقالت يا رسول الله من الجوع فقال رسول الله اللهم مشبع الجوعة ودافع الضيعة اشبع فاطمة بنت محمد قال جابر فوالله لنظرت إلى الدم ينحدر من قصاصها حتى عاد وجهها احمر فما جاعت بعد ذلك اليوم.
1966 (3) المشكاة 195 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أتى باب قوم لم ينصرف حتى يؤذن بالسلام ثلاث مرات.
1967 (4) الخصال 490 ج 2 - حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن أبان الأحمر عن الصادق أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقد بلى ثوبه فحمل اليه اثنى عشر درهما فقال عليه السلام يا علي خذ هذه الدراهم فاشتر لي بها ثوبا ألبسه قال علي عليه السلام فجئت إلى السوق فاشتريت له قميصا باثني عشر درهما وجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فنظر اليه فقال يا علي غير هذا أحب إلى أترى صاحبه يقيلنا فقلت لا أدرى فقال انظر فجئت إلى صاحبه فقلت ان رسول الله صلى الله عليه وآله قد كره هذا يريد غيره فأقلنا فيه فرد على الدراهم وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله
فمشى معه إلى السوق ليبتاع قميصا فنظر إلى جارية قاعدة على الطريق تبكي فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وما شأنك قالت يا رسول الله ان أهلي أعطوني أربعة دراهم لاشترى لهم حاجة فضاعت فلا أجسر أن أرجع إليهم فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة دراهم وقال ارجعي إلى أهلك ومضى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى السوق فاشترى قميصا بأربعة دراهم ولبسه وحمد الله عز وجل فرأى رجلا عريانا يقول من كساني كساه الله من ثياب الجنة فخلع رسول الله صلى الله عليه وآله قميصه الذي اشتراه وكساه السائل ثم رجع عليه السلام إلى السوق فاشترى بالأربعة التي بقيت قميصا آخر فلبسه وحمد الله عز وجل ورجع إلى منزله فإذا الجارية قاعدة على الطريق تبكي فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله مالك لا تأتين أهلك؟ قالت يا رسول الله انى قد أبطأت عليهم أخاف أن يضربوني فقال رسول الله صلى الله عليه وآله مرى بين يدي ودليني على أهلك وجاء رسول الله صلى الله عليه وآله حتى وقف على باب دارهم ثم قال السلام عليكم يا أهل الدار فلم يجيبوه فأعاد السلام فلم يجيبوه فأعاد السلام فقالوا وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله و بركاته فقال عليه الصلاة والسلام ما لكم تركتم إجابتي في أول السلام والثاني؟ فقالوا يا رسول الله سمعنا كلامك فأحببنا أن نستكثر منه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان هذه الجارية أبطأت عليكم فلا تؤذوها فقالوا يا رسول هي حرة لممشاك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الحمد لله ما رأيت اثنى عشر درهما أعظم بركة من هذه كسا الله بها عاريين وأعتق نسمة. أمالي الصدوق 198 - بهذا الاسناد عن ابان الأحمر عن الصادق عليه السلام نحوه.
* (24) باب ان ثلاثة ترد عليهم رد الجماعة وان كان واحدا 1968 (1) كا 472 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن صالح بن
السندي عن جعفر بن بشير عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلاثة ترد عليهم رد الجماعة وان كان واحدا عند العطاس يقال يرحمكم الله وإن لم يكن معه غيره والرجل يسلم على الرجل فيقول السلام عليكم والرجل يدعو للرجل فيقول عافاكم الله وان كان واحدا فان معه غيره.
1969 (2) الخصال 126 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب عن جعفر بن بشير عن أبي عيينة عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه.
* (25) باب ما ورد في تسليم رسول الله صلى الله عليه وآله على الصبيان 1970 (1) العيون 81 ج 2 - العلل 130 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه أبى النصر محمد بن مسعود العياشي قال حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال قال حدثنا محمد بن الوليد عن العباس بن هلال عن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خمس لا أدعهن حتى الممات الأكل على الحضيض مع العبيد وركوبي الحمار مؤكفا (1) وحلبي العنز بيدي ولبس الصوف والتسليم على الصبيان ليكون ذلك (سنة من بعدي - عيون) الخصال 271 - حدثنا
محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن محمد بن أبي عمير وصفوان ابن يحيى جميعا عن الحسين بن مصعب عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعت أبي يحدث عن أبيه عن جده عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله (وذكر مثله إلا أنه قال وحلب العنز بيدي) أمالي الصدوق 67 - 68 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد (ره) قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال حدثنا أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي قال حدثنا يونس بن عبد الرحمن عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام (إلى أن قال وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر مثله).
1971 (2) الخصال 272 - حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ قال حدثني أبو القاسم إسحاق ابن جعفر بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال حدثني أبي جعفر بن محمد العلوي قال حدثني علي بن محمد العلوي المعروف بالمشلل قال أخبرني سليمان بن محمد القرشي عن إسماعيل بن أبي زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وأكلي مع العبيد وخصفي النعل بيدي وتسليمي على الصبيان لتكون سنة من بعدي.
1972 (3) مكارم الاخلاق 16 - عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر على صبيان فسلم عليهم وهو مغذ.
1973 (4) ك 69 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله انه كان يسلم على الصغير والكبير.
* (26) باب ان ثلاثة لا يسلمون الماشي مع الجنازة والماشي إلى الجمعة وفي بيت الحمام وحكم السلام على المصلى 1974 (1) كا 472 ج 2 - محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين رفعه قال كان أبو عبد الله عليه السلام يقول ثلاثة لا يسلمون الماشي مع الجنازة والماشي إلى الجمعة وفي بيت الحمام الخصال 91 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب بأسناده يرفعه إلى الصادق عليه السلام قال وذكر مثله.
تقدم في أحاديث باب (16) حكم رد السلام والسلام على المصلى من أبواب القواطع ما يدل على ذيل الباب.
* (27) باب ان الراكب يسلم على الماشي والقائم على القاعد والواحد على الجماعة والقليل على الكثير والصغير على الكبير وراكب الفرس على راكب البغل وراكبه على راكب الحمار 1975 (1) كا 473 ج 2 - (عدة من أصحابنا - معلق) عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال يسلم الراكب على الماشي والقائم على القاعد.
1977 (3) ك 70 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال السلام للراكب على الراجل وللقائم على القاعد.
1978 (4) ك 70 - البحار عن كتاب الإمامة والتبصرة عن سهل بن أحمد عن محمد بن محمد الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
الراكب أحق بالسلام.
1979 (5) كا 472 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المدائني عن أبي عبد الله عليه السلام قال يسلم (ليسلم - ئل) الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير.
1980 (6) كا 472 ج 2 - علي بن إبراهيم عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن عنبسة بن مصعب عن أبي عبد الله عليه السلام قال القليل يبدؤون الكثير بالسلام والراكب يبدأ الماشي وأصحاب البغال يبدؤون أصحاب الحمير وأصحاب الخيل يبدؤون أصحاب البغال.
1981 (7) المشكاة 197 - نقلا من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال القليل يبدؤن الكثير بالسلام والراكب يبدأ الماشي وأصحاب البغال يبدؤن أصحاب الحمير وأصحاب الخيل يبدؤن أصحاب البغال.
1982 (7) كا 473 - ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا كان قوم في مجلس ثم سبق قوم فدخلوا فعلى الداخل أخيرا إذا دخل أن يسلم عليهم.
1983 (9) كا 473 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن أسباط عن ابن بكير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد وإذا لقيت جماعة جماعة سلم الأقل على الأكثر وإذا لقى واحد جماعة سلم الواحد على الجماعة المشكاة 197 من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال يسلم وذكر مثله.
وفي رواية زيد (5) من باب (60) إذا سلم واحد من الجماعة أجزء
عنهم قوله عليهم السلام ليسلم الراكب على الماشي.
* (28) باب ما ورد في تسليم رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام على النساء وردهن والنهى عن تسليم الرجل عليهن 1984 (1) كا 473 ج 2 و 535 ج 5 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى عن ربعي بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال فقيه 300 ج 3 - كان رسول الله صلى الله عليه (1) وآله يسلم على النساء ويرددن عليه (السلام ج 2) وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسلم على النساء وكان يكره أن يسلم على الشابة منهن ويقول أتخوف أن يعجبني صوتها فيدخل على أكثر مما أطلب (طلبت) المشكاة 197 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر نحوه.
1985 (2) مكارم الاخلاق 16 - عن أسماء بنت يزيد قالت ن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر بنسوة فسلم عليهن.
1986 (3) الدعائم 215 ج 2 - ونهى صلى الله عليه وآله ان يسلم الرجل عليهن (اي على النساء).
* (29) باب ما ورد في التسليم على أهل الكتاب والكفار والذمي والدعاء له وكيفية الرد عليهم قال الله تعالى في سورة المجادلة (58) وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير (8).
1987 (1) كا 474 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام لا تبدؤوا أهل الكتاب بالتسليم وإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم.
1988 (2) قرب الإسناد 62 - السندي بن محمد البزاز عن أبي البختري عن جعفر بن محمد عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تبدؤوا أهل الكتاب بالسلام وان سلموا عليكم فقولوا عليكم ولا تصافحوهم ولا تكنوهم ألا إن تضطروا إلى ذلك.
1989 (3) أصل محمد بن المثنى الحضرمي 87 - حدثنا الشيخ أبو محمد هارون بن موسى بن أحمد التلعكبري قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا حميد بن زياد الدهقان قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن زيد بن جعفر الأزدي البزاز قال حدثنا محمد بن مثنى بن قاسم الحضرمي قال حدثنا جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي عن ذريح المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام قال وسألته عن التسليم على اليهودي والنصراني والرد عليهم في الكتاب (الكتب - خ) فكره ذلك كله.
1990 (4) كا 474 ج 2 - أبو على الأشعري عن محمد بن سالم عن أحمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال أقبل أبو جهل بن هشام ومعه قوم من قريش فدخلوا على أبي طالب فقالوا ان ابن أخيك قد آذانا وآذى آلهتنا فادعه ومره فليكف عن آلهتنا ونكف عن الهه قال فبعث أبو طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فدعاه فلما دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ير في البيت الا مشركا فقال السلام على من اتبع الهدى ثم جلس فخبره أبو طالب بما جاؤوا له فقال له أو هل لهم في كلمة خير لهم من هذا يسودون بها العرب ويطأون أعناقهم؟ فقال أبو جهل نعم وما هذه الكلمة؟ فقال تقولون لا إله إلا الله قال فوضعوا أصابعهم في آذانهم وخرجوا هرابا وهم يقولون ما سمعنا
بهذا في الملة الآخرة ان هذا الا اختلاق " فأنزل الله تعالى في قولهم " ص والقرآن ذي الذكر إلى قوله - الا اختلاق.
1991 (5) كا 475 ج 2 - محمد بن يحيى عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن أبان بن عثمان عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال تقول في الرد على اليهودي والنصراني سلام.
1992 (6) كا 474 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن بريد بن معاوية عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا سلم عليك اليهودي والنصراني والمشرك فقال عليك. السرائر 490 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد الله بن بكير بن أعين عن بريد عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا سلم (وذكر مثله) الا ان فيه أو المشرك.
1993 (7) كا 474 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسى عن سماعة قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن اليهودي والنصراني والمشرك إذا سلموا على الرجل وهو جالس كيف ينبغي أن يرد عليهم؟ فقال يقول عليكم.
1994 (8) كا 5 ج 4 - علي بن محمد عن أحمد بن محمد عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن محمد الأسدي عن سالم بن مكرم عن أبي عبد الله عليه السلام قال مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وآله فقال السام عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله عليك فقال أصحابه انما سلم عليك بالموت قال الموت عليك قال النبي صلى الله عليه وآله وكذلك رددت ثم قال النبي صلى الله عليه وآله ان هذا اليهودي يعضه اسود في قفاه فيقتله قال فذهب اليهودي فاحتطب حطبا كثيرا فاحتمله ثم لم يلبث ان انصراف فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله ضعه فوضع الحطب فإذا اسود في جوف الحطب عاض على عود فقال يا يهودي ما عملت اليوم قال ما عملت عملا الا حطبي هذا احتمله فجئت به وكان معه كعكتان فأكلت
واحدة وتصدقت بواحدة على مسكين فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بها دفع الله عنه وقال إن الصدقة تدفع ميتة السوء عن الانسان.
1995 (9) كا 474 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن أبن أذينة عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال دخل يهودي على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعائشة عنده فقال السام عليكم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليكم ثم دخل آخر فقال مثل ذلك فرد عليه كما رد على صاحبه ثم دخل آخر فقال مثل ذلك فرد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما رد على صاحبيه فغضبت عائشة فقالت عليكم السام والغضب واللعنة يا معشر اليهود يا اخوة القردة والخنازير فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا عائشة ان الفحش لو كان ممثلا لكان مثال سوء ان الرفق لم يوضع على شئ قط الا زانه ولم يرفع عنه قط الا شانه قالت يا رسول الله أما سمعت إلى قولهم السام عليكم فقال بلى أما سمعت ما رددت عليهم؟ قلت عليكم فإذا سلم عليكم مسلم فقولوا سلام عليكم وإذا سلم عليكم كافر فقولوا عليك.
1996 (10) روضة الواعظين 528 - قال تعالى في سورة المجادلة " وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله الآية " روى ان اليهود أتت النبي صلى الله عليه وآله فقالوا السام عليك يا محمد والسام بلغتهم الموت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وعليكم فأنزل الله تعالى هذه الآية وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله الآية.
1997 (11) الجعفريات 82 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان يهود خيبر يريدون أن يلقوكم فلا تبدؤوهم بالسلام فقالوا يا رسول الله فان سلموا علينا فما نرد عليهم قال صلى الله عليه وآله تقولون وعليكم.
1998 (12) الدعائم 381 - عن أمير المؤمنين عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن النزول على اهل الكنائس في
كنائسهم وقال إن اللعنة تنزل عليهم ونهى أن يبدؤا بالسلام وان بدؤا (هم - خ) به قيل لهم وعليكم.
1999 (13) ك 71 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا سلم عليكم أحد من أهل الذمة فقولوا له عليك أو عليكم.
2000 (14) الخصال 331 - حدثنا أبي رض قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن العباس بن معروف عن أبي جميلة عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة قال سمعت عليا عليه السلام يقول ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم وستة لا ينبغي (لهم) ان يؤموا وستة في هذه الأمة من أخلاق قوم لوط فاما الذين لا ينبغي أن يسلم عليهم فاليهود والنصارى وأصحاب النرد والشطرنج وأصحاب الخمر والبربط والطنبور والمتفكهون بسب الأمهات والشعراء واما الذين لا ينبغي ان يؤموا من الناس فولد الزنا والمرتد والأعرابي بعد الهجرة وشارب الخمر والمحدود.
والأغلف واما التي من أخلاق قوم لوط فالجلاهق وهو البندق والحذف ومضغ العلك وارخاء خيلاء وحل الأزرار من القباء والقميص.
2001 (15) الخصال 326 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن بنان بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قالوا ستة لا يسلم عليهم اليهودي والنصراني والمجوسي والرجل على غائطه وعلى موائد الخمر وعلى الشاعر الذي يقذف المحصنات وعلى المتفكهين بسب الأمهات.
2002 (16) كا 475 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج كا - علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال قلت لأبي الحسن موسى
عليه السلام أرأيت ان احتجت إلى الطبيب (1) وهو نصراني أن أسلم عليه وأدعو له قال نعم انه لا ينفعه دعاؤك. قرب الإسناد 129 - أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج (مثله) السرائر 482 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السراد صاحب الرضا عليه آلاف التحية والثناء عن عبد الرحمن بن الحجاج (مثله) العلل 600 - أبى رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج (نحوه) السرائر 476 - ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري واسمه أبو عبد الله صاحب موسى والرضا عليهما من الله آلاف التحية والثناء قال وقلت لأبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام (وذكر نحوه).
2003 (17) كا 475 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن عرفة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال قيل لأبي عبد الله عليه السلام كيف أدعو لليهودي والنصراني قال تقول له بارك الله لك في الدنيا.
ويأتي في رواية يعقوب (1) من باب (52) كراهة التكفير للناس قوله عليه السلام فاما التسليم فذاك إذا صار في ديننا.
وفي رواية أبى بصير من باب ما ورد في الكتابة وكيفيتها قوله عليه السلام ولكن تسلم عليه في كتابك الخ.
* (30) باب ما ورد في أن من سلم على فقير خلاف سلامه على الغنى لقى الله عزو جل وهو عليه غضبان 2004 (1) العيون 52 ج 2 أمالي الصدوق 359 - حدثنا الحسين بن
أحمد بن إدريس رض قال حدثنا أبي عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي قال حدثني محمد بن أحمد المدايني عن فضل بن كثير عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال من لقى فقيرا مسلما فسلم عليه خلاف سلامه على الأغنياء (الغنى - الأمالي) لقى الله عز وجل يوم القيامة وهو عليه غضبان ك 113 ج 2 - جامع الاخبار عن الرضا عليه السلام مثل ما في الأمالي.
* (31) باب كيفية رد السلام على الحاضر والغائب وحكم رد السلام في الصلاة قال الله تعالى في سورة النساء (4) وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها ان الله كان على كل شئ حسيبا (86).
2005 (1) كا 472 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن جميل عن أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال مر أمير المؤمنين علي عليه السلام بقوم فسلم عليهم فقالوا عليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام لا تجاوزوا بنا مثل ما قالت الملائكة لا بيننا إبراهيم عليه السلام انما قالوا رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت ئل 447 ج 8 - ورواه الصدوق في المعاني مرسلا تفسير العياشي 154 ج 2 - عن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام نحوه وزاد في آخره انه حميد مجيد (ثم قال) وروى الحسن بن محمد مثله غير أنه قال ما قالت الملائكة لا بيننا عليه السلام.
2006 (2) الخصال 440 ج 2 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال بينما أمير المؤمنين عليه السلام في الرحبة والناس عليه متراكمون فمن بين مستفت ومن بين مستعدي إذ قام اليه رجل فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته فنظر اليه أمير المؤمنين عليه السلام بعينيه هاتيك العظيمتين
قال وعليك السلام و رحمة الله وبركاته من أنت؟ فقال أنا رجل من رعيتك وأهل بلادك قال ما أن ت من رعيتي وأهل بلادي ولو سلمت على يوما واحدا ما خفيت على فقال الأمان يا أمير المؤمنين فقال أمير المؤمنين هل أحدثت في مصرى هذا حدثا منذ دخلته قال لا قال فلعلك من رجال الحرب الخبر.
2007 (3) تفسير علي بن إبراهيم 67 ج 2 - كان رسول الله صلى الله عليه وآله يجيئ كل يوم عند صلاة الفجر حتى يأتي باب على وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فيقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فيقول على وفاطمة والحسن والحسين وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ثم يأخذ بعضادتي الباب ويقول الصلاة الصلاة يرحمكم الله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فلم يزل يفعل ذلك كل يوم إذا شهد المدينة حتى فارق الدنيا وقال أبو الحمراء خادم النبي صلى الله عليه وآله أنا أشهد به يفعل ذلك.
2008 (4) كا 70 ج 2 - السيد الرضى في المجازات النبوية 310 - قال أتى النبي صلى الله عليه وآله رجل فقال السلام عليك يا رسول الله فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم أتاه آخر فقال السلام عليك ورحمة الله فقال صلى الله عليه وآله وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم أتاه ثالث فقال السلام عليك يا رسول الله يا نبي الله ورحمة الله وبركاته فقال وعليك السلام فقيل له لم لم تقل لهذا كما قلت للذين قبله فقال إنه تشافه قال السيد فقوله انه تشافه استعارة والمراد استفرغ جميع التحية فلم يدع شيئا يزاد به على لفظه ويرد عليه جوابا من قوله والأولان أبقيا من تحيتهما بقية ردت عليهما وأعيدت إليهما الخ.
2009 (5) ك 70 ج 2 - البحار عن خط الشهيد قال قطب الدين الكيدري روى معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال كنا مارين في أزقة المدينة يوما إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال السلام عليك
يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال وعليك السلام يا أمير المؤمنين كيف أصبحت الخبر.
2010 (6) ك 70 ج 2 - الشيخ أبو الفتوح في تفسيره عن النبي صلى الله عليه وآله انه كان إذا سلم عليه أحد من المسلمين فقال سلم عليك يقول وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وإذا قال السلام عليك ورحمة الله قال النبي صلى الله عليه وآله وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وهكذا كان يزيد في جواب من يسلم عليه.
2011 (7) الجعفريات 175 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال بينما رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم على جبل من جبال تهامة والمسلمون حوله إذ أقبل شيخ وبيده عصا فنظر اليه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال مشية الجن ونغمتهم وعجبهم أتى فسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له من أنت فقال أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس قال رسول الله صلى الله عليه وآله سبحان الله سبحان الله ما بينك وبين إبليس الا أبوان قال لا قال كم أتى عليك قال أكلت الدنيا عمره الا القليل قال على ذلك قال كنت ابن أعوام افهم الكلام وآمر بافساد الطعام وقطيعة الأرحام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بئس العمر والله عمل الشيخ المئلوم أو الشيخ المتوسم قال زدني من التعداد (1) انى مليت باني ممن شرك في دم العبد الصالح الشهيد السعيد هابيل بن آدم وكنت مع نوح في مسجده فيمن آمن به وعاتبته على دعوته عليهم فلم أزل أعاتبه حتى بكى وأبكاني وقال انى من النادمين وأعوذ بالله ان أكون من الجاهلين فقلت يا نوح انني ممن شرك في دم العبد الصالح الشهيد الصعيد (السعيد - ظ) هابيل بن آدم هل تدرى عند ربك من التوبة قال نعم يا هام هم بخير وأفعله قبل الحسرة والندامة انى وجدت
فيما انزل الله تعال على ليس من عبد عمل ذنبا كائنا ما كان وبالغا ما بلغ ثم تاب الا الله تعالى عليه فقم الساعة فاغتسل وخر لله ساجدا ففعلت ما أمرني إذ نادى مناد من السماء ارفع رأسك قبلت توبتك فخررت لله ساجدا حولا وكنت مع هود في مسجد ومن آمن به من قومه وعاتبته على دعوته عليهم وكنت زوارا ليعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم وكنت من يوسف بالمكان الأمين وكنت القى الياس في أودية الرمال وانا ألقاه الآن ولقيت موسى بن عمران فقال لي إذا لقيت عيسى بن مريم فاقرأه السلام فلقيت عيسى بن مريم فأقرأته السلام فقال لي عيسى بن مريم إذا لقيت محمدا صلى الله عليه وآله فأقرأه السلام فقد أقرأتك يا رسول الله صلى الله عليه وآله من عيسى بن مريم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله سبحان الله صلى الله على عيسى ما دامت الدنيا وسلم يا هام ما أديت الأمانة فقال هام هنيئا لك يا رسول الله سمعت الأمم السالفة يصلون عليك ويثنون على أمتك فعلمني يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما علمك قال علمني التورية فعلمه رسول الله صلى الله عليه وآله قل هو الله أحد والمعوذتين وعم يتسائلون والنازعات والواقعة وقال له يا هام لا تدع زيارتنا وارفع الينا حوائجك.
2012 (8) كا 76 ج 8 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن إسحاق بن عمار قال حدثني رجل من أصحابنا عن الحكم بن عتيبة قال بينا أنا مع أبي جعفر عليه السلام والبيت غاص بأهله إذا أقبل شيخ يتوكأ على عنزة له حتى وقف على باب البيت فقال السلام عليك يا ابن رسول الله ورحمة الله وبركاته ثم سكت فقال أبو جعفر عليه السلام وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم أقبل الشيخ بوجهه على أهل البيت وقال السلام عليكم ثم سكت حتى أجابه القوم جميعا وردوا عليه السلام الخبر.
2013 (9) كا 85 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن
عيسى عن الحسن بن محبوب عن أبي كهمس قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام عبد الله بن أبي يعفور يقرؤك السلام قال عليك وعليه السلام إذا أتيت عبد الله فأقرأه السلام وقل له ان جعفر بن محمد يقول لك انظر ما بلغ به على عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فألزمه فان عليا عليه السلام انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بصدق الحديث وأداء الأمانة.
2014 (10) أمالي الطوسي 290 ج 2 - حدثنا الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي قال أخبرنا علي بن الحسين بن فضال قال حدثنا العباس بن عامر عن بشر بن بكار عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال إن ملكا من الملائكة سأل الله أن يعطيه سمع العباد فأعطاه الله فذلك الملك قائم حتى تقوم الساعة ليس أحد من المؤمنين يقول صلى الله عليه وآله وسلم الا قال الملك و عليك السلام ثم يقول الملك يا رسول الله ان فلانا يقرئك السلام فيقول رسول الله و عليه السلام.
2015 (11) ك 70 ج 2 - المولى سعيد المزيدي في تحفة الاخوان عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام في حديث طويل في كيفية خلق آدم عليه السلام إلى أن قال ثم أمر الله تعالى الملائكة أن يحملوا آدم على أكتافهم ليكون عاليا عليهم وهم يقولون سبوح سبوح لا خروج عن طاعتك وسارت به في طريق السماوات وقد اصطفت حوله الملائكة فلا يمر آدم عملي صف الا ويقول السلام عليكم يا ملائكة ربى فيجيبون وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا صفوة الله وروحه وفطرته إلى أن قال فانتصب آدم على منبره قائما وسلم على الملائكة وقال السلام عليكم يا ملائكة ربى ورحمة الله وبركاته فأجابته الملائكة وعليك السلام يا
صفوة الله وبديع فطرته الخبر.
2016 (12) تحف العقول 152 - عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال في خطبة الديباج وافشوا السلام في العالم وردوا التحية على أهلها بأحسن منها.
2017 (13) المعاني 283 - أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون الزنجاني قال حدثنا علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد القاسم بن سلام بأسانيد متصلة إلى النبي صلى الله عليه وآله في أخبار متفرقة أنه نهى عن المحاقلة والمزابنة إلى أن قال وقال صلى الله عليه وآله لا غرار في صلاة ولا تسليم الغرار النقصان (إلى أن قال) وأما الغرار في التسليم فأن يقول الرجل السلام عليك (أ) ويرده فيقول وعليك ولا يقول و عليكم السلام ويكره تجاوز الحد في الرد كما يكره الغرار وذلك أن الصادق عليه السلام سلم على رجل فقال له الرجل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه فقال لا تجاوزوا بنا قول الملائكة لا بينا إبراهيم عليه السلام رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت انه حميد مجيد.
* (32) باب أنه إذا سلم واحد من الجماعة أورد أجزء عنهم 2018 (1) كا 473 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال إذا سلم الرجل من الجماعة أجزأ عنهم.
2019 (2) المشكاة 197 - من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا سلم الرجل من الجماعة أجزأ عنهم وإذا سلم على القوم وهم جماعة أجزأهم أن يرد واحد منهم.
2020 (3) كا 473 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا
سلم من القوم واحد أجزأ عنهم وإذا رد واحد أجزأ عنهم.
2021 (4) كا 473 ج 2 - عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن أسباط عن ابن بكير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا مرت الجماعة بقوم أجزأهم أن يسلم أحد منهم وإذا سلم على القوم وهم جماعة أجزأهم أن يرد واحد منهم.
2022 (5) أمالي ابن الطوسي 369 ج 1 - أخبرنا الشيخ المفيد أبو على الحسن بن محمد الطوسي قال أخبرنا والدي رحمه الله قال أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال حدثنا عثمان بن أحمد قال حدثنا أبو قلابة قال حدثنا بشر بن عمير قال حدثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال ليسلم الراكب على الماشي وإذا سلم من القوم واحد أجزأ عنهم.
وتقدم في أحاديث باب (16) حكم رد السلام في الصلاة من أبواب القواطع ما يدل على بعض المقصود.
وفي رواية سعيد (3) من باب (18) استحباب السلام قوله عليه السلام فأجابته الملائكة وعليك السلام يا صفوة الله.
وفي رواية إسحاق (14) قوله عليه السلام ان المؤمن ليمر بالمؤمنين فيسلم عليهم فترد الملائكة سلام عليك ورحمة الله وبركاته.
وفي رواية وهب (4) من باب (22) كيفية التسليم قوله عليه السلام فقالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
* (33) باب ما ورد في أن الخضر عليه السلام ليحضر حيث ما ذكر فمن ذكره فليسلم عليه 2023 (1) كمال الدين 390 ج 2 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمرى السمرقندي رض قال حدثنا جعفر بن محمد بن
مسعود عن أبيه محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد عن الحسن بن علي بن فضال قال سمعت؟ أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام يقول إن الخضر عليه السلام شرب من ماء الحياة فهو حي لا يموت حتى ينفخ في الصور وانه ليأتينا فيسلم فنسمع صوته ولا نرى شخصه وانه ليحضر حيث ما ذكر فمن ذكره منكم فليسلم عليه وانه ليحضر الموسم كل سنة فيقضى جميع المناسك ويقف بعرفة فيؤمن على دعاء المؤمنين وسيؤنس الله به وحشة قائمنا في غيبته ويصل به وحدته.
* (34) باب أن من قام من مجلسه فليسلم 2024 (1) قرب الإسناد 22 - هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر عن أبيه عن (أن - خ ل) النبي صلى الله عليه وعلى أهل بيته قال إذا قام الرجل من مجلسه فليودع إخوانه بالسلام فان أفاضوا في خير كان شريكهم وان أفاضوا في باطل كان عليهم دونه.
2025 (2) الجعفريات 229 - بإسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قام أحدكم من مجلسه فليودعهم بالسلام المشكاة 197 - من كتاب المحاسن وقال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قام (وذكر مثله).
2026 (3) المكارم 26 - وروى ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال إذا قام أحدكم من مجلسه منصرفا فليسلم فليست الأولى بأولى من الأخرى.
2027 (4) المشكاة 205 - من كتاب المحاسن وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم فان بدا له أن يجلس فليجلس فإذا قام فليسلم فان الأول ليس أولى من الاخر.
2028 (5) ك 71 ج 2 - القطب الراوندي في لب اللباب في حديث تقدم في باب كيفية السلام ورده ثم قال قام رجل وخرج ولم يسلم فقال صلى الله عليه وآله ما أسرع ما نسيتم إذا جئتم فسلموا وإذا قمتم فسلموا.
قد تم بعون الله الملك الوهاب المجلد الخامس عشر من كتاب جامع أحاديث الشيعة ويتلوه ان شاء الله العزيز الغفار المجلد السادس عشر ونحمده استتماما لنعمته ونستعينه فاقة إلى كفايته ونصلي ونسلم على أشرف رسله وخاتم أنبيائه محمد وعلى أوصيائه وأطائب عترته لا سيما محيى الشريعة الغراء ومزيل الفتن والظلماء الامام العبقري الحجة ابن الحسن العسكري روحي وأرواح العالمين له الفداء - أفقر العباد إلى رحمة ربى الغنى إسماعيل بن قاسم المعزى الملايري عفا الله تعالى عنه وعن والديه وعن جميع المؤمنين.
18 شهر ذي الحجة الحرام 1408 هجري قمري
