بسم الله الرحمن الرحيم
ثلاثيات الكليني وقرب الإسناد
ثلاثيات الكليني و قرب الإسناد بقلم أمين ترمس العاملي قدم له سماحة العلامة آية الله السيد احمد المددي
ترمس العاملي، أمين، 1343 - - ثلاثيات الكليني وقرب الإسناد / أمين ترمس العاملي. - قم:
دار الحديث، 1375.
445 ص.
المصادر بالهامش وص 408 - 440.
1. أحاديث الشيعة 25 حديث - علم الدراية 30 - حديث علم الرجال. الف. العنوان.
8 ث 4 ق / 5 / BP 125 212 / 279 هوية الكتاب اسم الكتاب: ثلاثيات الكليني المؤلف: امين ترمس العاملي الناشر: مؤسسة دار الحديث الثقافية عدد النسخ: 3000 الطبعة: الأولى 1417 ه‍ طباعة: طبعة دار الحديث شماره شابك: 8 - 7 - 90001 - 964 8 - 7 - 90001 - ISBN 964
الاهداء:
إلى من ملا علمه الخافقين..
وأخذ عنه علماء الفريقين..
إلى مشيد أركان حوزتنا..
واسمه الأغر عنوان مذهبنا..
إلى الأصل في هذه الثلاثيات..
والمنبع الصافي لتلك الروايات..
إلى الامام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام أهدي هذا العمل راجيا منه القبول آمين
شكر وتقدير:
أرى من الواجب علي - وأنا أقدم هذا الكتاب للطبع - أن أتقدم بجزيل الشكر والثناء إلى:
1 - سماحة الأستاذ العلامة آية الله السيد أحمد المددي، الذي كان - وما زال - مشجعي في خوض هذا المضمار، ولتفضله بمراجعة هذا الكتاب، واتحافي بإرشاداته الغنية، وكتابته مقدمة له، تعرب عن حبه وشوقه لنشر هذه الأبحاث.
2 - أخي وقرة عيني سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد ترمس العاملي، على ما بذله من جهود؟ لمساعدتي في تتميم هذا البحث.
3 - الأستاذ الفاضل والأديب البارع أسد مولوي على مراجعته للكتاب، وإرشاداته الأدبية النافعة.
4 - الدكتور السيد محمود المرعشي المشرف العام على مكتبة والده آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي قدس سره، الذي وضع تحت تصرفي عدة مخطوطات ثمينة لكتاب الكافي.
رموز الكتاب:
1 - (ب) = " باب " 2 - (ت) = " توفي " 3 - (ج) = " جزء " 4 - (ح) = " حديث " 5 - (... الخ) = " إلى آخره ".
6 - (ش) = " شمسي ".
7 - (ص) = " صفحة " 8 - (ف) = " فصل " 9 - (ق) = " قرن " 10 - (ك) = " كتاب " 11 - (م) = " ميلادي " 12 - (ه‍) = " هجري " 13 - ج - للمصدر الذي يروي الحديث من غير اعتماد على الكافي أو الإشارة إليه.
14 - * - للمصدر الفرعي الذي نقل الحديث عن سابقه.
15 - * - للمصدر الذي روى الحديث بنفس اللفظ أو المعنى من طريق آخر مغاير لما هو في متن الكتاب.
16 - () - إذا كان في متن الكتاب فهو للموجود في بعض النسخ.
تقديم تفضل به سماحة العلامة السيد احمد المددي (دام ظله) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة والسلام على خاتم النبيين وآله الأئمة الهداة المهديين، سيما خاتمهم وقائمهم بقية الله في العالمين، أقر الله بظهوره قلوب المؤمنين.
وبعد فقد كان من دواعي السرور والاعتزاز أن وفقت لقرائة هذا الكتاب الجليل قبل تقديمه للطبع، وهو يتضمن بحوثا " علمية مهمة في حقلي الحديث والرجال، أبدعه وحققه ونسقه أخي العزيز سماحة العلامة الحجة الحاج الشيخ أمين العاملي أدام الله تأييده وتسديده، وقد وفق - والحمد لله وحده - لانجاز مشروعه العلمي متميزا " بالدقة في التحقيق، والابداع في البحث، والسلامة في التعبير، ولا غرو في ذلك، فقد قضى شطرا " من حياته الشريفة في دراسة روايات أهل بيت العصمة والطهارة سلام الله عليهم أجمعين، سندا " ومتنا " ودلالة "، وشملته العناية الإلهية حيث كتب جملة من الآثار العلمية المتميزة في هذا المجال، نشر بعضها والبعض الاخر في طريق النشر، كما يرجى له في المستقبل أن يخدم مدرسة أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين خدمات جلى، إن شاء الله تعالى.
الكتاب يلقى ضوءا " على طائفة من روايات " الكافي " الشريف، وهي الروايات التي قلت فيها الواسطة بين مولانا الإمام الصادق سلام الله عليه وبين مؤلفه الشيخ الثقة الجليل أبى جعفر الكليني قدس الله نفسه الزكية. هذا المجهود وإن كان محاولة " موفقة " لتحقيق وضبط جزء يسير من ذاك الكتاب الكبير، الا أنه أوضح الطريق الفني لكيفية دراسة كل " الكافي " الشريف..
" الكافي " الشريف موسوعة كبرى في معارف أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين، وهو من أجل كتب الامامية أنار الله برهانهم شأنا "، وأعظمها قدرا "، وأشهرها ثبوتا " وأكثرها، انتشارا "، وأشملها للروايات المعتبرة سندا " ومتنا "، كثيرة فوائده، قليلة أخطاؤه، فلله در مؤلفه العظيم مجدد المذهب على رأس المائة الرابعة، قدس الله نفسه الزكية. هذا الكتاب العظيم وان تصدى له الكثيرون بالتحقيق والشرح والتوضيح، لكنه بعد بحاجة ماسة - خدمة " للمذهب - إلى تحقيق أصله، وضبط نصوصه، وايضاح أسانيده، وشرح متنه، وما إلى ذلك.... نسأله سبحانه وتعالى أن يوفق رجالا " أكفاءا " يقومون بهذه الخدمة العلمية الكبرى.
ختاما " أرجو أن ينتفع بهذا الكتاب إخواننا الأفاضل في الحوزات العلمية، وأن يكون مبادرة " علمية " جليلة لتوجيه الأفكار نحو تحقيق معارف أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
تمهيد إن من النعم التي أنعمها الله عز وجل علي أن وفقني لدراسة علوم أهل البيت عليهم السلام، والعيش مع أحاديثهم النورانية، وكلماتهم الربانية، التي بها يهتدي الانسان في الظلمات، وينجو يوم القيامة من الهلكات.
وبما أن كتاب الكافي قد جمع بين دفتيه نخبة كبيرة من تلك الدرر، شاملة لجميع ما يحتاج إليه الانسان، كان له في نفسي مكانة خاصة، فعكفت على دراسته متنا وسندا، وفي أثنائها استوقفتني عدة أمور جديرة بالاهتمام:
أهمها: اشتماله على روايات قصيرة الاسناد، قليلة الوسائط، عرفت باسم الثلاثيات، ولأهمية هذا البحث عزمت على طرق بابه وافراده بالدراسة والتأليف.
فمن هنا كان هذا الكتاب بأقسامه الثلاثة. ثم قدمت له مقدمة ذات فصول ثلاثة:
الفصل الأول: خصصته للبحث عن الاسناد ومكانته في هذه الأمة، وفائدة قرب الإسناد، والأسانيد العالية وأقسامها. مع ذكر فهرس للذين صنفوا في (قرب الإسناد) من علمائنا (رضوان الله تعالى عليهم).
الفصل الثاني: خصصته للبحث حول مصطلح الثلاثيات ونشأته وتطوره عند السنة والشيعة، مع الالماح للروايات الثلاثية في أهم كتبنا وكتب العامة.
الفصل الثالث: ذكرت فيه موجزا عن حياة صاحب هذه الثلاثيات (ثقة الاسلام الشيخ الكليني). ثم قمت بتقسيم رواة تلك الروايات إلى ثلاث طبقات، ذكرت في كل طبقة رجالها، مع ترجمة لكل رجل، وهي تختلف إيجازا واطنابا باختلاف الاشخاص.
وبما أن أكثر هذه الثلاثيات رواها مسعدة بن صدقة عن الإمام الصادق (عليه السلام)، وقد اختلفت أقوال العلماء حول مذهبه، ووثاقته، واتحاده مع ابن زياد، وابن اليسع، رأيت من المناسب تفصيل الكلام حوله.
وقد بذلت ما بوسعي لاستخراج الروايات الثلاثية من كتاب الكافي، وإذا ما كان هناك سقط أو زيادة في السند أشرت إليه ونبهت عليه.
وامتثالا لما جاء في الحديث الصحيح عن أبي عبد الله (عليه السلام):
" أعربوا حديثنا، فإنا قوم فصحاء " (1).
قمت بتشكيل متون الروايات وأسانيدها بشكل كامل، وقابلتها مع عدة نسخ ومخطوطات ثمينة، مع الإشارة للاختلاف بينها إن وجد.
وإذا مرت لفظة غريبة في رواية أوضحتها في الهامش معتمدا على أهم كتب اللغة وشرح غريب الحديث في ذلك.
وإذا كان هناك شرح أو توضيح لحديث في بعض الكتب أشرت إليه - غالبا - في محاله.
وأخيرا: أرجو أن أكون قد وفقت لاستيفاء هذا البحث بأهم جوانبه، سائلا المولى الجليل أن يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم.
المقدمة وتشتمل على فصول:
" الفصل الأول " السند والاسناد وتعريفهما:
السند:
لغة: " ما استندت إليه من حائط وغيره " (1)، ويقال: " فلان سند أي:
معتمد " (2).
واصطلاحا: طريق المتن. ويطلق على مجموع من رواه حتى ينتهي به إلى المعصوم عليه السلام.
وهذا المعنى مأخوذ من قول أهل اللغة المتقدم.
ومن هنا كان وصف العلماء للحديث بالصحة أو الضعف ونحوهما.
والاسناد: هو رفع الحديث إلى قائله من نبي أو إمام.
الاسناد من خصائص هذه الأمة:
إن الله تعالى خص هذه الأمة بجملة خصائص، وكرمها وشرفها بمزايا ليست في غيرها منها: الاسناد.
وما في أيدي سائر الأمم لا يخرج عن كونه صحفا قد خلطوها بأخبارهم، وكلام علمائهم وأحبارهم، من دون تمييز بين ما نزل من الوحي وبين كلامهم.
وأما في هذه الأمة، فإنهم يأخذون الحديث عن الثقة المعروف في زمانه بالصدق والأمانة، والمشهور في حينه بالورع والاستقامة ثم عن مثله، وهكذا
في جميع سلسلة السند ممن رواه حتى يبلغوا به قائله.
وإذا حدث أحدهم بشئ لم يكونوا قد سمعوه من قبل كانوا يسألونه عن إسناده، فإن أخبرهم أو أحالهم على كتاب معروف، أو أصل مشهور نظروا به، والا رفضوه، بل قد بلغ الامر بهم أنهم كانوا يهجرون من يروي عن الضعفاء ويهملون من يعتمد المراسيل، حتى أدى ذلك إلى إخراج جماعة من الرواة عن (قم) بأمر من كبار علمائها، لاعتمادهم ذلك، وأوصوا الناس بعدم أخذ حديثهم، وإذا ما اطلعوا عليها - لاحقا - كانوا يحذفونها من كتبهم. وكانوا لا يستحلون رواية حديث أو كتاب لم يصل إليهم مسندا، ولذلك ترك أيوب بن نوح - الثقة الجليل - الرواية عن محمد بن سنان الزاهري وقال: " لا أستحل أن أروي أحاديث محمد بن سنان " (1)، لأنه قال قبل موته: " لم يكن لي سماع ولا رواية إنما وجدته " (2).
وقد روى النجاشي باسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى أنه قال:
خرجت إلى الكوفة في طلب الحديث، فلقيت بها الحسن بن علي الوشاء، فسألته أن يخرج إلي كتاب العلاء بن رزين القلاء، وأبان بن عثمان الأحمر، فأخرجهما إلي، فقلت له: أحب أن تجيزهما لي.
فقال لي: رحمك الله وما عجلتك؟! إذهب فاكتبهما واسمع من بعد.
فقلت: لا آمن الحدثان.
فقال: لو علمت أن هذا الحديث يكون له هذا الطلب، لاستكثرت منه، فإني أدركت في هذا المسجد تسعمئة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن .
محمد عليه السلام " (1).
وهذا جابر بن يزيد الجعفي يقول للإمام الباقر عليه السلام:
" إذا حدثتني بحديث فاسنده لي... " (2).
وهذا الكلام من جابر لا لأنه لا يرى حجية قول الإمام عليه السلام، بل طلبه لذلك كان إما تبركا أو لموقع احتجاجه على الخصوم.
وما كل هذا الاهتمام من الأصحاب بالاسناد والتأكيد عليه، إلا لشعورهم بأهمية مكانته، وخطورة دوره في إيصال أحكام الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم إلى من لم يتشرف بسماعها من منبعها الصافي ومنهلها العذب.
وقد روى ثقة الاسلام الشيخ الكليني باسناده عن الإمام الصادق عليه السلام أنه قال:
" قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا حدثتم بحديث، فأسندوه إلى الذي حدثكم، فإن كان حقا فلكم وإن كان كذبا فعليه " (3).
وهذا الحديث المبارك يعتبر أقدم نص عند المسلمين قاطبة، يدل بصراحة على أهمية الاسناد وعلو شأنه، وأنه به ينجو الناقل للحديث من بعض الكبائر التي توعد عليها بالنار.
وقد روي عن عبد الله بن المبارك (ت / 181 ه‍) أنه قال: " الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء " (4).
.
أجل.. ببركة الاسناد نستطيع الذب عن حريم ديننا، والذود عن حياض شريعتنا.
ومن هنا كان تأكيد الأصحاب (رضوان الله تعالى عليهم) على (الإجازة في الرواية) حفاظا على بقاء اتصال سلسلة السند إلى المعصوم عليه السلام.
والإجازة - وإن كان كثير من أهل زماننا لا يحرصون عليها حرص العلماء السابقين - إلا أنها - بحق - من أهم الأمور لبقاء الاسناد واستمراره.
طلب الاسناد العالي:
بعد الحث - الذي تقدم بعضه - على الاخذ بالحديث المسند والاعتماد على الاسناد، ورد - أيضا - التأكيد على الاسناد العالي، بل بالغوا في طلبه وأكدوا عليه، حتى جعلوا الرحلة في طلب الاسناد العالي مستحبة مؤكدة، وأن " قرب الإسناد قرب أو قربة إلى الله " (1)، فلذلك كانوا يشدون الرحال إلى من عنده شئ من تلك الأسانيد العالية، فكان الرجل منهم يرحل الأيام بل الأسابيع والشهور للقاء محدث عمر أو لقي كبار الرواة في سن مبكر، حتى عد السند إليه عاليا، وقد اعتبروا ذلك من جملة مميزات المحدث وأنه عالي الاسناد، أو كما عبر النجاشي عن جماعة بقوله: " وكان علوا في الوقت " (2) أو " وكان في هذا
الوقت علوا " (1) وذكر - أيضا - في ترجمة جعفر بن محمد أنه " سمع وأكثر وعمر وعلا إسناده " (2) ووصف جماعة بأنهم عمروا عمرا طويلا، كإبراهيم بن مهزم الأسدي (3)، وحنان بن سدير (4)، وسعدان بن مسلم (5) وغيرهم (6).
ما المراد بالاسناد العالي؟!
قال البيقوني الدمشقي (كان حيا / 1080 ه‍) في منظومته:
وكل ما قلت رجاله علا وضده ذاك الذي قد نزلا (7) من هذا ومما تقدم (8) اتضح أن المراد بالاسناد العالي هو:
قلة الوسائط لحديث يروى عن المعصوم عليه السلام بالنسبة إلى سند آخر له، وسائطه أكثر.
ولكن، في مقابل هذا فهم بعضهم أن العلو صحة الاسناد وإن بلغت الوسائط مئة.
قال أبو الطاهر السلفي الأصبهاني (ت / 576 ه‍):
ليس حسن الحديث قرب الرجال عند أرباب علمه النقاد بل علو الحديث بين أولي الحفظ والاتقان صحة الاسناد .
وقال الوزير نظام الملك الحسن بن علي الطوسي (ت / 485 ه‍):
" عندي أن الحديث العالي ما صح عن رسول الله (ص)، وإن بلغت رواته مئة " (1).
وأنشد أبو بكر بن الأنباري:
علم النزول اكتبوه فهو ينفعكم وترككم كتبه ضرب من العنت إن النزول إذا ما كان عن ثبت أعلى لكم من علو غير ذي ثبت (2) وقال غيرهم نحو ذلك.
ولا ريب أن ما ذهبوا إليه هو استعمال جديد، واصطلاح خاص للعلو، وليس هو المتعارف بين أهل الحديث.
نعم، يصح إطلاقا العلو عليه من حيث المعنى لا غير.
وأما لو اجتمع العلو بالمعنى المصطلح مع صحة الاسناد، فهذا هو الغاية القصوى.
أهم مميزات الاسناد العالي:
إن من أهم مميزات الاسناد العالي هو قلة احتمال وقوع الخطأ والسهو قال الشهيد الثاني قدس سره في الرعاية:
" فبعلوه - أي السند - يبعد الحديث عن الخلل المتطرق إلى كل راو من الرواة، إذ ما من راو من رجال الاسناد إلا والخطأ جائز عليه، فكلما كثرت .
الوسائط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت " (1) وقريب منه عبارة ابن الصلاح في مقدمته (2).
من صنف في قرب الإسناد:
انطلاقا من أهمية هذا البحث، وكثرة فائدته، وعظم خطره، فقد انبرى جمع من الأصحاب وجمعوا الروايات التي وقعت إليهم وهي قريبة الاسناد وقليلة الوسائط، ودونوها في كتب مستقلة، وأفردوها في مؤلفات خاصة، أطلقوا عليها اسم (قرب الإسناد)، فكان أحدهم يفتخر بها ويعتز بتأليفها.
وعلماؤنا (رضوان الله عليهم) - وكما هي عادتهم في معظم العلوم - كانوا أول من أولى أهمية لهذا البحث، فألفوا ودونوا وأبدعوا وحازوا قصب السبق في ذلك.
ودونك أسماء من عثرت على مؤلف له في هذا العلم:
1 - أبو جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني الثقة الجليل، من أصحاب الإمام الرضا (ع) له كتاب (قرب الإسناد) وكتاب (بعد الاسناد) (3).
2 - محمد بن علي بن عيسى له كتاب (قرب الإسناد) (4)، والظاهر أنه الأشعري القمي من أصحاب الإمام المهادي (ع).
3 - أبو العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين الحميري القمي الثقة الجليل، من أصحاب الإمام الهادي (ع) (5) وعمر إلى أن دخل الكوفة سنة نيف .
وتسعين ومئتين وسمع أهلها منه (1)، وله عدة كتب في قرب الإسناد عن عدة أئمة عليهم السلام:
ألف: (قرب الإسناد) إلى الإمام الصادق (ع).
ب: (قرب الإسناد) إلى الإمام الكاظم (ع).
ج: (قرب الإسناد) إلى الإمام الرضا (ع) (2).
د: (قرب الإسناد) إلى الإمام الجواد (ع) (3).
ه‍: (قرب الإسناد) إلى الإمام الهادي (ع) (4).
و: (قرب الإسناد) إلى الإمام العسكري (ع) (5).
ز: (قرب الإسناد) إلى صاحب الامر (ع) (6).
والثلاثة الأول قد نجت من أيدي الحاقدين، ووصلت إلينا، وتلقاها الأصحاب كابرا عن كابر، وطبعت أكثر من مرة آخرها ما قام به الاخوة في (مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث) فقد بذلوا جهدهم في تحقيقها وتخريجها وطبعها بحلة جديدة، فجزاهم الله خير الجزاء.
وقد يظهر من بعضهم أن هذه الكتب التي وصلت إلينا هي لابنه محمد.
والصحيح أنها للأب، والابن راو لها فقط.
.
4 - أبو الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، الثقة الجليل، كان حيا سنة 307، وقد استظهر السيد الخوئي قدس سره (1) أنه هو الذي ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الإمام الهادي (ع) (2). له كتاب (قرب الإسناد) (3).
والظاهر من ابن شهرآشوب في مناقبه أنه كان عنده (4).
5 - أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، الثقة الجليل، من أعلام الغيبة الصغرى، وله مكاتبات إلى صاحب الغيبة (ع)، توفي سنة 329، له كتاب (قرب الإسناد) (5).
وهذا الكتاب - كأكثر كتب الأصحاب - لعبت به يد الغدر والجور، فضاع كما ضاعت أكثر مؤلفاته.
نعم، ذكر المقدس الأردبيلي (ت / 993) في كتابه (حديقة الشيعة) (6) أن قرب الإسناد ل‍ (علي بن الحسين بن بابويه) وقع بيده، وهو بخط مصنفه، وذلك بعد تأليفه ل‍ (زبدة البيان) وقد نقل منه بعض الأحاديث في ذم الصوفية.
ونقل في الذريعة أن المير محمد أشرف عد (قرب الإسناد) لابن بابويه من جملة الكتب التي نقل عنها في كتابه (فضائل السادات) الذي فرغ من تأليفه سنة 1103 (7).
.
6 - أبو جعفر محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب القمي، وهو - أيضا - من علماء الغيبة الصغرى، له كتاب (قرب الإسناد) (1).
7 - أبو الفرج محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه الكاتب القزويني، الثقة الجليل، من أعلام أواخر القرن الرابع له كتاب (قرب الإسناد ) (2).
8 - أبو الحسين ابن معمر الكرخي الكوفي، له كتاب (قرب الإسناد) (3).
هذا ما عثرت عليه بعد نظرة سريعة في أمهات الكتب.
9 - وإذا كان كل محدث يجمع ما يقع إليه من أحاديث قريبة الاسناد، ثم يفردها في مؤلف مستقل - كما تقدم -، فيمكن لنا هنا عد هذا الكتاب (ثلاثيات الكليني) من جملة مؤلفات الشيخ الكليني في هذا الفن.
وحينئذ لا مانع من عده هو أيضا في جملة من له كتاب في (قرب الإسناد ) ما دام ذلك غير مشروط فيه أن يكون الجامع لتلك الأحاديث نفس المؤلف.
ثم بعد ذلك بزمن بدأت هذه الفكرة تأخذ مجراها قي الأبحاث الحديثية عند العامة، فقد كتبوا في ذلك عدة كتب، ولكن مع تغيير في الاسم وإبقاء للموضوع، فألفوا عدة مؤلفات باسم (العوالي)، أو (تقريب الأسانيد) (4) ولم
أعثر على كتاب عندهم بمثل ما اصطلح عليه أصحابنا.
أقسام العلو والنزول:
قسموا العلو إلى قسمين: مطلق ونسبي.
الأول:
المطلق: وهو قرب الإسناد من المعصوم (ع) بالنسبة إلى سندا آخر يروى به نفس الحديث بوسائط أكثر.
وهذا القسم أعلى القسمين وأشرفهما، فإذا اتفق كون العالي صحيحا تاما ولم يرجح النازل عليه لمرجح ما، فهو المطلوب، وإلا كان العمل على النازل، كما سيأتي.
الثاني:
النسبي: وهو أربعة أنواع:
1 - قرب الإسناد من أحد أئمة الحديث، وان كثر عدد الوسائط من ذلك الامام إلى المعصوم (ع).
ومثاله: رواية الشيخ الكليني حديثا بطريقين عن معاوية بن عمار:
الأول: " علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية ".
الثاني: " محمد بن يحيى، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار، عن علي بن فضال، عن فضالة بن أيوب، عن معاوية " (1).
أو كرواية الشيخين المتعاصرين - الطوسي والنجاشي - لحديث من كتاب عمار بن موسى الساباطي، فإن الأول رواه بسبع وسائط (2) بينما رواه الثاني .
بخمس وسائط (1).
2 - العلو بالنسبة إلى رواية أحد كتب الحديث المعروفة المعتمدة.
وهذا على أربعة أقسام:
القسم الأول: الموافقة: وهي أن يقع للراوي حديث عن شيخ أحد المصنفين من غير طريقه، بعدد أقل مما لو وصله من طريق المصنف.
مثاله: رواية الشيخ الطوسي لحديث من كتب بني فضال التي وصلت إليه بواسطتين: " أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال " بينما لو رواه من طريق شيخه (المفيد) لبلغ أربع وسائط:
" المفيد، عن أبي القاسم بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن بن فضال ".
وكذلك روايته حديثا عن شيخه: أبي الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، فإن هذا السند أعلى له مما لو رواه عن شيخه المفيد، عن شيخه الصدوق، عن ابن الوليد.
القسم الثاني: البدل: وهو أن يقع لاحد الرواة هذا العلو عن شيخ غير شيخ المصنف.
مثاله: رواية الشيخ الطوسي بواسطة عن أحمد بن محمد ابن عقدة المعاصر للشيخ الصدوق - محمد بن الحسن بن الوليد -، وحينئذ يكون ابن عقدة بدلا عن ابن الوليد.
القسم الثالث: المساواة: وهي استواء عدد الوسائط في سند حديث يرويه أحد المحدثين عن المعصوم (ع)، بمثل العدد الذي يرويه غيره ممن هو متقدم عليه زمانا.
.
مثاله: روى الشيخ الصدوق (ت / 381 ه‍) حديثا بأربع وسائط عن الإمام الصادق (ع) (1)، ورواه بعينه الشيخ الكليني (ت / 329 ه‍) بأربع وسائط - أيضا - (2)، فالشيخ الصدوق قد ساوى الشيخ الكليني في عدد الوسائط علما أن الأول لا يروي عن الثاني مباشرة.
القسم الرابع: المصافحة: وهي استواء عدد الرواة في السند من الراوي إلى المعصوم (ع) مع عدد رواة سند رواه تلميذ أحد المصنفين إليه أيضا.
مثاله، أن يروي الشيخ الطوسي رواية عن الإمام الصادق (ع) بخمس وسائط، ويرويها محمد بن إبراهيم النعماني عن شيخه الكليني بنفس العدد إلى الإمام الصادق (ع).
وإنما سميت مصافحة، لان العادة جرت في الغالب بالمصافحة بين المتلاقيين. والشيخ الطوسي في هذا المثال، كأنه لاقى الشيخ الكليني وصافحه.
ولا يخفى أن بعض هذه الأقسام قد يتداخل، وذلك باختلاف اللحاظ.
والقسمان الأخيران مستحيلان في هذا العصر وما يقاربه من العصور الماضية، وذلك لبعد الاسناد بيننا وبين أصحاب الجوامع الحديثية.
وهذه الأقسام كانت شائعة في العصور التي كان العلماء يولون فيها أهمية خاصة للحديث والمحدثين. وقد أفرد كثير من الحفاظ - سابقا - بعض هذه الأقسام في مؤلفات مستقلة، أوسعها - في القسمين الأولين - كتاب أبي القاسم ابن عساكر (3).
3 - من أنواع العلو: العلو المستفاد من تقدم وفاة أحد الشيوخ على وفاة .
من في طبقته، وكانا قد اشتركا في الرواية عن شيخهما.
مثاله: حديث اشترك فيه الشيخ الطوسي (ت / 465 ه‍) مع الشيخ النجاشي (ت / 450 ه‍) أو السيد المرتضى (ت / 436 ه‍) في سماعه من شيخهما المفيد (ت / 413 ه‍)، فإن سند المرتضى أو النجاشي يكون - والحال هذه - أعلى من سند الشيخ الطوسي، لتقدم وفاتهما على وفاته.
4 - العلو المستفاد من تقدم سماع أحد الراويين على زمان سماع الاخر، مع تساوي السند في العدد منهما إلى المعصوم (ع)، وعليه يكون الاسناد إلى الأول - الذي تقدم سماعه - أعلى من الاخر.
مثاله: أن يسمع السيد المرتضى من شيخه المفيد سنة (375 ه‍) حديثا، ثم يسمعه منه الشيخ الطوسي سنة (410 ه‍)، فيكون الاسناد إلى السيد المرتضى - والحال هذه - أقرب وأعلى.
وإنما سمي قريبا لقربه من زمن المعصوم (ع) بالنسبة إلى الاخر.
ثم إن ما تقدم من هذه الأنواع والأقسام للعلو يجري بعينه في الاسناد النازل، ومن عرف هذه يعرف تلك. ولا أرى حاجه لذكرها، لقلة فائدتها وعدم الابتلاء بها.
هل يقدم الاسناد النازل على العالي؟:
اختلف في أن أيهما يقدم: الاسناد العالي، أو النازل؟
فقد ذهب أكثر العلماء إلى الأول. بينما ذهب شرذمة منهم إلى الثاني، وتكلفوا له بعض ما تخيلوه أدلة.
أهمها: إن السند إذا كان كثير الوسائط، فإنه يوجب زيادة الاجتهاد والنظر في كل راو، وأنه معدل أو مجروح، وهذا يستلزم الاجر الكثير، والثواب
الجزيل.
وهذا - كما ترى - مذهب ضعيف واه، لا حجة تؤيده، ولا دليل ينصره.
والنزول - غالبا - مفضول مرغوب عنه، والثواب والاجر وزيادتهما أمران أجنبيان عن مسألة الجرح والتعديل، والتضعيف والتصحيح. وزيادة الاجتهاد والنظر ليست مطلوبة لذاتها. ومراعاة المعنى المقصود من الرواية - وهو الصحة - أولى وأهم من غيره، ولنعم ما قاله العراقي هنا:
" بأنه بمثابة من يقصد المسجد للجماعة، فيسلك الطريق البعيدة، لتكثير الخطى رغبة في تكفير الاجر، وان أداه سلوكها إلى فوات الجماعة التي هي المقصود " (1).
هذا، ولكن ذم النزول على إطلامه غير صحيح، واصرار بعضهم على أن " النزول شؤم " في غير محله.
كيف..! و " قد يتفق في النزول مزية ليست في العلو، كأن يكون رواته أوثق أو أحفظ أو أضبط أو الاتصال فيه أظهر، للتصريح فيه باللقاء، واشتمال العالي على ما يحتمله وعدمه كعن فلان، فيكون النزول حينئذ أولى " (2).
ومن هنا يتبين: أن مغالاة بعضهم في طلب العلو وأخذهم الحديث عن بعض من ادعى: أنه من المعمرين، وهو ليس كذلك، ولكنه أراد جلب بعض الجهلة إليه، تبين أنها غير صحيحة، فلا العلو كيفما اتفق مرغوب فيه، ولا النزول على إطلاقه مرغوب عنه.
.
" الفصل الثاني " وفيه مباحث:
الأول: مصطلح الثلاثيات ونشأته.
الثاني: الثلاثيات عند الخاصة.
المبحث الأول:
المبحث الذ، ل:
مصطلح الثلاثيات ونشأته:
إن من جملة الأمور التي تفرعت على بحث قرب الإسناد والأسانيد العالية، وبعد تدوينهم لها في كتب مستقلة بحثا جديدا عرف باسم (الثلاثيات).
ويقصد بها: الروايات التي تروى بثلاث وسائط.
وهي عند العامة: ما كان بين المخرج للحديث وبين النبي (ص) ثلاثة رواة: صحابي، وتابعي، وتابع تابعي.
مثاله: ما تكرر في مسند الشافعي: " عن مالك بن أنس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله (ص) ".
وعندنا: ما كان بين المخرج للحديث وبين الإمام الصادق (ع) (1) ثلاثة
رواة.
مثاله: ما تكرر في كتاب الكافي لثقة الاسلام الكليني: عن (علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) ".
وقد بدأ هذا المصطلح بالشيوع بعد زمن البخاري، وإن كانت جذوره قبله، وذلك عندما لاحظ العلماء البعد الزمني بين بعض المصنفين وبين النبي (ص) أو الإمام (ع)، فبعد أن سبروا تلك الكتب الحديثية، وتأملوا فيها، استوقفتهم مجموعة روايات مبثوثة في الكتب والمسانيد، موزعة على الأبواب، قليلة الوسائط، عالية الاسناد، فنظروا إليها نظرة خاصة، وأولوها اهتماما مميزا، لعلمهم المسبق بفائدة الأسانيد العالية، وقلة مؤونتها، وسهولة حفظها، فعكف بعضهم على جمعها واستلالها من المصدر الأصلي وتدوينها في مصنف مستقل، بينما قام آخرون بشرحها وتوضيحها تتميما لفائدتها.
وكان للبعد الزمني بين صاحب المصنف وبين النبي (ص) أو الإمام (ع) دور أساسي في نشأة هذا المصطلح، فكلما كانت المدة الزمانية طويلة كلما اكتسبت الثلاثيات أهمية أكثر.
ومن هذا المنطلق كان لثلاثيات البخاري (ت / 256 ه‍) عند العامة شأن بين العلماء يختلف عن ثلاثيات غيره ممن تقدم عليه زمانا، حتى أصبحنا لا نسمع بثلاثيات مالك (ت / 179 ه‍) مثلا. هذا مع غض النظر عن خصوصيات المصنف والمصنف وحال الرواة.
وكذلك الحال في ثلاثيات الكليني (ت / 329 ه‍) عندنا، فإن لها شهرة واسعة بين العلماء، بينما لا يسمع أحد بثلاثيات أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت / 274 أو 280 ه‍) في محاسنه. وما كل ذلك إلا للسبب المذكور.
المبحث الثاني:
إطلالة على بحث الثلاثيات عند العامة؟
1 - ثلاثيات البخاري:
الظاهر أن أول من اعتني بثلاثياته هو محمد بن إسماعيل البخاري (ت / 256 ه‍) وقد شاعت واشتهرت، كشهرة صحيحه وتلقاها العلماء جمعا وتدوينا، وشرحا وتوضيحا بما أسبغ ذلك عليها أهمية فوق أهميتها.
ولم يعرف أول من تصدى لجمعها، ولكن من المظنون - قويا - أنه كان بعد البخاري بعدة قرون، وعثر على عدة نسخ منها، بعضها مجهولة المؤلف والتاريخ، وبعضها معلومة التاريخ فقط.
وممن جمعها أو شرحها وعرف اسمه:
1 - الحافط ابن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍) (1).
2 - محمد شاه بن حاج حسن (ت / 939 ه‍) (2).
3 - المولى علي القاري السهروي (ت / 1014 ه‍) (3).
4 - شهاب الدين أحمد بن أحمد بن محمد الوفائي المصري الشافعي المعروف بالعجمي (ت / 1086 ه‍) (4).
5 - ولي الله بن عبد الرحيم المحدث الدهلوي (ت / 1176 ه‍) وهي مطبوعة طبعة حجرية قديمة في بلاد الهند ضمن مجموعة رسائل.
6 - الشيخ عبد الباسط بن علي القنوجي الهندي (ت / 1223 ه‍) (5).
7 - عفيف محمد بن نور الدين الإيجي. جمعها ضمن مجموعة ثلاثيات، وقد طبعت أخيرا محققة، وستأتي الإشارة إليها.
وأما عدد هذه الثلاثيات، فمع المتكرر بلغت اثنتين وعشرين رواية. ومع حذف المتكرر ست عشرة فقط (1).
وهي محصورة في ثلاثة من الصحابة، جميعهم متأخرو الوفاة.
الأول: سلمة بن الأكوع (ت / 74 ه‍) روى عنه سبعة عشر حديثا.
الثاني: أنس بن مالك (ت / 92، وقيل 93 ه‍) روى عنه أربعة أحاديث.
الثالث: عبد الله بن بسر، مات بحمص، وقيل هو آخر من مات من الصحابة بالشام، روى عنه حديثا واحدا.
والذي ساعد البخاري على وقوع هذه الروايات العالية له هو: روايته لها عن خمسة من مشايخه هم أقدم شيوخه، وعاشوا إلى أوائل القرن الثالث.
ثم بعد ظهور ثلاثيات البخاري، عكف بعضهم على جمع ما في سائر كتب الحديث المعتمدة من روايات ثلاثية السند مع الاخذ بعين الاعتبار الفاصلة الزمانية بين صاحب الكتاب المأخوذ منه الحديث وبين النبي (ص) أو الإمام (ع).
وحتى لا يبقى البحث مبتورا، أذكر على نحو الاجمال ما تبقى من أهم الكتب الحديثية عند العامة، والتي تشتمل على ثلاثيات، أو قيل باشتمالها.
2 - ثلاثيات مسلم:
ليس لمسلم بن الحجاج (ت / 261 ص) ثلاثيات في صحيحه، وأعلى ما عنده فيه هو رباعي، وقد جمعها أمين الدين محمد بن إبراهيم الواني، فبلغ
عددها خمسة وعشرين حديثا.
وقد ادعى محمد القاري في المرقاة: أن لمسلم ثلاثيات (1).
فإذا كان مراده أن له ذلك في صحيحه، فهو باطل جزما، لأنه لا وجود لأي ثلاثية فيه.
نعم، قد يعثر على ثلاثيات لمسلم خارج صحيحه، ولكنها ليست على شرطه الذين شرطه في كتابه.
ومع هذا، فقد علا مسلم شيخه البخاري في جملة من الأحاديث، جمعها ابن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍) - وعددها أربعون حديثا - في مصنف باسم (عوالي مسلم)، وقد طبع محققا.
3 - ثلاثيات الترمذي:
لا يوجد في الجامع الصحيح لمحمد بن عيسى الترمذي (ت / 279 ه‍) سوى حديث واحد ثلاثي.
وقول القارئ: "... وأعلى أسانيده أي الترمذي ما يكون واسطتان بينه وبين النبي (ص)، وله حديث واحد في سننه بهذا الطريق، وهو: يأتي على الناس زمان الصابر... الخ (2) ثم ادعى أن إسناده إليه أقرب من إسناد البخاري ومسلم وأبي داود، فإنه مردود بأن هذا الحديث المذكور سنده ثلاثي، فهو يرويه عن شيخه إسماعيل بن موسى الفزاري الكوفي، عن عمر بن شاكر، عن أنس بن مالك (3).
4 - ثلاثيات النسائي:
لا يوجد لأحمد بن شعيب النسائي (ت / 303 ص) في سننه حديث ثلاثي، بل أعلى ما عنده رباعي، وقد جمع بعضهم تلك الرباعيات التي في سننه برواية أبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن المثنى، وهو مخطوط.
5 - ثلاثيات أبى داود:
ادعى السخاوي (1) والقاري (2): أن في سنن أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني (ت / 275 ه‍) حديثا واحدا ثلاثيا، وأيد ذلك القنوجي (3).
ولكن أكثر العلماء على رد ذلك.
6 - ثلاثيات ابن ماجة:
في سنن محمد بن يزيد بن ماجة (ت / 273 ه‍) خمس ثلاثيات، وجميعها بسند واحد:
" جبارة بن المغلس، عن كثير بن سليم، عن أنس بن مالك " وقد قام الذهبي (ت / 748 ه‍) بجمعها في رسالة صغيرة لم تر النور بعد، وقد جمعها - أيضا - عفيف محمد بن نور الدين الإيجي، وطبعت محققة ضمن مجموعة ثلاثيات ستأتي الإشارة إليها.
هذا ما في الصحاح الستة، وأما ما في بقية الكتب المعتمدة عندهم، فهي كالتالي:
7 - ثلاثيات الشافعي:
في مسند محمد بن إدريس الشافعي (ت / 204 ه‍) سبعة وأربعون حديثا، وجميعها بسند واحد:
" مالك بن أنس، عن نافع مولى ابن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) ".
وقد قام بجمعها ابن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍) في كتاب مستقل باسم (سلسلة الذهب) وقد طبع محققا.
وقد ذهب جمع من علماء العامة إلى أن هذا السند هو أصح الأسانيد عندهم، ومنهم من أضاف إليه: أحمد بن حنبل، لكونه أجل من روى عن الشافعي.
8 - ثلاثيات مسند ابن حنبل:
في مسند أحمد بن حنبل الشيباني (ت / 241 ه‍) أكبر عدد من الثلاثيات، وقد تجاوز عددها الثلاثمئة، واختلف في إحصائها بشكل دقيق، فمن قائل:
بأنها ثلاثمئة وسبعة وثلاثون حديثا، إلى قائل: بأنها ثلاثمئة وثلاثة وستون، وثالث: بأنها ثلاثمئة وواحد وثلاثون.
وكيف كان، فهي موزعة على مسانيد عدة من الصحابة، وأكثر من أخرج عنه من الصحابة هو أنس بن مالك، فقد وصل عددها عنه إلى مئة وخمسة وستين حديثا.
ثم في مسند جابر بن عبد الله الأنصاري: ثلاثون حديثا.
ثم في مسند سلمة بن الأكوع: ثلاثة وعشرون حديثا.
ثم في مسند عبد الله بن أبي أوفى: ثمانية عشر حديثا.
تم في مسند عبد الله بن عمر: خمسة عشر حديثا وهكذا إلى أن أخرج عن جمع منهم حديثا حديثا.
وقد أخرج هذه الثلاثيات جماعة منهم:
محب الدين إسماعيل بن عمر بن أبي بكر المقدسي (ت / 613 ه‍).
وضياء الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي (ت / 643 ه‍).
وأوسع شرح لها - على ما وقفت عليه - هو شرح السفاريني (ت / 1188 ه‍) باسم " نفثات صدر المكمد وقرة عين المسعد لشرح ثلاثيات مسند الإمام أحمد ".
9 - ثلاثيات الدارمي:
في سنن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت / 255 ه‍) خمسة عشر حديثا، وقد جمعها:
1 - أبو عمران عيسى بن عمر بن العباس السمرقندي.
2 - عفيف محمد بن نور الدين الإيجي، ضمن مجموعة ستأتي الإشارة إليها.
15 - ثلاثيات أبى داود الطيالسي:
في مسند أبي داود سليمان بن داود الطيالسي (ت / 204 ه‍) مجموعة أحاديث ثلاثية. أفردت في كتاب مستقل تحت اسم (الثلاثيات المنتقاة من مسند أبي داود الطيالسي).
والنسخة ما زالت خطية، ولا نعرف شيئا عن عددها ومؤلفها وتاريخ
كتابتها.
11 - ثلاثيات مسند ابن حميد:
في مسند عبد بن حميد الكشي (ت / 249 ه‍) واحد وخمسون حديثا.
وقد استلها بعضهم وأفردها في رسالة مستقلة، غير معلومة المؤلف والتاريخ.
وجمعها - أيضا - عفيف محمد بن نور الدين الإيجي، وقد طبعت محققة ضمن مجموعة ثلاثيات ستأتي الإشارة إليها.
12 - ثلاثيات الطبراني:
في المعجم الصغير لسليمان بن أحمد الطبراني (ت / 360 ص) ثلاث روايات ثلاثية السند.
وهي - على فرض تماميتها - تعتبر من أعلى الثلاثيات على الاطلاق.
هذا ما عثرت عليه في كتب الحديث المعتمدة عند العامة. ومن أراد الاطلاع على بعض المصادر في ذلك فعليه:
بالرسالة المستطرفة، والحطة في ذكر الصحاح الستة، ونفثات صدر المكمد، والثلاثيات في الحديث النبوي، وفتح المغيث، وتدريب الراوي، وسلسلة الذهب، والثلاثيات وهي: رسالة صغيرة جمعها عفيف محمد نور الدين الإيجي، عثر عليها في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وتشتمل على ثلاثيات: البخاري، والترمذي، والدارمي، وابن ماجة، وعبد بن حميد.
وأضاف إليها المحققان ثلاثيات الطبراني من نسخة مجهولة المؤلف. وطبعت بأجمعها محققة.
المبحث الثالث:
إطلالة على بحث الثلاثيات عند الخاصة:
لا نعرف بالدقة متى شاع هذا المصطلح عند الشيعة الإمامية واشتهر في، أوساطهم.
ولكن من الثابت أن علماءنا - ومنذ القرن الثاني - كان لهم اهتمام خاص بالأسانيد العالية والقليلة الوسائط، ولذلك أفردوها في كتب خاصة كما تقدم.
وبما أن ثلاثيات الكليني هي المشهورة عندنا، وأساس موضوع بحثنا عليها، فسأشرع في الحديث عنها ثم أشير إلى ما عداها من ثلاثيات الأصحاب.
ثلاثيات الكليني:
بدأ الكلام حول ثلاثيات الكليني قبل عدة قرون خلت وقد عدت من جملة مميزات كتاب الكافي (11) وانطلاقا من نفس الأسباب التي من أجلها حظيت ثلاثيات البخاري وغيره باهتمام علماء العامة (2).
.
فمضافا إلى أهمية قرب الإسناد والأسانيد العالية عند العلماء أضفت مكانة الكافي ومنزلة مؤلفه عند الطائفة على هذا البحث قيمة عالية، ودورا كبيرا، حتى جعلته متربعا على عرش الثلاثيات كما تربع - ومنذ أكثر من ألف سنة - كتاب الكافي على عرش المجاميع الحديثية.
ورغم هذا كله لم اطلع على من أفرد هذه الثلاثيات، وجعلها مستقلة عن الكافي.
ولذلك يعد هذا البحث: قديما حديثا، قديما على ألسنة العلماء، حديثا بالبحث والتأليف.
وكانت فكرة هذا البحث تراودني منذ زمن، إلا أن صعوبة خوض عباب هذا المضمار، وكثرة المشاغل والاعذار حالا دون رجائي.
ولكن، وبعد اطلاعي على بعض الأبحاث حول (ثلاثيات الكليني) ألفيتها غير متناسبة - إما شكلا أو مضمونا - مع شأن الكافي ومؤلفه، ولقلة الاهتمام في عصرنا بالحديث وكتبه وخصوصا الكافي، وأداء لبعض الحقوق الواجبة على كل مسلم تجاه الاسلام وثقته الشيخ الكليني، فلأجل هذه الأمور قطعت على نفسي خوض هذا المضمار، ورغم جميع الصعوبات، فغصت في بحر بعيد الغور، عميق القعر، وأخذت بالتقاط تلك الدرر واللآلئ المتناثرة هنا وهناك، حتى اجتمع لدي منها الشئ الكثير، فتكاد لا ترى كتابا من كتب الكافي إلا وزينها مؤلفها بشئ من تلك اللآلئ، ورصعها ببعض هاتيك الدرر.
ووقفت على روايات معلوم أنها ثلاثية الاسناد وأخر غير معلومة، إما لاحتمال إضافة واسطة من قبل النساخ أو في الطباعة - سهوا - على الرواية الثلاثية، فتخرج - ظاهرا - عن موضوع البحث.
وأما لسقط في السند الرباعي أو الخماسي، فيتوهم منه أنه ثلاثي.
وإما لاحتمال التصحيف في بعض الألفاظ ك‍ " بن " و " عن " أو التحريف في بعض الكلمات والأسماء، وغير ذلك من هذه الأمور.
وهذه المرحلة - في الواقع - من أصعب المراحل التي واجهتها في هذا البحث، لما تنطوي على مسائل دقيقة ومهمة قد تخفى حتى على المتضلع النحرير.
وهذا هو السبب الذي جعلني أقسم هذا البحث إلى ثلاثة أقسام، وأفردت القسمين الأخيرين منه، لرفع ما استطعت عليه من تلك الأمور.
وسيأتي زيادة توضيح حول أقسام الكتاب.
هذا ما عند الشيخ الكليني من ثلاثيات في كتاب الكافي. وأما عند غيره ممن هو في عصره، كعلي بن الحسين بن بابويه القمي (ت / 329 ه‍)، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، فإن رواياتهم مبثوثة في كتبهم، ولو وصلت جميع كتبهم إلينا لوجدنا من الثلاثيات الشئ الكثير.
والذي وصل إلينا من كتب ابن بابويه - والتي ذكر فيها جميع سلسلة أسانيد الروايات - فقط كتاب (الإمامة والتبصرة) ويشتمل على حديث واحد ثلاثي رواه عن:
" سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (ع)... " (1).
وأما الكشي، فإن في كتابه مجموعة روايات ثلاثية الاسناد، كالتي يرويها عن شيخه حمدويه بن نصير، عن أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن الإمام الصادق (ع) (2).
وأما بعد عصر الشيخ الكليني، فإني - وحسب تتبعي - لم أعثر على ثلاثيات بالمعنى المصطلح لأصحابنا في كتبهم المطبوعة، ولو نجت بقية كتبهم ووقعت بأيدينا، كالتي ألفها علي بن حاتم القزويني (كان حيا / 350 ه‍)، أو هارون بن موسى التلعكبري (ت / 385 ه‍) وغيرهما لكان من الممكن الحصول على روايات ثلاثية بعد عصر الكليني.
نعم، في كتاب كامل الزيارات لجعفر بن محمد بن قولويه (ت / 367 ه‍) - وهو من تلامذة الكليني - بعض الروايات التي هي من الثلاثيات الحكمية (1)، فإنه يروي بواسطتين عن أصحاب الإمام الصادق (ع)، إلا أنهم لم يرووها عن الامام مباشرة، كروايته عن شيخه " محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن وهيب بن حفص النحاس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) (2).
أو كروايته عن " الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن إسحاق بن سعد، عن سعدان بن مسلم... " (3).
وفي كامل الزيارات - كما في غيره - قد يعثر - ظاهرا - على بعض الروايات الثلاثية بالمعنى المصطلح، إلا أنه بالتأمل في سندها يتبين للخبير بهذا الفن أن فيها سقطا أو تصحيفا ونحو ذلك.
وأما ما قبل عصر الشيخ الكليني، فإن بحث الثلاثيات، وقرب الإسناد تتضاءل قيمته العلمية كلما اقترب من عصر الإمام الصادق (ع)، ولذلك ثلاثيات الكليني ذات أهمية أكثر من ثلاثيات سعد بن عبد الله الأشعري (ت / 351 ه‍) .
التي هي في (مختصر بصائر الدرجات)، وكذلك هذه أهم من ثلاثيات محمد بن الحسن الصفار (ت / 290 ه‍) التي هي في كتابه (بصائر الدرجات)، وهي أهم - أيضا - من ثلاثيات أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت / 274 أو 280 ه‍) في (المحاسن) وهكذا.
بل عند وجود روايات ثنائية لاحد المحدثين رواها بواسطتين عن الإمام الصادق (ع) لا يعبأ كثيرا برواياته الثلاثية.
ومن هنا كان الوقوف عند ثنائيات الصفار (1) أكثر من ثلاثياته، بل قد يقال: بوجود ثنائيات له عن الإمام الباقر (ع)، كروايته عن " محمد بن عبد الحميد، وأبي طالب جميعا، عن حنان بن سدير، عن أبي جعفر (ع) " (2).
ولكن هذه الرواية وحيدة في البصائر، ولم أعثر على غيرها في أسانيده، وهي غير تامة لعدم ثبوت رواية حنان عن الإمام الباقر (ع)، كما سيأتي مفصلا في القسم الثالث من هذا الكتاب (3).
وهناك من في طبقة محمد بن الحسن الصفار، ومن معاصريه، وله روايات كثيرة ثنائية عن الإمام الصادق (ع)، كما في المحاسن للبرقي، وقرب الإسناد للحميري وغيرهما.
الثلاثيات الحكمية:
إن بعض الروايات قد تأخذ حكم الثلاثيات، وتعامل معاملة قرب .
الاسناد، ولكنها في الواقع ليست ثلاثية، بل هي رباعية أو أكثر، والسبب في ذلك هو أن بعض من يروي عن النبي (ص) أو الإمام (ع) قد يروي عنه بواسطة أو أكثر، كما قد حصل في بعض روايات جماعة من الصحابة كأنس بن مالك، أو جابر بن عبد الله عندما رويا عن بعض الصحابة عن رسول الله (ص). أو كما حصل عندنا، فإن حماد بن عيسى، وحنان بن سدير وغيرهما قد رووا عن الإمام الصادق (ع) في الكافي، فعدت رواياتهم ثلاثية - إذا ما كان بينهم وبين الكليني واسطتان -، وقد روى كذلك عنهم، إلا أن بينهم وبين الامام واسطة أو أكثر.
فهذه الروايات وأمثالها حسب المصطلح ليست ثلاثية، ولكن قد تأخذ حكمها في مجال العمل.
ثلاثيات السند وثلاثيات المتن:
إن ما تقدم من بحث وتفصيل كان حول ثلاثيات السند.
ولكن هناك ثلاثيات في بعض الأبحاث، أو الفصول والأبواب وقد تكون أحيانا في كتاب مستقل، وهي خارجة عما نحن بصدده، وهي ما تعرف ب‍ (ثلاثيات المتن)، أو كما يعبر عنها عندنا ب‍ (الخصال)، فإنه قد ورد عدة أحاديث فيها لفظ (ثلاثة)، كما في: " ثلاثة لا يضر معها شئ... "، أو " ثلاث من أصل الايمان... " وهكذا، فإن هذه وأمثالها ليست مشمولة لبحثنا، كما قد اتضح.
" الفصل الثالث " طبقات رواة الكتاب:
بما أن الكتاب يبحث حول الروايات الثلاثية، التي يرويها الشيخ الكليني بثلاث وسائط بينه وبين الإمام الصادق (ع)، وقد تعدد رواة كل طبقة، فقمت بتقسيم هؤلاء الرواة - الذين وقعوا في أسانيد القسم الأول من الكتاب - إلى ثلاث طبقات:
الطبقة الأولى: مشايخ الكليني.
الطبقة الثانية: مشايخ مشايخ الكليني.
الطبقة الثالثة: أصحاب الإمام الصادق (ع).
وسأتعرض - إن شاء الله تعالى - إلى كل راو من هذه الطبقات بما يناسب المقام، وإذا كان فيه كلام أرخيت عنان البحث طالما هناك أمر جديد، أو مطلب مفيد، وأما من ليس فيه كلام حول مذهبه، أو وثاقته وما شابه ذلك، فسأوجز الكلام فيه تاركا تفصيل ذلك إلى المطولات في هذا الشأن.
وقبل التعرض لترجمة هؤلاء الرواة، لابد من الوقوف هنيئة عند صاحب هذه الثلاثيات، والتعريف به بشكل مختصر، والتعرف على بعض مفاخره الكثيرة، وذلك وفاء له، وأداء لبعض حقوقه، وتزيينا لهذه الصفحات بذكره الجميل، وسيرته العطرة فأقول:
ثقة الاسلام:
إن الشيخ الكليني - صاحب هذه الثلاثيات - إمام ذائع الصيت، عالي الشأن، وشهرته وشهرة كتابه (الكافي) بلغتا الخافقين.
ولد الشيخ أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني (1) في بلدة (كلين) من بلاد الري، والتي تعتبر في زماننا من ضواحي مدينة طهران عاصمة الجمهورية الاسلامية الإيرانية، ولم يذكر لنا التاريخ زمن ولادته، ومن المحتمل قويا أنها كانت في بداية الغيبة الصغرى.
ثم نشأ - ظاهرا - في بلدته وترعرع بين أحضانها، وتربى على يدي كبار علمائها الذين هم من أسرته وعلى رأسهم والده يعقوب بن إسحاق، حتى سطع نجمه، ولمع نوره، وانتشر ذكره على اللسان، وراح يشار إليه بالبنان، فأصبح " شيخ أصحابنا في وقته بالري ووجههم " (2) ومحمد نظر علماء الطائفة وأبنائها، ولهذا السبب لا لغيره اختاره بعض فضلاء الشيعة لان يكتب له كتابا يبين فيه معالم طريق الحق، ويكشف به عن الصراط القويم، والدين المستقيم.
وببركة هذا الاختيار شمر الشيخ الكليني عن ساعد الجد، فانبثق لنا ذلك النور، وتفجرت ينابيع حكمة النبي وآله (ص) على لسانه، وجرت منه تلك الدرر واللآلئ، وغنمت الطائفة، بل المسلمون قاطبة كنزا ثمينا نفتخر به مدى الزمن على جميع الأمم.
فمن هنا كان الكافي الشريف، فقد أمضى رحمه الله في تأليفه مدة عشرين سنة عاكفا على أصول أصحاب الأئمة (ع)، وكتبهم يجمع بينها وينتخب منها حتى اجتمع لديه منها الشئ الكثير، فهذبها في أحسن تهذيب، ورتبها في أجمل ترتيب، وبوبها على حسب حاجة المكلف إليها، ولأجل ذلك قال عنه شيخ مشايخ الطائفة محمد بن محمد بن النعمان المفيد قدس سره إنه: " من أجل كتب الشيعة
وأكثرها فائدة " (1).
ووصفه الشهيد الأول قدس سره بأنه: " لم يعمل للامامية مثله " (2).
فكتاب الكافي ما زال ولا يزال منهلا عذبا للشاربين من نمير علوم آل محمد (صلوات الله عليهم أجمعين)، ومنارا عاليا للمستضيئين بنور العلم، فهو جامع لكل ما يحتاجه المكلف من علوم ومعارف، وأحكام وسنن وآداب، فبأصوله (3) يعرف أصول دينه وما يخرجه عنه وما يدخله فيه، وبفروعه (4) تفرغ
ذمته من التكاليف والواجبات، وفي روضته (1) يستمتع بين أزهارها ويترشف من رحيقها الشافي.
والشيخ الكليني ليس مؤلفا للكافي وحسب - وان اشتهر كل منهما بالآخر - بل هو صاحب مؤلفات عديدة، وفي علوم شتى، فقد كتب في علم الرجال، ومن خلال روايات الكافي يعرف مدى تضلعه في هذا العلم، وكان محبا للأدب بارعا فيه، وله كتاب " ما قيل في الأئمة (ع) من الشعر "، وتعرف براعته فيه من ملاحظة ديباجته للكافي، وكتب في تعبير الرؤيا، وفي الرد على القرامطة وغير ذلك (2).
ولمميزات الشيخ الكليني الكثيرة، وخصائصه العديدة وقف عند ذكره القريب والبعيد، والقاصي والداني، والمؤالف والمخالف وقفة إجلال واحترام، فسرح النظر في كل ما كتب عن علماء الاسلام، ومفكريه تجد اسم الشيخ الكليني مشرقا في الطليعة، فابدأ بكتب المستشرقين، ثم اعطف على كتب أبناء العامة، ثم عرج على كتب علمائنا، فإنك لا ترى إلا الذي الجميل، والسيرة الحميدة، والمكانة المرموقة، والمنزلة العظيمة عند كل من ذكره. وهذا
هو السبب الذي حمل بعضهم على عدم ذكره وترجمته في كتبهم بغضا منهم للحق وأهله. ولفرط تعصبهم ظنوا أنهم بفعلهم هذا سيخمدون ذاك النور.
ولكن ما هم إلا كجاعل يده أمام عينيه ليحجب نور الشمس عن الآخرين وأنى له ذلك؟!! فلم يحجبها إلا عن نفسه، ولم يحرم من بركاتها غيره.
وكيف كان، فإن الشيخ الكليني هو مقبول طوائف الأنام، ممدوح الخاص والعام، وقد حاز على لقب لم يسبقه إليه أحد، وقد أجمع المسلمون قاطبة على وثاقته، فلقب وبجدارة ب‍ (ثقة الاسلام) بكل ما تحمل هذه الكلمة من معنى.
ولو قدر له أن يعيش في زمن الإمام الباقر (ع)، لقال له الامام قوله المشهور ل‍ (أبان بن تغلب):
" إجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك " (1).
ولو كان في عصر الإمام الصادق (ع)، وعرض عليه (الكافي) لقال له كما قال ل‍ (عبيد الله بن علي الحلبي):
" أترى لهؤلاء مثل هذا؟!! " (2).
ولو رأى الإمام أبو محمد العسكري (ع) كتابه الكافي لدعا له بما دعا ل‍ (يونس بن عبد الرحمن) عندما رأى كتابه:
" أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة " (3).
وبعد عمر طويل من العمل الدؤوب المتواصل أمضاه في خدمة دينه
الحنيف غيب الموت المحتم ثقة الاسلام في بغداد سنة 329 ه‍ ودفن فيها (1)، ومرقده هناك مزار معروف مشهور، يؤمه آلاف المسلمين في كل زمن للتبرك به، والدعاء عنده.
وأما طبقات الرواة فهي:
" الطبعة الأولى "، وعدد رجالها ستة:
1 - أبو علي الأشعري:
وقد وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى فيه عن أحمد بن إسحاق.
ترجم له النجاشي فقال:
" أحمد بن إدريس بن أحمد أبو علي الأشعري القمي، كان ثقة، فقيها في أصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، له كتاب نوادر، أخبرني عدة من أصحابنا إجازة عن أحمد بن جعفر بن سفيان عنه.
ومات أحمد بن إدريس بالقرعاء سنة ست وثلاثمئة من طريق مكة على طريق الكوفة " (2).
وقريب من هذا عبارة الشيخ في الفهرست (3).
وعده في رجاله من أصحاب الإمام العسكري (ع) قائلا:
" أحمد بن إدريس القمي، المعلم، لحقه (ع) ولم يرو عنه " (1).
وذكره مرة أخرى في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة (ع)) فقال:
" أحمد بن إدريس القمي الأشعري، يكنى أبا علي، وكان من القواد، روى عنه التلعكبري قال: سمعت منه أحاديث يسيرة في دار ابن همام، وليس لي منه إجازة " (2).
وبالجملة أمر الرجل عند الطائفة كبير، وشأنه عظيم.
2 - أحمد بن مهران:
وقع في إسناد ثلاثة أحاديث من هذه الثلاثيات، روى فيها عن عبد العظيم الحسني، ومحمد بن علي.
ولم نعرفه إلا بهذا الاسم، ولا نعرف شيئا عنه في كتبنا، ولولا رواية الشيخ الكليني عنه في الكافي لما كان له ذكر أبدا عندنا.
ومن روى عنه بعد الكليني، فهو عنه أخذ، وعلى الكافي اعتمد، ولم يذكره أحد من المشايخ الثلاثة - الكشي، والنجاشي، والطوسي - في كتبهم.
نعم، نقل القهبائي عن كتاب ابن الغضائري أنه قال:
(أحمد بن مهران، روى عنه الكليني في كتاب الكافي، ضعيف " (3).
والعلامة الحلي ذكره في القسم الثاني من الخلاصة (4) مع نقله لتضعيف ابن الغضائري.
وقد أكثر الشيخ الكليني الرواية عنه مباشرة بما زاد على الخمسين موردا
في الكافي مترحما عليه في أكثر من عشرة مواضع (1)، وقد حكم بعضهم عليه لذلك بالوثاقة والجلالة (2).
وبعضهم لم ير أهمية لكونه شيخا للكليني، ولا لترحمه عليه، وذلك حسب مبانيهم في هذا الفن.
ولكن الانصاف أن إكثاره من الترحم عليه يستكشف منه أنه كان صالحا مرضيا، وإلا، فهي ظاهرة قلما رأيناها في الكافي، وهذا منه نوع مدح له.
وأما تضعيف ابن الغضائري له، فبعد الاغماض عن المناقشة في بقاء كتابه ووصوله إلى الأصحاب، فالظاهر أنه على مبناه الذي عرف فيه من تشدده قبال الرواة المكثرين من الرواية في فضائل أهل البيت (ع)، خصوصا في تأويل الآيات النازلة بهم (ع)، حتى عد أكثر الرواة لذلك من جملة الغلاة.
وإذا تأملنا في روايات ابن مهران وجدنا معظمها يدور حول ذلك، وعليه فليس من البعيد أن يكون تضعيف أبن الغضائري له بسبب ذلك.
هذا مضافا إلى أن الشيخ الكليني الذي " كان أوثق الناس في الحديث وأثبتهم " (3) أعرف بحال ابن مهران من ابن الغضائري، لاطلاعه على أموره، وقربه منه، واخذه الرواية عنه مباشرة. بخلاف ابن الغضائري الذي هو بعيد عنه.
والذي يظهر أن الشيخ الكليني إنما آثر النقل عنه في تلك الروايات لعلو إسناده، وإلا فالشيخ الكليني له عدة طرق مشهورة إلى روايات عبد العظيم، ومحمد بن علي اللذين انحصرت روايات الكليني عن ابن مهران بهما، ولكن
جلها بواسطتين أو أكثر.
هذا كله ما في كتبنا ومصادرنا، وأما ما عند العامة، فقد ذكروا في كتبهم أكثر من رجل باسم (أحمد بن مهران) ولا يبعد أن يكون المترجم له هو: أبو جعفر أحمد بن مهران بن خالد اليزدي الأصبهاني الزاهد، وكان لا يخرج من بيته، إلا إلى الصلاة، توفي ب‍ (يزد) من نواحي فارس، وقد اختلف في سنة وفاته حتى في الكتاب الواحد، فمن قائل بأنها كانت 282 ه‍، إلى قائل أنها 284 ه‍، وثالث أنها 286 ه‍، ورابع 288 ه‍ (1)، والله العالم.
3 - الحسين بن محمد:
وقع في إسناد عشرة أحاديث من هذه الثلاثيات، روى فيها عن أحمد بن إسحاق.
ترجم له النجاشي فقال:
" الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي، أبو عبد الله، ثقة.
له كتاب النوادر، أخبرنا محمد بن محمد، عن أبي غالب الزراري، عن محمد بن يعقوب عنه " (2).
وذكره الشيخ في رجاله في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة (ع)) فقال:
" الحسين بن أحمد بن عامر الأشعري، يروي عن عمه عبد الله بن عامر،
عن ابن أبي عمير. روى عنه الكليني " (1).
هكذا جاء في أكثر من نسخة لرجال الشيخ. ولكنه واضح أنه من سهو النساخ. والصحيح: " الحسين بن محمد " ويؤكده ما عن (حاوي الأقوال) للجزائري من ذكره له ونقله عن رجال الشيخ: " الحسين بن محمد بن عامر " (2).
وأما عدم ذكر النجاشي لجده " عامر " فلا يضر، لأنه منه اختصارا لا غير.
خصوصا بعد ذكره له في عدة مواضع من كتابه بعنوان " الحسين بن محمد بن عامر "، كما في طريقه إلى كتب بسطام بن مرة (3)، وسالم بن مكرم (4)، وعبد الله بن عامر - عم الحسين - (5)، ومحمد بن بندار (6)، ومعلى بن محمد البصري (7).
وقد حكم السيد البروجردي قدس سره على عبارة الشيخ في رجاله بالسهو، وأن رواية " الحسين، عن ابن أبي عمير " على فرض وجودها، فهي مرسلة (8).
ولكن الظاهر أن نسخته من كتاب الرجال كانت مغلوطة هنا، وإلا فعبارته - كما تقدم - واضحة وأنه روى عن ابن أبي عمير بواسطة عمه " عبد الله بن عامر "، وهذا لا كلام فيه بعد وقوعه مكررا في مشيخة الصدوق، كما في طريقه
إلى عبيد الله بن علي الحلبي (1)، وعبيد الله بن الرافقي (2)، وعبد الله بن لطيف التفليسي (3)، وإسماعيل بن الفضل الهاشمي (4)، ومحمد بن الفيض (5)، ورومي بن زرارة (6)، وكذلك في طريق النجاشي إلى كتاب المغازي لمحمد بن أبي عمير (7).
وذكره العلامة في القسم الأول من الخلاصة، فقال:
" الحسين الأشعري القمي، أبو عبد الله، ثقة " (8).
وبالجملة، فالرجل من أجلاء مشايخ الكليني، وكل من ترجم له ذكره بغاية الاحترام والاكبار.
4 - حميد بن زياد:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى فيه عن الحسن بن محمد ترجم له النجاشي فقال:
" حميد بن زياد بن حماد بن حماد بن زياد هوار الدهقان أبو القاسم، كوفي سكن سورا، وانتقل إلى نينوى - قرية على العلقمي إلى جنب الحائر على صاحبه السلام - كان ثقة، واقفا، وجها فيهم.
سمع الكتب وصنف كتاب الجامع في أنواع الشرائع... أخبرنا أحمد بن علي بن نوح قال، حدثنا الحسين بن علي بن سفيان قال: قرأت على حميد بن زياد كتابه كتاب الدعاء،.. قال أبو المفضل الشيباني: أجازنا سنة عشر وثلاثمئة.
وقال أبو الحسن علي بن حاتم: لقيته سنة ست وثلاثمئة وسمعت منه كتابه كتاب الرجال قراءة وأجاز لنا كتبه.
ومات حميد سنة عشر وثلاثمئة " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" حميد بن زياد، من أهل نينوى - قرية إلى جانب الحائر على صاحبه السلام - ثقة، كثير التصانيف، روى الأصول أكثرها، له كتب كثيرة على عدد كتب الأصول.
أخبرنا برواياته كلها وكتبه: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد... " (2).
وذكره في رجاله في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة (ع))، فقال " حميد بن زياد، من أهل نينوى... عالم جليل، واسع العلم، كثير التصانيف، قد ذكرنا طرفا من كتبه في الفهرست (3).
وقال ابن شهرآشوب في المعالم:
" حميد بن زياد، من أهل نينوى، ثقة، له أصل... " (4).
وذكره العلامة في القسم الأول من الخلاصة. وبعد إيراده لصدر عبارة
النجاشي، وصدر عبارة الشيخ في الرجال قال: " فالوجه عندي قبول روايته إذا خلت من المعارض " (1).
وذكره ابن داود في رجاله في القسمين معا (2).
وبعد إجماعهم على وثاقته وجلالته تردد بعضهم في وقفه، لسكوت الشيخ في كتابيه عنه، وانفراد النجاشي بذلك (3).
والصحيح: أنه من الواقفة، وسكوت الشيخ وإن كان ظاهره سلامة مذهبه إلا أنه في قباله نص صريح على وقفه، كما تقدم في عبارة النجاشي الذي كتب كتابه بعد تأليف الشيخ لكتابيه، وهو في عباراته ناظر لما فيهما، كما هو واضح لمن قارن بينها.
هذا مضافا إلى تصريح أبي غالب الزراري في رسالته إلى حفيده (4): بأن حميد بن زياد من رجال الواقفة. وهذا النص منه يقدم على غيره بلا ريب، لان أبا غالب هو تلميذ لابن زياد وهو أعرف به من غيره.
وبهذا يعرف أن النجاشي لم يكن منفردا في نسبة الوقف إلى حميد.
ثم إن حميد بن زياد - وحسب علمنا - هو آخر رجل من الواقفة له رواية في كتبنا الحديثية.
والذي يظهر من سيرته أنه كان من المعمرين، أو أنه كان يطلب الاسناد العالي، لأنا وجدنا له عدة أسانيد عالية جدا بالنسبة إلى طبقته، كروايته عن أبي حمزة الثمالي (ت / 150 ه‍) بواسطة واحدة (5) بل، قد يقال (6): إنه روى عن
جابر بن يزيد الجعفي (ت / 128 ه‍) بواسطة واحدة أيضا (1). ولكنها مرسلة بلا 5 - علي بن إبراهيم:
قد وقع في إسناد مئة وتسعة عشر حديثا من هذه الثلاثيات روى فيها عن أبيه إبراهيم بن هاشم، وعن محمد بن عيسى بن عبيد، وهارون بن مسلم.
وهو: علي بن إبراهيم بن هاشم أبو الحسن القمي، كان من كبار العلماء والمحدثين، وشيخ الفقهاء والمفسرين، واسع الرواية، قوي الدراية، سمع فأكثر، وصنف فأعذر، وهو من أجلاء شيوخ ثقة الاسلام الكليني، وعمدة كتابه (الكافي) عليه.
وقد ترجم له جميع علمائنا من النجاشي والطوسي فمن بعدهما، وكذلك كثير من مخالفينا.
وقد تقدم (2) بعض الكلام حوله وحول كتابه (قرب الإسناد) فلا أعيد.
وسأتعرض - إن شاء الله تعالى - لأهم الجوانب في حياته في مقدمة التفسير المنسوب إليه بعد إتمام المراحل، الأخيرة من تحقيقه وتصحيحه، فانتظر.
ثم إنه وقع الكلام في رواية " علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم "، هل هي مباشرة أم بواسطة أم بالامرين معا: فتارة يروي عنه مباشرة، وأخرى بواسطة؟
الجواب: إن من الثابت الذي لا ريب فيه هو أن علي بن إبراهيم يروي
عن هارون بن مسلم مباشرة، كما هو ملاحظ في كتاب الكافي وغيره.
وأما أنه يروي عنه في بعض الأحيان بواسطة، فهذا أمر ممكن في نفسه وواقع عند جملة من الرواة، فقد يروون تارة عن رجل مباشرة، وأخرى بواسطة، كرواية الشيخ الكليني عن سعد بن عبد الله الأشعري، فإنه روى عنه عدة أحاديث في الجزء الأول من أصول الكافي بعضها بواسطة والبعض الاخر مباشرة (1)، وكذلك روايته عن عبد الله بن جعفر الحميري، فإنه تارة روى عنه مباشرة وهو الأكثر وأخرى بواسطة (2) وأما سبب ذلك فعدة أمور:
منها: عدم اللقاء دائما بين الراوي والمروي عنه، فقد يلتقي معه في فترة زمانية قصيرة كالحج، فيأخذ عنه بعض الأحاديث، والبقية يرويها بواسطة عنه.
ومنها: لقاء الراوي للشيخ وأخذه الرواية عنه، وهو في بداية حياته العلمية، ثم ينسى بعضها بعد موت شيخه، فيحدث بما حفظه مباشرة، وبما نسيه بالواسطة عنه.
وقد يسمع منه جملة أحاديث ثم يدركه الموت، فيروي عنه البقية بواسطة أحد السابقين له في الحضور عند ذلك الشيخ. وهذا ما حصل مع الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن قولويه صاحب (كامل الزيارات)، فإنه سمع أربعة أحاديث من سعد بن عبد الله الأشعري وبقية ما يرويه عنه هو بواسطة أبيه، أو أخيه (3).
ومنها: عدم حضور الراوي عند شيخه في وقت كان يحدث فيه من كتاب معين، فهو يروي عنه مباشرة، إلا من ذلك الكتاب، فإنه يرويه بالواسطة.
ومن هذا القبيل ما يرويه بعض أصحاب الإمام (ع)، بل أكثرهم، بواسطة أو أكثر عنه (ع) مع أنهم رووا عنه مباشرة في كثير من الأحيان. وما ذلك إلا لعدم حضورهم وقتئذ في ذلك المجلس.
ونحو ذلك من أسباب أخرى.
عود على بدء:
إني وبعد تتبعي لروايات " علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم " وجدتها كثيرة في كتب الأصحاب، وجلها يرويها مباشرة عنه، وقليل منها بتوسط أبيه - إبراهيم بن هاشم -.
وقبل دخولي في بحث (الثلاثيات) كنت أرى أن علي بن إبراهيم اشترك مع أبيه في الرواية عن هارون بن مسلم.
ولكن بعد متابعتي في الكافي المطبوع لتلك الموارد التي روى فيها - ظاهرا - " عن أبيه " تبين لي غير ذلك، فإني رجعت فيها إلى عدة مخطوطات، ثم قابلتها على جملة من الكتب التي اعتمدت في نقلها على كتاب الكافي، فوجدتها - جميعا - مختلفة أشد الاختلاف في ثبوت تلك الواسطة وعدمها، فمن أصل تسعة عشر حديثا من هذه الثلاثيات توسط فيها إبراهيم بن هاشم بين ابنه وهارون في الكافي المطبوع لا ترى حديثا واحدا متفقا على وجود تلك الواسطة في جميع النسخ.
ففي المخطوطات: بعضها ضرب عليها بعد اثباتها في السند، وبعضها لم تثبت في الأصل، ولكن أضيفت في الهامش، وبعضها جعلت نسخة بدل.
وأما في الكتب الأخرى التي نقلت عن الكافي، كالتهذيب، والوسائل،
والبحار، والوافي، ومرآة العقول وغيرها، فهي - أيضا - مختلفة في تلك الموارد، بل في الكتاب الواحد منها اختلاف بحسب طبعاته، وسأذكر - إن شاء الله - بعض النماذج من هذه الموارد في محلها من هذا الكتاب.
وبعد استقراء كامل لجميع تلك الموارد اتضح لي أن الواسطة فيها زائدة، أضافها النساخ سهوا.
وأما السبب في ذلك، فهو أن " علي بن إبراهيم " قد أكثر الشيخ الكليني النقل عنه في الكافي حتى تجاوزت روايته عنه جميع ما نقله عن أي شيخ من شيوخه، وفي أكثر هذه الموارد - والتي زادت على الأربعة آلاف - روى فيه " علي بن إبراهيم، عن أبيه "، وقد يتكرر هذا السند في الصفحة الواحدة عدة مرات، بحيث يصبح عند الناسخ شبه ارتكاز بأنه كلما كتب " علي بن إبراهيم "، فلا بد وأن يكون بعده " عن أبيه ".
وهذا لا يختص برواية " علي بن إبراهيم، عن هارون " بل، تجد ذلك - أيضا - في روايته عن مثل محمد بن عيسى بن عبيد وغيره.
ثم بعد ذلك عرضت ما توصلت إليه على أساتذتي الخبراء في هذا الفن:
سماحة المرجع الديني العلامة السيد موسى الشبيري الزنجاني، وسماحة العلامة السيد أحمد المددي، وسماحة العلامة السيد عبد العزيز الطباطبائي، فأيدوا ذلك وصححوه.
60 - محمد بن يحيى:
وقع في إسناد ثلاثة أحاديث من هذه الثلاثيات، روى فيها عن أحمد بن محمد، ومحمد بن الحسين.
ترجم له النجاشي فقال:
" محمد بن يحيى أبو جعفر العطار القمي، شيخ أصحابنا في زمانه، ثقة،
عين، كثير الحديث... " (1).
وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة (ع)) فقال:
" محمد بن يحيى العطار، روى عنه الكليني، قمي، كثير الرواية " (2).
وبالجملة، فالرجل من أعلام الطائفة الذين لا مطعن عليهم بشئ، وقد أكثر الشيخ الكليني من الرواية عنه في الكافي، وهو أحد رجال عدته الذين رووا عن أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري (3).
" الطبعة الثانية "، وعدد رجالها تسعة:
1 - إبراهيم بن هاشم:
وقع في إسناد واحد وعشرين حديثا من هذه الثلاثيات، رواها عنه ابنه علي، وروى هو عن بكر بن محمد الأزدي، وحماد بن عيسى، وحنان بن سدير.
وهو أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم القمي، أصله من الكوفة وانتقل إلى قم، وهو والد علي بن إبراهيم المتقدم ذكره (4)، نقل النجاشي عن أبي عمرو الكشي أنه قال عنه: " تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من أصحاب الرضا (ع) (5)، ثم تنظر فيه. والشيخ الطوسي في الفهرست (6) لم يجزم بلقاء
إبراهيم بن هاشم للإمام الرضا (ع)، إلا أنه عده في رجاله (1) من أصحابه (ع)، ونص على كونه تلميذا ليونس بن عبد الرحمن بلا ترديد، علما أن كتاب الرجال كتبه بعد الفهرست، فقد يكون ذلك منه عدولا عما سبق.
والذي يظهر من عد الشيخين - الكشي والطوسي - له في أصحاب الإمام الرضا (ع) أنه روى عنه، كما هي طريقتهما في كتابيهما.
ولكن الواقع الخارجي لا يساعد على ذلك، فإنه لم يعثر له على رواية واحدة يرويها مباشرة عن الإمام الرضا (ع) أو عن يونس بن عبد الرحمن، علما ان رواياته في كتب الأصحاب فاقت جميع أقرانه كثرة وعددا.
والظاهر أن لهذا السبب تنظر النجاشي في الامرين معا.
ثم ما أبعد ما بين هذا التشكيك في كونه من أصحاب الإمام الرضا (ع)، وبين دعوى السيد الداماد في رواشحه (2): أن إبراهيم بن هاشم من الرواة عن الإمام الصادق (ع)، وذلك استنادا إلى رواية في بعض النسخ القديمة من التهذيب (3) قد سقط من سندها ثلاثة رواة:... حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن صدقات أهل الذمة وما يؤخذ... الخ (4).
فظن أن السائل هو إبراهيم بن هاشم، ثم تكلف (ع) عدة أمور كأدلة على مطلوبه.
وقد ذكره أصحاب الكتب والفهارس وأثنوا عليه بالمدح، ولكن لم ينص
عليه أحد من القدماء ممن ترجم له بالوثاقة صراحة.
وبما أن رواياته ملأت الكتب والمجاميع الحديثية عندنا، بل لم يدانه أحد في كثرة الرواية، كان من الطبيعي أن يسبب ذلك اختلافا بين العلماء، فقد ذهب جماعة إلى أنه ثقة وذكروا عدة أدلة على ذلك (1)، بل بعضهم ادعى الاتفاق على وثاقته (2).
وذكر العلامة (3)،، وابن داود (4) له في القسم الأول من كتابيهما يدل على اعتمادهما عليه، وقبولهما لروايته.
وذهب جمع من المتأخرين إلى أنه ممدوح، وحديثه من جهته حسن، ودليلهم - حسب قواعد المتأخرين - هو عدم توثيقه صراحة عند القدماء.
هذا، ولكن الصحيح أنه لا ينبغي التشكيك في وثاقته أو التوقف في صحة حديثه إذا ما سلم من غيره.
وهذا ما عليه قدماء الأصحاب، فإن الباحث إذا رجع إلى كتبهم الحديثية والفتوائية يجزم بأنهم لم يترددوا في العمل بروايته أو الفتوى على طبقها، ولم يسمع عنهم أدنى مناقشة في ذلك.
ومن ناقش من المتأخرين بوثاقة إبراهيم بن هاشم اقتصر كلامه على مجرد القول. بيد أنه في مقام العمل والافتاء يقدم حديثه عند التعارض في أكثر الأحيان على حديث غيره من الثقات.
بل إن أكثر من وصف حديثه بالحسن وصفه - أيضا - بالصحيح في كثير من المواضع حتى قال السيد بحر العلوم: " لم أجد أحدا منهم استقام على وصف حديث إبراهيم بن هاشم بالحسن - ولم يختلف قوله - إلا القليل " (1).
ولنعم ما نقله الشيخ البهائي عن أبيه أنه كان يقول: " إني لأستحي أن لا أعد حديثه صحيحا " (2).
والا فرواياته بلغت الآلاف في مختلف الكتب موزعة على جميع الأبواب، ولم ينقل عن أحد كما نقل عنه كما وكيفا.
وإذا كان قسم منها مرويا بطرق أخرى ليس فيها إبراهيم بن هاشم، فإن عددا كبيرا منها منحصر به.
وكذلك مشايخه، فإنه روى عما يناهز المئتين، وفيهم أجلاء العلماء، وكبار الفقهاء، وروى عنه خيرة مشايخ عصره، فلم نر أحدا غمز به أو طعن بروايته.
ثم لو لم يكن في ترجمته إلا ما ذكره الشيخان - النجاشي (3) والطوسي (4) - من أنه: " أول من نشر حديث الكوفيين بقم " لكفاه منقبة، وأغناه عن التوثيق الصريح.
فإن من لاحظ الحقبة الزمنية التي دخل فيها إبراهيم بن هاشم إلى قم، ونشر حديث الكوفيين فيها، وتلقي أهل قم له، واجتماع كبار مشايخهم عنده لا يبقى لديه شك أو تردد حول مكانته في الطائفة.
فإن إبراهيم بن هاشم دخل قم في وقت كان علماؤها وعلى رأسهم أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري يطردون كل محدث متهم في دينه أو وثاقته (1)، بل قد يطرد الامامي الثقة من قم، ويمنع من التحديث فيها، لروايته عن الضعفاء (2)، ففي هذا الوقت ومع هذا التشديد من علماء قم دخلها إبراهيم بن هاشم ونشر حديث الكوفيين فيها مع ما لحديثهم من مكانة عند الطائفة وخصوصا عند أهل قم في ذلك الوقت.
2 - أحمد بن إسحاق:
وقع في إسناد أحد عشر حديثا من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها أبو علي الأشعري، والحسين بن محمد، وروى هو عن بكر بن محمد، وسعدان بن مسلم.
ترجم له النجاشي فقال:
" أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري، أبو علي القمي، وكان وافد القميين، وروى عن أبي جعفر الثاني وأبي الحسن (ع) وكان خاصة أبي محمد (ع)... " (3).
وقال الشيخ الطوسي في الفهرست:
" أحمد بن إسحاق... كات كبير القدر، وكان من خواص أبي محمد (ع) ورأي صاحب الزمان (ع)، وهو شيخ القميين ووافدهم رضي الله عنه... " (4).
وذكره في رجاله تارة في أصحاب الإمام الجواد (ع) قائلا:
" أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري القمي " (1).
وأخرى في أصحاب الإمام العسكري (ع) مع زيادة كلمة " ثقة " (2).
ولم يذكره في أصحاب الإمام الهادي (ع) مع أنه منهم، ولعله سقط سهوا من قلمه الشريف أو صحف ببعض الأسماء.
وعده البرقي تارة في أصحاب الإمام الجواد (ع)، وأخرى في أصحاب الإمام الهادي (ع)، وثالثة في أصحاب الإمام العسكري (ع) (3).
وذكره كل من ابن شهرآشوب في المعالم (4)، والعلامة (5) وابن داود (6) في القسم الأول من كتابيهما.
وبالجملة، فإن الرجل في غاية الوثاقة والعدالة والجلالة، وهذا لا كلام فيه ولا شك يعتريه.
وإنما وقع الكلام في أنه هل أدرك زمن الإمام الحجة (ع) أو أنه مات في زمن الإمام العسكري (ع)؟
فالذي يظهر من حديث أورده الشيخ الصدوق في كتابه (كمال الدين) (7) أنه مات في زمن الإمام العسكري (ع).
وهذا مخالف للنصوص المستفيضة بل المتواترة (8) الدالة على بقائه إلى
ما بعد استشهاد الإمام (ع) (1).
هذا، مضافا إلى غرابة حديث كمال الدين متنا وسندا.
أما متنا، فلاشتماله على أمور من الصعوبة بمكان الايمان بها، ولاجلها حكم العلامة التستري على الحديث بالوضع (2).
وأما سندا، فلان الشيخ الصدوق - عادة - يروي عن سعد بن عبد الله الأشعري بواسطة واحدة - كأبيه أو محمد بن الحسن بن الوليد - وفي هذا الحديث رواه عن سعد بخمس وسائط أكثرهم مجاهيل. علما أن الطبري في (دلائل الإمامة) أخرج نفس الحديث بطوله وتفصيله عن " البزاز، عن الثعالبي، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد... " (3).
وأحمد بن محمد هو شيخ الصدوق، وحديثه خال عن الذيل المشتمل على قصة موت أحمد بن إسحاق.
وذكر في جامع الرواة (4) أن ابن أبي عمير روى عن أحمد بن إسحاق الأشعري، ثم ذكر مكان الرواية في كتاب التهذيب.
ومن الغريب صدور ذلك عن هذا العالم الجليل. كيف! وموت ابن أبي عمير إما كان قبل ولادة أحمد بن إسحاق، وإما بعدها بقليل.
وأما ما نقله عن التهذيب (1)، وكذلك هو في الاستبصار (2)، فهو مصحف.
والصحيح: محمد بن إسحاق، كما هو مثبت في الكافي (3) والفقيه (4).
3 - أحمد بن محمد:
وقع في إسناد حديث واحد، روى عنه فيه محمد بن يحيى، وروى هو عن رجل.
والظاهر من رواية محمد بن يحيى عنه أنه أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وذلك لكثرة روايته عنه، بل هو الراوي لكتبه، كما في طريقي الشيخين - النجاشي (5) والطوسي (6) -.
ومحمد بن يحيى وإن روى عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، إلا أنها ليست بتلك الكثرة ولم يقع في أي طريق من طرق الأصحاب إلى كتب البرقي.
وقد ذكره النجاشي فقال:
" أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله... بن الأشعر، يكنى أبا جعفر...، وأبو جعفر رحمه الله شيخ القميين، ووجههم، وفقيههم غير مدافع، وكان - أيضا - الرئيس الذي يلقى السلطان بها، ولقي الرضا (ع).
وله كتب، ولقي أبا جعفر الثاني (ع)، وأبا الحسن العسكري ون... " (7).
وقال الشيخ في الفهرست:
" أحمد بن محمد بن عيسى...، يكنى أبا جعفر القمي...، وأبو جعفر هذا رحمه الله شيخ قم، ووجهها وفقيهها غير مدافع... (1).
وعده في رجاله تارة من أصحاب الإمام الرضا (ع)، فقال:
" أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي، ثقة، له كتب " (2).
وأخرى من أصحاب الإمام الجواد (ع)، فقال:
" أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري من أصحاب الرضا (ع) " (3).
وثالثة من أصحاب الإمام الهادي (ع)، فقال:
" أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي " (4).
وعده البرقي من أصحاب الإمام الهادي (ع) (5).
وبعد ما تقدم من المدح والثناء عليه فلا حاجة إلى التوسع في بيان حاله، وذكر كلمات الاعلام، فإن ذكره الجميل لا يخلو منه كتاب حديث أو رجال.
4 - الحسن بن محمد:
وقع في إسناد حديث واحد، روى عنه فيه حميد بن زياد، وروى هو عن وهيب بن حفص.
ترجم له النجاشي فقال:
" الحسن بن محمد بن سماعة، أبو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث، فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب... وقال حميد: توفي أبو علي ليلة الخميس لخمس خلون من جمادى الأولى سنة
ثلاث وستين ومئتين بالكوفة، وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي " (1).
وقال الشيخ الطوسي في الفهرست:
" الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب، إلا أنه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الاعتقاد... " (2).
أقول: هكذا في النسخة المطبوعة المعتمدة " حسن الاعتقاد "، وفي الوسائل " حسن الانتقاء " (3).
ولكن الصحيح " حسن الانتقاد "، كما في الخلاصة (4)، ورجال ابن داود (5)، وجميع من نقل عبارة الشيخ في الفهرست، وهو الصحيح، وإلا تنافى صدر عبارته في النسخة المطبوعة مع ذيلها.
وعده - الشيخ أيضا - في رجاله من أصحاب الإمام الكاظم (ع)، فقال:
" الحسن بن محمد بن سماعة، واقفي، مات سنة ثلاث وستين ومئتين، يكنى أبا علي، له كتب ذكرناها في الفهرست " (6).
وذكره ابن شهرآشوب في المعالم (7) ونص على كونه واقفيا.
والعلامة (8) وابن داود (9) ذكراه في القسم الثاني من كتابيهما مع نقلهما
لمدح النجاشي والطوسي له.
والحاصل أن الرجل واقفي المذهب، متفق على وثاقته.
5 - عبد العظيم بن عبد الله:
وقع في إسناد حديثين من هذه الثلاثيات، روى عنه فيهما أحمد بن مهران، وروى هو عن هشام بن الحكم، ويحيى بن سالم.
ترجم له النجاشي فقال:
" عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب (ع)، أبو القاسم.
له كتاب خطب أمير المؤمنين (ع). قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله:
حدثنا جعفر بن محمد أبو القاسم قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البرقي قال: كان عبد العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، وكان يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره ويقوم ليله، وكان يخرج مستترا، فيزور القبر المقابل قبره، وبينهما الطريق ويقول: " هو في رجل من ولد موسى بن جعفر (ع) ".
فلم يزل يأوي إلى ذلك السرب، ويقع خبره إلى الواحد بعد الواحد من شيعة آل محمد (ع) حتى عرفه أكثرهم، فرأى رجل من الشيعة في المنام رسول الله (ص) قال له: " إن رجلا من ولدي يحمل من سكة الموالي، ويدفن عند شجرة التفاح في باغ عبد الجبار بن عبد الوهاب " - وأشار إلى المكان الذي دفن فيه -، فذهب الرجل ليشتري الشجرة ومكانها من صاحبها، فقال له: لأي شئ تطلب الشجرة ومكانها؟
فأخبره بالرؤيا، فذكر صاحب الشجرة أنه كان رأى مثل هذه الرؤيا، وأنه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا على الشريف والشيع يدفنون فيه.
فمرض عبد العظيم ومات رحمه الله فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه، فإذا فيها: " أنا أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ".
وأخبرنا أحمد بن علي بن نوح... الخ " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" عبد العظيم بن عبد الله الحسني العلوي. له كتاب... ومات عبد العظيم رحمه الله بالري، وقبره هناك " (2).
وعده في رجاله تارة في أصحاب الإمام الهادي (ع)، وأخرى في أصحاب الإمام العسكري (ع) قائلا:
" عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه " (3).
هذا ولكن في (نقد الرجال) للتفريشي (4) و (مجمع الرجال) للقهبائي (5) نقلا عن رجال الشيخ عده إياه في أصحاب الإمام الجواد والإمام الهادي عليهم السلام.
وقال الشيخ الصدوق في (الفقيه) تعليقا على حديث في طريقه عبد العظيم:
" وهذا حديث غريب لا أعرفه إلا من طريق عبد العظيم بن عبد الله .
الحسني المدفون بالري في مقابر الشجرة وكان مرضيا رضي الله عنه (1).
وقال في المشيخة بعد ذكره لطريقه إليه:
" وكان مرضيا " (2).
ومثله في (عقاب الأعمال) (3).
وذكره كل من العلامة، وابن داود في القسم الأول من كتابيهما، وبعد ذكرهما لاسمه ونسبه الشريف قال الأول:
"... كان عابدا ورعا، له حكاية تدل على حسن حاله، وذكرناها في كتابنا الكبير.
قال محمد بن بابويه إنه كان مرضيا " (4).
وقال الثاني:
"... عابد، ورع، كان مرضيا " (5).
وقد كتب أبو القاسم إسماعيل بن عباد المعروف ب‍ " الصاحب بن عباد " (ت / 385 ه‍) رسالة في فضله واصفا إياه - بعد ذكر اسمه ونسبه الشريف - بأنه:
" ذو ورع ودين، عابد، معروف بالأمانة، وصدق اللهجة، عالم بأمور الدين، قائل بالتوحيد والعدل، كثير الحديث والرواية... " (6).
وكيف كان، فالرجل من السادة الأجلة، بل من أجلاء السادات وأمره عند الطائفة عظيم، وشأنه كبير، وقد ذكروا بعض الروايات في فضل زيارته وثوابها (1)، ومقامه في زماننا واسع الفناء، عظيم البناء مكتظ بالزائرين تشد إليه الرحال من الأقطار النائية والبلاد البعيدة، وله كرامات عديدة.
وذكر أنه ولد في 4 ربيع الثاني لسنة 173، وتوفي في 15 شوال لسنة 250 أو 252 أو 255 (2).
6 - محمد بن الحسين:
وقع في إسناد حديثين من هذه الثلاثيات، روى عنه فيهما محمد بن يحيى، وروى هو عن حنان بن سدير، ومسعدة بن زياد.
وهو أبو جعفر ابن الحسين بن أبي الخطاب، وقد ترجم له النجاشي فقال:
" محمد بن الحسين بن أبي الخطاب أبو جعفر الزيات الهمداني - واسم أبي الخطاب زيد - جليل من أصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين، حسن التصانيف، مسكون إلى روايته...، ومات محمد بن الحسين سنة اثنتين وستين ومئتين " (3).
وقال الشيخ في الفهرست:
.
" محمد بن الحسين بن أبي الخطاب كوفي ثقة... " (1).
وعده في رجاله تارة من أصحاب الإمام الجواد (ع)، فقال:
" محمد بن الحسين بن أبي الخطاب كوفي، ثقة " (2).
وأخرى من أصحاب الإمام الهادي (ع)، فقال:
" محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات الكوفي، ثقة، من أصحاب أبي جعفر الثاني (ع) " (3).
وثالثة من أصحاب الإمام العسكري (ع)، فقال:
" محمد بن الحسين بن أبي الخطاب كوفي زيات " (4).
وعده الشيخ الكشي من جملة العدول والثقات كل من أهل العلم الذين رووا عن محمد بن سنان (5).
وذكره ابن شهرآشوب في المناقب من جملة ثقات الإمام الجواد والإمام العسكري (ع) (6).
وبالجملة، فالرجل من أعلام الطائفة، وفقهاء المذهب.
ثم إن السيد البروجردي قدس سره عد رواية ابن أبي الخطاب عن مسعدة بن زياد مرسلة (7) ولم يذكر السبب لذلك.
.
والصحيح عندي أنها ليست مرسلة وذلك لامرين:
الأول: إن ابن أبي الخطاب له روايات عن أصحاب الإمام الصادق (ع)، كوهيب بن حفص، وحماد بن عيسى، وحنان بن سدير. ولم يدع أحد الارسال فيها.
الثاني: إن هارون بن مسلم قد روى عن مسعدة بن زياد روايات عديدة ولم يستشكل أحد فيها. وهارون لم يعده الشيخ ولا البرقي في رجالهما إلا من أصحاب الإمام العسكري (ع)، وإن كان الصحيح - كما سيأتي إن شاء الله في ترجمته (1) - أنه من أصحاب الإمام الهادي (ع). ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب عده الشيخ وابن شهرآشوب - كما تقدم - من أصحاب الإمام الجواد (ع).
ثم إن هناك رواية غريبة أوردها الشيخ الكشي (2) مفادها: أن ابن أبي الخطاب قد شاهد أبا حمزة الثمالي - ثابت بن دينار - المتوفى سنة 150.
وهي لا تخلو من إرسال أو تصحيف.
7 - محمد بن علي:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه أحمد بن مهران، وروى هو عن الحسين بن أبي العلاء.
ومحمد في هذه الطبقة أكثر من رجل، والظاهر أنه: محمد بن علي بن إبراهيم القرشي المعروف بأبي سمينة (3).
وقد ترجم له علماؤنا (رضوان الله عليهم) في كتبهم، وما ذكره أحد منهم .
بخير، فقد وصفه النجاشي بأنه:
" ضعيف جدا، فاسد الاعتقاد، لا يعتمد في شئ. وكان ورد قم - وقد اشتهر بالكذب بالكوفة - ونزل على أحمد بن محمد بن عيسى مدة، ثم تشهر بالغلو، فجفي، وأخرجه أحمد بن محمد بن عيسى عن قم، وله قصة... " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" محمد بن علي الصيرفي الكوفي، يكنى أبا سمينة. له كتب، وقيل: إنها مثل كتب الحسين بن سعيد.
أخبرنا بها جماعة... إلا ما كان فيها من تخليط أو غلو أو تدليس أو ينفرد به، ولا يعرف من غير طريقه " (2).
وقد عده في رجاله من أصحاب الإمام الرضا (ع) (3).
وكذلك البرقي في رجاله (4).
ونقل الشيخ الكشي عن بعض كتب الفضل بن شاذان أنه قال:
" الكذابون المشهورون: أبو الخطاب، ويونس بن ظبيان، ويزيد الصايغ، ومحمد بن سنان، وأبو سمينة أشهرهم " (5).
وهكذا كل من ذكره طعن فيه وضعفه.
لا يقال: كيف قال الأصحاب عنه هذا ومع ذلك رووا عنه في كتبهم؟!
فإنه يقال: إن ديدن أصحابنا (رضوان الله عليهم) إذا ما أرادوا الرواية عن مثل أبي سمينة أن يمحصوا رواياته، ثم يخرجوا الزائف منها وكل ما خالف .
أصول المذهب، أو كما سمعت قبل قليل من عبارة الشيخ أنهم لا يروون ما كان في كتبه من تخليط أو غلو أو تدليس أو ما ينفرد به، ولا يعرف إلا من طريقه.
وما ذلك إلا لعلمهم بأن ليس كل ما عنده كذبا، والا لكانوا في غنى عن ذكر كتبه في الفهارس.
وقد يقع أحد الرواة المعروفين بالكذب في سند حديث وهو ليس مأخوذا من كتابه، وإنما هو من رواياته. واثبات الأصحاب له في كتبهم اعتمادا منهم على وجود هذا الحديث في كتاب مشهور عند الطائفة، قد رووه بطرق عديدة.
فحينئذ ينظرون إلى هذا الرجل بكونه طريقا ليس إلا. وإنما ذكروه " لتخرج الاخبار بذلك عن حد المراسيل، وتلحق بباب المسندات " (1) على حد تعبير شيخ الطائفة.
8 - محمد بن عيسى:
وقع في إسناد أربعة أحاديث من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها علي بن إبراهيم، ورواها هو عن يحيى بن عقبة الأزدي. وهو في هذه الطبقة: ابن عبيد اليقطيني.
ترجم له النجاشي فقال:
" محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين..، أبو جعفر، جليل في أصحابنا، ثقة، عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، روى عن أبي جعفر الثاني (ع) مكاتبة ومشافهة.
وذكر أبو جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد أنه قال: " ما تفرد به محمد بن عيسى من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه ".
.
ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول، ويقولون: " من مثل أبي جعفر محمد بن عيسى ". سكن بغداد.
قال أبو عمرو الكشي: نصر بن الصباح يقول: (إن محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين أصغر في السن أن يروي عن ابن محبوب ".
وقال أبو عمرو: قال القتيبي: (كان الفضل بن شاذان رحمه الله يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول: (ليس في أقرانه مثله ". وبحسبك هذا الثناء من الفضل رحمه الله... (1).
ونقل في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، وبعد ذكره لاستثناءات ابن الوليد قول شيخه أبي العباس بن نوح:
" وقد أصاب شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله، وتبعه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله على ذلك، إلا في محمد بن عيسى بن عبيد، فلا أدري ما رابه فيه، لأنه كان على ظاهر العدالة والثقة " (2).
وقال الشيخ الطوسي في الفهرست:
" محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، ضعف، استثناه أبو جعفر محمد ابن علي بن بابويه من رجال نوادر الحكمة، وقال: " لا أروي ما يختص بروايته "، وقيل: إنه كان يذهب مذهب الغلاة... " (3).
وقال في ترجمة يونس بن عبد الرحمن:
"... وقال محمد بن علي بن الحسين: سمعت محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله تعالى) أنه يقول: كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي .
بالروايات كلها صحيحة يعتمد عليها، إلا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس ولم يروه غيره، فإنه لا يعتمد عليه ولا يفتى به " (1).
وذكره في رجاله تارة في أصحاب الإمام الرضا (ع) فقال:
" محمد بن عيسى بن عبيد، بغدادي " (2) وأخرى في أصحاب الإمام الهادي (ع) فقال:
" محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، يونسي، ضعيف على قول القميين " (3).
وثالثة في أصحاب الإمام العسكري (ع) فقال:
" محمد بن عيسى اليقطيني، بغدادي، يونسي " (4).
ورابعة في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة عليهم السلام) فقال:
" محمد بن عيسى اليقطيني، ضعيف " (5).
وعده البرقي من أصحاب الإمامين الهادي والعسكري عليهما السلام (6).
وعده الكشي من جملة العدول والثقات من أهل العلم الذين رووا عن محمد بن سنان (7)، ونقل قول نصر بن الصباح: " إن محمد بن عيسى بن عبيد من صغار من يروي عن ابن محبوب في السن ".
.
ثم ذكر ما نقله القتيبي عن الفضل (1) في حقه، كما تقدم في عبارة النجاشي.
والعلامة ذكره في القسم الأول من الخلاصة، ونقل اختلاف الأقوال فيه، ثم قال:
" والأقوى عندي قبول روايته " (2).
وابن داود ذكره في القسم الثاني من رجاله (3)، وذكر أهم أقوال العلماء فيه، ثم جمع بين تلك الأقوال، ورفع التنافي بينها.
هذه أهم عبارات من يهمنا كلامه.
ثم بعد ما تقدم انقسم الأصحاب إلى قسمين، في وثاقة الرجل وضعفه، وكل له على مختاره أدلة، وسأتعرض لأهمها مع بيان ما هو الصحيح منها فأقول:
بعد متابعة المسألة تاريخيا يمكن لنا حصر أدلة القائلين بتضعيف العبيدي بقول محمد بن الحسن بن الوليد، لاستثنائه إياه من (نوادر الحكمة) للأشعري.
وما تقدم في العبارة الأولى من فهرست الشيخ (4) من نسبة ذلك إلى الشيخ الصدوق، وكذلك فعل في الاستبصار (5)، ليس معناه نفي ذلك عن ابن الوليد، والا فالمشهور بين الأصحاب أن الذي قام بهذا الفعل هو ابن الوليد، وهذا غير .
خفي على شيخ الطائفة.
وقد تقدم في عبارة النجاشي نسبة ذلك إلى ابن الوليد، وذكر الأصحاب له.
فإن قيل: ما دام ابن الوليد هو الذي قام بهذا الاستثناء، فلماذا نسبة الشيخ الطوسي إلى الشيخ الصدوق؟
فإنه يقال: إن من الواضح من طريقة الشيخ الصدوق، وسيرته عملا، وتصريحه قولا أنه تابع في تصحيحه للاخبار وتضعيفه لها لقول شيخه ابن الوليد.
قال في كتابه (من لا يحضره الفقيه):
" وأما خبر صلاة يوم غدير خم والثواب المذكور فيه لمن صامه، فإن شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه كان لا يصححه، ويقول: " إنه من طريق محمد بن موسى الهمداني، وكان كذابا غير ثقة "، وكل ما لم يصححه ذلك الشيخ (قدس الله روحه) ولم يحكم بصحته من الاخبار، فهو عندنا متروك غير صحيح " (1).
وقال في (عيون أخبار الرضا (ع)) تعليقا على حديث في سنده محمد بن عبد الله المسمعي: " كان شيخنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه سيئ الرأي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث.
وإنما أخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب، لأنه كان في كتاب الرحمة، وقد قرأته عليه، فلم ينكره، ورواه لي " (2).
وعليه، فكل ما ينسب إلى ابن الوليد من هذه الأمور يصح نسبتها بلا تردد إلى تلميذه الشيخ الصدوق. وقد تقدم في عبارة النجاشي تبعية الصدوق لشيخه .
في جميع ما استثناه من (النوادر).
عود على بدء فأول من يمكن أن يقال عنه: إنه ضعف العبيدي هو ابن الوليد، ثم تبعه الصدوق، ثم الشيخ الطوسي، وواضح من عبارته هنا وفي الاستبصار (1) أنه اعتمد في تضعيفه له على استثنائه من (نوادر الحكمة)، وجميع من طعن به من بعدهم اعتمد - بشكل أساسي - على كلام الشيخ الطوسي.
وبعد هذا يطالعنا سؤال وهو: هل ما استفاده الشيخ من فعل ابن الوليد كان تاما أم لا؟
وبعبارة أخرى هل أن أبن الوليد أراد بفعله هذا تضعيف العبيدي؟
وقبل الإجابة عن هذا السؤال لابد من التحقيق عما فعله ابن الوليد في كتاب (نوادر الحكمة). والإحاطة بجميع ما قيل أو يمكن أن يقال، يتطلب بسطا من الكلام، إلا أنا نكتفي هنا بموجز عن ذلك وفاء لحقه (قدس الله نفسه الزكية)، ويتضح ذلك ببيان أمور:
1 - الظاهر أن نظر ابن الوليد رحمه الله في الاستثناء إلى روايات كتاب (نوادر الحكمة) فيرى أن روايات الكتاب صالحة للاعتماد عليها، إلا روايات معينة أفرزها وبينها بحسب ما جاء في كلامه، وهكذا بالنسبة إلى نسخ كتب يونس بن عبد الرحمن. وبتعبير القدماء: رواياتها، فيؤمن بجملة من تلك النسخ ويناقش في خصوص النسخة التي رواها العبيدي.
وبعبارة أخرى: إن كلامه يشبه القضية الخارجية، وليس من سنخ القضايا الحقيقية.
.
2 - إن تعبير ابن الوليد في مقام الاستثناء ليس بنسق واحد، حيث تارة يستثني ما رواه شخص معين ك‍ (محمد بن علي أبي سمينة) وأخرى يستثني ما ينفرد به شخص آخر ك‍ (الحسن بن الحسين اللؤلؤي) وهكذا.
فالاستثناء تارة مطلق، وأخرى مقيد. وما جاء في العبيدي من قبيل الثاني، حيث قال:
"... أو عن محمد بن عيسى بن عبيد بإسناد منقطع... " (1).
3 - الظاهر أن الاستثناء المطلق، كما ينفي روايات الشخص، كذلك يدل التزاما - عند أصحاب هذا الفن - على ضعف الشخص في نفسه أيضا، فيستفاد من ذلك تضعيفه، بخلاف الاستثناء المقيد، فإنه راجع إلى خصوص طائفة من رواياته، ولا مجال لدعوى الملازمة هنا.
4 - هناك عدة احتمالات في المراد الجدي لقوله: " بإسناد منقطع " والتعرض لها يخرجنا عن الايجاز. ولكن أظهرها أن المراد بذلك: الروايات التي لم يسمعها العبيدي عن المروي عنه مباشرة، وهذا كما يكون بالارسال بحذف الواسطة، كذلك يمكن أن يكون بنحو الوجادة، يعني أن العبيدي لم يسمع هذه الروايات من شيخه، وإنما وجدها في كتابه.
5 - هناك بعض القرائن تؤيد أن ابن الوليد رحمه الله كان يعتقد أن العبيدي لم يدرك يونس بن عبد الرحمن مباشرة، فهو في نظر ابن الوليد يروي تراثه إما بنحو الوجادة أو عن بعض ط أصحابه، عنه. وهذا بخلاف بقية رواة آثار يونس ك‍ (إسماعيل بن مرار) مثلا، فهو يروي تراثه مباشرة.
إذن، فالاشكال لم يكن في العبيدي نفسه، وإنما في روايته لكتب يونس، فلذا قام باستثناء كتب يونس التي هي برواية العبيدي.
.
6 - الظاهر أن الشيخ الطوسي رحمه الله فهم من عبارة ابن الوليد أنه ضعف العبيدي.
وبعبارة أخرى تصور أن استثناءات ابن الوليد كلها من قبيل الاستثناء المطلق، فهو في نظره راجع إلى رفض الروايات، وتضعيف الرواة.
وهذا المعنى هو الظاهر جدا من عبارة الشيخ في الفهرست (1)، وفي الاستبصار (2).
نعم، أستند في فهمه هذا إلى استثناء ابن الوليد لروايات كتاب (نوادر الحكمة)، ولم يفهم هذا المعنى من عبارة ابن الوليد من مناقشته لرواية العبيدي لكتب يونس، فكأن الشيخ رحمه الله تصور أن الاستثناء يدل على التضعيف بخلاف المناقشة في نسخ كتب يونس، فإنها ناظرة إلى خصوص روايات معينة رواها العبيدي عن يونس، ولم يروها غيره - أي غير العبيدي -.
وأما ابن نوح، والنجاشي رحمه الله فهل فهما هذا المعنى من عبارة ابن الوليد - كما ادعاه جماعة - أم أنهما فهما أن الاستثناء راجع إلى الروايات فحسب، ولا يستفاد منه تضعيف العبيدي؟
القائلون بالأول استندوا إلى ظاهر عبارة ابن نوح:
"... فلا أدري ما رابه فيه، لأنه كان على ظاهر العدالة والثقة " (3).
ولكن الظاهر أنه أراد المعنى الثاني، وذلك لأن الظاهر اتفاق ابن الوليد وغيره على وثاقة العبيدي في نفسه، والا لم يكن وجه لاستناد ابن نوح إلى ظاهر عدالته ووثاقته.
وإنما الكلام في أن العبيدي هل روى هذه الروايات باسناد منقطع - كما استظهره ابن الوليد، وتبعه عليه تلميذه الشيخ الصدوق - أم بما أنه على ظاهر العدالة والوثاقة إنما رواها باسناد متصل كما هو ظاهر نقله عن يونس مباشرة؟
فمراد ابن نوح أن هناك اعترافا من الطرفين بعدالة العبيدي ووثاقته، فحينئذ لا داعي لحمل كلامه على خلاف ظاهره، فهو العدل الثقة وقد أخبر بروايته متصلا، فلا مجال للارتياب في ذلك.
7 - التأمل التام في عبارتي النجاشي - في ترجمة العبيدي، وفي موارد استثناء النوادر - وفي عبارات الشيخ - في الفهرست في ترجمة يونس، والاستثناء، وفي رجاله في ترجمة العبيدي - يفيد بأن مرجع الاستثناء في النوادر إلى مناقشة ابن الوليد في ما ينفرد العبيدي به من كتب يونس، وإذا ضممنا عبارة الاستثناء إلى كلام النجاشي - في ترجمة العبيدي - وإلى كلام الشيخ في الفهرست - في ترجمة يونس - يكون محصل ذلك: أن ما يرويه العبيدي عن يونس منفردا لا يعتمد عليه، لانقطاع الاسناد بينهما. وعليه فقد استثنى ابن الوليد ما وجده في كتاب (نوادر الحكمة) من منفردات محمد ابن عيسى عن يونس.
وفي الواقع لم يناقش فيما يرويه غير العبيدي ك‍ (إسماعيل بن مرار) عن يونس، ولا فيما يرويه العبيدي عن غير يونس، وإنما مناقشته في القسم الأول فقط، وهذا هو المشاهد بوضوح في كتاب (الفقيه) فإنه تابع أستاذه ابن الوليد، ولم يخرج رواية واحدة عن يونس من طريق العبيدي، وإنما يروي تراث يونس من غير هذا الطريق، كما أنه روى كثيرا عنه عن غير يونس، كما هو ملاحظ في أسانيد كتاب (الفقيه) ومشيخته.
نعم، روى الشيخ الصدوق في بقية كتبه، كالخصال، والعلل، والأمالي،
وغيرها عن العبيدي عن يونس، ولكن الظاهر من جهة أن تلك الكتب من قبيل المصنفات، فيها المقبول وغيره، بخلاف كتاب (الفقيه) الذي جميع ما فيه حجة بينه وبين الله تعالى. وتفصيل ذلك موكول إلى محله.
والمتحصل من جميع ما ذكرنا أنه لا إشكال في وثاقة العبيدي وعدالته في نفسه، وإنما حصل هناك ارتياب لابن الوليد في روايته تراث يونس بن عبد الرحمن، حيث كان يتصور انقطاع الاسناد بينهما، والشيخ الصدوق وافقه على ذلك، وأما الشيخ الطوسي، فإنه فهم من ذلك تضعيف العبيدي.
إلا أن نقاد الحديث، وجهابذة الفن، كالفضل بن شاذان، والشيخ الكليني، وابن نوح، والنجاشي وغيرهم، لم يوافقوه على ذلك، ولا يرون أي انقطاع بينهما، كما يستفاد ذلك من عده روايات (1).
ولا وجه لطرح تلك الشواهد، بل من يراجع روايات المدرسة البغدادية يلاحظ بوضوح أن أكثر اعتمادهم في تراث يونس على نسخة العبيدي.
والظاهر أن هذا هو الحق الحقيق بالاتباع، بل هي أصح ما وصل إلينا من تراث يونس وكتبه (رحمهم الله جميعا).
8 - الظاهر - وبعد البناء على ما تقدم - أن السبب في اشكال ابن الوليد وارتيابه في نسخة يونس التي هي برواية العبيدي هو انقطاع الاسناد، فحينئذ يرجع الاشكال إلى نكتة حديثية في كيفية تحمله لكتب يونس.
ولكن الذي يبدو لنا بالتأمل في روايات يونس أن الاشكال يعود إلى فوارق علمية بين المدرستين القمية والبغدادية في الكلام والأصول والحديث
والفقه و... (1) فالاشكال إنما هو في التراث الذي ينسبه العبيدي إلى يونس، وهو في الواقع مدرسته العلمية التي يتمتع بها، ولم يكن هناك إشكال في ناقلها وراويها. والله أعلم بحقيقة الحال (2).
وأما نسبة الغلو إلى العبيدي، فغير تامة، ولم ينسبها أحد إليه قبل الشيخ، وهو نسبها إلى قائل مجهول بلفظ " قيل ".
ومدح كبار الأصحاب له، وأنه كان من العدول الثقات ينفي ذلك.
هذا مضافا إلى الواقع العملي في رواياته الخالية عن أي شئ من الغلو أو ما شابه ذلك.
وأما ما تقدم في عبارة النجاشي من نقله عن الكشي إنكار نصر بن الصباح لرواية العبيدي عن ابن محبوب، فغير ثابت وذلك لامرين:
1 - إن الموجود في رجال الكشي المطبوع خلاف ذلك، وأن العبيدي هو من صغار من يروي عن ابن محبوب في السن، وقد تقدمت عبارته.
2 - إن ابن محبوب توفي في آخر سنة أربع وعشرين ومئتين، (3) أي بعد.
استشهاد الإمام الرضا (ع) بأكثر من عشرين سنة، وقد ثبتت رواية العبيدي عن الإمام (ع) وعمن مات قبل ابن محبوب بعدة سنين كيونس (ت / 208 ه‍)، وسمع من البزنطي سنة 210 ه‍ (4)، بل سمع من إبراهيم بن عبد الحميد في سنة
198 ص في المسجد الحرام (1).
فكيف يستشكل في روايته عن ابن محبوب لصغر سنه؟!
وأما اقتصار ابن داود على إيراده له في القسم الثاني من رجاله المعد للمجروحين - بع توجيهه للأقوال العلماء، ورفع التنافي بينها - في غير محله، وكان عليه - حسب قاعدته - أن يذكره في القسم الأول أيضا، كما فعل في بريد ابن معاوية العجلي وغيره (2).
* * * 9 - هارون بن مسلم:
وقع في إسناد أربعة وتسعين حديثا، روى عنه فيها علي بن إبراهيم، وروى هو عن المساعدة الثلاثة.
وبما أن أكثر أسانيد هذا الكتاب واقع فيها هارون بن مسلم، وقد تكلم بعضهم في مذهبه، وحكم آخرون بأنه من المعمرين طويلا، فمن أجل ذلك أردت الوقوف قليلا عنده لبيان هذين الامرين، فأقول:
أما الأول:
فقد ترجم له النجاشي بقوله:
" هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من رائي. كان نزلها، وأصله من الأنبار. يكنى أبا القاسم، ثقة، وجه. وكان له مذهب في الجبر والتشبيه.
لقي أبا محمد وأبا الحسن (ع).
له كتاب التوحيد، وكتاب الفضائل، وكتاب الخطب، وكتاب المغازي، وكتاب الدعاء، وله مسائل لأبي الحسن الثالث (ع).
أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا سعد، عن هارون بها " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" هارون بن مسلم. له روايات عن رجال أبي عبد الله (ع). ذكر ذلك ابن بطة عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه " (2).
وقد عده كل من الشيخ (3)، والبرقي (4) في رجالهما من أصحاب الإمام الحسن بن علي العسكري (ع)، وقد وقع سقط في عبارة الثاني لا يخفى على المتأمل. وكان عليهما أن بعداه من أصحاب الإمام الهادي (ع) لكونه منهم، كما هو صريح عبارة النجاشي.
وذكره العلامة في القسم الأول من الخلاصة (5)، وابن داود في القسم الثاني من رجاله (6)، ولم يضيفا شيئا جديدا على ما تقدم.
وقد تنظر بعضهم (7) أو تردد في وثاقته، لأجل ما ذكره النجاشي عنه " وكان له مذهب في الجبر والتشبيه "، وربما حكم بعضهم عليه بفساد مذهبه
لذلك (1)، وهذا ما يفهم من ظاهر عبارة ابن داود حينما عده في القسم الثاني من كتابه المعد للمجروحين.
هذا، ولكن الحق ما عليه أكثر المحققين من العلماء: من أنه صحيح المذهب، مستقيم الطريقة.
وأما ما جاء في عبارة النجاشي، فهو إما غير دال على فساد عقيدته (2)، وحينئذ يكون مراده من ذلك أن له نظرة خاصة في الجبر والتشبيه، وإلا لو كان اعتقاده هو الجبر والتشبيه لقال عنه: وكان مذهبه الجبر والتشبيه، أو كان قائلا بالجبر والتشبيه، وغير ذلك من العبارات الصريحة في هذا المعنى.
وقد يكون مراده هو أنه روى أخبار الجبر والتشبيه من دون اعتقاد بهما، خصوصا وأن له كتابا في التوحيد، كما تقدم في ترجمته (3).
ويؤيد ذلك ما ذكره الشيخ الصدوق في مقدمة كتاب التوحيد، فقد قال:
" إن الذي دعاني إلى تأليف كتابي هذا أني وجدت قوما من المخالفين لنا ينسبون عصابتنا إلى القول بالتشبيه والجبر، لما وجدوا في كتبهم من الاخبار التي جهلوا تفسيرها ولم يعرفوا معانيها... " (4).
وقال الشيخ الطوسي في معرض جوابه عن العمل بحديث رواه شخص وله روايات في الجبر والتشبيه:
" وأما المجبرة والمشبهة، فأول ما في ذلك أنا لا نعلم أنهم مجبرة ولا مشبهة، وأكثر ما معنا أنهم كانوا يروون ما يتضمن الجبر والتشبيه، وليس
روايتهم لها دليلا على أنهم كانوا معتقدين لصحتها... " (1).
هذا، مضافا إلى أن الأصحاب (لم يكن لهم كتاب في الاعتقادات - غالبا - حتى يفهم من كتبهم عقائدهم، بل كان دأبهم نقل الروايات " (2).
وقد يراد بقول النجاشي:
هو أنه كان يقول بذلك، ثم عدل عنه ورجع إلى قول الحق، ويمكن أن يجعل قول النجاشي - أيضا - " ثقة، وجه " شاهدا على ذلك، خصوصا قوله " ثقة "، فإن جماعة يحكمون على من يقال في حقه ذلك ولم يصرح بفساد مذهبه: أنه عدل إمامي.
ويعزز ما تقدم: ذكر العلامة له في القسم الأول من خلاصته مع نقله لعبارة النجاشي المتقدمة، وكذلك تصحيحه لعدة طرق للشيخ الصدوق إلى جماعة، وهارون واقع فيها (3)، وما هذا إلا لعدم رؤيته من عبارة النجاشي ما يدل على فساد مذهبه.
وأما ما نسبه المازندراني في شرحه على أصول الكافي (4) إلى الشيخ الطوسي من أن هارون بن مسلم عامي، فهذا شئ انفرد به، ولم يتابعه عليه أحد وما في كتب الشيخ ينفي ذلك.
الثاني: قد حكم بعضهم (5) على هارون بن مسلم بأنه من المعمرين، وأنه تجاوز عمره المئة وعشرين سنة وذلك لروايته عن بريد بن معاوية الذي توفي
في حياة الإمام الصادق (ع) (1).
أقول: إن هذه الدعوة غير تامة، وهارون بن مسلم ليست له رواية مباشرة عن بريد بن معاوية أو من هو في طبقته من أصحاب الإمام الباقر (ع) الذين لم يبقوا طويلا بعد الإمام الصادق (ع).
وما هو موجود في بعض الكتب من رواية هارون بن مسلم عن بريد بن معاوية ومن ماثله، فهو مصحف عن مروان بن مسلم، أو سعدان بن مسلم، والأول أكثر وذلك لتقارب رسميهما، خصوصا في الخطوط القديمة.
وأما الروايات التي أستدل بها على معاصرة (هارون) ل‍ (بريد)، فهي:
الرواية الأولى: ما رواه في الكافي عن " علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن هارون بن مسلم، عن بريد بن معاوية " (2).
والصحيح: أنه مروان بن مسلم، كما في نسخة الوافي (3)، وفي نسخه " ش " نقل وجود (مروان) عن نسختي والده والشهيد قدس سره ثم استصوبه.
هذا مضافا إلى عدم تناسب طبقة (صالح) مع طبقة (هارون).
الرواية الثانية: ما فيه - أيضا - عن " محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن أسلم، عن هارون بن مسلم، عن بريد بن معاوية " (4).
والصحيح هو: مروان بن مسلم كما في نسخة " ع ".
ثم إن محمد بن أسلم هنا هو الطبري الجبلي. ومحمد بن الحسين الراوي عنه هو ابن أبي الخطاب، وهو الراوي لكتابه كما في فهرست الشيخ الطوسي (5)
ومشيخة الشيخ الصدوق (1).
وقد عده الشيخ في رجاله من أصحاب الإمام الرضا (ع) (2)، بل عده البرقي من أصحاب الإمام الكاظم (ع) (3). فمن هذه طبقته كيف يروي عن هارون الذي هو من أصحاب الإمامين الهادي والعسكري (ع)؟!
الرواية الثالثة: ما فيه - أيضا - عن " العدة، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، وثعلبة بن ميمون، وغالب بن عثمان، وهارون بن مسلم، عن بريد بن معاوية " (4).
والصحيح هو: مروان بن مسلم، وذلك لعدم تناسب طبقة ابن فضال الذي هو من أصحاب الإمام الرضا (ع) (5) مع طبقة هارون.
ثم إنا لم نعثر على رواية أخرى لابن فضال عن (هارون) غير هذه، وأما روايته عن (مروان)، فهي متعددة (6)، بل هو الراوي لكتابه كما في فهرست الشيخ الطوسي (7).
نعم، روى الشيخ الصدوق في كتاب (فضائل شهر رمضان) حديثا عن
" علي بن أحمد بن علي بن عبد الله البرقي، عن أبيه، عن جده أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن ابن فضال، عن هارون بن مسلم، عن الصادق، عن آبائه (ع) " (1).
وهو واضح الخطأ، والصحيح: مروان بن مسلم، والدليل على ذلك هو رواية الشيخ الصدوق نفسه له في فضائل شهر شعبان (2) وفيه (مروان)، وكذلك في نسخة الوسائل (3).
هذا مضافا إلى عدم صحة رواية هارون عن الإمام الصادق (ع) مباشرة.
وكذلك ما رواه - أيضا - في (التوحيد) عن " القطان، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن ثابت بن أبي صفية " (4).
فإن الصحيح فيه: مروان بن مسلم، كما هو موجود في أكثر من نسخة لكتاب التوحيد وقد نبه المحقق في الهامش على ذلك.
هذا، وقد رواه مرة أخرى في (الخصال) (5)، وفيه مروان أيضا.
وكذلك ما رواه في المحاسن عن " ابن فضال، عن هارون بن مسلم، عن ابن بكير... " (6).
فان الصحيح فيه: مروان بن مسلم، والدليل على ذلك مضافا إلى ما
تقدم، رواية الكليني (1) والشيخ (2) لنفس الحديث، وفيه (مروان).
وكما وقع ذلك في روايات ابن فضال، كذلك وقع في روايات غيره ك‍ (علي بن يعقوب الهاشمي)، فإن كل مورد فيه " علي بن يعقوب الهاشمي، عن هارون بن مسلم " (3)، فهو مصحف (مروان). والدليل على ذلك - مضافا إلى عدم تناسب طبقة هارون مع الهاشمي، وعدم اتفاق نسخ كل كتاب ورد فيه ذلك، على وجود هارون؟ وكثرة رواية الهاشمي عن مروان، بل كادت تنحصر به، مضافا إلى هذا كله، أن علي بن يعقوب هو الراوي لكتاب مروان بن مسلم، كما في رجال النجاشي (4)، ومشيخة الصدوق (5).
وقد يخيل لبعضهم أن هارون بن مسلم من المعمرين، لا لما تقدم، وإنما لرواية أبان بن تغلب عنه في كتابه الذي استطرف بعضه ابن إدريس الحلي (6).
ولكن هذا - أيضا - باطل، ومن المستحيل تحقق ذلك في عالمنا.
وما نسبه ابن إدريس رحمه الله إلى (أبان) خطأ مسلم عند أهل التحقيق، والخبير إذا سبر تلك الأحاديث يقف على صحة ما أقول.
وأما لمن ذاك الكتاب الذي استطرف منه ابن إدريس؟
فهذا بحث ليس هنا محله، والدخول فيه يخرجنا عما نحن بصدده.
" الطبعة الثالثة "، وعدد رواتها اثنا عشر رجلا:
1 - بكر بن محمد الأزدي:
وقد وقع في إسناد أحد عشر حديثا من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن إسحاق الأشعري.
ترجم له النجاشي فقال:
" بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الغامدي أبو محمد، وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة من آل نعيم الغامديين، عمومته:
شديد، وعبد السلام...، وكان ثقة، وعمر عمرا طويلا... " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" بكر بن محمد الأزدي، له أصل... " (2)، وذكره في رجاله تارة في أصحاب الإمام الصادق (ع) (3).
وأخرى في أصحاب الإمام الكاظم (ع) (4).
وثالثة في أصحاب الإمام الرضا (ع) (5).
ورابعة في باب (من لم يرو عن واحد من الأئمة (ع) (6).
وعده البرقي في رجاله تارة من أصحاب الإمام الصادق (ع) (1).
وأخرى من أصحاب الإمام الكاظم (ع).
وفي رجال الكشي:
" قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي: أن بكر بن محمد الأزدي، خير، فاضل. وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي " (3).
والعلامة وابن داود ذكراه في القسم الأول من كتابيهما، وأوردا بعضا من عبارة النجاشي (4).
والحاصل: أن الرجل من الثقات الاجلاء الذين لا مطعن عليهم بشئ.
ثم إنه وقع سهو في عبارة الكشي، فظن أن عم بكر بن محمد هو (سدير)، ثم وصفه بالصيرفي، لاشتهاره بذلك.
والصحيح: أن عمه هو (شديد) كما تقدم عن النجاشي، وإلا فبكر وعمومته عرب من الأزد من بني غامد، وسدير والد حنان مولى صيرفي.
والظاهر أن الذي أوقع الشيخ الكشي بهذا السهو هو ما رواه عن " علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد قال: حدثني عمي سدير " (5).
فظن أن سديرا هذا هو المشهور، ثم وصفه بالصيرفي. ويؤيد هذا - أيضا - ما رواه في ترجمة أبي الفضل سدير بن حكيم، وعبد السلام بن عبد الرحمن، وبنفس السند المتقدم " عن بكر بن محمد الأزدي قال: زعم لي زيد
الشحام، قال: إني لأطوف حول الكعبة...، ثم قال لي: يا شحام! إني طلبت إلى إلهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمن، وكانا في السجن، فوهبهما لي وخلي سبيلهما " (1).
وإلا فواضح أن الموجود في المتن (سدير) فقط، ففهم رحمه الله منه أنه ابن حكيم. والظاهر أن نسخته التي اعتمد عليها في نقل هذه النصوص كانت مصحفة عن (شديد)، وقد تقدم في عبارة النجاشي - الذي هو أضبط ونسخته أدق - أن شديدا، وعبد الرحمن هما عمان لبكر بن محمد.
ثم إن هذا التصحيف أوقع العلامة وابن داود في سهو آخر، فظنا أن بكر بن محمد المذكور رجلين: الأول أزدي غامدي، ثقة، والثاني أزدي ابن أخي سدير الصيرفي، ممدوح (2).
وبما تقدم منا تبين أن بكر بن محمد الأزدي واحد، والتعدد باطل لا أصل له.
* * * 2 - الحسين بن أبي العلاء:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه محمد بن ترجم له النجاشي فقال:
" الحسين بن أبي العلاء الخفاف أبو علي الأعور، مولى بني أسد، ذكر ذلك ابن عقدة، وعثمان بن حاتم بن منتاب، وقال أحمد بن الحسين رخمه الله: هو مولى بني عامر.
وأخواه: علي، وعبد الحميد، روى الجميع عن أبي عبد الله (ع)، وكان الحسين أوجههم... " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" الحسين بن أبي العلاء، له كتاب يعد في الأصول.
أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، وصفوان، عن الحسين بن أبي العلاء " (2).
وعده في رجاله تارة في أصحاب الإمام الباقر (ع) قائلا:
" الحسين بن أبي العلاء الخفاف " (3).
وأخرى في أصحاب الإمام الصادق (ع) قائلا:
الحسين بن أبي العلاء العامري أبو علي الزندجي الخفاف الكوفي، مولى بني عامر، يبيع الزندج، أعور " (4).
وعده البرقي تارة في أصحاب الإمام الباقر (ع) (5) من دون توصيفه بشئ وأخرى في أصحاب الإمام الصادق (ع) قائلا:
" حسين بن أبي العلاء الخفاف، مولى بني أسد " (6).
وترجم له الكشي (7) مختصرا، وليس فيه شئ مهم.
وذكره ابن شهرآشوب في المعالم مقتصرا على صدر عبارة الشيخ في الفهرست (1).
وقال ابن داود في القسم الأول من رجاله:
" الحسين بن أبي العلاء الخفاف أبو علي الأعور...، فيه نظر عندي، لتهافت الأقوال فيه، وقد حكى سيدنا جمال الدين رحمه الله في (البشرى) تزكيته.
وأخواه علي وعبد الحميد رويا عنه (ع)، وكان هو أوجههم " (2).
ثم إنه وقع الكلام في جهتين:
الأولى: في مذهبه. والظاهر من سكوت النجاشي والشيخ في الفهرست وابن شهرآشوب أنه إمامي، لما ذكروه في مقدمة كتبهم، وسيأتي تفصيل طريقتهم في ذلك عند البحث عن (مسعدة).
ويقوي سلامة مذهبه ما ذكره الشيخ الكشي في ترجمة البراء بن عازب من قوله: " روى جماعة من أصحابنا منهم... والحسين بن أبي العلاء... " (3).
الثانية: في وثاقته. فقد ذهب جماعة إلى أنه ثقة، وذكروا عدة وجوه لذلك، أهمها قول النجاشي بعد ذكره لأخويه وأنهم جميعا رووا عن أبي عبد الله (ع): " وكان الحسين أوجههم ". واستظهروا من الأوجهية هنا الأوجهية من جهة الرواية.
وذهب بعضهم (4) إلى أن عبد الحميد بن أبي العلاء الذي وثق صراحة هو أخوه. وعليه فتكون وثاقة الحسين أقوى.
ولكن الصحيح: أن عبد الحميد الذي وثق صراحة هو: ابن أبي العلاء بن عبد الملك الأزدي السمين، كما صرح بذلك الشيخ النجاشي (1)، وهو غير الخفاف أخي الحسين.
وتوقف في وثاقته آخرون منهم ابن داود، وتقدمت عبارته. ونقله:
" لتهافت الأقوال فيه " لم أعرف له وجها، وذلك لعدم وجود طعن فيه.
وعده من الضعفاء - كما نقل عن الفاضل الجزائري (2) - في غير محله، فالرجل إن لم تثبت وثاقته بالمعنى المصطلح، فلا أقل هو ممدوح.
وبالجملة لا بأس بالركون إلى روايته لما تقدم، ولرواية الاجلاء عنه كصفوان بن يحيى، وابن أبي عمير، وجعفر بن بشير، وغيرهم، بل الأول والثاني هما الراويان لكتابه كما تقدم عن الفهرست.
* * * 3 - حماد بن عيسى:
وقع في إسناد ثمانية أحاديث من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها إبراهيم بن هاشم.
وهو هنا: أبو محمد سماد بن عيسى الجهني، وأمره في الجلالة والرفعة والصدق والورع والوثاقة أشهر من أن يذكر، وأظهر من أن ينشر. ولذلك لا أطيل الكلام حوله، وإنما اكتفي بالإشارة أداء لبعض حقوقه، فأقول:
إن حماد بن عيسى من أصحاب أبي عبد الله الصادق (ع) وهو ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم، وتصديقهم لما يقولون، والاقرار لهم بالفقه، كما ذكره الشيخ الكشي في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي
عبد الله (ع) (1).
وقد روى عنه (ع)، وعمر إلى زمن الإمام الجواد (ع)، وتوفي سنة تسع ومئتين غرقا بوادي قناة، عندما أراد الغسل للاحرام؟ ولذا عرف بأنه " غريق الجحفة ". وقد عاش نيفا وتسعين سنة، أمضاها في خدمة الدين والدفاع عن الحق.
وهناك بعض الأمور قد أثارها بعضهم لاحظ لها من الصحة. وقد أغنانا علماؤنا المحققون عن عناء البحث حولها، فمن أراد تفصيل ذلك فعليه بالكتب المطولة في هذا المجال (2).
* * * 4 - حنان بن سدير:
وقع في إسناد أحد عشر حديثا من الثلاثيات، روى عنه فيها إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن الحسين.
ترجم له النجاشي فقال:
" حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (ع)...، وكان دكان حنان في سدة الجامع على بابه في موضع البزازين، وعمر حنان عمرا طويلا " (3).
وقال الشيخ في الفهرست:
" حنان بن سدير. له كتاب، وهو ثقة (رحمه الله تعالى) روينا كتابه بالاسناد
الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب عنه " (1).
وذكره في رجاله تارة في أصحاب الإمام الصادق (ع)، فقال:
" حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي " (2).
وأخرى في أصحاب الإمام الكاظم (ع)، فقال:
" حنان بن سدير الصيرفي، واقفي " (3).
وعده البرقي - أيضا - من أصحابهما (ع) قائلا:
" حنان بن سدير الصيرفي كوفي " (4).
وقال الكشي عند ذكره ل‍ (ما روي في أصحاب موسى بن جعفر وعلي بن موسى صلوات الله عليهما):
" منهم حنان بن سدير: سمعت حمدويه ذكر عن أشياخه: أن حنان بن سدير واقفي، أدرك أبا عبد الله (ع) ولم يدرك أبا جعفر (ع)، وكان يرتضي به سديدا " (5).
وقال ابن شهرآشوب في المعالم: " حنان بن سدير، ثقة، له كتاب " (6).
وذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة، وبعد نقله عن الشيخ وقفه وتوثيقه قال:
" وعندي في روايته توقف " (7).
وابن داود ذكره - أيضا - في القسم الثاني من رجاله (1) مع نقله بعضا من عبارة النجاشي، ووقفه عن الكشي.
هذه أهم عبارات الأصحاب في الرجل.
ثم إن هنا أمورا أشير إليها تبعا:
الأول: الذي يظهر من سكوت النجاشي وابن شهرآشوب عن الطعن في مذهبه أنه سالم المذهب عندهما، وذلك لما سيأتي (2) من ديدنهما في هذا الامر، والا فهما مطلعان على كلام الشيخين - الكشي والطوسي -، وكتاباهما بين أيديهما.
الثاني: الظاهر من الشيخ الطوسي أنه في بداية الامر كان يرى سلامة مذهب حنان ثم اطلع على وقفه في رجال الكشي، فنقل عنه ذلك في رجاله، وإلا فهو في (الفهرست) الذي كتبه قبل الرجال، وأخذ على نفسه بيان اعتقاد كل واحد من المصنفين خصوصا إذا كان مخالفا للحق، كما ذكر في مقدمته (3) لم يطعن في مذهبه أو يغمز في معتقده. ويؤيد ذلك توثيقه له، ثم الترحم عليه.
الثالث: بناء على ما تقدم يكون الأصل في رمي حنان بالوقف هو نقل الشيخ الكشي ذلك عن أشياخ حمدويه. ومشايخ حمدويه فيهم من يعتمد عليه، وفيهم غير المعتمد، ولو كان القائل من المشايخ المعتمدين المعروفين كأيوب بن نوح، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب الذين رووا عن حنان مباشرة، وهم أخبر به من غيرهم، فلماذا لم يعين باسمه؟!
ولماذا انفرد حمدويه بهذه النسبة؟!
.
وبعد ذلك فالذي يقوى عندي: عدم ثبوت نسبة الوقف إلى حنان.
الرابع: ذهب جماعة منهم السيد الخوئي قدس سره إلى ثبوت رواية حنان بن سدير عن الإمام الباقر (ع) وهو خلاف صريح الكشي وظاهر النجاشي.
والصحيح عدم ثبوتها، وسيأتي تفصيل ذلك في القسم الثالث من الكتاب (1).
* * * 5 - سعدان بن مسلم:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه أحمد بن إسحاق.
ترجم له النجاشي فقال:
" سعدان بن مسلم، واسمه عبد الرحمن بن مسلم أبو الحسن العامري، مولى أبي العلاء كرز بن حفيد العامري، من عامر ربيعة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، وعمر عمرا طويلا... " (2).
وقال الشيخ في الفهرست:
" سعدان بن مسلم العامري، واسمه عبد الرحمن، ولقبه سعدان. له أصل أخبرنا به جماعة... عن صفوان بن يحيى عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار.، عن العباس بن معروف، وأبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، وأحمد بن إسحاق كلهم .
عنه " (1).
وقال في رجاله في أصحاب الإمام الصادق (ع):
" سعدان بن مسلم الكوفي " (2).
وعده البرقي في أصحاب الإمام الصادق (ع) (3).
وذكره ابن شهرآشوب في المعالم (4) مقتصرا على صدر عبارة الفهرست، مع وقوع تصحيف فيها.
وأهمله العلامة في الخلاصة.
وذكره ابن داود في القسم الأول من رجاله (5) مع نقله بعض عبارة النجاشي.
أقول: يبدو من عدم تعرض كل من النجاشي، والشيخ في الفهرست، وابن شهرآشوب لمذهبه أنه إمامي، كما يفهم من مقدمات كتبهم (6).
وأما وثاقته، فلم تذكر صراحة في عباراتهم المتقدمة، وقد حكم جماعة بوثاقته، لأنه صاحب أصل، ولرواية جملة من أجلاء الثقات كصفوان بن يحيى، ومحمد بن أبي عمير، والحسن بن محبوب، ويونس بن عبد الرحمن، وأحمد بن إسحاق، وغيرهم عنه، بل بعضهم راو لاصله كما تقدم.
ولعله لهذا السبب أدرجه ابن داود في القسم الأول من كتابه.
والانصاف أنه لا بأس بالاعتماد على روايته لما ذكر.
6 - مسعدة بن صدقة:
وقد وقع في إسناد سبعة وثمانين حديثا من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها هارون بن مسلم.
* * * 7 - مسعدة بن زياد:
وقع في إسناد سبعة أحاديث من هذه الثلاثيات، روى عنه فيها هارون بن مسلم، ومحمد بن الحسين.
* * * 8 - مسعدة بن اليسع:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه هارون بن مسلم.
تحقيق حول مسعدة:
بما أن أكثر أسانيد (ثلاثيات الكليني) تنتهي إلى (مسعدة) عن أبي عبد الله الصادق (ع). ومسعدة هنا: تارة هو ابن صدقة، وأخرى ابن زياد، وثالثة ابن اليسع.
وبما أن حالهم ليس واضحا عند جماعة من الأصحاب. كان لابد من الوقوف عندهم بما يناسب المقام.
وقبل الشروع في بسط الكلام حول هؤلاء لا بأس بإيراد من ذكره أصحاب المجاميع الرجالية والفهارس ممن اسمه (مسعدة) غير الثلاثة المتقدمين، إلا أنه في طبقتهم.
قال الشيخ النجاشي:
" مسعدة بن الفرج الربعي. له كتاب. أخبرنا به ابن الجندي، عن ابن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه به " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" مسعدة بن الفرج. له كتاب. أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه " (2).
والشيخ لم يذكره في رجاله. نعم عده البرقي من أصحاب الإمام الصادق (ع) (3).
وابن شهرآشوب في المعالم (4) لم يزد على صدر عبارة الشيخ في الفهرست.
وكذلك ابن داود لم يزد على صدر عبارة النجاشي، إلا أنه ذكره في القسم الأول المعد للممدوحين (5).
ومع هذا كله لم أعثر على رواية واحدة لمسعدة هذا في شئ من الكتب الحديثية، سواء عندنا أم عند العامة، ولعله لأجل هذا السبب لم يذكره العلامة في الخلاصة.
ثم إن الشيخ ذكر جماعة بهذا الاسم في رجاله في أصحاب الإمام الصادق (ع) تباعا، فقال:
1 - مسعدة بن عمرو الأزدي الكوفي.
.
2 - مسعدة بن قرظة الكوفي.
3 - مسعدة بن جعفر الكوفي.
4 - مسعدة بن الربيع المسلي الكوفي.
5 - مسعدة بن عامر الأزدي.
6 - مسعدة مولى بني هاشم المدني (1).
هذا ما ذكر من المساعدة في كتبنا الرجالية، ولكن لم أعثر - بحدود اطلاعي - على رواية لأي منهم سوى الثلاثة المتقدمين - أعني: ابن صدقة، وابن زياد، وابن اليسع -.
نعم، عثرت على بعض الروايات لأبي بكر مسعدة بن أسمع في كتاب الخصال للشيخ الصدوق، وقد روى عنه في جميعها بواسطة شيخه أبي أحمد محمد بن جعفر البندار الشافعي (2)، والظاهر أنه من العامة، ولم يترجم له في كتبنا الرجالية.
والذي يعنينا من هؤلاء المساعدة، فقط الثلاثة المتقدم ذكرهم؟ لذكرهم في كتب الرجال وفهارس الأصحاب (رضي الله عنهم) ولهم مع ذلك روايات في المجاميع الحديثية.
وقد كثر الكلام حولهم، واختلف في مذهب، ووثاقة، وكنية، ولقب بعضهم، كما اختلف - أيضا - في تعددهم واتحادهم.
وقبل الحكم بصحة شئ من ذلك أو بطلانه لابد من ذكر ما قالوه، أو .
يمكن أن يقال حول هذه الأمور.
إذن، فالكلام يقع في جهات:
الأولى:
فيما قاله أصحاب الأصول الرجالية حول كل واحد منهم، ونبدأ أولا بابن صدقة، ثم نتبعه بابن زياد، ثم بابن اليسع.
قال الشيخ الكشي عند ذكره لجماعة:
"... فأما مسعدة بن صدقة بتري... " (1).
ومراده من البترية ما قاله قبل ذكره لهذا:
" حدثني سعد بن صباح الكشي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن فضيل، عن أبي عمرو سعد الحلاب، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو أن البترية صف واحد ما بين المشرق إلى المغرب ما أعز الله بهم دينا.
والبترية هم أصحاب كثير النوا، والحسن بن صالح بن حي، وسالم بن أبي حفصة، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وأبو المقدام ثابت الحداد، وهم الذين دعوا إلى ولاية علي (ع)، ثم خلطوها بولاية أبي بكر وعمر، ويثبتون لهما إمامتهما، وينتقصون عثمان وطلحة والزبير، ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن أبي طالب، يذهبون في ذلك إلى الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويثبتون لكل من خرج من ولد علي (ع) عند خروجه الإمامة " (2).
وروى حديثا آخر باسناده عن سدير قال: دخلت على أبي جعفر (ع) .
ومعي سلمة بن كهيل، وأبو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن أبي حفصة، وكثير النوا، وجماعة معهم، وعند أبي جعفر (ع) أخوه زيد بن علي عليهم السلام.
فقالوا لأبي جعفر (ع): نتولى عليا وحسنا وحسينا ونتبرأ من أعدائهم؟
قال: نعم.
قالوا: نتولى أبا بكر وعمر ونتبرأ من أعدائهم؟
قال: فالتفت إليهم زيد بن علي قال لهم: أتتبرؤن من فاطمة؟! بترتم أمرنا بتركم الله. فيومئذ سموا البترية (1).
وإنما توسعت قليلا في ذكر هذا، لان معنى البترية مختلف فيه بين العلماء، فبعد ما تقدم لا ينبغي لاحد أن يفسر البترية على خلاف ما يريده الشيخ الكشي.
وكأنه رحمه الله بفعله هذا قد ذكر قاعدة كلية، ثم حمل عليها بعض مصاديقها.
وقال الشيخ، النجاشي:
" مسعدة بن صدقة العبدي يكنى أبا محمد. قاله ابن فضال، وقيل يكنى أبا بشر. روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهم السلام.
له كتب منها: كتاب خطب أمير المؤمنين (ع). أخبرنا ابن شاذان قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا هارون بن مسلم عنه " (2).
وقال الشيخ الطوسي:
" مسعدة بن صدقة. له كتاب. أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون .
بن مسلم عنه " (1).
وذكره في رجاله تارة في أصحاب الإمام الباقر (ع) فقال:
" مسعدة بن صدقة عامي " (2).
وأخرى في أصحاب الإمام الصادق (ع) قائلا:
" مسعدة بن صدقة العبسي البصري أبو محمد " (3).
وعده البرقي في رجاله من أصحاب الإمام الصادق (ع) بقوله: " مسعدة بن صدقة " (4).
وابن شهرآشوب في معالمه (5) لم يتعد صدر عبارة الشيخ في الفهرست.
وذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة فقال:
" مسعدة بن صدقة. قال الشيخ رحمه الله: إنه عامي، وقال الكشي: إنه بتري " (6).
وقال ابن داود في القسم الأول من كتابه:
" مسعدة بن صدقة العبدي أبو محمد؟ وقيل: أبو بشر ق م. وقال الكشي: بتري. وسيأتي في الضعفاء لذلك " (7).
ثم قال في القسم الثاني:
" مسعدة بن صدقة قر ق جخ عامي كش بتري " (8).
.
هذا ما وقفت عليه في أهم مصادرنا الرجالية:
وأما عند العامة:
فقد قال الذهبي في ميزان الاعتدال:
مسعدة بن صدقة. عن مالك. وعنه سعيد بن عمرو. قال الدارقطني:
متروك (1).
ثم ذكر له حديثا رواه سعيد بن عمرو، عنه، عن الإمام الصادق (ع)، عن آبائه عليهم السلام، عن رسول الله (ص).
وذكر ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان (2) كلام الذهبي المتقدم ولم يزد أو يعلق عليه بشئ.
وأما مسعدة بن زياد.
فقد ذكره النجاشي بقوله:
" مسعدة بن زياد الربعي. ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله (ع). له كتاب في الحلال والحرام مبوب.
أخبرنا محمد بن محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد الزراري قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد بكتابه " (3).
وقال الشيخ في الفهرست:
" مسعدة بن زياد. له كتاب. أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون .
بن مسلم عنه " (1).
وعده في رجاله تارة من أصحاب الإمام الباقر (ع)، قائلا:
" مسعدة بن زياد " (2).
وأخرى من أصحاب الإمام الصادق (ع)، قائلا:
" مسعدة بن زياد الكوفي " (3).
وعده البرقي من أصحاب الصادق (ع) (4) من دون توصيفه بشئ.
وابن شهرآشوب في المعالم (5) اقتصر على صدر عبارة الشيخ في الفهرست.
وذكره العلامة في القسم الأول من الخلاصة، فقال:
" مسعدة بن زياد الربعي. ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله (ع) " (6).
وكذلك ابن داود، فإنه ذكره في القسم الأول من رجاله فقال:
" مسعدة بن زياد الربعي ق جش ثقة، عين " (7).
هذا ما عثرت عليه في مصادرنا الرجالية القديمة.
وأما عند العامة، فإني لم أقف على ذكر له فيما بين يدي من أمهات مصادرهم الرجالية والحديثية.
وأما مسعدة بن اليسع:
فقد ترجم له النجاشي بقوله:
" مسعدة بن اليسع. له كتاب. أخبرنا ابن الجندي، عن ابن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه به " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" مسعدة بن اليسع. له كتاب. أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم عنه " (2).
وقال في رجاله في أصحاب الإمام الصادق (ع):
" مسعدة بن اليسع البصري " (3).
وعده البرقي في رجاله - أيضا - من أصحاب الإمام الصادق (ع) (4) من دون توصيفه شئ.
وذكره ابن شهرآشوب في المعالم (5) مقتصرا على ما جاء في صدر عبارتي الشيخين - النجاشي والطوسي -.
والعلامة وابن داود لم يأتيا على ذكره في كتابيهما.
هذا ما وقفت عليه في مصادرنا الرجالية القديمة.
وأما عند العامة، فقد ذكره أكثر علمائهم في مصادر الجرح والتعديل وإليك أهم ما قالوه حوله فيها:
" قال عبد الله بن أحمد بن حنبل:
" سمعت أبي يقول: مسعدة بن اليسع، ليس بشئ. خرقنا حديثه، أو
تركنا حديثه منذ دهر " (1).
وقال البخاري في التاريخ الكبير:
" مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي البصري، وكان أحيانا يكون بمكة.
روى عنه مروان بن سالم.
قال قتيبة: أدركته ولم أكتب عنه وكان يذكر بالصلاح... " (2)، ثم ذكر قول أحمد المتقدم.
وقال في التاريخ الصغير بعد ذكره لقول أحمد:
"... وهو ابن اليسع بن قيس الباهلي، كان أحيانا يكون بمكة.
قال لي قتيبة بن سعيد: أدركته ولم أسمع منه " (3).
وقال الرازي في الجرح والتعديل:
" مسعدة بن اليسع بن قيس اليشكري الباهلي بصري، روى عن جعفر بن محمد، ومروان بن سالم... حدثنا عبد الرحمن قال: سألت أبي عن مسعدة بن اليسع؟
قال: هو ذاهب، منكر الحديث، لا يشتغل به، يكذب على جعفر بن محمد عندي... " (4).
وقال ابن عدي في الكامل:
" مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي بصري... ثم ذكر قول أحمد والبخاري وأخرج له عدة أحاديث بعضها عن الإمام الصادق (ع)، عن
آبائه (ع)، عن رسول الله (ص)، ثم عقبها بقوله ومسعدة هذا ضعيف الحديث كل ما يرويه من المراسيل ومن المسند وغيره " (1).
وقال ابن حبان في المجروحين:
" مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي، من أهل البصرة، كان يجاور بمكة كثيرا، ويتصالح، ويروي عن جعفر بن محمد، وعمرو بن دينار. روى عنه عقبة بن مكرم والناس. كان ممن يروي عن الثقات الأشياء المقلوبات حتى إذا سمعها المبتدئ في الصناعة علم أنه لا أصول لها... " (2) ثم أسند حديثين عنه.
وقال ابن الجوزي:
" مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي البكري... قال الدارقطني: ضعيف...
وقال الأزدي: متروك الحديث " (3).
وقال الذهبي في الميزان:
" مسعدة بن اليسع الباهلي، سمع من متأخري التابعين، هالك كذبه أبو د ود... " (4)، ثم ذكر قول أحمد والبخاري، ونقل عنه حديثين كلاهما عن الإمام الصادق (ع)، عن آبائه (ع)، عن رسول الله (ص).
وذكره - أيضا - في ديوان الضعفاء والمتروكين فقال:
" مسعدة بن اليسع الباهلي... ضعفوه " (5).
وقال ابن حجر في لسان الميزان - بعد ذكره لما تقدم عن الذهبي -:
"... وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد، ويحيى بن معين، وأبو
خيثمة. وقال ابن أبي خيثمة في ترجمة ابن جريح من تاريخه: سئل يحيى بن أيوب: لم ترك حديث مسعدة بن اليسع؟
فقال: لأنه روى حديثا أنكروه... " (1).
وذكره الدارقطني في الضعفاء والمتروكين (2)، والعقيلي في الضعفاء الكبير (3).
ولم يضيفا شيئا جديدا على ما تقدم.
الجهة الثانية:
في تحديد ما ذكر من كنى وألقاب:
إن صريح عبارة النجاشي المتقدمة أن ابن صدقة هو العبدي، وابن زياد هو الربعي.
ونسب بعضهم (4) إليه الوهم، لان الموجود في الروايات عكس ذلك، فإن ابن صدقة وصف بالربعي، كما في طريق الشيخ الصدوق إليه في المشيخة (5) وغيره من روايات الفقيه (6)، وكذلك في التهذيب (7)،
والاستبصار (1)، وقرب الإسناد (2)، ودلائل الإمامة (3)، والعلل (4).
وابن زياد وصف بالعبدي، كما في التهذيب (5).
والذي تبين لي أن النجاشي لم يقل ذلك وهما، ولم ينفرد به هو، وإنما رأى ذلك على كتابه فوصفه به، وقد ذكره قبله أبو غالب الزراري في رسالته (6)، فقد وصف ابن زياد بالربعي عند ذكره لكتابه وطريقه إليه. وابن طاووس نقل من هذا الكتاب في محاسبة النفس (7) مع وصفه له بذلك.
وقد وصفه بالربعي - أيضا - الشيخ في أماليه (8).
وأما ابن صدقة، فقد وصفه بالعبدي معاصر النجاشي - الخطيب البغدادي في تاريخه (9)، والشيخ في أماليه (10) -.
والذي يظهر من عبارة النجاشي أن كنية (ابن صدقة) هي (أبو محمد).
ونسبته د (أبي بشر) إلى القيل تشعر بعدم قبوله لها.
ويشهد لهذا أن الشيخ في رجاله - في أصحاب الإمام الصادق (ع) - كناه ب‍ (أبي محمد) بلا تردد.
ولعل من توهم أنه (أبو بشر) قد خلط بينه وبين مسعدة بن اليسع، الذي وردت هذه الكنية له في الكافي (1).
وأما وصفه - (العبسي البصري) فإنه لم يرد في شئ من كتب التراجم، إلا في رجال الشيخ في أصحاب الإمام الصادق (ع).
نعم، في (تفسير فرات) (2) ورد وصفه ب‍ (العيسي). والظاهر أنها مصحفة عن العبسي لتشابهما في الرسم. وكذلك ما جاء في (نقد الرجال) فإنه وصفه ب‍ (السعيدي) (3)، وهو كسابقه.
الجهة الثالثة:
فيما قيل حول مذهبهم:
تقدم في عبارة الكشي وصفه ل‍ (أبن صدقة) بأنه بتري.
ووصفه الشيخ في أصحاب الإمام الباقر (ع) بأنه عامي.
بينما سكت عنه في أصحاب الإمام الصادق (ع)، وفي الفهرست.
والنجاشي الذي كتب كتابه بعد كتابي الشيخ، وكتاب الكشي، وهو مطلع على ما قالاه، لم يطعن في مذهبه بشئ، وأنما سكت عنه، كما سكت عن جميع المساعدة.
والشيخ الطوسي الذي وضع كتاب الفهرست لأجل ذكر مصنفات أصحابنا (رضوان الله عليهم) كما هو واضح من مقدمته التي كتبها قبل إتمامه للكتاب، وعد فيها أن يبين عن اعتقاد من يترجم له، وأنه هك هو موافق للحق
أم مخالف له؟ (1).
إلا أنه لم يوفق للوفاء بوعده في جميع التراجم، لأسباب لا نعرفها، ولم نطلع عليها، ومع ذلك فقد ذكر عددا كبيرا مع بيان اعتقادهم، وأنهم على الحق أم مخالفون له.
وكذلك النجاشي. فإنه كتب كتابه للرد على " تعيير قوم من مخالفينا أنه لا سلف لكم ولا مصنف " ثم قال: " وها أنا أذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالح... " (2) وفي أكثر الأحيان إذا تعرض لذكر رجل مخالف للحق ينص عليه، ولو بالإشارة إليه كنسبته إلى القيل ونحوه. وعدم ذكره لفساد مذهب بعضهم لا ينافي ما جاء في ديباجة كتابه، لان سكوته عن ذلك - غالبا - كان لاشتهارهم في كونهم غير إمامية، كعمار بن موسى الساباطي، وعبد الله بن بكير وغيرهما.
ومن يتتبع عبارات النجاشي ويقارنها بدقة مع ما في كتابي الشيخ، وكتاب الكشي يتبين له أن النجاشي في كثير من عباراته واشاراته كان يلحظ ما في تلك الكتب، ويشير إلى ما يراه فيها مخالفا للصواب.
ومن جزاف القول دعوى أن النجاشي لم يكن مطلعا على قول الكشي في كتابه، وعلى قول الشيخ عند ذكره له في أصحاب الإمام الباقر (ع).
وحينئذ لا معنى لسكوت النجاشي عن قولهما إلا عدم قبوله لذلك.
ويشهد لذلك إشارته اللطيفة: " روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن (ع) " علما أن الشيخ ذكر أن " مسعدة بن صدقة عامي " عند ذكره له في أصحاب الإمام الباقر (ع).
والحاصل من جميع هذه الأمور: أن سكوت النجاشي عن مذهب ابن صدقة لم يكن سكوتا عاديا، وإنما كان بعناية منه.
وقد يجعل ما في (المعالم) شاهدا آخر على ذلك، فإنه ذكره وسكت عن مذهبه - أيضا - مع أنه ذكر في مقدمة كتابه أنه فهرست كتب الشيعة وأسماء المصنفين منهم.
ولعله لأجل هذا ذكره ابن داود في القسم الأول من كتابه المعد للممدوحين.
هذا كله بالنسبة إلى ما نحن فيه، وهو (ابن صدقة)، ولكن هناك قاعدة عامة تنفع كثيرا هنا وفي جملة من الرواة، ولا ضير ببسط الكلام فيها بما يناسب المقام، فأقول:
إن جل العلماء والمحققين ومن لهم يد طولى في هذا الفن ذهبوا إلى أن الشيخين - الطوسي والنجاشي - إذا ذكرا رجلا في فهرستيهما ولم ينصا على مذهبه، فهو من الامامية عند بعضهم، ومن الشيعة عند آخرين، إلا أن يصرحا بخلاف ذلك، وبعضهم أضاف إلى الشيخين ما ذكره ابن شهرآشوب في المعالم، ومنتجب الدين الرازي في فهرسته.
واليك كلمات بعضهم:
عن حاوي الأقوال:
" إعلم أن إطلاق الأصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه إماميا، فلا يحتاج إلى التقييد بكونه من أصحابنا وشبهه، ولو صرح كان تصريحا بما علم من العادة.
نعم ربما يقع - نادرا - خلاف ذلك. والحمل على ما ذكرناه عند الاطلاق -
مع عدم الصارف - متعين " (1).
وفي منتهى المقال بعد ذكره لكلام الحاوي قال، " وهو جيد " (2) وعند ذكره لبعض الرجال المسكوت عن مذهبهم حكم بكونهم من الامامية منهم مسعدة بن اليسع المتقدم قال في ترجمته:
"... وهو عند النجاشي من الامامية لما صرح به في أول الكتاب، وهو الظاهر من الشيخ رحمه الله أيضا لما ذكره في الفهرست " (3).
وعن الميرزا محمد الأسترآبادي من كلام له حول مذهب عبد السلام بن صالح - أبي الصلت الهروي - قال:
" إن عدم نقل النجاشي كونه عاميا يدل على نفيه " (4).
وقال السيد الداماد في رواشحه:
"... إن من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح يكون سليما عنده من الطعن في مذهبه، وعن القدح في روايته " (5).
وعن الميرزا محمد الأسترآبادي أنه قال:
" إن النجاشي إذا قال: " ثقة " ولم يتعرض إلى فساد المذهب، فظاهره أنه عدل إمامي، لان ديدنه التعرض إلى الفساد، فعدمه ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه، لبعد وجوده مع عدم ظفره، لشدة بذل جهده وزيادة معرفته.
وان عليه جماعة من المحققين " (1).
وقال السيد بحر العلوم:
" الظاهر أن جميع من ذكره الشيخ في الفهرست من الشيعة الإمامية، إلا من نص فيه على خلاف ذلك من الرجال... وكذا النجاشي، فكل من ذكر له ترجمة في الكتابين، فهو صحيح المذهب، ممدوح بمدح عام يقتضيه الوضع لذكر المصنفين العلماء.. الخ " (2).
وقال في تنقيح المقال:
"... فإن كان غير إمامي ذكر مذهبه من كونه عاميا أو فطحيا أو واقفيا أو نحو ذلك، وإن كان إماميا سكت عن بيانه، فيعلم بهذا أن النجاشي متى سكت عن بيان مذهب الرجل علم كونه إماميا... الخ " (3).
وقال العلامة التستري:
"... أما فهرست الشيخ، وفهرست النجاشي، وكتاب ابن الغضائري، فما تذكر غير الشيعي إلا إذا كان عاميا وروى عنا أو صنف لنا، فتذكره مع التنبيه...
الخ " (4).
وقال السيد الخوئي:
" ثم إن النجاشي قد التزم - في أول كتابه - أن يذكر فيه أرباب الكتب من أصحابنا (رضوان الله تعالى عليهم) فكل من ترجمه في كتابه يحكم عليه بأنه إمامي إلا أن يصرح بخلافه، فإنه وان ذكر جملة من غير أصحابنا أيضا وترجمهم
استطرادا، إلا أنه صرح بانحرافهم وانتحالهم المذاهب الفاسدة ".
ثم ذكر كلاما حول طريقة الشيخ في الفهرست، فقال: "... فذكره أحدا في كتابه - مع عدم التعرض لمذهبه - لا يكشف عن كونه إماميا بالمعنى الأخص نعم يستكشف منه أنه غير عامي، فإنه بصدد ذكر كتب الامامية بالمعنى الأعم " (1).
ومن مجموع كلماتهم يتبين أن الأصل الأولي فيمن يذكر في تلك الكتب هو كونه شيعيا بمعناه الخاص أو العام.
وعلى كل تقدير فهم مجمعون على عدم كونه عاميا، وهذا هو المطلوب.
وإن أبيت إلا الاصرار على عاميته، فيمكن القول بتعدده - كما هو مختار جماعة - (2).
وأن العامي البتري هو من أصحاب الإمام الباقر (ع)، وابن صدقة المعروف المشهور هو من أصحاب الإمامين الصادق والكاظم (ع).
ويعزز ذلك عدم وجود رواية واحدة فيها " مسعدة بن صدقة، عن الإمام الباقر (ع) " مباشرة. بينما روى كثيرا عن الامامين الصادق والكاظم (ع).
هذا مضافا إلى أن أكثر علماء الجرح والتعديل عند العامة لم يترجموا له، ومن ذكره منهم طعن فيه. وتقدم كلامهم حوله، فراجع.
ويمكن الاستئناس لحسن عقيدته بكثرة رواياته حول فضائل آل البيت (ع)، ومنزلة مواليهم عند الله تعالى، كما في تفسيري فرات (3)،
والعياشي (1)، ودلائل الإمامة (2)، وكامل الزيارات (3)، وأمالي الشيخ المفيد (4)، وأمالي الشيخ الطوسي (5)، وغير ذلك من الروايات التي يستبعد روايتها عن غير العارف بحقهم، وعلو شأنهم.
هذا ما يمكن أن يقال حول ابن صدقة.
وأما ابن زياد، وابن اليسع، فيتبين حالهما مما تقدم، بل حالهما أكثر وضوحا من ابن صدقة، وذلك لعدم ورود معارض فيهما كما ورد فيه، وقد تقدمت عبارة صاحب منتهى المقال حول مسعدة بن اليسع، فراجع.
هذا مضافا إلى نص النجاشي على أن ابن زياد: ثقة، عين، وهذا عند جماعة خصوصا اللفظ الأول صريح بكونه إماميا، بل عند بعضهم أن ذلك من المسلمات من طريقة النجاشي (6).
الجهة الرابعة:
في وثاقتهم:
أما ابن صدقة، فلم ينص أحد من أصحابنا القدماء على وثاقته صريحا، وفي نفس الوقت لم يطعن أحد منهم فيها كذلك.
نعم، طعن بعضهم فيه لعاميته وبتربته (1)، وتقدم الكلام بأن شيئا من ذلك لم يثبت لابن صدقة هذا.
ويمكن لنا تلمس بعض القرائن على قبول روايته والسكون إليها، بل قد يستفاد الوثاقة منها عند بعضهم:
منها: كثرة رواياته، وتلقي قدماء الأصحاب لها بالقبول، وإدراجهم لها في كتبهم الروائية، وعملهم عليها في كتبهم الفتوائية من دون طعن منهم فيه أو غمز في وثاقته.
قال العلامة محمد تقي المجلسي (ت / 1070 ه‍) عند شرحه لحال ابن صدقة:
" والذي يظهر من أخباره التي في الكتب أنه ثقة، لان جميع ما يرويه في غاية المتانة موافقة لما يرويه الثقات من الأصحاب... بل لو تتبعت وجدت أخباره أسد وأمتن من أخبار جميل بن دراج، وحريز بن عبد الله (2).
وقد يستظهر من السيد بحر العلوم (3) قبوله لكلام المجلسي، فإنه ذكره ولم يعلق عليه.
وقال الشيخ المامقاني بعد ذكره لكلام المجلسي:
" الانصاف أن الامر كما ذكره، وعليه فيكون الرجل من الموثق " (4).
والسيد الخوئي قدس سره قد وثقه صريحا في معجمه. والظاهر أن ذلك لوقوعه في أسانيد كامل الزيارات، وتفسير القمي حسب مبناه في ذلك، وان تراجع
أخيرا عن الأول.
وأما ابن زياد فقد صرت النجاشي - كما تقدم - بأنه ثقة، عين، وقد ذكره كل من العلامة وابن داود في القسم الأول من كتابيهما مع تصريحهما بما جاء في عبارة النجاشي. وليس هناك معارض لهذا.
وأما ابن اليسع فحاله من حيث الوثاقة وعدمها ليس بأحسن من ابن صدقة، فإنه مضافا إلى عدم صدور توثيق من أحد ممن يعتمد عليه في الجرح والتعديل، فإن رواياته قليلة جدا، بل نادرة في كتب الأصحاب، ولعله لهذا السبب لم يذكره كل من العلامة في خلاصته، وابن داود في رجاله.
وبعضهم احتمل اتحاده مع ابن صدقة (1) لرواية له ستأتي في القسم الأول من هذا الكتاب تحت رقم 106.
ولكن هذا الاحتمال غير تام، كما سيأتي توضيحه شي الجهة الآتية.
نعم، عند العامة ما ذكره أحد إلا وطعن فيه أو في حديثه، وأطبقوا على ترك روايته. والذي يظهر من عبارتي أحمد بن حنبل وابن حجر أن حديثه كان مقبولا عندهم في بداية أمره، وصريح عبارة ابن أيوب أن تركهم لرواياته كان لأجل روايته حديثا أنكروه عليه. ولعلهم اطلعوا من خلال هذا الحديث على تشيعه وحبه لآل البيت (ع). والا فإنهم ليس من عادتهم لأجل حديث واحد - كما هو الظاهر - يرويه محدث ترك جميع رواياته، إلا إذا كان لأمر خطير كالتشيع ونحوه.
وبعض الأصحاب استدل على حسن حاله بما رواه في الكافي:
" عن أبي بكر الحبال عن محمد بن عيسى القطان المدائني قال: سمعت
أبي يقول حدثنا مسعدة بن اليسع قال: قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد (ع):
إني - والله - لأحبك. فأطرق ثم رفع رأسه، فقال: صدقت يا أبا بشر بشير سل قلبك عمالك في قلبي من حبك، فقد أعلمني قلبي عمالي في قلبك " (1).
وهذا الحديث لو تم سندا لكشف عن مدح عال من الإمام (ع) لمسعدة، إلا أن رواته الثلاثة لا نعرف عنهم شيئا في كتبنا.
هذا مضافا إلى أن الراوي لهذه الفضيلة هو نفس مسعدة.
الجهة الخامسة:
في تعددهم واتحادهم:
قد استظهر العلامة السيد البروجردي رحمه الله في أكثر من موضع أن مسعدة بن صدقة، وابن زياد، وابن اليسع واحد، وأنه مسعدة بن صدقة بن اليسع بن زياد (2).
واحتمل العلامة المجلسي اتحاد مسعدة بن صدقة مع ابن اليسع وأنه قد ينسب إلى جده اليسع (3).
ويظهر من الشيخ المامقاني الميل إلى ذلك (4).
وقد احتج السيد البروجردي رحمه الله لمدعاه بحديثين وردا في الكافي:
الأول: عن " علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن
صدقة، عن ابن اليسع " (1).
والثاني: عنهما " عن مسعدة بن صدقة عن زياد " (2).
ثم أيد ذلك بما نقله عن خلاصة العلامة من أنه ذكره بعنوان: مسعدة بن صدقة بن زياد. واحتمال الشيخ المجلسي إنما أقامه بناء على سند الحديث الأول.
أقول: إن القول بالاتحاد بناء على هذه الوجوه غير تام، وذلك لامرين:
الأول: أن ما جاء في الكافي، قد اختلفت النسخ فيه اختلافا عظيما.
أما السند الأول فإنه مضافا إلى ما تقدم عن الكافي المطبوع وهكذا هو في الوافي أيضا، فقد جاء في الوسائل، ومرآة العقول - الطبعة الحجرية - والطبعة الحجرية من الكافي وفي نسخة " د " (3) " مسعدة بن صدقة بن اليسع "، وفي المرآة نقلا عن بعض النسخ وفي نسختي " ش " و " ع " " مسعدة بن اليسع "، ونقل في " ش " عن بعض النسخ " مسعدة بن صدقة ".
وأما السند الثاني فمضافا إلى ما تقدم عن الكافي المطبوع، وهو كذلك في الطبعة الحجرية منه، وفي مرآة العقول - الطبعة الحجرية -، والوافي، و " ش "، و " ع ".
وفي الوسائل، في طبعة (المكتبة الاسلامية) " مسعدة بن صدقة " وفي طبعة (مؤسسة آل البيت (ع))، ونسخة " د " " مسعدة بن زياد " وفي " ش " نقلا عن بعض النسخ " مسعدة بن صدقة، عن زياد القندي ".
وقد رواه قبل الكافي في المحاسن " عن هارون بن مسلم، عن مسعدة
بن زياد ".
وسيأتي الكلام عن هذين الحديثين في محله (1) في القسم الأول من هذا الكتاب.
فبعد هذا الاختلاف كيف يمكن لنا الحكم بالاتحاد اعتمادا على ما جاء في بعض نسخ الكافي لهذين السندين؟!
وأما ما نقله رحمه الله عن الخلاصة، فالظاهر أن نسخته منها كانت مصحفة، وإلا فإنه غير موجود في المطبوع منها. ومحقق الكتاب لم يشر إلى أدنى اختلاف بين النسخ في ذلك. وقد تقدمت عبارة الخلاصة في ترجمة ابن صدقة (2) فراجع.
الثاني: إن القول باتحادهم أو اتحاد بعضهم يخالف ما هو صريح النجاشي، والشيخ في كتابيه، والبرقي، وابن شهرآشوب، والعلامة، وابن داود وجميع من ترجم لهم عندنا وعند العامة، فإن أحدا منهم لم يشر إلى شئ من ذلك.
ولو كانوا متحدين لكان هارون بن مسلم أعلم من غيره بذلك، فإنه هو الراوي لكتبهم عنهم مباشرة، وكذلك الحميري الذي رواها بواسطته عنهم، وأخرج في كتابه (قرب الإسناد) عن الثلاثة كثيرا من الأحاديث، فإنه لم يصرح ولو في حديث واحد بأن مسعدة بن صدقة هو أبن زياد بن اليسع، بل لا يوجد فيها أي إشارة من قريب أو بعيد تفيد ذلك.
نعم، روى في كتاب التدوين (3) الحديث المتقدم (4) عن الكافي في حق
مسعدة بن اليسع أبي بشر، إلا أن فيه " مسعدة بن صدقة أبا اليسع "، وهذا شئ انفرد به صاحب التدوين، والا شاهد عليه في جميع الكتب، فلا بد أن نسخته كانت مشوشة.
وعلى كل تقدير، فهي لا تعارض جميع المصادر وخصوصا كتاب الكافي الذي هو أصح وأضبط وعليه المعول، * * * 9 - وهيب بن حفص:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه الحسن بن محمد بن سماعة.
ترجم له النجاشي فقال:
" وهيب بن حفص أبو علي الجريري، مولى بني أسد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (ع)، ووقف، وكان ثقة، وصنف كتبا... أخبرنا الحسين قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن سماعة عنه " (1).
وقال الشيخ في الفهرست:
" وهيب بن حفص. له كتاب.
أخبرنا به جماعة...، عن محمد بن الحسين، عن وهيب " (2).
وعده كل من الشيخ والبرقي من أصحاب الإمام الصادق (ع) (3)، وفي الأخير " وهب " وهو مصحف.
وذكره ابن شهرآشوب في المعالم (1) مقتصرا على صدر عبارة الفهرست.
والعلامة وابن داود أهملاه في كتابيهما بلا مبرر يذكر.
* * * 10 - هشام بن الحكم:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
ترجم له النجاشي فقال:
" هشام بن الحكم أبو محمد، مولى كندة، وكان ينزل بني شيبان بالكوفة، انتقل إلى بغداد سنة تسع وتسعين ومئة، ويقال: إن في هذه السنة مات...
وروى هشام عن أبي عبد الله وأبي الحسن (ع)، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر " (2).
وقال الشيخ في الفهرست:
" هشام بن الحكم، كان من خواص سيدنا ومولانا الإمام موسى بن جعفر بن محمد (ع)، كانت له مباحث كثيرة مع المخالفين في الأصول وغيرها. له أصل.
أخبرنا به جماعة... عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى عنه...، وكان هشام يكنى أبا محمد، وهو مولى بني شيبان كوفي، وتحول إلى بغداد، ولقي أبا عبد الله جعفر بن محمد وابنه أبا الحسن موسى (ع)، وله عنهما روايات كثيرة، وروي عنهما فيه مدائح
جليلة (1)، وكان ممن فتق الكلام في الإمامة وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب، وسئل يوما عن معاوية بن أبي سفيان أشهد بدرا؟
قال: نعم، من ذلك الجانب... " (2).
وعده في رجاله تارة من أصحاب الإمام الصادق (ع) قائلا:
" هشام بن الحكم الكندي، مولاهم البغدادي، يكنى أبا محمد وأبا الحكم. بقي بعد أبي الحسن (ع) " (3).
وأخرى من أصحاب الإمام الكاظم (ع) الذين رووا عن أبي عبد الله (ع) قائلا:
(هشام بن الحكم " (4).
والحاصل: أن الرجل عظيم الشأن، رفيع المنزلة، قليل النظير، رفعه الصادق (ع) في الشيوخ وهو غلام وقال:
" هذا ناصرنا بقلبه ولسانه ويده ". وقوله (ع): " هشام بن الحكم رائد حقنا، وسائق قولنا، المؤيد لصدقنا، والدامغ لباطل أعدائنا من تبعه وتبع أثره تبعنا، ومن خالفه وألحد فيه، فقد عادانا والحد فينا " (5).
وأكتفي بهذا القليل من كثير قيل فيه، في جميع كتب الرجال والتراجم وغيرها من كتب الأصحاب (رضوان الله عليهم).
وللمدائح الكثيرة التي صدرت عن الأئمة (ع) في حقه خصوصا ما كان
منها عن الإمام الصادق (ع)، ولقوة مناظرته مع المخالفين، وشدة وقع كلامه عليهم سبب ذلك له الحسد من بعض معاصريه، والحقد والاحناق من أعدائه، فنسبت له بعض الآراء الفاسدة، وألصقت به بعض المعتقدات الباطلة، وهو من جميعها براء.
وقد روي في ذمه بعض الروايات عن الأئمة (ع)، وهي إما ضعيفة السند، أو محمولة على التقية، وقد صدرت من الإمام (ع) حفاظا على هشام من أعدائه.
* * * 11 - يحيى بن سالم:
وقع في إسناد حديث واحد من هذه الثلاثيات، روى عنه فيه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
والظاهر أنه الفراء الذي ترجم له النجاشي فقال:
" يحيى بن سالم الفراء كوفي، زيدي، ثقة.
له كتاب رواه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم العلوي الحسني قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن القاسم الهروي بالكوفة قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي " (1).
وذكره كل من العلامة، وابن داود في القسم الثاني من كتابيهما، مقتصرين على صدر عبارة النجاشي (2).
والذي يظهر من عبارة النجاشي أن الخثعمي لا يروي كتاب ابن سالم عنه مباشرة.
12 - يحيى بن عقبة الأزدي:
وقع في إسناد أربعة أحاديث من هذه الثلاثيات روى عنه فيها محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني.
والظاهر أنه لم يكن صاحب كتاب، ولذا لم يذكر في كتب الفهارس المعدة للمصنفين.
وذكره البرقي في رجاله من أصحاب الإمام الصادق (ع) (1) إلا أن فيه " يحيى بن عقبة الأودي "، ونقل محقق الكتاب في الهامش عن بعض النسخ " الأوندي ".
والشيخ ذكره في رجاله من أصحاب الإمام الصادق (ع) فقال:
" يحيى بن عقبة بن أبي العزار أبو القاسم، كوفي، أسند عنه " (2).
ونقل محقق الكتاب في الهامش عن بعض النسخ زيادة " الأودي ".
والظاهر أن الجميع رجل واحد.
أقسام الكتاب:
إن المنهجية التي اتبعتها في هذا البحث حتمت علي تقسيم الكتاب إلى ثلاثة أقسام:
القسم الأول: يشتمل على الروايات التي يحكم بكونها ثلاثية.
القسم الثاني: يشتمل على الروايات التي يحتمل أن تكون ثلاثية، ويحتمل أن لا تكون كذلك.
القسم الثالث: يشتمل على الروايات التي ظاهرها ثلاثي أو أقل، وهي في الواقع ليست كذلك، مع ذكر السبب الذي أدى إلى ذلك من تصحيف أو سقط ونحوهما.
ثم أقمت على ذلك الأدلة والبراهين الكافية لرفع أي لبس أو ريب.
وهذا كله اعتمادا على النسخة المطبوعة محققة من الكافي.
طريقة عملي في هذا الكتاب:
1 - رتبت الأحاديث في الأقسام الثلاثة للكتاب وفق ما هو موجود في الكافي المطبوع، فالحديث الأول من هذا الكتاب هو أول الثلاثيات في الكافي.
2 - قمت بتخريج الأحاديث من مصادرنا القديمة سواء كانت مسندة أم لا، مع الإشارة - غالبا - إلى أهم الاختلافات في السند والمتن بينها وبين الكافي،
وأما المصادر الحديثة، فما كان منها مسندا أو فيه فائدة لا توجد في غيره.
وأما المصادر عند العامة، فقد اعتمدت على المشهور منها، والتي هي معتمدة غالبا عندهم، وأكثرها تداولا بينهم، ولم اعتمد على الجوامع الحديثية المتأخرة عندهم ك‍ (كنز العمال) وغيره إلا إذا أخرج حديثا من كتاب غير مطبوع في زمانا أو طبع إلا أنه لم يتيسر لي الاطلاع عليه.
3 - اعتمدت على بعض النسخ الحجرية لكتب مطبوعة حديثا، ك‍ (مرآة العقول) و (شرح المازندراني) وغيرهما ولم أشر إليها إلا عند الاختلاف فيما بينها، وذلك لانعدام فائدة متنها في الطبعة الحروفية بسبب جعل متن الكافي المطبوع بعينه في متنها. فكم من حديث يشرحه الشارح ومتنه أو سنده يختلف عما خعل متنا لها.
4 - إن بعض الأحاديث قد علقها الشيخ الكليني رحمه الله على إسناد سابق عليها، وهي طريقة معروفة في الكافي، فعند نقلها مستقلة قمت بإرجاعها إلى أصلها وذكرت سندها كاملا حسب الطريقة المعهودة عند الأصحاب.
5 - هناك بعض الأحاديث المتعددة وسندها معلق على سابقه، قد جعلت في الكافي المطبوع تحت رقم واحد، مع أن مواضيعها مختلفة، ولذلك ذكرتها على أنها متعددة كما هو في (قرب الإسناد) وغيره مما تأتي الإشارة إليه في محله.
6 - بما أن أبواب (النوادر) في الكافي وسائر الكتب الحديثية ينظر إليها نظرة خاصة، وقد وردت بعض الروايات الثلاثية في تلك الأبواب، فلذلك نبهت عليها في محله.
7 - إن طريقة الشيخ الصدوق قدس سره في كتاب الفقيه قد اختلفت في إيراده للأحاديث، فهو تارة يعبر بقوله " روى فلان " وأخرى " روي عن فلان " وثالثة
" قال، أو سأل فلان " وما شابه ذلك، وقد اختلف متأخرو الأصحاب في معنى ذلك، وأن هل جميعها بمعنى واحد أم لا؟ فعلى الثاني تكون بعض الروايات غير مشمولة لما ذكره في المشيخة. فلأجل ذلك أشرت إلى المهم منها عند كل حديث من هذه الثلاثيات إذا ما أخرجه الشيخ الصدوق في الفقيه.
وصف النسخ الخطية:
قابلت أحاديث هذا الكتاب على عدة نسخ خطية لكتاب الكافي:
النسخة الأولى: وهي محفوظة في خزانة المكتبة الرضوية تحت رقم 11294، وتاريخ كتابتها سنة 891 ص، وفيها قسم الأصول فقط، وقد سقط منها بعض الصفحات، وقد رمزت لها بحرف " ص ".
النسخة الثانية: وهي محفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي قدس سره تحت رقم 268، وتاريخ كتابتها سنة 953 ه‍، وقد قابلها الشهيد الثاني قدس سره، وأتم مقابلة كتاب الطلاق في أوائل جمادى الآخرة سنة 954 ه‍، وهي من أول كتاب الطلاق إلى آخر الروضة، إلا أنها مخرومة الاخر، وقد رمزت لها بحرف " د ".
النسخة الثالثة: وهي محفوظة - أيضا - في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي قدس سره تحت رقم 7087 - 7088، وتاريخ كتابتها في القرن العاشر الهجري، وهي كاملة، وعليها بلاغات برموز عديدة، وقد رمزت لها بحرف " ع ".
النسخة الرابعة: وهي محفوظة - أيضا - في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي تحت رقم 302، وتاريخ كتابتها سنة 1092 ه‍، وهي
مصححة ومقروءة على الشيخ محمد رحيم الهروي، والشيخ محمد نصير الأصبهاني، والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (صاحب الوسائل)، وتشتمل على قسم الأصول من الكافي فقط، وقد رمزت لها بحرف " ح ".
النسخة الخامسة: وهي محفوظة - أيضا - في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي قدس سره تحت رقم 1032، وتاريخ كتابتها سنة 1082 ه‍، وهي نسخة مصححة مزخرفة، وفيها قسم الأصول فقط، وعليها بلاغات بخط المولى الشيخ محمد باقر المجلسي ظاهرا وقد رمزت لها بحرف " م ".
النسخة السادسة: وهي محفوظة - أيضا - في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي قدس سره تحت رقم 5058، وهي نسخة نفيسة ثمينة ومصححة، وعليها تعاليق برموز عديدة، وبعضها من الشيخ ملا حيدر علي بن ميرزا محمد الشرواني، وقد قابلها مرتين على نسخة أبيه ونسخة الشهيد الثاني (قدس الله أسرارهم) كما صرح بذلك في عدة مواضع، وفي أكثر من موضع عبر عن نسخة الشهيد بأنها " صحيحة عتيقة " وأن الشهيد أتم مقابلة كتاب الحج سنة 959 ه‍. وأما الشيخ حيدر علي فقد أتم مقابلتها في أصفهان سنة 1111 ه‍، وهي من أول الفروع إلى آخر الروضة، وقد رمزت لها بحرف " ش ".
قم المقدسة غرة شهر شعبان المبارك 1416 ه‍ أمين ترمس العاملي الطلوسي
نماذج مصورة من المخطوطات المعتمدة
الصفحة الأولى من نسخة (ص)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ص)
الصفحة الأولى من نسخة (د)
الصفحة الأخيرة من نسخة (د)
الصفحة الأولى من نسخة (ع)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ع)
الصفحة الأولى من نسخة (ح)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ح)
الصفحة الأولى من نسخة (ش)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ش)
القسم الأول في الروايات التي يحكم بكونها ثلاثية
1 - محمد بن يحيى، عن بعض أصحابه، وعلي بن إبراهيم عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، رفعه عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال:
إن من أبغض الخلق إلى الله عز وجل لرجلين: رجل وكله الله إلى نفسه، فهو جائز عن قصد السبيل، مشعوف (1) بكلام بدعة، قد لهج (2) بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن أقتدى به في حياته وبعد موته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيئته.
ورجل قمش (3) جهلا في جهال الناس، عان (4) بأغباش (5) الفتنة، قد سماه أشباه الناس عالما، ولا يغن فيه يوما سالما، بكر فاستكثر، ما قل منة خير مما كثر، حتى إذا ارتوى من آجن (6)، واكتنز مات غير طائل (7)، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره، وإن خالف قاضيا سبقه، لم يأمن أن .
ينقض حكمه من يأتي بعده كفعله بمن كان قبله، وإن نزلت به إحدى المبهمات المعضلات هيأ لها حشوا من رأيه، ثم قطع به، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري أصاب أم أخطأ، لا يحسب العلم في شئ مما أنكر، ولا يرى أن وراء ما بلغ فيه مذهبا، إن قاس شيئا بشئ لم يكذب نظره، وإن أظلم عليه أمر اكتتم به، لما يعلم من جهل نفسه، لكيلا يقال: لا يعلم، ثم جسر فقضى، فهو مفتاح عشوات (1)، ركاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم (2)، تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، يستحل بقضائه الفرج الحرام، ويحرم بقضائه الفرج الحلال، لا ملئ (3) بإصدار (4) ما عليه ورد، ولا هو أهل لما منه فرط (5) من ادعائه علم الحق (6).
2 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
حدثني جعفر، عن أبيه (ع) أن عليا (صلوات الله عليه) قال:
من نصب نفسه للقياس لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالرأي لم يزل دهره في ارتماس (1).
* * * 3 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
حدثني جعفر قال: قال أبو جعفر (ع):
.
من أفتى الناس برأيه، فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم، فقد ضاد الله حيث أحل وحرم فيما لا يعلم (1).
* * * 4 - أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت له: تبق الأرض بغير إمام؟
قال: لا (2).
5 - أحمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله، عن يحيى بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: لما نزلت: * (وتعيها أذن واعية) * (1) قال رسول الله (ص):
هي أذنك يا علي (2).
6 - أحمد، عن عبد العظيم، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: * (هذا صراط علي مستقيم) * (1) (2).
7 - محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) (1).
ومحمد بن الحسين، عن إبراهيم بن أبي يحيى المديني (2)، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال:
كنت حاضرا لما هلك أبو بكر وأستخلف عمر، أقبل يهودي من عظماء .
يهود يثرب - وتزعم يهود المدينة أنه أعلم أهل زمانه - حتى رفع إلى عمر، فقال له: يا عمر! إني جئتك أريد الاسلام، فإن أخبرتني عما أسألك عنه، فأنت أعلم أصحاب محمد بالكتاب والسنة وجميع ما أريد أن أسأل عنه.
قال: فقال له عمر: إني لست هناك، لكني أرشدك إلى من هو أعلم أمتنا بالكتاب والسنة وجميع ما قد تسأل عنه، هو ذاك - فأومأ إلى علي (ع) - فقال له اليهودي: يا عمر! إن كان هذا كما تقول، فمالك ولبيعة الناس! وإنما ذاك أعلمكم! فزبره عمر.
ثم إن اليهودي قام إلى علي (ع)، فقال له: أنت كما ذكر عمر؟
فقال: وما قال عمر؟ فأخبره.
قال: فإن كنت كما قال سألتك عن أشياء أريد أن أعلم هل يعلمه أحد منكم، فأعلم أنكم في دعواكم خير الأمم وأعلمها صادقين (1)، ومع ذلك أدخل في دينكم الاسلام؟
فقال أمير المؤمنين (ع): نعم، أنا كما ذكر لك عمر، سل عما بدا لك أخبرك به إن شاء الله.
قال: أخبرني عن ثلاث وثلاث وواحدة؟
فقال له علي (ع): يا يهودي! ولم لم تقل: أخبرني عن سبع؟!
فقال له اليهودي: إنك إن أخبرتني بالثلاث سألتك عن البقية، وإلا كففت، فإن أنت أجبتني في هذه السبع، فأنت أعلم أهل الأرض وأفضلهم،
وأولى الناس بالناس.
فقال له: سل عما بدا لك يا يهودي!
قال: أخبرني عن أول حجر وضع على وجه الأرض؟ وأول شجرة غرست على وجه الأرض؟ وأول عين نبعت على وجه الأرض؟
فأخبره أمير المؤمنين (ع) (1).
ثم قال له اليهودي: أخبرني عن هذه الأمة كم لها من إمام هدى؟
وأخبرني عن نبيكم محمد أين منزله في الجنة؟ وأخبرني من معه في الجنة؟
فقال له أمير المؤمنين (ع): إن لهذه الأمة اثني عشر إمام هدى من ذرية نبيها وهم مني.
وأما منزل نبينا (ص) في الجنة، ففي أفضلها وأشرفها جنة عدن.
وأما من معه في منزله فيها، فهؤلاء الاثنا عشر من ذريته وأمهم وجدتهم وأم (2) أمهم وذراريهم، لا يشركهم فيها أحد (3).
8 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
مداراة الناس نصف الايمان، والرفق بهم نصف العيش.
ثم قال أبو عبد الله (ع):
خالطوا الأبرار سرا، وخالطوا الفجار جهارا، ولا تميلوا عليهم فيظلموكم، فإنه سيأتي عليكم زمان لا ينجو فيه من ذوي الدين إلا من ظنوا أنه أبله، وصبر نفسة على أن يقال له: إنه أبله لا عقل له (1).
* * * 9 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
أرسل النجاشي (2) إلى جعفر بن أبي طالب (3) وأصحابه، فدخلوا عليه
وهو في بيت له جالس على التراب وعليه خلقان (1) الثياب، قال: قال جعفر (ع): فأشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحال، فلما رأى ما بنا وتغير .
وجوهنا قال:
الحمد الله الذي نصر محمدا، وأقر عينه، ألا أبشركم؟
فقلت: بلى.. أيها الملك!
فقال: إنه جاءني الساعة من نحو أرضكم عين (1) من عيوني هناك، فأخبرني أن الله عز وجل قد نصر نبيه محمدا (ص)، وأهلك عدوه، وأسر فلان وفلان، التقوا بواد يقال له: (بدر) كثير الأراك، لكأني أنظر إليه حيث. كنت أرعى لسيدي هناك - وهو رجل من بني ضمرة -.
فقال له جعفر: أيها الملك! فما لي أراك جالسا على التراب وعليك هذه الخلقان؟
فقال له: يا جعفر! إنا نجد فيما أنزل الله على عيسى (ع): " أن من حق الله على عباده أن يحدثوا له تواضعا عندما يحدث لهم من نعمة " فلما أحدث الله عز وجل لي نعمة بمحمد (ص) أحدثت لله هذا التواضع.
فلما بلغ النبي (ص) قال لأصحابه: إن الصدقة تزيد صاحبها كثرة، فتصدقوا يرحمكم الله، وإن التواضع يزيد صاحبه رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله، وإن العفو يزيد صاحبه عزا، فاعفوا يعزكم الله (2).
10 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يحيى بن عقبة الأزدي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أبو جعفر (ع):
مثل الحريص على الدنيا كمثل دودة القز، كلما ازدادت على نفسها لفا كان أبعد لها من الخروج حتى تموت غما (1).
11 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يحيى بن عقبة الأزدي قال: قال أبو عبد الله (ع):
كان فيما وعظ به لقمان ابنه: يا بني! إن الناس قد جمحوا قبلك لأولادهم، فلم يبق ما جمعوا ولم يبق من جمعوا له، وإنما أنت عبد مستأجر قد أمرت بعمل ووعدت عليه أجرا، فأوف عملك واستوف أجرك، ولا تكن في هذه الدنيا بمنزلة شاة وقعت في زرع أخضر، فأكلت حتى سمنت، فكان حتفها عند سمنها، ولكن اجعل الدنيا بمنزلة قنطرة على نهر جزت عليها وتركتها ولم ترجع إليها آخر الدهر. أخربها ولا تعمرها، فإنك لم تؤمر بعمارتها.
واعلم أنك ستسأل غدا إذا وقفت بين يدي الله عز وجل عن أربع: شبابك فيما أبليته؟ وعمرك فيما أفنيته؟ ومالك مما اكتسبته وفيما أنفقته؟
فتأهب لذلك، وأعدل جوابا، ولا تأس على ما فاتك من الدنيا، فإن قليل الدنيا لا يدوم بقاؤه، وكثيرها لا يؤمن بلاؤه، فخذ حذرك، وجد في أمرك، واكشف الغطاء عن وجهك، وتعرض لمعروف ربك، وجدد التوبة في
قلبك، وأكمش (1) في فراغك قبل أن يقصد قصدك ويقضى قضاؤك ويحال بينك وبين ما تريد (2).
* * * 12 - الحسين محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): (3).
قال الله في: إن من أغبط (4) أوليائي عندي عبدا مؤمنا ذا حظ من صلاح، أحسن عبادة ربه، وعبد الله في السريرة (5)، وكان غامضا في الناس، فلم يشر إليه بالأصابع، وكان رزقه كفافا (6)، فصبر عليه، فعجلت به المنية، فقل تراثه .
وقلت بواكيه (1).
13 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت أبا عبد الله (ص) يقول - وسئل عن إيمان من يلزمنا حقه وأخوته كيف هو
وبما (1) يثبت وبما (1) يبطل؟
فقال: إن الايمان قد يتخذ على وجهين:
أما أحدهما فهو الذي يظهر لك من صاحبك، فإذا ظهر لك منه مثل الذي تقول به أنت حقت ولايته وأخوته، إلا أن يجئ منه نقض للذي وصف من نفسه وأظهره لك، فإن جاء منه ما تستدل به على نقض الذي أظهر لك، خرج عندك مما وصف لك وأظهر، وكان لما أظهر لك ناقضا إلا أن يدعي أنه إنما عمل ذلك تقية، ومع ذلك ينظر فيه، فإن كان ليس مما يمكن أن تكون التقية في مثله لم يقبل منة ذلك، لان للتقية مواضع، من أزالها عن مواضعها لم تستقم له، وتفسير ما يتقى مثل أن يكون قوم سوء ظاهر حكمهم وفعلهم على غير حكم الحق وفعله، فكل شئ يعمل المؤمن بينهم لمكان التقية مما لا يؤدي إلى الفساد في الدين فإنه جائز (2).
* * * .
14 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ما زار مسلم أخاه المسلم في الله ولله، إلا ناداه الله عز وجل:
" أيها الزائر! طبت وطابت لك الجنة " (1).
15 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ما قضى مسلم لمسلم حاجة إلا ناداه الله تبارك وتعالى:
" علي ثوابك، ولا أرضى لك بدون الجنة " (1).
16 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
قيل لأبي عبد الله (ع): إن الناس (1) يروون أن عليا (ع) قال على منبر الكوفة:
" أيها الناس إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني، ثم تدعون إلى البراءة مني، فلا تبرؤوا مني ".
فقال: ما أكثر ما يكذب الناس على علي (ع)!
ثم قال: إنما قال: " إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني، ثم ستدعون إلى البراءة مني وإني لعلى دين محمد (ص)، ولم يقل: لا تبرؤوا مني.
.
فقال له السائل: أرأيت إن اختار القتل دون البراءة؟
فقال: - والله - ما ذلك عليه وماله إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر حيث أكرهه أهل مكة وقلبه مطمئن بالايمان، فأنزل الله عز وجل فيه * (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالايمان) * (1) فقال له النبي (ص) عندها:
" يا عمار! إن عادوا فعد، فقد أنزل الله عز وجل عذرك وأمرك أن تعود إن عادوا " (2).
17 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) يوما لأصحابه:
ملعون كل مال لا يزكى، ملعون كل جسد لا يزكى ولو في كل أربعين يوما فقيل: يا رسول الله! أما زكاة المال فقد عرفناها، فما زكاة الأجساد؟
فقال لهم: أن تصاب بآفة (1).
قال: فتغيرت وجوه (القوم) (2) الذين سمعوا ذلك منه، فلما رآهم قد تغيرت ألوانهم، قال لهم:
أتدرون ما عنيت بقولي؟
قالوا: لا يا رسول الله!
قال: بلى، الرجل يخدش الخدشة، وينكب النكبة (3)، ويعثر العثرة (4)، ويمرض المرضة، ويشاك الشوكة، وما أشبه هذا، حتى ذكر في حديثه اختلاج (5) العين (6).
18 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
الكبائر: القنوط من رحمة الله، واليأس مات روح الله، والامن من مكر الله، وقتل النفس التي حرم الله، وعقوق الوالدين، وأكل مال اليتيم ظلما، وأكل الربا بعد ا لبينة، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف.
فقيل له: أرأيت المرتكب للكبيرة يموت عليها، أتخرجه من الايمان؟ وإن عذب بها، فيكون عذابه كعذاب المشركين، أوله انقطاع؟
قال: يخرج من الاسلام إذا زعم أنها حلال، ولذلك يعذب أشد العذاب، وإن كان معترفا بأنها كبيرة وهي عليه حرام، وأنه يعذب عليها، وأنها غير حلال، فإنه يعذب عليها، وهو أهون عذابا من الأول ويخرجه من الايمان، ولا يخرجه (1) من الاسلام (2).
* * * 19 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
.
إياكم والمراء (1) والخصومة! فإنهما يمرضان القلوب على الاخوان، وينبت عليهما النفاق (2).
* * * 20 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص):
ثلاث من لقي الله (ص) دخل الجنة من أي باب شاء: من حسن خلقه، وخشي الله في المغيب والمحضر، وترك المراء وإن كان محقا (3).
21 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من نصب الله غرضا للخصومات أوشك أن يكثر الانتقال (1) * * * 22 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يحيى بن عقبة الأزدي قال: قال أبو عبد الله (ع):
أغنى الغني من لم يكن للحرص أسيرا (2).
23 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يحيى بن عقبة الأزدي قال: قال أبو عبد الله (ع):
لا تشعروا قلوبكم الاشتغال بما قد فات، فتشغلوا أذهانكم عن الاستعداد لما لم يأت (1).
* * * 24 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) - وسئل عن الكفر والشرك أيهما أقدم؟ - فقال:
.
الكفر أقدم، وذلك أن إبليس أول من كفر، وكان كفره غير شرك، لأنه لم يدع إلى عبادة غير الله، وإنما دعا إلى ذلك بعد، فأشرك (1).
* * * 25 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) - وسئل: ما بال الزاني لا تسميه كافرا، وتارك الصلاة قد سميته كافرا؟ وما الحجة في ذلك؟ - فقال: لان الزاني وما أشبهه إنما يفعل ذلك لمكان الشهوة لأنها تغلبه، وتارك الصلاة لا يتركها إلا استخفافا بها. وذاك لأنك لا تجد الزاني يأتي المرأة إلا وهو مستلذ لاتيانه إياها، قاصدا إليها، وكل من ترك الصلاة قاصدا إليها، فليس يكون قصده لتركها اللذة، فإذا نفيت اللذة وقع الاستخفاف، وإذا وقع
الاستخفاف وقع الكفر (1).
* * * 26 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سئل أبو عبد الله (ع) وقيل له: ما الفرق بين من نظر إلى امرأة فزنى بها، أو خمر فشربها، وبين من ترك الصلاة حتى لا يكون الزاني وشارب الخمر مستخفا كما يستخف تارك الصلاة؟ وما الحجة في ذلك؟ وما العلة التي تفرق بينهما؟
قال: الحجة أن كل ما أدخلت أنت نفسك فيه لم يدعك إليه داع ولم يغلبك غالب شهوة - مثل الزنى وشرب الخمر - وأنت دعوت نفسك إلى ترك الصلاة
وليس ثم شهوة، فهو الاستخفاف بعينه، وهذا فرق ما بينهما (1).
* * * 27 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الشك والمعصية في النار، ليسا منا ولا إلينا (2).
28 - علي بن إبراهيم، شن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عز وجل قال: سمعته يقول:
أدع ولا تقل: قد فرغ من الامر، فإن الدعاء هو العبادة. إن الله عز وجل يقول:
* (إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * (1).
وقال: * (ادعوني أستجب لكم) * (1) (2).
29 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن والحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، جميعا، محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من قال حين يأخذ مضجعة ثلاث مرات: " الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتى ويميت الاحياء وهو على كل شئ قدير " خرج من الذنوب كهيئة يوم ولدته أمه (1).
30 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع): أن النبي (ص) كان ينشر (1) بهذا الدعاء، تضع يدك على موضع الوجع وتقول:
" أيها الوجع! أسكن بسكينة الله، وقر بوقار الله، وانحجز بحاجز الله، .
وأهدأ بهدء الله، أعيذك أيها الانسان! بما أعاذ الله عز وجل به عرشه وملائكته يوم الرجفة والزلازل "، تقول ذلك سبع مرات ولا أقل من الثلاث (1).
* * * 31 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع)! قال: قال رسول الله (ص):
إذا عطس الرجل فسمتوه (2)، ولو كان من وراء جزيرة (3).
32 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
إذا عطس المرء المسلم ثم سكت لعلة تكون به، قالت الملائكة عنه:
" الحمد لله رب العالمين "، فإن قال: " الحمد لله رب العالمين " قالت الملائكة:
" يغفر الله لك " (1).
* * * 33 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن سالم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
العطاس للمريض دليل العافية وراحة للبدن (1).
* * * 34 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه (ع): أن أمير المؤمنين (ع) صاحب رجلا ذميا، فقال له الذمي: أين تريد يا عبد الله؟
فقال: أريد الكوفة.
فلما عدل الطريق (2) بالذمي عدل معه أمير المؤمنين (ع).
فقال له الذمي: ألست زعمت أنك تريد الكوفة؟
فقال له: بلى.
فقال الذمي: فقد تركت الطريق!
فقال له: قد علمت.
قال: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟
فقال له أمير المؤمنين (ع): هذا من تمام حسن الصحبة أن يشيع الرجل صاحبة هنيئة إذا فارقه، وكذلك أمرنا نبينا (ص).
فقال له الذمي: هكذا قال؟!
قال: نعم.
قال الذمي: لا جرم (1) إنما تبعه من تبعه لأفعاله الكريمة، فأنا أشهدك أني على دينك.
ورجع الذمي مع أمير المؤمنين (ع)، فلما عرفه أسلم (2).
* * * 35 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) أن النبي (ص) قال لبعض نسائه:
مري نساء المؤمنين (1) أن يستنجين بالماء ويبالغن، فإنه مطهرة للحواشي، ومذهبة للبواسير (2) (3).
36 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير قال: سمعت رجلا سأل أبا عبد الله (ع) فقال: ربما بلت ولم أقدر على الماء، ويشتد علي ذلك؟
فقال: إذا بلت وتمسحت، فامسح ذكرك بريقك، فإن وجدت شيئا فقل:
هذا من ذاك (1).
* * * 37 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) قال:
إن من أعظم العواد أجرا عند الله عز وجل لمن إذا عاد أخاه خفف الجلوس، إلا أن يكون المريض يحب ذلك ويريده ويسأله ذلك.
وقال (ع): من تمام العيادة أن يضع العائد إحدى يديه عك الأخرى، أو على جبهته (1).
* * * 38 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
من عاد مريضا ناداه مناد من السماء باسمه: يا فلان! طبت وطاب لك ممشاك بثواب الله عز وجل (1) من الجنة (2).
39 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن محمد الأزدي عن أبي عبد الله (ع) قال: * (إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم - إلى قوله - تعملون) * (1).
قال: يعد (2) السنين، ثم يعد الشهور، ثم يعد الأيام، ثم يعد الساعات، ثم يعد النفس: * (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) (3) (4).
40 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) قال:
للصلاة أربعة آلاف حد (1) * * *
41 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد الأزدي قال: قال أبو عبد الله (ع):
لفضل الوقت الأول على الأخير خير للرجل من ولده وماله (1).
* * *
42 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى قال: قال لي أبو عبد الله (ع) يوما: يا حماد! تحسن أن تصلي؟
قال: فقلت: يا سيدي! أنا أحفظ كتاب حريز في الصلاة.
فقال: لا عليك يا حماد! قم فصل.
قال: فقمت بين يديه متوجها إلى القبلة، فاستفتحت الصلاة، فركعت وسجدت.
فقال: يا حماد! لا تحسن أن تصلي. ما أقبح بالرجل منكم يأتي عليه ستون سنة أو سبعون سنة، فلا يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة!
قال حماد: فأصابني في نفسي الذل.
فقلت: جعلت فداك، فعلمني الصلاة.
فقام أبو عبد الله (ع) مستقبل القبلة منتصبا، فأرسل يديه جميعا على فخذيه، قد ضم أصابعه وقرب بين قدميه حتى كان بينهما قدر ثلاث أصابع منفرجات، واستقبل بأصابع رجليه جميعا القبلة، لم يحرفهما (1) عن القبلة، وقال بخشوع: " الله أكبر " ثم قرأ (الحمد) بترتيل و (قل هو الله أحد) ثم صبر هنية بقدر ما يتنفس وهو قائم، ثم رفع يديه حيال وجهه وقال: " الله أكبر " وهو قائم، ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه منفرجات، ورد ركبتيه إلى خلفه حتى أستوى ظهره، حتى لو صب عليه قطرة من ماء أو دهن لم تزل، لاستواء ظهره، ومد عنقه وغمض عينيه، ثم سبح ثلاثا بترتيل، فقال: (سبحان ربي العظيم
وبحمده " ثم استوى قائما، فلما استمكن من القيام قال: (سمع الله لمن حمده) ثم كبر وهو قائم، ورفع يديه حيال وجهه، ثم سجد وبسط كفيه مضمومتي الأصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه، فقال: " سبحان ربي الأعلى وبحمده " ثلاث مرات، ولم يضع شيئا من جسده على شئ منه، وسجد على ثمانية أعظم (1):
الكفين، والركبتين، وأنامل إبهامي الرجلين، والجبهة، والأنف، وقال: سبعة منها فرض يسجد عليها وهي التي ذكرها الله في كتابه، فقال: * (وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا) * (2) وهي الجبهة والكفان والركبتان والابهامان، ووضع الانف على الأرض سنة.
ثم رفع رأسه من السجود، فلما استوى جالسا قال: " الله أكبر " ثم قعد على فخذه الأيسر وقد وضع ظاهر قدمه الأيمن على بطن قدمه الأيسر، وقال:
" استغفر الله ربي وأتوب إليه " ثم كبر وهو جالس وسجد السجدة الثانية وقال كما قال في الأولى، ولم يضع شيئا من بدنه على شئ منه في ركوع ولا سجود، وكان مجنحا (3) ولم يضع ذراعيه على الأرض، فصلى ركعتين عك هذا ويداه مضمومتا الأصابع وهو جالس في التشهد، فلما فرغ من التشهد سلم.
فقال: يا حماد! هكذا صل (4).
43 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يسأل عن الصلاة في السفينة؟ فيقول:
إن استطعتم أن تخرجوا إلى الجدد (1)، فاخرجوا، فإن لا تقدروا، فصلوا
قياما، فإن لم تستطيعوا، فصلوا قعودا، وتحروا (1) القبلة (2).
* * * 44 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال:
ملعون ملعون مال لا يزكى (3).
45 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) أن أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) بعث إلى رخل بخمسة أوساق من تمر البغيبغة - وكان الرجل ممن يرجو نوافله ويؤمل نائلة ورفده، وكان لا يسأل عليا (ع) ولا غيرة شيئا -، فقال رجل لأمير المؤمنين (ع): والله! ما سألك فلان، ولقد كان يجزئه من الخمسة الأوساق وسق واحد.
فقال له أمير المؤمنين (ع): لأكثر الله في المؤمنين ضربك، أعطي أنا وتبخل أنت، لله أنت! إذا أنا لم أعط الذي يرجوني إلا من بعد المسألة ثم أعطيه من (1) بعد المسألة، فلم أعطه ثمن ما أخذت منه، وذلك لأني عرضته أن يبذل لي وجهه الذي يعفره في التراب لربي وربه عند تعبده له وطلب حوائجه إليه، فمن فعل هذا بأخيه المسلم - وقد عرف أنه موضع لصلته ومعروفه -، فلم يصدق الله عز وجل في دعائه له حيث يتمنى له الجنة بلسانه ويبخل عليه بالحطام من ماله، وذلك أن العبد قد يقول في دعائه: " اللهم أغفر للمؤمنين والمؤمنات ". فإذا دعا
لهم بالمغفرة، فقد طلب لهم الجنة، فما أنصف من فعل هذا بالقول ولم يحققه بالفعل (1).
* * * 46 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من عظمت عليه النعمة اشتدت مؤونة الناس عليه. فإن هو قام بمؤونتهم اجتلب زيادة النعمة عليه من الله، وإن لم يفعل، فقد عرض النعمة (2) لزوالها (3).
47 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن آبائه (ع) أن رسول الله قال:
السخي محبب في السماوات، محبب في الأرض، خلق من طينة عذبة وخلق ماء عينيه من ماء الكوثر، والبخيل مبغض في السماوات مبغض في الأرض، خلق من طينة سبخة (1) وخلق ماء عينيه من ماء العوسج (2) (3).
48 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
قال أبو عبد الله (ع) لبعض جلسائه:
ألا أخبرك بشئ يقرب من الله ويقرب من الجنة ويباعد من النار؟
فقال: بلى.
فقال: عليك بالسخاء! فإن الله خلق خلقا برحمته لرحمته، فجعلهم للمعروف أهلا، وللخير موضعا، وللناس وجها، يسعى (1) إليهم لكي يحيوهم كما يحيي المطر الأرض المجدبة (2)، أولئك هم المؤمنون الآمنون يوم القيامة (3).
* * * 49 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن آبائه (ع) أن أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) سمع رجلا يقول: إن الشحيح (4) أعذر من الظالم.
فقال له: كذبت، إن الظالم قد يتوب ويستغفر ويرد الظلامة على أهلها، والشحيح إذا شح منع الزكاة والصدقة وصلة الرحم وقرى الضيف والنفقة في سبيل الله وأبواب البر، وحرام على الجنة أن يدخلها شحيح (1).
* * * 50 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن أبيه (ع) قال: قال رسول الله (ص):
ما محق (2) الاسلام محق الشح شئ.
ثم قال: إن لهذا الشح دبيبا (1) كدبيب النمل وشعبا (2) كشعب الشرك.
وفي نسخة أخرى: الشوك (3).
51 - علي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) أن النبي (ص) قال:
إن الله عز وجل وكل ملائكته بالدعاء للصائمين.
وقال: أخبرني جبرئيل (ع) عن ربه أنه قال:
" ما أمرت ملائكتي بالدعاء لاحد من خلقي إلا استجبت لهم فيه " (1).
.
52 - علي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
نوم الصائم عبادة ونفسه تسبيح (1).
* * * .
53 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن أبي عبد الله، عن أبيه (1) عليهما السلام قال:
دخل سدير على أبي (ع) في شهر رمضان، فقال: يا سدير! هل تدري أي الليالي هذه؟
فقال: نعم - فداك أبي - هذه ليالي شهر رمضان، فما ذاك؟
فقال له: أتقدر على أن تعتق في كل ليلة من هذه الليالي عشر رقبات من ولد إسماعيل؟
فقال له سدير: بأبي أنت وأمي لا يبلغ مالي ذاك، فما زال ينقص حتى بلغ به رقبة واحدة، في كل ذلك يقول: لا أقدر عليه.
فقال له: فما تقدر أن تفطر في كل ليلة رجلا مسلما؟
فقال له: بلى.. وعشرة.
فقال له أبي (ع): فذاك الذي ما أردت يا سدير! إن إفطارك أخاك المسلم يعدل رقبة من ولد إسماعيل (ع) (2).
54 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص):
ما من عبد صالح يشتم، فيقول: " إني صائم، سلام عليك لا أشتمك كما شتمتني "، إلا قال الرب تبارك وتعالى: " استجار عبدي بالصوم من شر عبدي، فقد أجرته من النار " (1).
55 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن فاطمة (صلى الله عليها) كانت تمضغ للحسن ثم للحسين (صلوات الله عليهما) وهي صائمة في شهر رمضان (1).
* * * 56 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام أن عليا (صلوات الله عليه) سئل عن الذباب يدخل حلق الصائم؟
قال: ليس عليه قضاء، لأنه ليس بطعام (2).
57 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام أن عليا (صلوات الله عليه) كان يقول - في رخل أسلم في نصف شهر رمضان -:
إنه ليس عليه إلا ما يستقبل (1).
* * * 58 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام في الرجل يجعل على نفسه أياما معدودة مسماة في كل شهر، ثم يسافر، فتمر به الشهور؟
.
" أنه لا يصوم في السفر، ولا يقضيها إذا شهد " (1).
* * * 59 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) من دخل مكة متمتعا في أشهر الحج لم يكن له أن يخرج حتى يقضي الحج، فإن عرضت له حاجة إلى عسفان (2) أو إلى الطائف أو إلى ذات عرق (3)، خرج محرما ودخل ملبيا بالحج، فلا يزال على إحرامه، فإن رجع إلى مكة رجع محرما، ولم يقرب البيت حتى يخرج مع الناس إلى منى على إحرامه، وإن شاء كان وجهه ذلك إلى منى.
.
قلت: فإن هو (1) جهل وخرج إلى المدينة أو إلى نحوها بغير إحرام، ثم رجع في إبان الحج في أشهر الحج يريد الحج، أيدخلها محرما أو بغير إحرام؟
فقال: إن رجع في شهره دخل بغير إحرام، وإن دخل في غير الشهر دخل محرما.
قلت: فأي الاحرامين والمتعتين متعة، الأولى أو الأخيرة؟
قال: الأخيرة، وهي عمرته، وهي المحتبس بها التي وصلت بحجه.
قلت: فما فرق بين المفردة وبين عمرة المتعة إذا دخل في أشهر الحج؟
قال: أحرم بالعمرة (2) وهو ينوي العمرة، ثم أحل منها ولم يكن عليه دم ولم يكن محتبسا بها، لأنه لا يكون ينوي الحج (3).
* * * 60 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن رجل قال: سألت أبا .
عبد الله (ع) عن البدنة (1) يهديها ا لرجل، فتكسر أو تهلك؟
فقال: إن كان هديا مضمونا، فإن عليه مكانه، وإن لم يكن مضمونا، فليس عليه شئ.
قلت: أو يأكل منه؟
قال: نعم (2).
* * * 61 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن .
أبي عبد الله (ع) قال:
سئل أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) عن إساف ونائلة وعبادة قريش لهما؟
فقال: نعم، كانا شابين صبيحين (1)، وكان بأحدهما تأنيث، وكانا يطوفان بالبيت، فصادفا من البيت خلوة، فأراد أحدهما صاحبه، ففعل، فمسخهما الله.
فقالت قريش: " لولا أن الله رضي أن يعبد هذان معه ما حولهما عن حالها " (2).
62 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص):
اغزوا تورثوا أبناءكم مجدا (1).
* * * 63 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن أبا دجانة الأنصاري (2) اعتم يوم (أحد) بعمامة له وأرخى
عذبة (1) العمامة بين كتفيه حتى جعل يتبختر (2).
فقال رسول الله (ص): " إن هذه لمشية يبغضها الله عز وجل إلا عند القتال في سبيل الله " (3).
64 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن النبي (ص) كان إذا بعث أميرا له على سرية، أمرة بتقوى الله عز وجل في خاصة نفسه، ثم في أصحابه عامة، ثم يقول له (1):
" أغز بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله ولا تغدروا ولا تغلوا (2) وتمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا متبتلا في شاهق (3) ولا تحرقوا النخل، ولا تغرقوه بالماء، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تحرقوا زرعا، لأنكم لا تدرون لعلكم تحتاجون إليه، ولا تعقروا (4) من البهائم مما يؤكل لحمه إلا ما لابد لكم من أكله، وإذا لقيتم عدوا للمسلمين، فادعوهم إلى إحدى ثلاث، فإن هم أجابوكم إليها، فاقبلوا منهم وكفوا عنهم: ادعوهم إلى الاسلام، فإن دخلوا فيه فاقبلوه منهم وكفوا عنهم، وادعوهم إلى الهجرة بعد الاسلام، فإن فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وإن أبوا أن يهاجروا واختاروا ديارهم وأبوا أن يدخلوا في دار الهجرة كانوا بمنزلة أعراب المؤمنين، يجري عليهم ما يجري على أعراب المؤمنين، ولا
يجري لهم في الفي (1) ولا في القسمة شئ، إلا أن يهاجروا في سبيل الله، فإن أبوا هاتين، فادعوهم إلى إعطاء الجزية (2) عن يد وهم صاغرون، فإن أعطوا الجزية، فاقبل منهم وكف عنهم، وإن أبوا، فاستعن الله عز وجل عليهم وجاهدهم في الله حق جهاده.
وإذا حاصرت أهل حصن، فأرادوك على أن ينزلوا على حكم الله عز وجل، فلا تنزل لهم ولكن أنزلهم على حكمكم (3)، ثم أقض فيهم بعد ما شئتم، فإنكم إن تركتموهم عك حكم الله لم تدروا أتصيبوا حكم الله فيهم أم لا.
وإذا حاصرتم أهل حصن، فإن آذنوك (4) على أن تنزلهم على ذمة الله وذمة رسوله، فلا تنزلهم، ولكن أنزلهم على ذممكم وذمم آبائكم وإخوانكم، فإنكم إن تخفروا (5) ذممكم وذمم آبائكم وإخوانكم كان أيسر عليكم يوم القيامة من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله (ص) " (6).
65 - علي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) أن عليا (ع) أجاز أمان عبد مملوك لأهل حصن من الحصون وقال:
" هو من المؤمنين " (1).
* * * 66 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص):
كيف بكم إذا فسدت نساؤكم، وفسق شبابكم، ولم تأمروا بالمعروف، ولم تنهوا عن المنكر؟!
فقيل له: ويكون ذلك يا رسول الله؟
فقال: نعم، وشعر من ذلك، كيف بكم إذا أمرتم بالمنكر، ونهيتم عن المعروف؟!
فقيل له: يا رسول الله! ويكون ذلك؟
قال: نعم، وشر من ذلك، كيف بكم إذا رأيتم المعروف منكرا، والمنكر معروفا؟! (1) * * * 67 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص):
إن الله عز وجل ليبغض المؤمن الضعيف الذي لا دين له.
فقيل له: وما المؤمن الذي لا دين له؟
قال: الذي لا ينهى عن المنكر (1).
68 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول، وسئل عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، أواجب هو على الأمة جميعا؟
فقال: لا.
فقيل له: ولم؟
قال: إنما هو على القوي المطاع، العالم بالمعروف من المنكر، لا على الضعيف الذي لا يهتدي سبيلا إلى أي من أي، يقول من الحق إلى الباطل، والدليل على ذلك كتاب الله عز وجل قوله: * (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) * (1)، فهذا خاص غير عام، كما قال الله عز وجل: * (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) * (2)، ولم يقل:
على أمة موسى ولا على كل قومه، وهم يومئذ أمم مختلفة، والأمة واحد (3) فصاعدا، كما قال الله عز وجل: * (إن إبراهيم كان أمة قانتا لله) * (4).
يقول: مطيعا لله عز وجل، وليس على من يعلم ذلك في هذه الهدنة من حرج إذا كان لا قوة له ولا عذر (5) ولا طاعة (6).
69 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: - وسئل عن الحديث الذي جاء عن النبي (ص) " إن أفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر " ما معناه -؟
قال: هذا على أن يأمره بعد معرفته، وهو مع ذلك يقبل منة، وإلا فلا (1).
70 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: دخل سفيان الثوري (1) على أبي عبد الله (ع) فرأى عليه ثياب بيض كأنها غرقئ (2) البيض، فقال له: إن هذا اللباس ليس من لباسك!
فقال له: اسمع مني وع ما أقول لك، فإنه خير لك عاجلا وآجلا إن أنت مت على السنة والحق ولم تمت على بدعة. أخبرك أن رسول الله (ص) كان في زمان مقفر (3) جدب (4)، فأما إذا أقبلت الدنيا فأحق أهلها بها أبرارها لا فجارها، ومؤمنوها لا منافقوها، ومسلموها لا كفارها، فما أنكرت يا ثوري!
فوالله إنني - لمع ما ترى - ما أتى علي مذ عقلت صباح ولا مساء ولله في مالي حق أمرني أن أضعه موضعا إلا وضعته.
قال: فأتاه قوم - ممن يظهرون الزهد ويدعون الناس أن يكونوا معهم على مثل الذي هم عليه من التقشف (1) - فقالوا له: إن صاحبنا حصر (2) عن كلامك، ولم تحضره حججه.
فقال لهم: فهاتوا حججكم.
فقالوا له: إن حججنا من كتاب الله.
فقال لهم: فأدلوا بها، فإنها أحق ما اتبع وعمل به.
فقالوا: يقول الله تبارك وتعالى مخبرا عن قوم من أصحاب النبي (ص):
* (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) * (3) فمدح فعلهم، وقال في موضع آخر: * (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) * (4) فنحن نكتفي بهذا.
فقال رجل من الجلساء: إنا رأيناكم تزهدون في الأطعمة الطيبة ومع ذلك تأمرون الناس بالخروج من أموالهم حتى تمتعوا أنتم منها!!
فقال أبو عبد الله (ع): دعوا عنكم ما لا تنتفعون به. أخبروني - أيها النفر! - ألكم علم بناسخ القران من منسوخه، ومحكمه من متشابهه الذي في مثله ضل من ضل، وهلك من هلك ص ت هذه الأمة؟
فقالوا له: أو بعضه (1)، فأما كاله فلا.
فقال لهم: فمن هنا أتيتم. وكذلك أحاديث رسول الله (ص).
فأما ما ذكرتم من إخبار الله عز وجل إيانا في كتابه عن القوم الذين أخبر عنهم بحسن فعالهم، فقد كان مباحا جائزا، ولم يكونوا نهوا عنه، وثوابهم منه على الله عز وجل، وذلك أن الله جل وتقدس أمر بخلاف ما عملوا به، فصار أمره ناسخا لفعلهم، وكان نهى الله تبارك وتعالى رحمة منة للمؤمنين ونظرا، لكيلا يضروا بأنفسهم وعيالاتهم، منهم الضعفة الصغار، والولدان، والشيخ الفاني، والعجوز الكبيرة الذين لا يصبرون على الجوع، فإن تصدقت برغيفي ولا رغيف لي غيره ضاعوا وهلكوا جوعا، فمن ثم قال رسول الله (ص):
" خس تمرات أو خمس قرص أو دنانير أو دراهم يملكها الانسان وهو يريد أن يمضيها، فأفضلها ما أنفقه الانسان على والديه، ثم الثانية على نفسه وعياله، ثم الثالثة على قرابته الفقراء، تم الرابع على جيرانه الفقراء، ثم الخامسة في سبيل الله، وهو أخسها أجرا ".
وقال رسول الله (ص) للأنصاري - حين أعتق عند موته خمسة أو ستة من الرقيق، ولم يكن يملك غيرهم، وله أولاد صغار -: " لو أعلمتموني أمره ما تركتكم تدفنونه مع المسلمين. يترك صبية صغارا يتكففون (2)
الناس!! " (1).
ثم قال: حدثني أبي أن رسول الله (ص) قال:
" إبدأ بمن تعول، الأدنى فالأدنى " (1).
ثم هذا ما نطق به الكتاب ردا لقولكم، ونهيا عنه مفروضا من الله العزيز الحكيم قال:
* (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) * (1) أفلا ترون أن الله تبارك وتعالى قال غير ما أراكم تدعون الناس إليه من الأثرة على أنفسهم، وسمى من فعل ما تدعون الناس إليه مسرفا، وفي غير آية من كتاب الله يقول: * (إنه لا يحب المسرفين) * (2).
فنهاهم عن الاسراف، ونهاهم عن التقتير، ولكن أمر بين أمرين، لا يعطي جميع ما عنده ثم يدعو الله أن يرزقه، فلا يستجيب له، للحديث الذي جاء عن النبي (ص):
" إن أصنافا من أمتي لا يستجاب لهم دعاؤهم: رجل يدعو على والديه، ورجل يدعو على غريم ذهب له بمال، فلم يكتب عليه، ولم يشهد عليه، ورجل .
يدعو على امرأته وقد جعل الله عز وجل تخلية سبيلها بيده، ورجل يقعد في بيته ويقول: " ربي! أرزقني " ولا يخرج ولا يطلب الرزق، فيقول الله عز وجل له:
" عبدي! ألم اجعل لك السبيل إلى الطلب والضرب (1) في الأرض بجوارح صحيحة، فتكون قد أعذرت فيما بيني وبينك في الطلب لاتباع أمري، ولكيلا تكون كلا (2) على أهلك، فإن شئت رزقتك، وإن شئت قترت عليك، وأنت غير معذور عندي، ورجل رزقه الله مالا كثيرا، فأنفقه ثم أقبل يدعو: " يا رب!
أرزقني " فيقول الله عز وجل: " ألم أرزقك رزقا واسعا، فهلا اقتصدت فيه كما أمرتك، ولم تسرف وقد نهيتك عن الاسراف؟! " ورجل يدعو في قطيعة رحم " (3).
ثم علم الله عز وجل نبيه (ص) كيف ينفق، وذلك أنه كانت عنده أوقية من الذهب، فكره أن يبيت عنده، فتصدق بها، فأصبح وليس عنده شئ، وجاءه من يسأله، فلم يكن عنده ما يعطيه، فلامه السائل، واغتم هو حيث لم يكن عنده ما يعطيه - وكان رحيما رقيقا (1) - فأدب الله تعالى نبيه (ص) بأمره، فقال:
* (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) * (2).
يقول: إن الناس قد يسألونك ولا يعذرونك، فإذا أعطيت جميع ما عندك من المال كنت قد حسرت (3) من المال.
فهذه أحاديث رسول الله (ص) يصدقها الكتاب، والكتاب يصدقه أهله من المؤمنين.
وقال: أبو بكر عند موته حيث قيل له: أوص.
فقال: " أوصي بالخمس، والخمس كثير، فإن الله تعالى قد رضي .
بالخمس " (1)، فأوصى بالخمس وقد جعل الله عز وجل له الثلث عند موته، ولو علم أن الثلث خير له أوصى به.
ثم من قد علمتم بعده في فضله وزهده سلمان وأبو ذر (رضي الله عنهما) فأما سلمان، فكان إذا أخذ عطاءه رفع منه قوته لسنته حتى يحضر عطاؤه من قابل.
فقيل له: " يا أبا عبد الله! أنت في زهدك تصنع هذا! وأنت لا تدري لعلك تموت اليوم أو غدا ".
فكان جوابه أن قال: " ما لكم لا ترجون لي البقاء كما خفتم علي الفناء؟!
أما علمتم - يا جهلة! - أن النفس قد تلتاث على صاحبها إذا لم يكن لها من العيش ما يعتمد عليه، فإذا هي أحرزت معيشتها (2) اطمأنت " (3).
وأما أبو ذر، فكانت له نويقات وشويهات يحلبها ويذبح منها إذا اشتهى أهله اللحم، أو نزل به ضيف، أو رأى بأهل الماء الذين هم معه خصاصة (4) نحر لهم الجزور أو من الشياه على قدر ما يذهب عنهم بقرم (5) اللحم، فيقسمه بينهم، ويأخذ هو كنصيب واحد منهم، لا يتفضل عليهم.
ومن أزهد من هؤلاء؟ وقد قال فيهم رسول الله (ص) ما قال! ولم يبلغ من .
أمرهما أن صارا لا يملكان شيئا البتة، كما تأمرون الناس بإلقاء أمتعتهم وشيئهم ويؤثرون به على أنفسهم وعيالاتهم.
واعلموا أيها النفر! أني سمعت أبي يروي عن آبائه عليهم السلام: أن رسول الله (ص) قال يوما:
" ما عجبت من شئ كعجب من المؤمن، أنه إن قرض جسده في دار الدنيا بالمقاريض كان خيرا له، وإن ملك ما بين مشارق الأرض ومغاربها كان خيرا له، وكل ما يصنع الله عز وجل به فهو خير له " (1).
فليت شعري! هل يحيق (2) فيكم ما قد شرحت لكم منذ اليوم، أم أزيدكم أما علمتم أن الله عز وجل قد فرض على المؤمنين في أول الأمر أن يقاتل الرجل منهم عشرة من المشركين ليس له أن يولي وجهه عنهم، ومن ولاهم يومئذ دبره، فقد تبوأ (3) مقعدة من النار، ثم حولهم عن حالهم - رحمة منه لهم - فصار الرجل منهم عليه أن يقاتل رجلين من المشركين تخفيفا من الله عز وجل .
للمؤمنين، فنسخ الرجلان العشرة.
وأخبروني - أيضا - عن القضاة أجورة (1) هم؟ حيث يقضون (2) على الرجل منكم نفقة امرأته إذا قال: " إني زاهد وإني لا شئ لي "، فإن قلتم:
جورة، ظلمكم (3) أهل الاسلام، وإن قلتم: بل عدول، خصمتم أنفسكم، وحيث تردون صدقة من تصدق على المساكين عند الموت بأكثر من الثلث.
أخبروني لو كان الناس كلهم كالذين تريدون زهادا لا حاجة لهم في متاع غيرهم، فعلى من كان يتصدق بكفارات الايمان والنذور والصدقات من فرض الزكاة من الذهب والفضة والتمر والزبيب وسائر ما وجب فيه الزكاة من الإبل والبقر والغنم، وغير ذلك؟ إذا كان الامر كما تقولون لا ينبغي لاحد أن يحبس شيئا من عرض الدنيا إلا قدمه وإن كان به خصاصة، فبئس ما ذهبتم إليه وحملتم الناس عليه من الجهل بكتاب الله عز وجل، وسنة نبيه (ص)، وأحاديثه التي يصدقها الكتاب المنزل، وردكم إياها بجهالتكم وترككم النظر في غرائب القران من التفسير بالناسخ من المنسوخ، والمحكم والمتشابه، والأمر والنهي.
وأخبروني أين أنتم عن سليمان بن داود عليهما السلام حيث سأل الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فأعطاه اللة جل أسمه ذلك، وكان يقول الحق ويعمل به، ثم لم نجد الله عز وجل عاب عليه ذلك ولا أحدا من المؤمنين، وداود النبي عليه السلام قبله في ملكه .
وشدة سلطانه، ثم يوسف النبي (ص) حيث قال لملك مصر:
* (اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم) * (1) فكان من أمره الذي كان: أن اختار مملكة الملك وما حولها إلى اليمن، وكانوا يمتارون الطعام من عنده لمجاعة أصابتهم، وكان يقول الحق ويعمل به، فلم نجد أحدا عاب ذلك عليه، ثم ذو القرنين عبد أحب الله، فأحبه الله وطوى له الأسباب وملكه مشارق الأرض ومغاربها، وكان يقول الحق ويعمل به، ثم لم نجد أحدا عاب ذلك عليه.
فتأدبوا أيها النفر! بآداب الله عز وجل للمؤمنين، واقتصروا على أمر الله ونهيه، ودعوا عنكم ما أشتبه عليكم مما لا علم لكم به، وردوا العلم إلى أهله تؤجروا وتعذروا عند الله تبارك وتعالى، وكونوا في طلب علم ناسخ القرآن من منسوخه، ومحكمه من متشابهه، وما أحل الله فيه مما حرم، فإنه أقرب لكم من الله وأبعد لكم من الجهل، ودعوا الجهالة، فإن أهل الجهل كثير، وأهل العلم قليل، وقد قال الله عز وجل: * (وفوق كل ذي علم عليم) * (2) (3).
71 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
كتب أبو عبد الله (ع) إلى رجل من أصحابه:
أما بعد، فلا تجادل العلماء ولا تمار السفهاء، فيبغضك العلماء ويشتمك السفهاء، ولا تكسل عن معيشتك، فتكون كلا (1) على غيرك - أو قال: على .
أهلك - (1).
* * * 72 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر (ع) قال: قال سلمان الفارسي رضي الله عنه:
إن النفس قد تلتاث (2) على صاحبها إذا لم يكن لها من العيش ما تعتمد عليه، فإذا هي أحرزت معيشتها اطمأنت (3).
73 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل (1) جميعا حنان بن سدير قال:
كانت امرأة معنا في الحي، ولها جارية نائحة، فجاءت إلى أبي، فقالت: يا عم! أنت تعلم أن معيشتي من الله عز وجل، ثم من هذه الجارية النائحة، وقد أحببت أن تسأل أبا عبد الله (ع) عن ذلك، فإن كان حلالا، وإلا بعتها وأكلت من ثمنها حتى يأتي الله بالفرج.
فقال لها أبي: والله إني لأعظم أبا عبد الله (ع) أن أسأله عن هذه المسألة.
قال: فلما قدمنا عليه أخبرته أنا بذلك.
فقال أبو عبد الله (ع): أتشارط؟
قلت: والله ما أدري تشارط أم لا؟
فقال: قل لها: لا تشارط وتقبل ما أعطيت (2).
74 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يستعملن أجيرا حتى يعلمه ما أجره.
ومن أستأجر أجيرا ثم حبسه عن الجمعة تبوأ (1) بإثمه، وإن هو لم يحبسه اشتركا في الاجر (2).
75 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول:
كل شئ هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه، فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون قد اشتريته وهو سرقة، أو المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه أو خدع فبيع أو قهر، أو امرأة تحتك وهي أختك أو رضيعتك.
والأشياء كلها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك، أو تقوم به البينة (1).
76 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سأل رجل (1) له مال على رجل من قبل عينة (2) عينها إياه، فلما حل عليه المال لم يكن عنده ما يعطيه، فأراد أن يقلب (3) عليه ويربح أيبيعه لؤلؤا وغير ذلك ما يسوى (4) مئة درهم بألف درهم ويؤخره؟
قال: لا بأس بذلك، قد فعل ذلك أبي رضي الله عنه وأمرني أن أفعل ذلك في شئ كان عليه (5).
77 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن الله جعل للمرأة أن تبصر صبر عشرة رجال، فإذا حصلت (1) زادها قوة عشرة رجال (2).
* * *
78 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد (1)، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
إياكم ونكاح الزنج! فإنه خلق مشوه (2).
* * * 79 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: قال أبي:
ما زوج رسول الله (ص) سائر بناته ولا تزوج شيئا من نسائه على أكثر من اثنتي عشرة أوقية ونش.
و (1) الأوقية أربعون، والنش عشرون درهما (2).
80 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة (1)، عن أبي عبد الله (ع) قال:
لا يحرم من الرضاع إلا ما شد العظم وأنبت اللحم، وأما الرضعة والرضعتان والثلاثة حتى يبلغ (2) عشرا - إذا كن متفرقات - فلا بأس (3).
81 - أبو علي الأشعري، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم قال:
قال أبو عبد الله (ع):
أتدري كيف بايع رسول الله (ص) النساء؟
قلت: الله أعلم وأبن رسوله أعلم.
قال: جمعهن حوله ثم دعا بتور (1) برام (2)، فصب فيه نضوحا (3)، ثم غمس يده فيه، ثم قال: " أسمعن يا هؤلاء! أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا، ولا تسرقن، ولا تزنين، ولا تقتلن أولادكن، ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن، ولا تعصين بعولتكن في معروف. أقررتن "؟
قلن: نعم.
فأخرج يده من التور، ثم قال لهن: " اغمسن أيديكن "، ففعلن، فكانت يد رسول الله (ص) الطاهرة أطيب من أن يمس بها كف أنثى ليست له بمحرم (4).
82 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
لا تبدؤوا النساء بالسلام، ولا تدعوهن إلى الطعام، فإن النبي (ص) قال:
" النساء عي (1) وعورة، فاستروا عيهن بالسكوت، وا ستروا عوراتهن بالبيوت " (2).
* * *
83 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول - وسئل عن التزويج في شوال -؟
فقال: إن النبي (ع) تزوج بعائشة في شوال.
وقال: إنما كره ذلك في شوال أهل الزمن الأول، وذلك أن الطاعون كان يقع فيهم في الابكار والمملكات (1)، فكرهوه لذلك لا لغيره (2).
84 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
اختنوا أولادكم لسبعة أيام، فإنه أطهر وأسرع لنبات اللحم، وإن الأرض لتكره بول الأغلف (1) (2).
85 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
قال أبو عبد الله (ع):
إن ثقب أذن الغلام من السنة، وختانه لسبعة أيام من السنة (1).
* * * 86 - علي بن إبراهيم، هن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
خفض (2) الجارية (3) مكرمة (4) وليست من السنة ولا شيئا واجبا، وأي
شئ أفضل من المكرمة؟! (5).
* * * 87 - علي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة (بن صدقة) (6)، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) يقول:
.
لا تسترضعوا الحمقاء، فإن اللبن يغلب الطباع.
وقال رسول الله (ص): " لا تسترضعوا الحمقاء، فإن الولد يشب عليه " (1).
* * * 88 - علي، عن أبيه عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
إذا كانت الحرة تحت العبد، فالطلاق والعدة بالنساء، يعني: تطليقها ثلاثا، وتعتد ثلاث حيض (2).
89 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال: سأله رجل - وأنا حاضر - فقال:
يكون لي الغلام، فيشرب الخمر ويدخل في هذه الأمور المكروهة، فأريد عتقه، فهل عتقه أحب إليك أو أبيعه (1) وأتصدق بثمنه؟
فقال: إن العتق في بعض الزمان أفضل، وفي بعض الزمان الصدقة
أفضل، فإذا كان الناس حسنة حالهم، فالعتق أفضل، فإذا كانوا شديدة حالهم، فالصدقة أفضل، وبيع هذا أحب إلي إذا كان بهذه الحال (1).
* * * 90 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، الأزدي قال: دخلت على أبي عبد الله (ع) ومعي علي بن عبد العزيز، فقال لي:
من هذا؟
فقلت: مولى لنا.
فقال: أعتقتموه أو أباه؟
فقلت: بل أباه.
فقال: ليس هذا مولاك، هذا أخوك وابن عمك، وإنما المولى هو الذي جرت عليه النعمة، فإذا جرت على أبيه، فهو أخوك وابن عمك (2).
91 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعت أبي (صلوات الله عليه) (1) يقول:
إذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة، فما أصاب فيها من حي أو ميت، فهو حلال، ما خلا ما ليس له قشر.
ولا يؤكل الطافي (2) من السمك (3).
92 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير قال: سأل العلاء بن كامل أبا عبد الله (ع) - وأنا حاضر - عن الجري (1)؟
فقال: وجدنا في كتاب علي (ع) أشياء محرمة من السمك، فلا تقربها (2).
ثم قال أبو عبد الله (ع): ما لم يكن له قشر من السمك، فلا تقربنه (3).
93 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير قال: أهدى فيض بن المختار لأبي عبد الله (ع) ربيثا (1)، فأدخلها إليه - وأنا عنده - فنظر إليها وقال:
هذه لها قشر، فأكل منه (2) ونحن نراه (3).
* * * 94 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) أن أمير المؤمنين (ع) كان يركب بغلة رسول الله (ص) ثم يمر بسوق الحيتان، فيقول:
ألا! لا تأكلوا ولا تبيعوا ما لم يكن له قشر (4).
95 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سئل أبو عبد الله (ع) عن أكل الجراد؟
فقال: لا بأس بأكله.
ثم قال (ع): إنه نثرة (1) من حوت في البحر.
ثم قال: إن عليا (ع) قال: " إن السمك (2) والجراد (3) إذا خرج من الماء،
فهو ذكي، والأرض للجراد مصيدة وللسمك قد تكون أيضا " (1).
* * * 96 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
.
سمعت أبا عبد الله (ع) - وقد سئل عن الرجل يذبح، فتسرع السكين فتبين (1) الرأس -؟
فقال: الذكاة الوحية (2)، لا بأس بأكله إذا (ما) (3) لم يتعمد بذلك (4).
* * * 97 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال في الجنين:
إذا أشعر فكل، وإلا فلا تأكل - يعني إذا لم يشعر - (5).
98 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سئل أبو عبد الله (ع) عن ذبيحة الغلام؟
قال: إذا قوى على الذبح وكان يحسن أن يذبح وذكر أسم الله عليها، فكل.
قال: وسئل عن ذبيحة المرأة؟
فقال: إذا كانت مسلمة، فذكرت أسم الله عليها، فكل (1).
99 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير قال: دخلنا على أبي عبد الله (ع) أنا وأبي، فقلنا له: - جعلنا الله فداك - إن لنا خلطاء من النصارى وإنا نأتيهم، فيذبحون لنا الدجاج والفراخ والجداء أفنأكلها؟
قال: فقال: لا تأكلوها ولا تقربوها، فإنهم يقولون على ذبائحهم ما لا أحب لكم أكلها.
قال: فلما قدمنا الكوفة دعانا بعضهم، فأبينا أن نذهب.
فقال: ما بالكم كنتم تأتونا ثم تركتموه اليوم؟
قال: فقلنا: إن عالما لنا (ع) نهانا، وزعم أنكم تقولون على ذبائحكم شيئا لا يحب لنا أكلها.
فقال: من هذا العالم؟ هذا والله أعلم الناس وأعلم من خلق الله، صدق والله إنا لنقول: باسم المسيح (ع) (1).
100 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كل من الطير ما كانت له قانصة (1) ولا مخلب له.
قال: وسألته عن طير الماء؟
فقال: مثل ذلك (2).
* * * .
101 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
كل من البيض ما لم يستو رأساه.
وقال: ما كان من بيض طير الماء مثل بيض الدجاج وعلى خلقته، أحد رأسيه مفرطح (1)، وإلا فلا تأكل (2).
* * * 102 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان بن سدير قال: سئل أبو عبد الله (ع) - وأنا حاضر عنده - عن جدي يرضع (3) من خنزيرة حتى كبر .
وشب واشتد عظمه، ثم إن رجلا استفحله في غنمه، فخرج له نسل؟
فقال: أما ما عرفت من نسله بعينه، فلا تقربنه، وأما ما لا تعرفه، فكله، فهو بمنزلة الجبن ولا تسأل عنة (1).
* * * 103 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص):
أكرموا الخبز، فإنه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض وما فيها من .
كثير من خلقه.
ثم قال لمن حوله: ألا أخبركم (1)؟
قالوا: بلى يا رسول الله! فداك الاباء والأمهات.
فقال: إنه كان نبي فيمن كان قبلكم يقال له: دانيال، وإنه أعطى صاحب معبر رغيفا لكي يعبر به (2)، فرمى صاحب المعبر بالرغيف، وقال: ما أصنع بالخبز؟! هذا الخبز عندنا قد يداس بالأرجل.
فلما رأى ذلك منه دانيال رفع يده إلى السماء، ثم قال: اللهم! أكرم الخبز، فقد رأيت يا رب! ما صنع هذا العبد وما قال.
قال: فأوحى الله عز وجل إلى السماء: أن تحبس الغيث، وأوحى إلى الأرض: أن كوني طبقا كالفخار.
قال: فلم يمطروا، حتى أنه بلغ من أمرهم أن بعضهم أكل بعضا.
فلما بلغ منهم ما أراد الله عز وجل من ذلك، قالت امرأة لاخرى - ولهما ولدان -:
يا فلانة! تعالي حتى نأكل أنا وأنت اليوم ولدي، وإذا كان غدا أكلنا ولدك.
قالت لها: نعم، فأكلتاه، فلما أن جاعتا من بعد راودت (3) الأخرى على أكل ولدها (4)، فامتنعت عليها.
فقالت لها: بيني وبينك نبي الله، فاختصمتا إلى دانيال (ع)، فقال لهما: وقد بلغ الامر إلى ما أرى؟!
قالتا له: نعم، يا نبي الله! وأشد (1).
قال: فرفع يده إلى السماء، فقال:
اللهم! عد علينا بفضلك وفضل رحمتك، ولا تعاقب الأطفال ومن فيه خير بذنب صاحب المعبر وأضرابه لنعمتك.
قال: فأمر الله عز وجل السماء أن امطري على الأرض، وأمر الأرض أن أنبتي لخلقي ما قد فاتهم من خيرك، فإني قد رحمتهم بالطفل الصغير (2).
104 - الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
السويق ينبت اللحم ويشد العظم (1).
* * * 105 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن اليسع، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
لا تدمسوا أكل السمك، فإنه يذيب (2) الجسد (3).
106 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
الفاكهة مئة وعشرون لونا، سيدها الرمان (1).
107 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) على المائدة، فمال على البقل وامتنعت أنا منه لعلة كانت بي، فالتفت إلي، فقال:
يا حنان! أما علمت أن أمير المؤمنين (ع) لم يؤت بطبق إلا وعليه بقل.
قلت: ولم، جعلت فداك؟
فقال: لان قلوب المؤمنين خضرة وهي تحن إلى أشكالها (1).
* * * 108 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن أبي .
عبد الله (ع) قال:
الهندباء سيد البقول (1) * * * 109 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن
أبي عبد الله (ع) قال:
نهى رسول الله (ص) عن الاستشفاء بالحميات (1). وهي العيون الحارة التي تكون في الجبال التي توجد فيها رائحة (2) الكبريت، وقيل: إنها من فيح (3) جهنم (4).
110 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان قال: سمعت رجلا يقول لأبي عبد الله (ع): ما تقول في النبيذ فإن أبا مريم يشربه ويزعم أنك أمرت (1) بشربه؟!
فقال: معاذ الله عز وجل أن أكون أمرته (2) بشرب مسكر، والله إنه لشي ما اتقيت فيه سلطانا ولا غيره.
قال رسول الله (ص): " كل مسكر حرام، فما أسكر كثيره، فقليله حرام " (3).
.
111 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد قال:
كنت عند أبي عبد الله (ع)، فقال له رجل: بأبي أنت وأمي إنني أدخل كنيفا لي، ولي جيران عندهم جوار يتغنين ويضربن بالعود، فربما أطلت الجلوس استماعا مني لهن.
فقال: لا تفعل.
فقال الرجل: والله ما آتيهن، إنما هو سماع أسمعه بأذني.
فقال: لله أنت! أما سمعت الله يقول: * (إن السمع والبصر والفؤاد
كل أولئك كان عنه مسؤولا) * (1).
فقال: بلى، والله لم أسمع بهذه الآية من كتاب الله من أعجمي ولا عربي، لا جرم (2) إنني لا أعوذ إن شاء الله، وإني أستغفر الله.
فقال له: قم، فاغتسل وسل (3) ما بدا لك، فإنك كنت مقيما على أمر عظيم، ما كان أسوء حالك لو مت على ذلك! احمد الله، وسله التوبة من كل ما يكره، فإنه لا يكره إلا كل قبيح، والقبيح دعه لأهله، فإن لكل أهلا (4).
* * * .
112 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن الشطرنج؟
فقال: دعوا المجوسية لأهلها، لعنها الله (1).
* * * 113 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن وعلي بن إبراهيم، عن أبيه حنان بن سدير قال: سمعت أبا عبد الله ا (ع) يقول:
قال النبي (ص) لعلي (ع): " إياك أن تركب ميثرة (2) حمراء، فإنها ميثرة إبليس " (3).
114 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من عدل في وصيته كان بمنزلة من تصدق بها في حياته، ومن جار (1) في وصيته لقي الله عز وجل يوم القيامة وهو عنه معرض (2).
115 - محمد بن يحيى عن محمد بن حسين، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن يهودي فجر (1) بمسلمة؟
قال: يقتل (2).
116 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان (بن سدير)، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل: * (إنما جزاؤا الذين يحاربون الله ورسوله - إلى آخر الآية) * (1).
قال: لا يبايع، ولا يؤوى، ولا يتصدق عليه (2).
.
117 - علي بن أبي إبراهيم، عن أبيه عن حماد بن عيسى قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
حدثني أبي أن رسول الله (ص) قضى بشاهد ويمين (1).
118 - حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن وهيب (1) بن حفص، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من قال: " علم الله " ما لم تعلم أهتز العرش إعظاما له (2).
* * * 119 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول في قول الله عز وجل: * (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) * (3).
قال: اللغو (هو) (4) قول الرجل: " لا والله " و " بلى والله " ولا يعقد على .
شئ (1)
120 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: وسئل عما يجوز وعما لا يجوز من النية على الاضمار في اليمين؟
فقال: قد يجوز في موضع ولا يجوز في آخر، فأما ما يجوز، فإذا كان مظلوما، فما حلف به ونوى اليمين، فعلى نيته، وأما إذا كان ظالما، فاليمين على نية المظلوم (1).
* * * 121 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
.
قال أبو عبد الله (ع) في قول الله عز وجل: * (فلا أقسم بمواقع النجوم) * (1).
قال: كان أهل الجاهلية يحلفون بها، فقال الله عز وجل * (فلا أقسم بمواقع النجوم) *.
قال: عظم أمر من يحلف بها.
قال: وكانت الجاهلية يعظمون المحرم ولا يقسمون به ولا بشهر رجب ولا يعرضون فيهما لمن كان فيهما ذاهبا أو جائيا وإن كان قد قتل أباه، ولا لشئ يخرج من الحرم دابة أو شاة أو بعير أو غير ذلك، فقال الله عز وجل لنبيه (ص): * (لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد) * (2).
قال: فبلغ من جهلهم انهم استحلوا قتل النبي (ص) وعظموا أيام الشهر حيث يقسمون به فيفون (3).
122 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) وسئل عن الرجل يحلف بالنذر، ونيته في يمينه التي حلف عليها درهم أو أقل؟
قال: إذا لم يجعل لله، فليس بشئ (1).
* * * 123 - الحسين بن محمد الأشعري، عن أحمد بن إسحاق الأشعري، عن بكر بن محمد الأزدي قال: قال أبو عبد الله (ع):
حم رسول الله (ص) فأتاه جبرئيل (ع)، فعوذه، فقال: " بسم الله أرقيك يا محمد! وبسم الله أشفيك، وبسم الله من كل داء يعييك (2)، بسم الله والله شافيك، بسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم * (فلا أقسم بمواقع النجوم) * (3) لتبرأن بإذن الله ".
قال بكر: وسألته عن رقية الحمى، فحدثني بهذا (1).
* * * 124 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
من أصبح وأمسى وعنده ثلاث، فقد تمت عليه النعمة في الدنيا: من أصبح وأمسى معافى في بدنه، آمنا في سربه (2)، عنده قوت يومه، فإن كانت عنده الرابعة، فقد تمت عليه النعمة في الدنيا والآخرة: وهو الاسلام (3).
125 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن أبي عبد الله (ع) (عن أبيه (ع)) أنه قال لرجل وقد كلمه بكلام كثير، فقال:
أيها الرجل! تحتقر الكلام وتستصغره؟! إعلم أن الله عز وجل لم يبعث رسله حيث بعثها ومعها ذهب ولا فضة، ولكن بعثها بالكلام، وإنما عرف الله جل وعز نفسه إلى خلقه بالكلام والدلالات عليه والاعلام (1).
* * * 126 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) (2) قال: قال النبي (ص):
ما خلق الله عز وجل خلقا إلا وقد أمر عليه آخر يغلبه فيه، وذلك أن الله تبارك وتعالى لما خلق البحار السفلى فخرت وزخرت (3) وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الأرض فسطحها على ظهرها، فذلت (4)، ثم قال: إن الأرض فخرت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الجبال فأثبتها على ظهرها أوتادا من (5) أن تميد بما عليها، فذلت الأرض واستقرت، ثم إن الجبال فخرت على الأرض،
فشمخت واستطالت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الحديد، فقطعها، فقرت الجبال وذلت، ثم إن الحديد فخر على الجبال وقال: أي شئ يغلبني؟ فخلق النار، فأذابت الحديد، فذل الحديد، ثم إن النار زفرت وشهقت وفخرت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الماء، فأطفأها، فذلت، ثم إن الماء فخر وزخر وقال: أي شئ يغلبني؟ فخلق الريح، فحركت أمواجه وأثارت ما في قعره وحبسته عن مجاريه، فذل الماء، ثم إن الريح فخرت وعصفت وأرخت أذيالها وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الانسان فبنى واحتال واتخذ ما يستتر به من الريح وغيرها، فذلت الريح، ثم إن الانسان طغى وقال: من أشد مني قوة؟
فخلق الله له الموت، فقهره، فذل الانسان، ثم إن الموت فخر في نفسه، فقال الله عز وجل: لا تفخر، فإني ذابحك بين الفريقين: أهل الجنة وأهل النار ثم لا أحييك أبدا فترجى أو تخاف.
وقال - أيضا -: والحلم يغلب الغضب، والرحمة تغلب السخط، والصدق تغلب الخطيئة.
ثم قال أبو عبد الله (ع):
ما أشبه هذا مما قد يغلب غيره! (1).
127 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن رجلا أتى النبي (ص)، فقال له: يا رسول الله! أوصني.
فقال له رسول الله (ص): فهل أنت مستوص إن أنا أوصيتك؟ - حتى قال له ذلك ثلاثا وفي كلها يقول له الرجل -: نعم، يا رسول الله!
فقال له رسول الله (ص):
فإني أوصيك إذا أنت هممت بأمر، فتدبر عاقبته، فإن يك رشدا فأمضه، وإن يك غيا فانته عنه (1).
128 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) أن النبي (ص) قال:
ارحموا عزيزا ذل، وغنيا افتقر، وعالما ضاع في زمان جهال (1).
129 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول لأصحابه يوما:
لا تطعنوا في عيوب من أقبل إليكم بمودته، ولا توقفوه على سيئة يخضع لها، فإنها ليست من أخلاق رسول الله (ص) ولا من أخلاق أوليائه (1).
* * * 130 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
قال أبو عبد الله (ع): إن خير ما ورث الاباء لأبنائهم الأدب لا المال، فإن المال يذهب والأدب يبقى.
قال مسعدة: يعني بالأدب: العلم (1).
* * * 131 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
قال أبو عبد الله (ع):
إن أجلت في عمرك يومين، فاجعل أحدهما لأدبك، لتستعين به على يوم موتك.
فقيل له: وما تلك الاستعانة؟
قال: تحسن تدبير ما تحلف وتحكمه (2) * * * 132 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
كتب أبو عبد الله (ع) إلى رجل:
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فإن المنافق لا يرغب فيما قد سعد به المؤمنون، والسعيد يتعظ بموعظة التقوى، وإن كان يراد بالموعظة غيره (1).
* * * 133 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان علي (ع) يقوم في المطر أول ما يمطر حتى يبتل رأسه ولحيته وثيابه.
فقيل له: يا أمير المؤمنين! الكن الكن (2).
فقال: إن هذا ماء قريب عهد بالعرش.
ثم أنشأ يحدث، فقال:
إن تحت العرش بحرا فيه ماء ينبت أرزاق الحيوانات، فإذا أراد الله عز
ذكره أن ينبت به ما يشاء لهم رحمة منه لهم أوحى الله إليه، فمطر ما شاء من سماء إلى سماء حتى يصير إلى سماء الدنيا - فيما أظن (1) -، فيلقيه إلى السحاب، والسحاب بمنزلة الغربال، ثم يوحي الله إلى الريح أن اطحنيه وأذيبيه ذوبان الماء، ثم انطلقي به إلى موضع كذا وكذا، فأمطري عليهم، فيكون كذا وكذا عبابا (2) وغير ذلك، فتقطر عليهم على النحو الذي يأمرها به، فليس من قطرة تقطر إلا ومعها ملك حتى يضعها موضعها، ولم ينزل من السماء قطرة من مطر إلا بعدد معدود ووزن معلوم، إلا ما كان من يوم الطوفان عك عهد نوح (ع)، فإنه نزل ماء منهمر (3) بالا وزن ولا عدد (4).
134 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال:
حدثني أبو عبد الله (ع) قال: قال لي أبي (ع): قال أمير المؤمنين (ع): قال رسول الله (ص):
إن الله عز وجل جعل السحاب غرابيل للمطر، وهي تذيب البرد (1) حتى يصير ماء، لكي لا يضر به شيئا يصيبه، والذي ترون فيه من البرد والصواعق نقمة من الله عز وجل يصيب بها من يشاء من عباده (2).
135 - علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص):
لا تشيروا إلى المطر ولا إلى الهلال، فإن الله يكره ذلك (1).
القسم الثاني الروايات التي يحتمل أن تكون ثلاثية:
1 - علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى، عن أبي جميلة قال: قال أبو عبد الله (ع): قال الله تبارك وتعالى:
يا عبادي الصديقين! تنعموا بعبادتي في الدنيا، فإنكم تتنعمون بها في الآخرة (1).
2 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي جميلة قال:
قال أبو عبد الله (ع): كان في وصية أمير المؤمنين (ع) لأصحابه:
أعلموا أن (هذا) (1) القرآن هدى الليل والنهار، ونور الليل المظلم على ما كان من جهد وفاقة، فإذا حضرت بلية، فاجعلوا أموالكم دون أنفسكم، وإذا نزلت نازلة (2)، فاجعلوا أنفسكم دون دينكم، وأعلموا أن الهالك من هلك دينه، والحريب (3) من حرب دينه (4)، ألا وإنه لا فقر بعد الجنة، ألا وإنه لا غنى بعد النار، لا يفك أسيرها ولا يبرأ ضريرها (5).
3 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عيسى بن عبد الله القمي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
ثلاثة دعوتهم مستجابة: الحاج، فانظروا كيف تخلفونه، والغازي في سبيل الله، فانظروا كيف تخلفونه، والمريض، فلا تغيظوه ولا تضجروه (1).
4 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن السمان الأرمني، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إذا رأى الصائم قوما يأكلون أو رجلا يأكل سبحت (1) كل شعرة منه (2)
5 - علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (ع) قال: كنا عنده، فذكروا الماء في طريق مكة وثقله.
فقال: الماء لا يثقل، إلا أن ينفرد به الجمل، فلا يكون عليه إلا الماء (1).
* * * 6 - علي بن إبراهيم، وغيره، عن أبيه، عن خلاد القلانسي، عن أبي عبد الله (ع) قال:
مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم أمير المؤمنين عليهما السلام، الصلاة فيها بمئة .
ألف صلاة، والدرهم فيها بمئة ألف درهم.
والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم أمير المؤمنين (صلوات الله عليهما)، الصلاة فيها بعشرة آلاف صلاة، والدرهم فيها بعشرة آلاف درهم.
والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم أمير المؤمنين (ع)، الصلاة فيها بألف صلاة، والدرهم فيها بألف درهم (1).
7 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن حنان بن سدير قال: كنت عند أبي عبد الله (ع)، فقال له جعفر بن حنان (حيان): ما تقول في العينة في رجل يبايع رجلا، فيقول له: أبايعك (بده دوازده) و (بده يازده) (1)؟
فقال أبو عبد الله (ع): هذا فاسد، ولكن يقول: أربح عليك في جميع الدارهم كذا وكذا ويساومه عك هذا، فليس به بأس.
وقال: أساومه وليس عندي متاع؟
قال: لا بأس (2).
* * * .
8 - أحمد بن محمد بن عيسى، عمن حدثه، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قلت: الرخل يخرج ثم يقدم علينا وقد أفاد المال الكثير، فلا ندري اكتسبه من حلال أو حرام؟
فقال: إذا كان ذلك، فانظر في أي وجه يخرج نفقاته، فإن كان ينفق فيما لا ينبغي مما يأثم عليه، فهو حرام (1).
9 - محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من سعادة المرء أن لا تطمث أبنته في بيته (1).
.
10 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن محمد بن أسلم الجبلي، عن عبد الرحمن بن سالم، الأشل عن المفضل بن عمر قال: قلت لأبي عبد الله (ع) كيف ماسح رسول الله (ص) النساء حين بايعهن؟
قال: دعا بمركنه الذي كان يتوضأ فيه فصب فيه ماء، ثم غمس يده اليمنى فكلما بايع واحدة منهن قال: " أغمسي يدك "، فتغمس كما غمس رسول الله (ص)، فكان هذا مماسحته إياهن.
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) مثله (1).
* * * 11 - وعنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) أنه شكا إليه رجل: أنه لا يولد له.
فقال له أبو عبد الله (ع): إذا جامعت فقل: (اللهم إنك إن رزقتني ذكرا سميته محمدا ".
.
قال: ففعل ذلك، فرزق (1).
* * * 12 - علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن غير واحد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
من قرأ " إنا أنزلناه " ثنتين وثلاثين مرة في إناء جديد ورش به ثوبه الجديد إذا لبسه، لم يزل يأكل في سعة ما بتي منه سلك (2).
13 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض أصحابنا قال: ذكر الحمام عند أبي عبد الله (ع)، فقال له رجل: إنه بلغني أن عمر رأى حماما يطير ورجل تحته يعدو، فقال عمر: " شيطان، يعدو تحته شيطان ".
فقال أبو عبد الله (ع): ما كان إسماعيل عندكم؟
فقيل: صديق.
فقال: إن بقية حمام الحرم من حمام إسماعيل (1).
* * * 14 - علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس قال: قال أبو عبد الله (ع) لعباد بن كثير البصري الصوفي:
ويحك يا عباد! غرك أن عف بطنك وفرجك، إن الله عز وجل يقول في كتابه:
* (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم .
أعمالكم (1).
إعلم أنه لا يتقبل الله منك شيئا حتى تقول قولا عدلا (2).
القسم الثالث في الروايات التي ظاهرها ثلاثي في الكافي المطبوع وهي ليست كذلك:
1 - علي بن إبراهيم، عن بعض أصحابه، عن مالك بن حصين السكوني قال: قال أبو عبد الله (ع): ما من عبد كظم غيظا... الخ (1).
* * * 2 - الحسين بن محمد، عن محمد بن عمران بن الحجاج السبعي (عن محمد بن الوليد) عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: من أذنب ذنبا... الخ (2).
3 - علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: ينبغي لصاحب المصيبة... الخ (1).
* * * 4 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن وهب بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): إذا ماتت المرأة وفي بطنها ولد
يتحرك... الخ (1).
* * * 5 - علي بن محمد، عن محمد بن أحمد الخراساني، عن أبيه قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا وضع الميت في قبره... الخ (2).
6 - علي بن محمد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال:
اغسل ثوبك من بول كل ما لا يؤكل لحمه (1).
7 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن عطية، عن أبي عبد الله (ع) قال: الفجر هو الذي إذا... الخ (1).
* * * 8 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن راشد قال: قلت لأبي .
عبد الله (ع): الحائض تقضي الصوم؟... الخ (1).
* * * 9 - محمد بن أحمد، عن محمد بن إسماعيل، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله (ع) قال: كنت عنده جالسا، فسئل عن رجل... الخ (2).
10 - علي بن إبراهيم، عن أبيه عن صفوان، وابن أبي عمير ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا اشتريت هديك فاستقبل... الخ (1).
11 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، عن رفاعة بن موسى قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن المتمتع لا يجد الهدي... الخ (1).
12 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): إن جبرئيل أخبرني بأمر قرت به عيني... الخ (1).
13 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): من بلغ رسالة غاز... الخ (1).
* * * 14 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: أغار المشركون على سرح المدينة... الخ (2).
15 - علي بن إبراهيم، عن أبيه (عن ابن أبي عمير) عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر (ع) قال: كل ذنب يكفره القتل... الخ (1).
16 - علي بن إبراهيم، عن أبيه، قال: حدثني شيخ من أصحابنا الكوفيين قال: دخل عيسى بن شفقي على أبي عبد الله (ع) وكان ساحرا يأتيه...
الخ (1).
17 - محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب المحاربي، عن أبي عبد الله (ع) في رجل توفي وترك جارية أعتق ثلثها... الخ (1).
18 - علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قوله تعالى: * (وكنتم على شفا حفرة...) *... الخ (1).
* * *
