معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام تأليف ونشر مؤسسة المعارف الاسلامية تحت اشراف الشيخ علي الكوراني الجزء الثاني أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم
اسم الكتاب: معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام الجزء الثاني المؤلف: الهيئة العلمية في مؤسسة المعارف الاسلامية تحت اشراف سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي الكوراني نشر: مؤسسة المعارف الاسلامية الطبعة: الأولى 1411 ه‍. ق المطبعة: بهمن العدد: 2000 السعر: 2400 ريال حقوق الطبع محفوظة لمؤسسة المعارف الاسلامية قم المقدسة تلفون 32009
بسم الله الرحمن الرحيم
* * *
* تحذير النبي صلى الله عليه وآله أمته من الدجال * 382 [(ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكذاب، ألا وإنه أعور وإن الله تبارك وتعالى ليس بأعور. مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن) *] 382 - المصادر:
*: الطيالسي: ص 265 ح‍ 1963 حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 306 ح‍ 3226 حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال فقال: " ما من نبي إلا وقد أنذر الدجال أمته، أو قال حذر الدجال أمته، ألا وإني قائل فيكم قولا لم يقله نبي قبلي إنه أعور، وربكم تبارك وتعالى ليس كذلك مكتوب بين عينيه كافر ".
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 390 ح‍ 208220 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله، ثم ذكر الدجال فقال " إني لأنذركموه وما من نبي إلا قد أنذره قومه، لقد أنذره نوح قومه، ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون أنه أعور، وأن الله ليس بأعور " وقال " قال الزهري: أخبرني عمر بن ثابت الأنصاري أنه أخبره بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ للناس وهو يحذرهم فتنة الدجال. إنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت، وإنه مكتوب بين عينيه كافر، يقرؤه من كره عمله ".
*: مسدد بن مسرهد (أبو الحسن البصري): على ما في سند أبي داود السجستاني.
*: ابن حماد: ص 146 عن عبد الرزاق.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 128 ح‍ 19301 بسند آخر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا أختم ألف نبي أو أكثر، وإنه ليس من نبي بعث إلى قوم إلا ينذر قومه الدجال، وإنه قد بين لي ما لم يبين لاحد، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور "
وفيها: ح‍ 19302 بسند آخر، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله ذكر المسيح بين ظهراني الناس وقال " إن الله ليس بأعور، وإن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافية ".
وفيها: ح‍ 19303 بسند آخر، عن داود بن عامر بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد وصف الدجال لامته، ولأصفنه صفة لم يصفها أحد قبلي، إنه أعور وليس الله بأعور ".
وفي: ص 131 ح‍ 19311 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه " وإنه أعور عين اليمنى لا حدقة له، جاحظة، والأخرى كأنها كوكب دري، وإنه يتبعه من كل قوم يدعونه بلسانهم إلها ".
*: أحمد: ج 1 ص 176 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت، وبسنده.
وفي: ج 2 ص 33 بسند آخر، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الدجال أعور العين كأنها عنبة طافية ".
وفي: ص 124 بسند آخر، عن عبد الله بن عمر: كما في روايته الثانية بتفاوت يسير.
وفي: ص 131 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بسند آخر عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 149 عن عبد الرزاق.
وفي: ج 3 ص 79 كما في رواية ابن أبي شيبة الرابعة بتفاوت يسير، وفيه ". وعينه اليمنى عوراء جاحظة ولا تخفى، كأنها نخامة في حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان، ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء وصورة النار سوداء تداخن ".
وفي: ج 5 ص 433 بعضه، عن عبد الرزاق.
*: البخاري: ج 4 ص 163 كما في رواية عبد الرزاق، بسند آخر عن ابن عمر:
وفيها: عن أبي سلمة، سمعت أبا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أحدثكم حديثا عن الدجال ما حدث به نبي قومه، إنه أعور وإنه يجئ معه بمثال الجنة والنار، فالتي يقول إنها الجنة هي النار، وإني أنذركم كما أنذر به نوح قومه ".
وفي: ج 9 ص 75 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
وفيها: كما في رواية الطيالسي الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله بن عمر:
*: مسند عبد بن حميد: على ما في سند الترمذي، والدر المنثور.
*: مسلم: ج 4 ص 2245 ب‍ 19 ح‍ 169 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 2247 ب‍ 20 ح‍ 169 عن رواية ابن أبي شيبة.
وفي: ص 2248 ح‍ 2933 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: أبو داود: ج 4 ص 116 ح‍ 4316 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، عنه وفيها: ح‍ 4317 مثله، عن مسدد، بسند آخر، عن شعبة:
وفيها: ج 4318 مثله، عن مسدد، بسند آخر، عن أنس: وفيه " يقرؤه كل مسلم ".
*: البزار: على ما كشف الهيثمي.
*: الترمذي: ج 4 ص 508 ح‍ 2235 كما في عبد الرزاق، بسند إليه وفي: ص 514 ح‍ 2245 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن انس:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 78 ح‍ 725 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بسند آخر، عن داود بن عامر بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ج 5 ص 368 ح‍ 3016 بسند آخر، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الدجال مكتوب بين عينيه ك ف ر " وقال " وذكر قتادة أنه يقرؤه كل مؤمن أمي وكاتب، يخرج في قلة من الناس ونقص من الطعام، يدخل أمصار العرب كلها غير طيبة وهي المدينة. قال قائل: يا نبي الله أما يريد المدينة؟ قال: بلى ولكن الملائكة صافون بنقابها وأبوابها يحرسونها ".
وفي: ص 369 370 ح‍ 3017 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 402 ح‍ 3073 كما في رواية الطيالسي الثانية، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 411 ح‍ 3092 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير بسند آخر، عن انس:
وفي: ج 6 ص 27 ح‍ 3265 كما في رواية الطيالسي الأولى، عن أحمد ظاهرا.
وفي: ج 10 ص 194 ح‍ 5823 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بسند آخر، عن ابن عمر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: حلية الأولياء: ج 4 ص 334 335 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن جابر بن عبد الله: وقال " غريب من حديث الشعبي تفرد به عمر بن إسماعيل، عن أبيه (عن مجالد) " ولكن سند ابن أبي شيبة ينافي ذلك.
*: الخطيب البغدادي: ج 3 ص 118 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ج 7 ص 183 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن سالم بن
عبد الله بن عمر، عن أبيه:
وفي: ج 11 ص 4 بسند آخر، إلى أبي بكرة قال: ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 497 ح‍ 4225 كما في رواية عبد الرزاق، من صحاحه، عن ابن عمر:
وفيها: ح‍ 4226 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، من صحاحه.
وفيها: ح‍ 4227 كما في رواية الطيالسي، من صحاحه، عن أنس:
وفي: ص 498 ح‍ 4228 كما في رواية البخاري، من صحاحه، عن أبي هريرة:
*: رزين العبدري: على ما في جامع الأصول.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 61 ف‍ 2 ح‍ 7821 عن البخاري، ومسلم.
وفي: ص 62 ح‍ 7825 عن البخاري، ومسلم.
وفي: ص 63 ح‍ 7826 عن البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود.
وفي: ص 64 ح‍ 7830 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بتفاوت، عن رزين.
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: عقد الدرر: ص 257 ب‍ 12 ف‍ 2 وقال " وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 120 عن رواية أحمد السادسة بتفاوت.
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 مرسلا، مختصرا.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 135 ح‍ 3379 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة بتفاوت يسير، بأحد أسانيد البزار، عن داود بن عامر بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: ح‍ 3380 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير، عن البزار، بسند آخر، عن جابر:
وفي: ص 138 ح‍ 3388 بسند آخر، عن معاذ بن جبل: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وفيه ". معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار " *: مجمع الزوائد: ج 7 ص 337 عن أحمد، وأبي يعلى، والبزار.
وفي: ص 338 عن أحمد.
وفيها: عن البزار، والطبراني في الأوسط.
وفي: ص 364 عن رواية أحمد السادسة.
وفي: ص 347 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت، عن البزار.
وفي: 349 عن الطبراني، في الأوسط.
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 195 عن أحمد.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 731 عن رواية الترمذي الأولى، وفيها عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 353 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، عن داود بن عامر:
وفيها: وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وعبد بن حميد في مسنده، والحاكم عن أبي سعيد الخدري ".
وفيها: وقال " وأخرج أحمد، والبخاري، ومسلم عن أنس ".
وفيها: وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، والبزار، وابن مردويه عن جابر بن عبد الله ".
وفيها: وقال " وأخرج ابن أبي شيبه، وأحمد، والبخاري عن ابن عمر ".
وفيها: عن أحمد.
*: كنز العمال: ج 5 ص 291 ح‍ 12915 عن ابن عساكر، عن عبد الله بن عمر: وقال " كنا نتحدث في حجة الوداع ورسول الله بين أظهرنا لا ندري ما حجة الوداع، فحمد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه، ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره ثم قال: ما بعث الله من نبي إلا قد أنذره أمته، لقد أنذره نوح والنبيون من بعده، وإنه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من شأنه فلا يخفى عليكم أنه أعور عين اليمنى كأنها عنبة طافية ثم قال: إن الله تبارك وتعالى حرم عليكم دمائكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، ألا هل بلغت؟ قالوا نعم، قال اللهم أشهد، ثم قال: ويلكم أو قال ويحكم أنظروا ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " * * *: العمدة: ص 440 ص 925 عن مسلم، والبخاري.
*: منتخب الأثر: ص 461 ف‍ 6 ب‍ 7 ح‍ 2 عن الترمذي 0 * * * 383 [(إنه لم يكن نبي إلا وقد أنذر الدجال أمته، ألا وإنه أعور عين الشمال وباليمنى ظفرة غليظة بين عينيه كافر يعني مكتوب كاف فاء راء ويخرج معه وأديان إحداهما جنة وأخرى نار، فناره جنة وجنته نار، فيقول الدجال للناس: ألست بربكم أحيى وأميت؟ ومعه نبيان من الأنبياء إني لأعرف اسمهما واسم آبائهما لو شئت أن أسميهما سميتهما، أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره فيقول: ألست بربكم أحيى وأميت؟ فيقول أحدهما:
كذبت، فلا يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه، ويقول الآخر: صدقت ويسمعه الناس، وذلك فتنة. ثم يسير حتى يأتي المدينة فيقول: هذه قرية
ذاك الرجل، فلا يؤذن له أن يدخلها، ثم يسير حتى يأتي الشام فيهلكه الله عند عقبة أفيق) *] 383 المصادر:
*: الطيالسي: ص 150 ح‍ 1106 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحشرج بن نباتة قال: حدثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 137 ح‍ 19325 الفضل بن دكين قال: حدثنا حشرج قال:
حدثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كما في الطيالسي بتفاوت.
*: أحمد: ج 5 ص 221 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 98 ح‍ 6445 كما في احمد، بسند آخر، عن سفينة:
*: مصابيح البغوي: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 195 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، مرسلا، عن سفينة:
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 123 عن أحمد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 340 وقال " رواه أحمد، والطبراني، واللفظ له ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة، وفيه ". وذلك فتنة. فينزل عيسى ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 300 كما في الطيالسي بتفاوت، عن ابن عساكر، عن سفينة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 311 ح‍ 38787 عن الطيالسي، وأحمد، والبغوي، والطبراني، وابن عساكر، عن سفينة:
*: تصريح الكشميري: ص 198 ح‍ 35 وقال " رواه أحمد في مسنده واللفظ له، وهو حديث حسن إن شاء الله كما هو سائر الحال أحاديث المسند، ورواه ابن أبي شيبة كما في الدر المنثور ".
* * ملاحظة: " من الأمور المشكلة في هذا الحديث أن يكون مع الدجال نبيين وأن أحدهما يصدقه! وقد تكون جملة " معه نبيان من الأنبياء " مصحفة عن جملة أخرى " 0 * * *
384 [(إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإني أنذركموه، وصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي. قالوا: يا رسول الله كيف قلوبنا يومئذ أمثلها اليوم؟
قال: أو خيرا) *] المفردات: أو خيرا: أي قلوبكم يومئذ خير منها اليوم وأقوى إيمانا.
384 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 135 ح‍ 19322 أسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد، عن عبد الله بن شفيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: ابن حماد: ص 111 حدثنا أبو أيوب، عن أرطاة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليدركنا المسيح بن مريم رجال من أمتي هم مثلكم أو خيرهم مثلكم أو أخير ".
*: أحمد: ج 1 ص 195 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: أبو داود: ج 4 ص 241 ح‍ 4756 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: الترمذي: ج 4 ص 507 ح‍ 2234 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 178 ح‍ 875 - كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: الحاكم: ج 4 ص 542 بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن النبي ذكر الدجال فحلاه بحلية لا أحفظها، قالوا: يا رسول الله قلوبنا يومئذ كاليوم؟ قال: أو خير " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد رواه حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء وساقه أتم من حديث شعبة ".
وفيها: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، بسند آخر، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 507 ح‍ 4242 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، من حسانه، عن أبي عبيدة بن الجراح:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 160 عن الترمذي.
وفي: ص 434 عن الترمذي.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 64 ح‍ 7828 عن أبي داود والترمذي.
*: صواعق أبن حجر: ص 212 مرسلا، عن ابن عمر بن عبد البر " ليدركن المسيح أقواما إنهم لمثلكم أو خير، ثلاثا ".
*: منتخب الأثر: ص 460 ف‍ 6 ب‍ 7 ح‍ 216 عن الترمذي 0 * * * 385 [(يا أيها الناس إنها لم تكن فتنة في الأرض أعظم من فتنة الدجال، وإن الله تعالى لم يبعث نبيا إلا حذره أمته، وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وانا فيكم فأنا حجيج كل مسلم، وإن يخرج بعدي فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم، فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه وليقرأ بفواتيح سورة الكهف) *] 385 المصادر:
*: ابن حماد: ص 145 حدثنا نعيم، ثنا ضمرة بن ربيعة، حدثني يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال يحذرناه، وكان من قوله:
وفي: ص 146 قال صفوان: وأخبرني عبد الرحمن بن جبير، وعبد الرحمن بن ميسرة وشريح بن عبيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذر أصحابه الدجال فقال: كما في روايته الأولى بتفاوت، وفيه " إنكم غير ملاقي ربكم حتى تموتوا وإن ربكم ليس بأعور، إن الدجال يكذب على الله، مغمور بين عينيه ليست. ولا حجرا. مكتوب بين عينيه كافر يقرأه كل مؤمن. حجيجكم منه. ولست فيكم فامرؤ. فليقرأ فاتحة الكهف ".
وفي: ص 148 حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع، عن سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى بتفاوت، وفيه " إنه تخوف الدجال، وذكر من علاماته وإمارته ومقدمات أمره حتى ظن الملا أنه ثاير عليهم من بينهم، من النخل أو خارج من النخل عليهم، ثم قام لبعض شأنه ثم عاد وقد اشتد تخوف من حضره وبكاؤهم، فقال: مهيم ثلاثا، ما الذي أبكاكم؟ قالوا:
ذكرت الدجال وقربت أمره حتى ظننا أنه ثائر علينا، وأنه خارج من النخل علينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه. إحدى عينه مطموسة والأخرى ممزوجة بالدم كأنها الزهرة ".
وفي: ص 150 عن عبد الرزاق.
وفي: ص 155 بنفس السند عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيام الدجال أربعون يوما، فيوم كالسنة. ويوم دون ذلك، ويوم كالشهر ويوم دون ذلك، ويوم كالجمعة ويوم دون ذلك، ويوم كالأيام ويوم دون ذلك، وآخر أيامه كالشررة في الجريدة، فيصبح الرجل بباب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتى تغيب الشمس. قالوا: يا رسول الله فكيف نصلي في تلك الأيام القصار، قال: تقدرون كما تقدرون في هذه الأيام الطوال ثم تصلون ".
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 392 ح‍ 20822 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن ابن خيثم، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم " يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة، السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كاضطرام السعفة في النار ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 132 ح‍ 19313 بعضه، بسند آخر، عن أسماء ابنة يزيد:
*: أحمد: ج 6 ص 454 عن عبد الرزاق.
*: مسلم: ج 4 ص 2250 ب‍ 20 ح‍ 2937 عن نواس بن سمعان، قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا فقال: ما شأنكم؟ قلنا: يا رسول الله ذكرت الدجال غداة، فخفضت فيه ورفعت، حتى ظنناه في طائفة النخل، فقال: غير الدجال أخوفني عليكم، إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، إنه شاب قطط، عينه طافئة، كأني أشبهه، بعبد العزي بن قطن، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتيح سورة الكهف. إنه خارج من خلة بين الشام والعراق، فعاث يمينا وعاث شمالا. يا عباد الله فاثبتوا. قلنا: يا رسول الله وما لبثه في الأرض؟ قال: أربعون يوما، يوم كسنة ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامكم. قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، اقدروا له قدره. قلنا: يا رسول الله وما إسراعه في الأرض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح، فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له، فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت درا وأسيغه ضروعا وأمده خواصر، ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم فيصبحون مملحين ليس بأيديهم شئ من أموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها: أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا. فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك إذ بعت الله المسيح بن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين، واضعا كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله ثم يأتي
عيسى بن مريم قوم قد عصمهم الله منه، فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى: إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم، فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله يأجوج ومأجوج، وهم من كل حدب ينسلون فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم، فيصبحون فرسى (صرعى) كموت نفس واحدة. ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبرا إلا ملاه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله، فيرسل الله طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيت شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر، ولا وبر، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلقة، ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك وردي بركتك، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل (كذا) حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي النفر من الناس فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم، فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم، ويبقى شرار الناس، يتهارجون الحمر، فعليهم تقوم الساعة ".
وفي: ص 2255 ح‍ 111 حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر والوليد بن مسلم. قال ابن حجر: دخل حديث أحدهما في الآخر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، بهذا الاسناد نحو ما ذكرنا. وزاد بعد قوله " لقد كان بهذه مرة ماء " ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر، وهو جبل بيت المقدس، فيقولون لقد قتلنا من في الأرض هلم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم إلى السماء، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما " * ابن ماجة: ج 2 ص 1356 ب‍ 33 ح‍ 4075 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسند آخر، عن النواس بن سمعان الكلابي:
*: أبو داود: ج 4 ص 117 ح‍ 4321 كما في رواية مسلم الأولى، مختصرا، بسند آخر، عن النواس بن سمعان:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: الترمذي: ج 4 ص 510 ب‍ 59 ح‍ 2240 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن النواس بن سمعان:
*: النسائي: على ما في الدر المنثور.
*: ابن جرير الطبري: على ما في الدر المنثور.
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 193 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، وفيه ". ما كانت بين خلق آدم إلى قيام الساعة فتنة أعظم من الدجال، وقال: إنه لم يكن نبي إلا أنذر قومه بالدجال، ووصفه فقال: إنه قد بين لي ما لم يبين لاحد، إنه أعور كيت وكيت فإن خرج وأنا فيكم فأنا حجتكم وإن لم يخرج إلا بعدي فالله خليفتي عليكم، فما اشتبه عليكم فاعلموا أن ربكم ".
*: الطبراني، المعجم الكبير: ج 8 ص 171 ح‍ 7644 بمعناه، بسند آخر عن أبي أمامة الباهلي:
*: الحاكم: ج 4 ص 492 كما في مسلم، بسند آخر عن النواس بن سمعان: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه " ولكنه موجود في مسلم كما مر.
وفي: ص 530 أوله بسند آخر بتفاوت.
وفي: ص 536 بسند آخر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: كما في ابن حماد بتفاوت، وقال " هذا حديت صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
*: البيهقي: البعت على ما في الدر المنثور.
*: الفردوس: ج 5 ص 545 ح‍ 9043 بعضه، مرسلا، عن أسماء بنت يزيد:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 498 ح‍ 4231 كما في مسلم بتفاوت يسير، من صحاحه.
*: الفتوحات المكية: ج 3 ص 330 بسنده إلى الترمذي.
*: عقد الدرر: ص 258 ب‍ 12 ف‍ 2 عن مسلم.
*: خريدة العجائب: ص 201 بعضه، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 347 أوله، عن البزار.
وفي: ص 350 كما في مسلم بتفاوت يسير، وقال " ورواه الطبراني وفيه عبد الله بن صالح وقد وثق وضعفه جماعة، وبقي رجاله ثقات ".
*: كشف الأستار: ج 4 ص 135 ح‍ 3381 أوله، عن البزار، بسند آخر، عن جبير بن نفير:
*: الدر المنثور: ج 4 ص 336 وقال: " وأخرج أحمد، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي في البعث، عن النواس بن سمعان ".
وفي: ج 5 ص 353 وقال " وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن جابر ".
*: تصريح الكشميري: ص 102 ح‍ 5 عن مسلم.
*: منتخب الأثر: ص 461 ب‍ 7 ح‍ 5 ابن ماجة 0 * * *
عظم أمر الدجال 386 [(ما بين خلق آدم عليه السلام إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال) *] 386 المصادر:
*: ابن حماد: ص 146 قال أيوب: حدثنا حميد بن هلال، عن بعض أشياخهم، عن هشام بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: ابن سعد: ج 7 ص 26 قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال، أن هشام بن عامر قال: إنكم تجاوزوني إلى رهط من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا بألزم لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني، ولا احفظ مني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم والقيامة فتنة أعظم من الدجال ".
وفيها: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا سليمان بن المغيرة قال: حدثنا حميد بن هلال قال:
كان رجال من الحي يتخطون هشام بن عامر إلى عمران بن الحصين وغيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم لتخطوني إلى رجال لم يكونوا أحضر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أوعى لحديثه مني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
كما في روايته الأولى بتفاوت يسير.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 23 ح‍ 19317 كما في رواية ابن سعد الثانية، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
*: أحمد: ج 4 ص 19 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن هشام بن عامر:
*: مسلم: ج 4 ص 2266 2267 ب‍ 25 ح‍ 2964 كما في ابن حماد، بسند آخر عن عمران حصين:
*: أبو يعلى: ج 3 ص 126 ح‍ 1556 كما في رواية مسلم الأولى، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
وفيها: ح‍ 1555 كما في رواية مسلم الأولى، بسند آخر، عن هشام بن عامر:
*: الطبراني، الكبير: ج 22 ص 174 ح‍ 452 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن هشام بن عامر:
*: الحاكم: ج 4 ص 528 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمران بن حصين: وقال " هذا حديت صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه ".
*: الفردوس: ج 4 ص 340 ح‍ 6524. كما في ابن حماد، مرسلا عن هشام بن عامر:
*: بيان الشافعي: ص 527 ب‍ 25 عن مسلم.
عقد الدرر: ص 258 ب‍ 12 ف‍ 2 عن مسلم.
شرح المقاصد: ج 1 ص 308 كما في ابن حماد، مرسلا.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، ومسلم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 489 ح‍ 7861 عن أحمد ومسلم وقال " صحيح ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 433 ح‍ 7861 عن الجامع الصغير 0 * * * 387 [(من كذب بالدجال فقد كفر، ومن كذب بالمهدي فقد كفر) *] 387 المصادر:
*: فوائد الاخبار، أبو بكر الإسكاف: على ما في عقد الدرر، وعرف السيوطي، الحاوي، والفتاوى الحديثية، ولوائح الأنوار، والإذاعة، والعطر الوردي.
*: الروض الآنف: ج 2 ص 431 على ما في هامش عقد الدرر.
*: شرح السيرة: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 157 ب‍ 7 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " أخرجه الإمام أبو بكر الإسكاف في فوائد الاخبار، كذا رواه أبو القاسم السهيلي رحمه الله تعالى في شرح السيرة له ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 334 ح‍ 585 أخبرنا الشيخ الصالح صدر الدين إبراهيم بن الشيخ الامام عماد الدين محمد بن شيخ الاسلام شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي قدس الله روحه العزيز، قلت له: أخبرك الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الله بن المعين البغدادي، إجازة بروايته عن أبي الفضل محمد بن ناصر السلامي إجازة بروايته، عن الحافظ أبي محمد الحسن بن أحمد السمرقندي إجازة قال: حدثني الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن أبي إسحاق بن يعقوب الكلاباذي البخاري رضي الله عنه، حدثني محمد بن الحسن بن علي قال: حدثنا أبو
عبد الله الحسين بن محمد بن أحمد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي أوكس قال: حدثنا مالك بن البين قال: حدثنا محمد بن المنذر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أنكر خروج المهدي فقد كفر بما أنزل على محمد، ومن أنكر نزول عيسى فقد كفر، ومن أنكر خروج الدجال فقد كفر ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 347 ف‍ 53 كما في عقد الدرر، وقال " ومن أقربها إسنادا ما ذكره أبو بكر الإسكاف في فوائد الاخبار مسندا إلى مالك بن أنس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: القول المختصر: ص 2 وقال " أخرجه أبو بكر الإسكاف في فوائده، وكذا رواه أبو القاسم السهيلي رحمه الله تعالى في شرح السيرة له ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 كما في عقد الدرر، وقال " وأخرج أبو بكر الإسكاف في فوائد الاخبار عن جابر بن عبد الله ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 27 كما في عقد الدرر، مرسلا عن أبي بكر الإسكافي.
*: برهان المتقي: ص 170 ف‍ 12 ح‍ 2 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: لوائح الأنوار الإلهية: ج 2 ص 14 كما في عقد الدرر، وقال " وقد روى الامام الحافظ ابن الإسكاف بسند مرضي إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 - كما في عقد الدرر، مرسلا، وقال " فعند الامام الحافظ ابن الإسكاف مرضيا مسندا إلى جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: ينابيع المودة: ص 447 ب‍ 78 عن فرائد السمطين.
*: الإذاعة: ص 137 وقال " أخرجه أبو بكر بن خيثمة في جمعه للأحاديث الواردة في المهدي، على ما نقله السهيلي، ورواه أبو بكر الإسكاف في فوائد الاخبار ".
*: العطر الوردي: ص 44 عن الإسكافي، وقال " وكذا رواه أبو القاسم السهيلي في شرح السير ".
* * *: منتخب الأثر: ص 149 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 21 عن ينابيع المودة.
ملاحظة: " لا بد أن يكون الكفر في الحديث بمعنى آخر غير الكفر المصطلح في الفقه " * * * 388 [(لأنا لفتنة بعضكم أخوف عندي من فتنة الدجال، ولن ينجو أحد مما قبلها إلا نجا منها، وما صنعت فتنة منذ كانت الدنيا صغيرا ولا كبيرا إلا لفتنة الدجال) *]
388 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 389 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال:
سمعت الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة قال ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 140 ح‍ 3391 حدثنا أبو كريب، ثنا يحيى بن آدم، ثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الدجال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لفتنة بعضكم أخوف عندي من فتنة الدجال، ليس من فتنة صغيرة ولا كبيرة إلا تصنع لفتنة الدجال، فمن نجا من فتنة ما قبلها نجا منها، والله لا يضر مسلما، مكتوب بين عينيه كافر " وقال " قلت: له حديث غير هذا ".
وفيها: ح‍ 3393 وقال " حدثنا عبد الاعلى بن واصل، ثنا علي بن ثابت الدهان، ثنا منصور بن أبي الأسود، عن الأعمش، قلت: " فذكر نحوه باختصار ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 335 كما في أحمد، وقال " رواه أحمد، والبزار، ورجاله رجال الصحيح ".
* * *: رسائل المفيد: ص 20 أوله، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله: 0 * * *
هوان أمر الدجال 389 [(ما سأل أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر ما سألته عنه، فقال: لم تسأل عنه؟ قال فقلت: إن الناس يزعمون أن معه الطعام والشراب، قال: هو أهون على الله تعالى من ذلك) *] 389 المصادر:
*: ابن حماد: ص 155 وكيع وابن معاوية جميعا عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 129 130 ح‍ 19306 وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة: كما في ابن حماد بتفاوت يسير.
وفي: ج 9 ص 82 ح‍ 6606 بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة:
*: أحمد: ج 4 ص 246 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر عن المغيرة بن شعبة:
وفيه ". فقال: إنه لا يضرك. إنهم يقولون معه نهر وكذا وكذا ".
وفي: ص 248 بتفاوت، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة: وفيه ". فقال لي: أي بني وما ينصبك منه؟ إنه لن يضرك. قال قلت: يا رسول الله إنهم يزعمون أن معه جبال الخبز وأنهار الماء ".
وفي: ص 252 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة:
*: البخاري: ج 9 ص 74 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة:
*: مسلم: ج 4 ص 2257 ب‍ 22 ح‍ 2939 كما في ابن حماد بتفاوت، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة:
وفي: ص 2258 ح‍ 115 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبه:
وفيها: ج 4 ص 1354 ب‍ 33 ح‍ 4073 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن المغيرة بن شعبة:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 61 ح‍ 7820 عن البخاري، ومسلم.
*: عقد الدرر: ص 262 ب‍ 12 ف‍ 2 عن مسلم.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة.
* * ملاحظة: " هذا الحديث يدعونا إلى التدقيق والتأني في قبول بعض روايات الدجال خشية أن تكون متأثرا بأساطير الناس المشار إليها في الحديث " 0 * * * 390 [(لا يخرج الدجال حتى لا يكون غائب أحب إلى المؤمن خروجا منه. وما خروجه بأضر للمؤمن من حصاة يرفعها من الأرض، وما علم أدناهم وأقصاهم إلا سواء) *] 390 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 148 ح‍ 19353 حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي عمرو الشيباني، عن حذيفة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الداني: ص 129 عبد الرحمن بن عبش قال: حدثنا أحمد بن ثابت قال: حدثنا سعيد الاعناقي قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا ابن معبد قال: حدثنا عباد بن عباد، عن المجالد، عن الشعبي، عن صلة بن زفر قال: قيل يوما عند حذيفة: قد خرج الدجال، فقال: لقد أفلحتم إن خرج وأصحاب محمد فيكم، إنه لا يخرج حتى لا يكون غايب أحب إلى الناس مما يلقون من الشر ".
*: عقد الدرر: ص 62 ب‍ 4 ف‍ 1 عن الداني.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 81 عن الداني.
*: برهان المتقي: ص 104 ب‍ 4 ح‍ 8 عن عرف السيوطي 0 * * * 391 [(إن رأس الدجال من ورائه حبك حبك، وإنه سيقول أنا ربكم، فمن قال أنت ربي أفتتن، ومن قال كذبت، ربي الله وعليه توكلت وإليه
أنيب، فلا يضره، أو قال فلا فتنة عليه) *] المفردات: الشعر الحبك بضم الحاء والباء: المجعد الذي فيه طرائف، أي أن الشعر رأسه من الخلف مجعد ذو خطوط.
391 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 395 ح‍ 20828 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن هشام بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 4 ص 20 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت يسير، عنه.
وفي: ج 5 ص 372 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، قال: رأيت رجلا بالمدينة وقد طاف الناس به وهو يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال:
فسمعته وهو يقول: إن من بعدكم الكذاب المضل، وإن رأسه من بعده حبك حبك حبك ثلاث مرات، وإنه سيقول أنا ربكم، فمن قال لست ربنا لكن ربنا الله عليه توكلنا وإليه أنبنا نعوذ بالله من شرك، لم يكن له عليه سلطان ".
وفي: ص 410 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الثانية بتفاوت يسير.
*: الطبراني، الكبير: ج 22 ص 175 ح‍ 456 عن عبد الرزاق.
*: الحاكم: ج 4 ص 508 كما في عبد الرزاق، بسنده إليه.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 342 أوله، وقال " قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني ".
وفي: ص 343 عن رواية أحمد الثانية، وقال " رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 306 ح‍ 38778 كما في عبد الرزاق، عن أحمد، والطبراني الكبير، والحاكم 0 * * *
أم الدجال وأبوه وانه عقيم 392 [(يمكث أبوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلاما أعور أضر شئ وأقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه. قال: ونعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه فقال: أبوه رجل طوال، مضطرب اللحم، كأن أنفه منقار، وأما أمه فامرأة طويلة فرضاخية عظيمة الثديين) *] المفردات: الفرضاخ والفرضاخة والفرضاخية: بكسر الفاء للرجل والمرأة العظيم البدن. وفي رواية: فرغانية نسبة إلى فرغانة: سهل ومدينة في أزبكستان التي تحتلها الآن روسيا.
392 المصادر:
*: الطيالسي: ص 116 ح‍ 865 حدثنا أبو داود، قال حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قال أبو بكرة: فسمعنا بمولود ولد بالمدينة في اليهود، فذهبت أنا والزبير بن العوام فدخلنا على أبويه فإذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهما، فقلت هل ولد لكما من ولد فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد هذا لنا، أضر شئ وأقله نفعا تنام عيناه ولا ينام قلبه، فخرجنا من عندهما، فإذا هو منحول في قطيفة في الشمس له همهمة فكشف عن رأسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: أو سمعت؟ قال: إني أنام ولا ينام قلبي ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 139 ح‍ 19327 يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 5 ص 49 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر إلى أبي بكرة يرفعه:
وفي: ص 51 بسند آخر إلى أبي بكرة، قال: وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم صفة الدجال وصفة أبويه قال: وفيه ". ثم يولد لهما ابن مسرور مختون، أقل شئ نفعا
وأضره، تنام عيناه ولا ينام قلبه. فذكره إلا أنه قال: ثم ولد لنا هذا أعور مسرورا مختونا أقل شئ نفعا وأضره " *: الترمذي: ج 4 ص 518 ح‍ 2248 بسند آخر إلى أبي بكرة يرفعه بتفاوت، وفيه ".. أضر شئ وأقله منفعة، ثم نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه. وأمه فرصاخية طويلة اليدين " ثم ذكر تتمة ما قاله أبو بكرة وقال " هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 514 ح‍ 4257 كما في رواية أحمد الثانية، من حسانه، عن أبي بكرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 65 ح‍ 7835 عن الترمذي.
*: عقد الدرر: ص 285 ب‍ 12 ف‍ 3 عن الترمذي.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 156 عن أحمد، وقال " وأخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة وقال: حسن. قلت: بل منكرا جدا، والله أعلم.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 304 ح‍ 38773 عن أحمد، والترمذي.
ملاحظة: " أوردنا عمدة الأحاديث التي تذكر أن الدجال هو عبد الله بن صياد أو صائد الذي ولد في المدينة زمن النبي صلى الله عليه وآله وأنه حي يرزق حتى يخرج أوردناه في أواخر أحاديث الدجال تحت عنوان حديث ابن صياد وحديث الجساسة. ولكن ورد بعضها تحت عناوين أخرى لارتباطه بها كما في هذا الحديث " 0 * * * 393 [(تلده أمه مقبورة فتحمل النساء بالخطائين) *] 393 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، وكنز العمال، والجامع الصغير.
*: حلية الأولياء: ج 4 ص 22 حدثنا محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا سويد بن سعيد، ثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، ثنا عبد الله بن طاووس، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدجال فقال:
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 2 عن الطبراني في الأوسط بتفاوت يسير، وقال " وفيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، قال البخاري مجهول ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 654 ح‍ 4254 عن الطبراني في الأوسط.
*: كنز العمال: ج 14 ص 299 ح‍ 38751 عن الطبراني، في الأوسط.
*: فيض القدير: ج 3 ص 539 ح‍ 4254 عن الجامع الصغير 0 * * * 394 [(الدجال لا يولد له، ولا يدخل المدينة ولا مكة) *] 394 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 43 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريح، ثنا حماد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال " حججنا فنزلنا تحت الشجرة وجاء ابن صائد، فنزل في ناحيتها فقلت: إنا لله، ما صب هذا علي، قال: فقال: يا أبا سعيد ما ألقى من الناس وما يقولون لي، يقولون: إني الدجال، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال قلت: بلى، وقال: قد ولد لي وقد خرجت من المدينة وأنا أريد مكة. قال أبو سعيد: فكأني رققت له، فقال: والله إن أعلم الناس بمكانه لأنا، قال قلت: تبا لك سائر اليوم ".
وفي: ص 79 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي سعيد الخدري: نحوه، وفيه " فوالله لقد هممت مما يصنع بي هؤلاء الناس أن آخذ حبلا فأخلو فأجعله في عنقي فأختنق فأستريح من هؤلاء الناس، والله ما أنا بالدجال، ولكن والله لو شئت لأخبرتك باسمه واسم أبيه واسم أمه واسم القرية التي يخرج منها ".
وفي: ص 97 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: كما في حديثه الأول بتفاوت يسير.
وفي: ج 6 ص 241 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن عامر، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يدخل الدجال مكة ولا المدينة ".
*: مسلم: ج 4 ص 2241 حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن المثنى قالا: حدثنا عبد الاعلى، حدثنا داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت.
وفي: ص 2262 بسندين آخرين، كما في روايتي أحمد بتفاوت.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 412 كما في أحمد عنه، عن أبي سعيد:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 654 ح‍ 4252 عن أحمد.
*: كنز العمال: ج 14 ص 299 ح‍ 38749 كما في أحمد، عنه.
*: فيض القدير: ج 3 ص 539 ح‍ 4252 عن الجامع الصغير 0 * * *
صفة الدجال 395 [(إني قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا، إن مسيح الدجال رجل قصير أفحج، جعد، أعور مطموس العين ليست بناتئة ولا حجراء، فإن التبس عليكم فأعلموا أن ربكم ليس بأعور، وإنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا) *] المفردات: أفحج: متباعد ما بين الرجلين. والتفحج والفرشحة مترادفان العين الناتئة: البارزة، والحجراء: الغائرة في المحجر.
395 المصادر:
*: ابن حماد: ص 146 بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، ثنا عمرو بن الأسود، عن جنادة بن أبي أمية، أنه حدثهم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 154 أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الدجال أعور العين اليسرى، جفال الشعر، معه جنة ونار، فناره جنة وجنته نار ".
وفي: ص 154 الحكم بن نافع، عن سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر يرفعه: وفيه ". الدجال إحدى عينيه مطموسة والأخرى ممزوجة بالدم كأنها الزهرة ويسير معه جبلان جبل من أنهار وثمار وجبل دخال ونار، يشق الشمس كما يشق الشعرة، ويتناول الطير في الهواء ".
*: إسحاق بن راهويه: على ما في سند أبي نعيم في حلية الأولياء.
*: أحمد: ج 5 ص 324 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حياة بن شريح ويزيد بن عبد ربه، قالا: ثنا بقية، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود عن جنادة بن
أبي أمية، أنه حدثهم عن عبادة بن الصامت، أنه قال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
وفي: ص 397 كما في رواية ابن حماد الثانية، بسند ابن حماد الثاني وفيه ". شقيق بدل أبي وائل ".
*: مسلم: ج 4 ص 2248 ب‍ 20 ح‍ 2934 كما في رواية ابن حماد الثانية، بسند آخر، عن حذيفة:
*: أبو داود: ج 4 ص 116 ح‍ 4320 كما في رواية أحمد الأولى إلى قوله إن ربكم ليس بأعور " وبسند أحمد من حياة بن شريح، بدون يزيد.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1353 ب‍ 32 ح‍ 4071 كما في رواية ابن حماد الثانية، بسند آخر، عن حذيفة:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 157 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبادة بن الصامت: وقال " ورواه عبد الوهاب الحوطي عن بقية فقال: عن عمرو وجنادة جميعا عن عبادة ".
وفي: ج 9 ص 235 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 498 ح‍ 4230 كما في رواية مسلم، من صحاحه، عن حذيفة:
وفي: ص 507 ح‍ 4241 كما في رواية ابن حماد، من حسانه، عن عبادة بن الصامت:
*: الفائق في غريب الحديث: ج 2 ص 318 بعضه، مرسلا.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 61 ح‍ 7819 عن مسلم.
وفي: ص 63 ح‍ 7827 عن أبي داود.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 139 ح‍ 3389 عن البزار، بسند آخر، عن عبادة بن الصامت:
وفيه ". حتى حسبت وذكر كلمة، ألا وإنه رجل قصير. ليست بقائمة ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 348 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، عن البزار.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 306 كما في ابن حماد، عنه وأبي داود، وأحمد، وحلية الأولياء، والضياء المقدس، عن عبادة بن الصامت:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 654 ح‍ 4351 عن أحمد، وابن ماجة، ومسلم، عن حذيفة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 302 ح‍ 38765 كما في أحمد، عنه، وأبي داود، عن عبادة بن الصامت:
*: فيض القدير: ج 3 ص 538 ح‍ 4351 عن الجامع الصغير 0 * * *
396 [(إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء، وتعوذوا، بالله من عذاب القبر) *] 396 المصادر:
*: الطيالسي: ص 73 ح‍ 544 حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير قال:
سمعت عبد الله بن أبي الهذيل يحدث عن عبد الرحمن بن أبزي قال: سمعت ابن خباب يقول: قال ذكر الدجال عند النبي صلى عليه وسلم أو قال ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الدجال فقال:
*: ابن حماد: ص 146 سهل بن يوسف، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم " الدجال أعور عين الشمال، بين جبينه مكتوب كافر، وعلى عينه ظفرة غليظة. قال قال سهل: هو كافر، والكاف والفاء والراء ملتزق بعضه ببعض كالكتابة ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 132 ح‍ 19315 بسند آخر عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الدجال أعور العين اليمنى، عليها ظفرة، مكتوب بين عينيه كافر ".
*: أحمد: ج 3 ص 115 كما في ابن أبي شيبة بسند آخر، عن أنس، وفيه " قال وكفر ".
وفي: ص 201 كما في روايته الأولى، بتفاوت يسير، وفي سنده " يزيد ".
وفي: ص 211 كما في روايته الثانية، بتفاوت، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 249 كما في روايته الثانية، بسند آخر عن أنس:
وفي: ج 5 ص 38 بسند آخر، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الدجال أعور بعين الشمال، بين عينيه مكتوب كافر يقرؤه الأمي والكاتب ".
وفي: ص 123 عن الطيالسي.
وفي: ص 124 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي بن كعب:
*: تاريخ البخاري: ج 2 ص 39 ح‍ 1615 عن الطيالسي، وفية " الدجال عينه خضراء ".
*: مسلم: ج 4 ص 2248 ب‍ 102 ح‍ 2933 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، بسند اخر عن أنس:
وفيها: كما في رواية أحمد الثالثة، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: أبو يعلى: ج 6 ص 3768 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 454 455 ح‍ 3846 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
*: حلية الأولياء: ج 4 ص 363 كما في الطيالسي، بسند إليه.
*: الزمخشري، في الفائق: ج 2 ص 378 بعضه، مرسلا.
* فتن ابن كثير: ج 1 ص 120 عن أحمد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 337 عن أحمد.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن أحمد.
وفيها: عن ابن أبي شيبة.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 653 ح‍ 4249 عن تاريخ البخاري.
وفيها: ح‍ 4250 عن مسلم.
*: فيض القدير: ج 3 ص 537 ح‍ 4249 ح‍ 4250 عن الجامع الصغير 0 * * * 397 [(دحية الكلبي يشبه جبرئيل، وعروة بن مسعود الثقفي يشبه عيسى بن مريم، و عبد العزى يشبه الدجال) *] 397 المصادر:
*: ابن مالك: على ما في كنز العمال.
*: طبقات ابن سعد: ج 4 ص 184 أخبرنا يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، والفضل بن دكين قالوا: حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي قال: شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أمته فقال:
وفيها: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن يزيد بن الوليد، عن أبي وائل قال " كان دحية الكلبي شبه بجبرئيل، وكان عروة بن مسعود مثله كمثل صاحب يس، وكان عبد العزى بن قطن يشبه بالدجال ".
*: الطيالسي: ص 330 ح‍ 2532 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا المسعودي، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال " خرجت إليكم وقد بينت لي ليلة القدر ومسيح الضلالة، فكان تلاح بين رجلين في المسجد فذهبت لأحجز بينهما فأنسيتهما، وسأبدوا لكم منها بدوا: أما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر في وتر، وأما مسيح الضلالة فإنه أعور العين أجلى الجبهة عريض النحر فيه اندفاء مثل قطن بن عبد العزى. فقال الرجل: يضر بي يا رسول الله شبهه؟ فقال: لا، أنت مسلم وهو كافر ".
وفي: ص 349 ح‍ 2678 حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: أزهر هجان أعور أشبه الناس بعبد العزى بن قطن أو قال: قطر، فإما هلكت الهلك فإن ربكم ليس بأعور ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 129 ح‍ 19304 عبد الله بن إدريس، عن عاصم بن كليب، عن
أبيه، عن خالد يعني الفلتان بن عاصم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أما المسيح الدجال فرجل أجلى الجبهة ممسوح العين اليسرى، عريض النحر، فيه دمامة، كأنه فلان بن عبد العزى أو عبد العزى بن فلان ".
وفي: ص 132 ح‍ 19316 حسين بن علي، عن زائدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " إن الدجال أعور، جعد، هجان، أقمر، كأن رأسه غضة (أغصان) شجرة، أشبه الناس بعبد العزى بن قطن، فإنه أعور وإن الله ليس بأعور ".
*: إسحاق بن راهويه: على ما في المطالب العالية.
*: أحمد: ج 1 ص 240 بسند آخر، إلى ابن عباس يرفعه: وفيه ". أعور هجان أزهر كأن رأسه أصلة. إنه ربكم تعالى ليس باعور ".
وفي: ص 312 313 بسند آخر، عن ابن عباس يرفعه: كما في حديثه الأول بتفاوت.
وفي: ص 374 بسند آخر عن ابن عباس: وقال " قال حسن قال: رأيته فيلمانيا أقمر هجانا، إحدى عينيه قائمة كأنها كوكب دري، كأن شعر رأسه أغصان شجرة ".
وفي: ج 2 ص 291 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة، يرفعه:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، وكنز العمال.
*: الهروي، الغريبين: على ما في نهاية ابن الأثير.
*: الزمخشري، الفائق: كما في رواية ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، مرسلا.
*: نهاية ابن الأثير: ج 4 ص 107 وج‍ 5 ص 248 بعضه، عن الهروي في الغريبين.
وفي: ج 5 ص 270 عن الهروي في الغريبين، وقال " ولكن الهلك كل الهلك أن ربكم ليس بأعور، وفي رواية: فإما هلكته فإن ربكم ليس بأعور. ومعنى الرواية الأولى:
الهلاك كل الهلاك للدجال، لأنه وإن ادعى الربوبية ولبس على الناس بما لا يقدر عليه البشر، فإنه لا يقدر على إزالة العور، لان الله تعالى منزه عن النقائص والعيوب. وأما الثانية: فهلك بالضم والتشديد جمع هالك: أي فإن هلك به ناس جاهلون وضلوا، فاعلموا أن الله ليس بأعور ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 337 وقال " رواه أحمد والطبراني " وقال " وفي رواية عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت الدجال هجانا ضخما فيلمانيا، كأن شعره أغصان شجرة، أعور كأن عينيه كوكب الصبح، أشبه بعبد العزى بن قطن، رجل من خزاعة ".
وفي: ص 345 عن أحمد.
وفي: ص 348 عن البزار، كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير.
*: المطالب العالية: ج 1 ص 304 ح‍ 1038 عن إسحاق بن راهويه.
وفي: ص 306 ح‍ 1039 عن ابن أبي شيبة.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 412 عن الطيالسي، وأحمد، والطبراني الكبير، عن ابن عباس:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن رواية ابن أبي شيبة الأولى.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 643 ح‍ 4172 عن طبقات ابن سعد.
*: كنز العمال: ج 14 ص 319 ح‍ 38799 عن مالك، وأحمد، والطبراني.
*: فيض القدير: ج 3 ص 517 ح‍ 4172 عن الجامع الصغير 0 * * *
الكذابون قبل الدجال 398 [(والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي تحيى أو يحيى شيخ من الأنصار، وإنه متى يخرج فإنه يزعم أنه الله، فمن آمن به وصدقه واتبعه فليس ينفعه صالح من عمل له (سلف)، ومن كفر به وكذبه فليس يعاقب بشئ من عمله سلف، وإنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس، وإنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس، قال: فيهزمه الله وجنوده حتى أن جذم الحائط وأصل الشجرة ينادي: يا مؤمن هذا كافر يستتر (بي) تعال اقتله، قال: ولن يكون ذاك كذاك حتى ترون أمورا يتفاج شأنها في أنفسكم، تساءلون بينكم: هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا؟ وحتى تزول جبال عن مراتبها، ثم على أثر ذلك القبض وأشار بيده، قال: ثم شهدت له خطبة أخرى، قال: فذكر هذا الحديث ما قدم كلمة ولا أخرها) *] المفردات: جذم الحائط: ما بقي منه. يتفاج شأنها: يكبر. القبض: قبض الأرواح.
398 - المصادر:
*: سعيد بن منصور: على ما في كنز العمال، ولم نجده في سننه.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 151 ح‍ 19359 الفضل بن دكين قال: حدثنا ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة، أنه شهد يوما خطبة لسمرة بن جندب، فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
*: أحمد: ج 5 ص 16 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو كامل، حدثنا زهير، حدثنا
الأسود بن قيس، حدثنا ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة قال: شهدت يوما خطبة لسمرة بن جندب، فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: وفيه " بينا أنا وغلام من الأنصار نرمي في غرضين لنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كانت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة في عين الناظر، اسودت حتى آضت كأنها تنومة، قال: فقال أحدنا لصاحبه: انطلق بنا إلى المسجد فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حديثا، قال فدفعنا إلى المسجد فإذا هو بارز، قال: ووافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى الناس فاستقدم، فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم ركع كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال زهير: حسبته قال: فسلم فحمد الله وأثنى عليه وشهد أنه عبد الله ورسوله ثم قال: أيها الناس أنشدكم بالله إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شئ، من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما أخبرتموني ذاك، فبلغت رسالات ربي ما ينبغي لها أن تبلغ، وإن كنتم تعلمون أني بلغت رسالات ربي لما أخبرتموني ذاك، فقام رجال فقالوا: نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وقضيت الذي عليك ثم سكتوا. قال: أما بعد فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله تبارك وتعالى يعتبر بها عباده، فينظر من يحدث له منهم توبة، وأيم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقون من أمر دنياكم وآخرتكم. وإنه والله. عين أبي تحيى، لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة (رض). وإنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس، فيزلزلون زلزالا شديدا ثم يهلكه الله تبارك وتعالى وجنوده. يا مؤمن أو قال: يا مسلم هذا يهودي أو قال: هذا كافر تعال فاقتله. حتى تروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم ".
*: البخاري: على ما في تصريح الكشميري.
*: أبو داود: ج 1 ص 308 ح‍ 1184 بعضه، كما في أحمد، بسند آخر، عن سمرة بن جندب:
*: النسائي: ج 3 ص 140 بعضه، كما في أحمد، بسند آخر عن سمرة بن جندب:
*: أبو يعلى: على ما في كنز العمال.
*: تهذيب الآثار والسنن، الطبري: على ما في تصريح الكشميري.
*: ابن خزيمة: على ما في كنز العمال.
*: الطحاوي في معاني الآثار: على ما في كنز العمال.
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: ترتيب ابن حبان: ج 4 ص 222 ح‍ 8241 بعضه، كما في أحمد، بسنده إلى ابن أبي شيبة ثم بسنده.
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 226 ح‍ 6797 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن سمرة بن جندب:
وفي: ص 227 و 228 ح‍ 6798 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن سمرة:
وفي: ص 229 ح‍ 6799 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر عن سمرة:
*: الحاكم: ج 1 ص 329 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر عن سمرة بن جندب:
وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: الهروي في الغريبين: على ما في نهاية ابن الأثير.
*: سنن البيهقي: ج 3 ص 339 عن الحاكم.
*: الزمخشري في الفائق: ج 1 ص 39 بعضه، مختصرا، مرسلا.
*: النهاية: ج 1 ص 46 بعضه، مختصرا، عن الهروي في الغريبين.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 341 وقال " رواه أحمد، والبزار ببعضه ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 355 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة والطبراني ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 323 ح‍ 38818 وقال " أحمد، وأبو يعلى، وابن خزيمة والطحاوي، وابن حبان، وابن جرير، والطبراني، والحاكم، والبيهقي سعيد بن منصور ".
*: تصريح الكشميري: ص 165 ح‍ 17 وقال " قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي على تصحيحه، وأخرجه الإمام أحمد في مسنده، وأخرجه الطبراني بلفظ المسند كما في الدر المنثور، وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، والطحاوي في معاني الآثار، والبيهقي في السنن الكبرى، وابن جرير في تهذيب السنن والآثار، وسعيد بن منصور في سننه، وأبو يعلى في مسنده، كما في كنز العمال، وأخرجه أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجة في سننهم، والبزار في مسنده، والبخاري في خلق أفعال العباد مختصرا، وبعض ألفاظه يتحد مع ما عند مسلم عن عبد الرحمن بن سمرة " 0 * * * 399 [(لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، كلهم يزعم أنه نبي قبل يوم القيامة) *] 399 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند أحمد، ومسلم، والترمذي، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 170 ح‍ 19411 جرير: عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد بن عمير الليثي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: ح‍ 19413 يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي
هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". كذابا دجالا يكذب على الله وعلى رسوله ".
*: أحمد: ج 2 ص 95 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو الوليد، ثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، ثنا اياد، عن عبد الرحمن بن نعم، أو نعيم الأعرجي شك أبو الوليد قال: سأل رجل ابن عمر عن المتعة وأنا عنده متعة النساء فقال: والله ما كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم زانين ولا مسافحين، ثم قال: والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" ليكونن قبل يوم القيامة المسيح الدجال وكذابون ثلاثون أو أكثر ".
وفي: ص 103 104 حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا عفان، ثنا عبيد الله بن أياد قال: ثنا إياد يعني ابن لقيط، عن عبد الرحمن بن نعيم الأعرجي قال: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وقال " قال أبي وقال أبو الوليد الطيالسي قبل يوم القيامة ".
وفي: ص 117 118 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن عبد الله بن عمر، أنه كان عنده رجل من أهل الكوفة، فجعل يحدثه عن المختار فقال ابن عمر: إن كان كما تقول فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن بين يدي الساعة ثلاثين دجالا كذابا ".
وفي: ص 236 237 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ".
وفي: ص 312 313 عن عبد الرزاق بسنده: ثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: - وأورد بهذا السند عدة أحاديث، منها كما في روايته السابقة.
وفي: ص 429 كما في روايته السابقة بسند آخر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 530 كما في روايته الرابعة بسند آخر، عن أبي هريرة، وفيه " حتى ينبعث ".
*: البخاري: ج 4 ص 243 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت يسير، بسنده إلى عبد الرزاق، وفيه " حتى ينبعث " وفي: ج 9 ص 74 كما في رواية أحمد الخامسة، بسند آخر، عن أبي هريرة: هذا وقد أورده البخاري في عدة مواضع أخرى أيضا.
*: مسلم: ج 4 ص 2239 2240 ب‍ 18 ح‍ 157 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر عن أبي هريرة: ثم روى مثله، بسنده إلى عبد الرزاق وقال " غير أنه قال ينبعث ".
*: أبو داود: ج 4 ص 121 ح‍ 4333 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير. وفيه:
". ثلاثون دجالون كلهم يزعم أنه رسول الله ".
وفيها: ح‍ 4334 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، وفيه ". كلهم يكذب " بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الترمذي: ج 4 ص 498 ح‍ 2218 كما في رواية أحمد الخامسة، بسنده إلى عبد الرزاق، وقال " وفي الباب عن جابر بن سمرة وابن عمر، وهذا حديث حسن صحيح ".
*: البزار على ما في كشف الهيثمي.
*: أبو يعلى: ج 10 ص 68 69 ح‍ 5706 كما في رواية أحمد الأولى بسند آخر، عن ابن عمر: وفيه ". أو أكثر من ذلك ".
وفي: ص 350 ح‍ 5945 كما في رواية أبي داود الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 195 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، مرسلا.
*: ابن حبان: ج 8 ص 224 ح‍ 6617 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الصغير: ج 2 ص 83 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: تاريخ بغداد: ج 3 ص 33 34 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: ابن عساكر، على ما في تهذيب تاريخ دمشق: ج 3 ص 445 وقال: قال ابن جابر: دخل القاسم بن مخيمرة على أبي إدريس الخولاني وهو يومئذ على القضاء بدمشق في زمن عبد الملك فقال: إن حارثا لقيني فأخذ عهدي لأسمعن منه، فإن قبلته قبلت، وإن سخطته كتمته عليه، ثم قال له إنه رسول الله، فقلت له: أنت أحد الدجالين الكذابين الذين أخبر رسول الله صلى الله وسلم أن الساعة لا تقوم حتى يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم أنه نبي. وأنت أحدهم. قال العلاء بن زياد: ما غبطت عبد الملك بشئ من ولايته إلا بقتله حارثا، حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كذابون كلهم يزعم أنه نبي فمن قاله فاقتلوه ومن قتل منهم أحدا فله الجنة ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 80 ح‍ 7872 عن الترمذي، وأبي داود.
*: بيان الشافعي: ص 526 ب‍ 25 كما في رواية مسلم، بسنده إليه.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 332 كما في رواية أحمد الثالثة.
وفي: ص 332 333 - كما في رواية أحمد الأولى، عن أحمد، وأبي يعلى.
وفي: ص 333 عن أبي يعلى.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 133 ح‍ 3376 كما في أحمد الثالثة، عن البزار، بسنده عن ابن الزبير:
*: المطالب العالية: ج 4 ص 352 ح‍ 4579 كما في رواية مجمع الزوائد الثالثة، عن أبي يعلى، وابن أبي شيبة.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 وقال " وأخرج البخاري، ومسلم ".
وفيها: عن أحمد.
وفي: ص 52 عن أبي يعلى.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 903 عن الطبراني، عن نعيم بن حماد، عن ابن مسعود:
وفي: ص 904 عن ابن عساكر.
وفيها: كما في ابن أبي شيبة، عنه.
*: كنز العمال: ج 14 ص 198 ح‍ 38373 عن أحمد، ومسلم، والبخاري، وأبي داود، والترمذي.
وفيها: ح‍ 38372 عن الطبراني.
وفي: ص 199 ح‍ 38376 عن ابن عساكر.
وفيها: ح‍ 38377 عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 200 ح‍ 38380 عن الطبراني، وفيه ". إن بين يدي الساعة الدجال وبين يدي الدجال كذابون ثلاثون أو أكثر، قال: ما آيتهم؟ قال: أن يأتوك بسنة لم تكونوا عليها يغيرون بها سنتكم ودينكم، فإذا رأيتموهم فاجتنبوهم وعادوهم ".
*: لوائح الأنوار الإلهية: ج 2 ص 8 عن مسلم، وقال " رواه البخاري بمعناه ".
ملاحظة: " يفهم من رواية أحمد أن النبي صلى الله عليه وآله لم يجز المتعة، ولكن يعارضها روايات أخرى أصح منها وردت في الصحاح الستة وغيرها بأنه أجازها وانها بقيت كذلك في عهد أبي بكر وشطر من عهد عمر حتى منعها.
والمقصود بالمختار المذكور في رواية أحمد الثالثة المختار بن أبي عبيد الثقفي الذي ثار على الأمويين بعد خمس سنوات من شهادة الإمام الحسين عليه السلام. وقد نسبت إليه ادعاءات منافية للاسلام منها ادعاؤه النبوة، ويظهر أن الرجل الكوفي المذكور في الرواية كان معاديا للمختار يطعن عليه، وأن عبد الله بن عمر تحفظ في الحكم على المختار فقال " إن كان كما تقول " أي يدعي النبوة، وكذلك ينبغي الحذر من الشائعات ضد الثائرين على السلطات الظالمة " 0 * * * 400 [(أما بعد، ففي شأن هذا الدجال الذي قد أكثرتم فيه، وإنه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون بين يدي المسيح. وإنه ليس من بلد إلا يبلغه رعب المسيح إلا المدينة على كل نقب من أنقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح) *] المفردات: أنقابها: مداخلها من بين الجبال.
* 400 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 392 ح‍ 20823 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن طلحة بن عبيد الله بن عوف، عن أبي بكرة قال: أكثر الناس في مسيلمة قبل أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال:
*: ابن حماد: ص 156 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند عبد الرزاق، وفيه ".
الرجل قد أكثرتم. لكذاب. بلدة إلا يبلغها ".
وفي: ص 159 عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا سعيد الخدري قال: " كما في عبد الرزاق، وفيه ".. محرم على الدجال ".
*: احمد: ج 5 ص 41 كما في عبد الرزاق، عنه، وفيه ". بين يدي الساعة. وإنه ليس من بلدة إلا ".
وفي: ص 46 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، أن عياض بن مسافع أخبره عن أبي بكرة أخي زياد لامه قال أبو بكرة:
أكثر الناس في شأن مسيلمة الكذاب قبل أن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله تبارك وتعالى بما هو أهله ثم قال: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: ابن حبان: ج 8 ص 225 ح‍ 6618 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر.
*: الطبراني: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 4 ص 541 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسندين آخرين، عن أبي بكرة:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 332 وقال " رواه أحمد، والطبراني، وأحد أسانيد أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 150 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، عن أحمد والطبراني وابن عساكر عن أبي بكرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 200 201 ح‍ 38385 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن أحمد والطبراني، والحاكم، وفيه " الرجل بدل الدجال " 0 * * * 401 [(يكون قبل خروج الدجال نيف على سبعين دجالا) *] المفردات: نيف: أي زائد على.
401 المصادر:
*: ابن حماد: ص 146 حدثنا نعيم، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ليث بن أبي سليم، عن بشر، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبه: ج 15 ص 146 ح‍ 19349 المحاربي، عن ليث، عن بشر، عن أنس:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله: " إن بين يدي الدجال لستا وسبعين دجالا ".
*: الحارث بن أبي أسامة: على ما في المطالب العالية.
*: أبو يعلى: ج 7 ص 108 ح‍ 4055 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن أنس:
*: الطبراني، الكبير: على ما في الجامع الصغير، ومجمع الزوائد، عن عبد الله بن عمر:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 333 عن أبي يعلى، وفيه ".. نيف وسبعون دجالا ".
وفيها: عن الطبراني، وفيه " لا تقوم الساعة حتى يخرج سبعون كذابا ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 352 ح‍ 4580 عن الحارث، وفيه " لا تقوم الساعة حتى يخرج بين يدي الساعة سبعين كذابا ".
وفي: ص 353 ح‍ 4581 كما في رواية مجمع الزوائد الأولى، عن أبي يعلى.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 52 عن أبي يعلى، عن أبن عمر " إن في أمتي لنيفا وسبعين داعيا كلهم داع إلى النار لو أشاء لأنبأتكم بأسمائهم وقبائلهم ".
وفيها: كما في ابن حماد، عن أبي يعلى، وفيه ". ينيف على ".
وفيها: عن ابن أبي شيبة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 743 ح‍ 9855 كما في رواية الزوائد الثانية، عن الطبراني الكبير.
*: جمع الجوامع: ح‍ 1 ص 1012 كما في ابن حماد، عنه وعن أبي يعلى، عن أنس:
*: كنز العمال: ج 14 ص 197 ح‍ 38363 عن الطبراني.
وفي: ص 200 ح‍ 38379 عن ابن حماد، وأبي يعلى.
*: فيض القدير: ج 6 ص 418 ح‍ 9855 عن الجامع الصغير 0 * * * 402 [(إن بين يدي الساعة كذابين، فقال كلمة لم أفهمها، فقلت ما قال؟
فقال: القوم قال: فاحذروهم) *] 402 المصادر:
*: الطيالسي: ص 103 ج 755 حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال:
سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول:
وفي: ص 180 ح‍ 1277 مثله، بنفس السند.
*: سعيد بن منصور: على ما في كنز العمال.
*: عبد الرزاق: على ما في سند أحمد، ولم نجده فيه.
*: ابن حماد: ص 146 حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر: " إن بين يدي الساعة كذابون (كذا)، منهم صاحب اليمامة ومنهم صاحب صنعاء العنسي، ومنهم صاحب حمير، ومنهم الدجال والدجال أعظمهم فتنة ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 161 ح‍ 19379 كما في ابن حماد، بسند آخر عن الحسن قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " ومنهم الأسود العنسي ".
وفي: ص 170 ح‍ 19412 بسند آخر، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله
صلى الله عليه وسلم يقول " إن بين يدي الساعة كذابين، فقلت: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم ".
*: احمد: ج 3 ص 345 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن جابر:
وفي: ج 5 ص 86 كما في الطيالسي، بتفاوت، عن عبد الرزاق بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
وفي: ص 87 مثله، سندا ومتنا.
وفي: ص 88 مثله، بسند آخر عن جابر بن سمرة وفيه ". وسمعت أخي يقول: قال جابر فاحذروهم ".
وفي: ص 89 90 92 94 95 96 100 101 106 107 بأسانيد أخرى عن جابر بن سمرة:
*: الحسن بن سفيان: على ما في سند ابن حبان.
*: مسلم: ج 3 ص 1453 ب‍ 1 ح‍ 1822 بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
وفي: ج 4 ص 2239 ح‍ 2923 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، عنه.
وفيها: بأسانيد أخرى عن جابر بن سمره:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد، وكشف الهيثمي.
*: ترتيب ابن حبان: ج 8 ص 224 ح‍ 6616 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر.
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 242 ح‍ 1898 ص 251 ح‍ 1935 ص 259 ح‍ 1969 ص 261 ح‍ 1978 ص 277 ح‍ 2041 كما في رواية أحمد الثانية بأسانيد أخرى عن جابر بن سمرة:
وفي ص 263 ح‍ 1988 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، عنه، ثم بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 487 ح‍ 4195 كما في الطيالسي، من صحاحه، عن جابر بن سمرة:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 80 ح‍ 7873 عن رواية مسلم الأولى.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 83 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، عن أحمد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 332 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، وقال " رواه أحمد والبزار ".
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 132 ح‍ 3374 كما في الطيالسي، عن البزار، بسند آخر، عن حذيفة:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 234 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، عنه، وأحمد، وابن أبي شيبة، والمسلم، عن جابر بن سمرة:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، وقال " واخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن جابر ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 197 ح‍ 38364 عن أحمد، ومسلم.
وفي: ص 198 ح‍ 38371 عن أحمد.
وفي: ص 200 ح‍ 37382 عن الطبراني.
وفيها: ح‍ 38383 عن ابن حبان، وسعيد بن منصور.
وفيها: ح‍ 38384 عن ابن أبي شيبة.
*: لوائح الأنوار الإلهية: ج 2 ص 8 عن مسلم 0 * * * 403 [(سيكون في أمتي دجالون كذابون يحدثونكم ببدع من الحديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم لا يفتنونكم) *] 403 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 349 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا سلامان بن عامر، عن أبي عثمان الأصبحي قال: سمعت أبا هريرة يقول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: مسلم: ج 1 ص 12 ج 4 ح‍ 7 وحدثني حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني أبو شريح، انه سمع شراحيل بن يزيد يقول:
اخبرني مسلم بن يسار، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 كما في أحمد، عن أبي هريرة:
* * * 404 [(في أمتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون، منهم أربع نسوة، وإني خاتم النبيين لا نبي بعدي) *] 404 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 396 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن عبد الله، ثنا معاذ يعني ابن
هشام قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده ولم أسمعه منه، عن قتادة، عن أبي معشر، عن إبراهيم النخعي، عن همام، عن حذيفة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: البزار: على ما في هامش الطبراني الكبير، ومجمع الزوائد.
*: الطبراني، الكبير: ج 3 ص 188 ح‍ 3026 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا علي بن المديني (ح) وثنا خلف بن عمرو الكعبري ومحمد بن محمد الجذوعي قالا: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قالا: ثنا معاذ بن هشام قال قرأت في كتاب أبي بخطه ولم أسمعه منه، عن قتادة، عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أحمد بتفاوت يسير.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في هامش الطبراني الكبير، ومجمع الزوائد.
*: الضياء المقدس: على ما في الجامع الصغير.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 332 كما في أحمد وقال " رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 226 ح‍ 5946 لأحمد، والطبراني، والضياء المقدسي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 196 ح‍ 38360 كما في أحمد، عنه، وعن الطبراني، والضياء، عن حذيفة:
*: فيض القدير: ج 4 ص 454 ح‍ 5946 عن الجامع الصغير 0 * * * 405 [(إياكم والدجالين الثلاثة. فقال ابن مسعود: بأبي وأمي قد أخبرتنا عن الدجال الأعور، وعن أكذب الكذابين، فمن الدجال الثالث؟ قال:
رجل يخرج في قوم أولهم مثبور، وآخرهم مبتور، عليهم اللعنة دائمة، في فتنة يقال لها الحارقة وهو الدجال الأطلس، يأكل عباد الله) *] 405 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 18 ص 14 ح‍ 18 حدثنا أحمد بن عبد الله بن مهدي، حدثنا محمد بن مرزوق، ثنا صالح بن عمر بن شعيب، عن جده شعيب بن عمرو قال: حججنا فمررنا بطريق المنكدر وكان الناس يأخذون فيه، فضللنا الطريق فبينما نحن كذلك، إذا بأعرابي كأنما نبع علينا من الأرض فقال لي: يا شيخ تدري أين أنت؟ قلت لا، قال أنت بالدوائب، وهذا التل الأبيض الذي تراه عظام بكر بن وائل وتغلب، وهذا قبر كليب أخي مهلهل، ثم قال لي: هل لك في رجل له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم صحيفة يسمع
منه؟ قلت: نعم، فذهب بي إلى قبة آدم، فإذا أنا برجل معصوب الحاجبين بعصاب، فقلت من هذا؟ قال: العداء بن خالد بن عمرو بن عامر فارس الضحياء في الجاهلية، فقلت له:
يرحمك الله حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قام قومة له كأنه مفزع فقال له ابن مسعود يا رسول الله قمت كأنك مفزع فقال:
*: ابن خزيمة: على ما في الحاكم، والدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 512 أخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل، ثنا محمد بن إسحاق الامام. ثنا محمد بن محمد بن مرزوق، ثنا صالح بن عمر بن شعيب، قال: سمعت جدي شعيب بن عمر الأزرق قال: حججنا فمررنا بطريق المنكدر، وكان الناس إذ ذاك يأخذون فيه فضللنا الطريق، قال: فبينا نحن كذلك إذ نحن بأعرابي كأنما نبع علينا من الأرض فقال يا شيخ تدري أين أنت؟ قلت: لا، قال: أنت بالربائب وهذا التل الأبيض الذي تراه عظام بكر بن وائل وتغلب، وهذا قبر كليب وأخيه مهلهل. قال: فدلنا على الطريق ثم قال: هاهنا رجل له من النبي صلى الله عليه وآله صحبة، هل لكم فيه؟ قال فقلت: نعم. قال فذهب بنا إلى شيخ معصوب الحاجبين بعصابة في قبة أدم، فقلنا له: من أنت؟ قال: أنا العداء بن خالد فارس الصحبا في الجاهلية. قال: فقلنا له: حدثنا رحمك الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحديث. قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قام قومة له كأنه مفزع ثم رجع فقال: أحذركم الدجالين الثلاثة، فقال ابن مسعود: بأبي وأمي يا رسول الله قد أخبرتنا عن الدجال الأعور وعن أكذب الكذابين، فمن الثالث؟ فقال: رجل يخرج في قوم أولهم مثبور وآخرهم مثبور، عليهم اللعنة دائبة في فتنة الجارفة، وهو الدجال الأليس يأكل عباد الله " قال محمد " وهو أبعد الناس من شيبة، من شرط الامام أبي بكر محمد بن إسحاق رضي الله عنه، إذا روى حديثا لا يصححه أن يقول في روايته قد روى عن فلان وفلان وأنا لا أعرفه بعدالة كذى وكذى، وقد أخرج هذا الحديث ابن خزيمة على شرط الصحيح وهو القدوة في هذا العلم ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 333 عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 56 وقال " وأخرج ابن خزيمة، والحاكم عن العداء بن خالد " 0 * * *
الفتن قبل الدجال 406 [(تكون أربع فتن، الأولى يستحل فيها الدم، والثانية يستحل الدم والمال، والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج، والرابعة الدجال) *] * 406 المصادر:
*: ابن حماد: ص 8 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي معبد، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 155 حدثنا نعيم، ثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن حذيفة، قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يخرج الدجال في الفتنة الرابعة، بقاؤه أربعون سنة، يحفظها الله على المؤمنين، فتكون السنة كاليوم ".
وفي: ص 193 قال: حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن حذيفة قال: " الفتن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن تقوم الساعة أربع فتن، فالأولى خمس، والثانية عشرون، والثالثة عشرون، والرابعة الدجال " 0 * * * 407 [(لا تعجلوا علي أحدثكم، بأنا كنا حديث عهد جاهلية فلما جاء الاسلام فإذا أمر لم أر قبله مثله، وكان الله رزقني فهما في القرآن، كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وأسأله عن الشر، فقلت يا رسول الله، هل بعد الخير شر كما كان قبله شر؟ قال نعم، قلت فما العصمة يا رسول الله؟ قال السيف. قلت: فهل للسيف من بقية، فما يكون بعده؟ قال هدنة على دخن. قال قلت فما يكون الهدنة؟ قال دعاة الظلالة، فإن رأيت يومئذ لله عز وجل في الأرض خليفة فالزمه وإن
ضرب ظهرك وأخذ مالك، فإن لم تر خليفة فاهرب حتى يدركك الموت وأنت عاض على جذل الشجرة. قلت يا رسول الله فما يكون بعد ذلك؟
قال: الدجال) *] 407 المصادر:
*: الطيالسي ج 2 ص 59 ح‍ 443 حدثنا أبو داود، قال حدثنا هشام الدستوائي، عن قتادة عن سبيع بن خالد قال، وحدثنا حماد بن زيد أو أبو عبيد، عبد الوارث، وحماد بن نجيح كلهم عن أبي التياح يزيد بن حميد الضبعي، عن زيد بن صخر أو خالد بن سبيع، قال: غلت الدواب فأتينا الكوفة نجلب منها دوابا فدخلت المسجد فإذا رجل صدع من الرجال، حسن الثغر يعرف أنه من رجال الحجاز، وإذ أناس مسربيون عليه فقال: - *: عبد الرزاق: على ما في سند أمالي المفيد.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 8 ح‍ 18960 حدثنا وكيع، عن حماد بن نجيح، عن أبي التياح عن صخر بن بدر عن خالد بن سبيع أو سبيع بن خالد قال: أتيت الكوفة فجلبت منها دواب، فإني لفي مسجدها إذ جاء رجل قد اجتمع الناس عليه، فقلت: من هذا؟ قالوا:
حذيفة بن اليمان، قال فجلست إليه فقال: كان الناس يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر، قال قلت: يا رسول الله أرأيت هذا الخير الذي كنا فيه، هل كان قبله شر وهل كأن بعده شر؟ قال: نعم، قلت: فما العصمة منه؟ قال: السيف، قال فقلت: يا رسول الله فهل بعد السيف من بقية؟ قال: نعم. هدنة، قال قلت: يا رسول الله فما بعد الهدنة؟ قال: دعاة الظلالة، فإن رأيت خليفة فالزمه وإن نهك ظهرك ضربا وأخذ.
مالك، فإن لم يكن خليفة فالهرب حتى يأتيك الموت وأنت عاض على شجرة، قال قلت: يا رسول الله فما بعد ذلك؟ قال: خروج الدجال، قال قلت: يا رسول الله فما يجئ به الدجال؟ قال: يجئ بنار ونهر، فمن وقع في ناره وجب أجره، وحط وزره، ومن وقع في نهره حط أجره، ووجب وزره، قال قلت: يا رسول الله فما بعد الدجال؟ قال: لو أن أحدكم أنتج فرسه ما ركب مهره حتى تقوم الساعة ".
*: أبو داود: ج 4 ص 95 ح‍ 4244 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، بسند آخر، عن سبيع بن خالد، عن حذيفة: وفيه ". فأحدقه القوم بأبصارهم فقال: إني أرى الذي تنكرون، إني قلت. أعطانا الله أيكون بعده شر، كما كان قبله شر. فأطعه وإلا فمت ".
وفي: ص 96 ح‍ 4245 بعضه، بسنده عن عبد الرزاق، عن خالد بن خالد اليشكري: - وفيها: ح‍ 4246 بتفاوت، بسند آخر، عن نصر بن عاصم: وفيه ". قال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرات، قال قلت: يا رسول الله هل بعد هذا الشر خير؟
قال: هدنة على دخن، قلت: ما هي؟ قال: لا ترجع قلوب أقوام على الذي كانت عليه.
قال قلت: يا رسول الله أبعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة عمياء صماء، عليها دعاة على أبواب النار، فإنا تمت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم ".
وفيها: 4247 بعضه، بسند آخر، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1317 ب‍ 36 ح‍ 3981 مختصرا، بسند آخر، عن عبد الرحمن بن قرط، عن حذيفة:
*: أحمد: ج 5 ص 403 كما في الطيالسي، بتفاوت، بأربعة أسانيد أخرى.
*: الحاكم: 4، 432 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت، بسند آخر، عن سبيع بن خالد:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 471 ح‍ 4157 من حسانه، عن حذيفة:
*: شرح السنة: كما في البحار.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 5 ص 164 كما في الطيالسي بتفاوت، بسنده إلى حذيفة بن اليمان:
وفيه " قلت فما بعد الدجال؟ قال: عيسى بن مريم. قلت: فما بعد عيسى؟ قال: ما لو أن رجلا أنتج فرسا لم يركب ظهرها حتى تقوم الساعة ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 54 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن حذيفة ".
*: كنز العمال: ج 7 ص 264 كما في تصريح الكشميري، ولم نجده في فهارسه.
*: تصريح الكشميري: ص 206 ح‍ 390 عن كنز العمال.
* * *: أمالي المفيد: أخبرنا محمد بن محمد قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن خالد قال: حدثنا أبو الحسين بن العباس بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، عن خالد بن خالد اليشكري، قال: خرجت سنة فتح تستر حتى قدمت الكوفة فدخلت المسجد، فإذا أنا بحلقة فيها رجل جهم من الرجال، فقلت: من هذا؟ فقال القوم: اما تعرفه؟ قلت: لا. قالوا:
هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فقعدت إليه فحدث القوم فقال: قريبا مما في ابن أبي شيبة.
*: البحار: ج 8 ص 10 عن أمالي الطوسي.
وفيها: عن شرح السنة ملاحظة: " نص هذا الحديث على أن نزول عيسى عليه السلام يكون بعد خروج الدجال، وبهذا يعارض ما ورد من أنه بعد نزوله، لكن له مؤيدات أخرى وردت من طرق الأئمة من أهل البيت عليهم السلام. كما يلاحظ تفاوت التوجيه الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وآله في حالة عدم وجود خليفة شرعي، فبعض روايات الحديث أمرت بالطاعة، وبعضها أمر بالجهاد، وبعضها أمر بالجهاد السلبي والبعد عن الحاكم الجائر حتى الموت، وبذلك تكون رواية هذا الحديث من مظاهر الاتجاهات الفكرية السياسية الثلاثة في الأمة " 0 * * *
408 [(عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، [وفتح القسطنطينية] خروج الدجال. ثم يضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبيه ثم قال: إن هذا (هو) الحق، كما انك ها هنا، أو كما أنت قاعد، يعني معاذا) *] 408 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 135 ح‍ 19323 قال: وحدثنا أبو بكر قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 5 ص 232 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عبد الرحمن بن ثوبان، حدثني أبي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " وكان مكحول يحدث به عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ".
وفي: ص 245 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى.
*: أبو داود: ج 4 ص 110 ح‍ 4294 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، عن معاذ بن جبل:
*: الترمذي: على ما في جامع الأصول.
*: مشكل الآثار: ج 1 ص 217 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 33 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن معاذ بن جبل. وقال " رواه أبو النضر هشام بن القسم بن ثوبان عن أبيه:
*: الحاكم: ج 4 ص 420 ح‍ 421 كما في ابن أبي شيبه، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
وفيه ". حضور الملحمة. ثم ضرب معاذ على منكب عمر بن الخطاب فقال: والله إن ذلك لحق كما أنك جالس " وقال الحاكم " هذا الحديث وإن كان موقوفا، فإن إسناده صحيح على شرط الرجال ".
*: تاريخ بغداد: ج 10 ص 223 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: الفردوس: ج 3 ص 50 ح‍ 4127 كما في ابن أبي شيبة، إلى قوله " خروج الدجال "
مرسلا عن معاذ:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 482 ح‍ 4182 كما في ابن أبي شيبة، من حسانه، مرسلا عن معاذ: إلى قوله " وخروج الدجال " وفيه " في سبعة أشهر ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 91 ح‍ 7907 عن أبي داود، والترمذي.
*: عقد الدرر: ص 253 ب‍ 12 ف‍ 1 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه الإمام أبو داود السجستاني في سننه من حديث معاذ هكذا مسندا وانتهى حديثه عن قوله " وفتح القسطنطينية خروج الدجال "، وأخرجه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في مستدركه من وجه آخر موقوفا على معاذ، وقال بعد ذكر خروج الدجال:
ثم ضرب معاذ على منكب عمر بن الخطاب فقال: " والله إن ذلك لحق كما أنك جالس. ثم قال: هذا الحديث وإن كان موقوفا فإن إسناده صحيح على شرط الرجال، وهو اللائق بالمسند الذي تقدمه " وقال في هامشه " ولم يورده الحاكم مرتين كما يوهم كلام المصنف ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 79 عن رواية أحمد الثانية.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود، والحاكم وصححه، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 179 ح‍ 5612 عن أحمد، وأبي داود.
*: فيض القدير: ج 4 ص 360 ح‍ 5612 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " هذا الحديث والأحاديث الستة بعده تذكر أن فتح القسطنطينية يتبعه خروج الدجال ومهما أسأنا الظن بهذه الأحاديث وقلنا بأنها تعبر عن تطلع المسلمين لحل عقدة عاصمة الروم التي استعصت عليهم بعد عاصمة كسرى وظلت عدوا عنيدا قرونا طويلة، لذلك رووا أحاديث في فتحها مهما أسأنا الظن وقلنا ذلك كما يقول المستشرقون، فما هو الموجب لان تتضمن روايات فتح القسطنطينية خروج الدجال على أثره وانشغال المسلمين به؟
الذي يقرب في ذهننا أن حديث فتح عاصمة الروم وخروج الدجال على أثره صحيح وقد صدر عن النبي صلى الله عليه وآله والذي حصل في روايته أن الرواة والتابعين طبقوه على عاصمته في عصورهم التي كانت القسطنطينية ولكن المقصود هو عاصمة الروم في زمن المهدي عليه السلام، وأن حركة الدجال تكون ردة فعل يهودية رومية على الانتصار الكاسح الذي يحققه المهدي وعيسى عليهما السلام. بل حتى لو كان في أصل الحديث اسم القسطينطينية فهو لا ينافي أن يكون المقصود به عاصمة الروم في زمن المهدي عليه السلام، ولا يضر به أنها تحولت من تركيا إلى أوروبا أو غيرها، وأن الروم الغربيين ورثوا الروم الشرقيين. وفي أحاديث الروم واليهود وأحاديث نزول عيسى عليه السلام شواهد على ذلك " 0 * * *
فتح القسطنطينية قبل الدجال 409 [(يا ابن أخي لعلك تدرك فتح قسطنطينية، فإياك إن أدركت فتحها أن تترك غنيمتك منها، فإن بين فتحها وبين خروج الدجال سبع سنين) *] 409 المصادر:
*: ابن حماد: ص 130 حدثنا نعيم، حدثنا بقية وأبو المغيرة، عن بشير بن عبد الله بن يسار قال: أخذ عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني فقال:
وفي: ص 147 كما في روايته الأولى، وبسنده وليس فيه " بقية ".
وفيها: الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن أبي اليمان وغيره، عن كعب ولم يسنده قال " لا يخرج الدجال حتى تفتح القسطنطينية ".
وفيها: قال صفوان: وحدثني عبد الرحمن بن جبير، عن كعب قال " لا يخرج الدجال حتى تفتح المدينة ".
وفيها: ابن وهب، عن ابن لهيعة والليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال " يخرج الدجال بعد فتح القسطنطينية قبل نزول عيسى بن مريم بيت المقدس ".
*: الحاكم: ج 4 ص 462 حدثنا محمد، ثنا بشر ثنا ابن وهب، قال: وأخبرني معاوية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كعب ولم يرفعه أيضا قال " الجزيرة آمنة من الخراب حتى تخرب أرمينية، ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب الجزيرة، والكوفة آمنة من الخراب حتى تخرب مصر، ولا تكون الملحمة حتى تخرب الكوفة، ولا تفتح مدينة الكفر حتى تكون الملحمة، ولا يخرج الدجال حتى تفتح مدينة الكفر ".
*: الخطيب في المتفق والمفترق: على ما في عرف السيوطي.
*: عقد الدرر: ص 221 ب‍ 9 ح‍ 3 عن رواية ابن حماد الأولى، بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 67 عن الخطيب في المتفق والمفترق، عن أبي
هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يخلين (كذا ولعله يجيش) الروم على وال من عترتي، اسمه يواطئ اسمي، فيقتتلون بمكان يقال له العماق، فيقتتلون، فيقتل من المسلمين الثلث، أو نحو ذلك، ثم يقتتلون يوما آخر، فيقتل من المسلمين نحو ذلك، ثم يقتتلون اليوم الثالث، فيكون على الروم، فلا يزالون حتى يفتتحوا القسطنطينية، فبينما هم يقتسمون فيها بالأترسة إذ أتاهم الصارخ أن الدجال قد خلفكم في ذراريكم ".
*: الفتاوى الحديثية: 29 كما في عرف السيوطي بتفاوت، عن الخطيب، وفيه ". يحبس الروم فيقبلون. فيقتل من المسلمين آلاف ".
*: برهان المتقي: ص 156 ب‍ 8 ح‍ 5 عن عرف السيوطي، وفيه " تخنس الروم، تغدر على وال ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 585 ح‍ 39656 كما في عرف السيوطي، بتفاوت يسير، عن الخطيب، وفيه " يحبس الروم ".
*: الإذاعة: ص 121 كما في عرف السيوطي، عن الخطيب، وفيه " يخيس الروم ".
*: المغربي: ص 577 ح‍ 79 كما في عرف السيوطي، عن الخطيب، وفيه " يحبس الروم " 0 * * * 410 [(بينما هم يقتسمون غنائم القسطنطينية، إذ يأتيهم خبر الدجال فيرفضون ما في أيديهم ثم يقبلون فيلحقون بيت المقدس، فيصلي خلف من يلي أمر المسلمين، ثم يوحي الله تعالى إلى عيسى بن مريم أن يسير إلى يأجوج ومأجوج، ثم يرجع إلى بيت المقدس، ثم إن الأرض تخرج زكاتها على ما كانت في أول الدنيا، ثم يلبث سبعا، ثم يبعث الله ريحا فيقبض أرواح المؤمنين) *] 410 المصادر:
*: ابن حماد: ص 161 أبو أيوب، عن أرطأة، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 149 أبو أيوب، عن أرطأة بن المنذر، عن شريح بن عبيد، عن كعب ولم يسنده أيضا قال " يأتيهم الخبر بعد فتحها يعني فتح القسطنطينية، فيخرجون فيجدونه باطلا لا يخرج الدجال إلا بعدها يتعلق به صه (كذا) إلى جانب البحر ثم يخرج ".
وفي: ص 161 عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، وليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن
سعيد بن أبي هلال، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال " يبلغ الذين فتحوا القسطنطينية خروج الدجال، فيقبلون حتى يلقوه ببيت المقدس، قد حصر هنالك ثمانية آلاف امرأة واثنا عشر ألف مقاتل هم خير من بقي وكصالح من مضى، فبينما هم تحت ضبابة من غمام إذ تكشف عنهم الضبابة مع الصبح، فإذا بعيسى بن مريم بين ظهرانيهم، فينكب إمامهم عنه ليصلي بهم، فيأتي عيسى بن مريم حتى يصلي إمامهم تكرمة لتلك العصابة، ثم يمشي إلى الدجال وهو في آخر رمق فيضربه فيقتله، فعند ذاك صاحت الأرض فلم يبق حجر ولا شجر ولا شئ إلا قال: يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله إلا الغرقدة فإنها شجرة يهودية، فينزل حكما عادلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويبتز قريش الامارة، وتضع الحرب أوزارها، وتكون الأرض كفادورة الفضة، وترفع العداوة والشحناء والبغضاء وحمة كل ذات حمة، وتملا الأرض سلما كما يملا الاناء من الماء. فيندفق من نواحيه حتى تطأ الجارية على رأس الأسد ويدخل الأسد في البقر والذئب في الغنم، ويباع الفرس بعشرين درهما، ويبلغ الثور الثمن الكبير، ويكون الناس صالحين، فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت حتى تكون على عهدها حين نزلها آدم عليه السلام، حتى يأكل من الرمانة واحدة الناس الكثير، ويأكل العنقود النفر الكثير، وحتى يقول الناس: لو أن آباءنا أدركوا هذا العيش ".
*: مسلم: ج 4 ص 2221 ح‍ 34 2897 حدثني زهير بن حرب، حدثنا معلى بن منصور، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبقوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم، فيهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله، ويفتح الثلث لا يفتنون أبدا فيفتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون، إذ صاح فيهم الشيطان أن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون وذلك باطل، فإذا جاءوا الشام خرج حينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف، إذ أقيمت الصلاة فينزل عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 286 ح‍ 6774 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الحاكم: ج 4 ص 482 حدثنا الشيخ أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه رضي الله عنه، أنبأ الحسن بن علي بن زياد، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، وقال " هذا حديث صحيح على
شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: الداني: ص 113 114 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسنده إليه.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 480 ح‍ 4179 كما في مسلم، من صحاحه، مرسلا.
*: تذكرة القرطبي: ص 706 عن مسلم.
*: عقد الدرر: ص 203 ب‍ 9 ح‍ 3 مرسلا، وقال: " أخرجه الامام الحافظ أبو الحسين مسلم في صحيحه، وأخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه، وانتهى حديثه عند قوله فيفتتحون القسطنطينية ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 75 عن مسلم بتفاوت يسير.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 59 وقال " وأخرج مسلم، والحاكم، وصححه ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 207 ح‍ 38416 عن مسلم.
*: العطر الوردي: ص 71 عن مسلم بتفاوت يسير 0 * * * 411 [(لا تقوم الساعة حتى تكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء، ثم قال صلى الله عليه وسلم: يا علي، يا علي يا علي قال: بأبي وأمي، قال: إنكم ستقاتلون بني الأصفر، ويقاتلهم الذين من بعدكم، حتى تخرج إليهم روقة الاسلام أهل الحجاز الذين لا يخافون في الله لومة لائم، فيفتتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير، فيصيبون غنائم لم يصيبوا مثلها حتى يقتسموا بالأترسة، ويأتي آت فيقول إن المسيح قد خرج في بلادكم، ألا وهي كذبة، فالآخذ نادم، والتارك نادم) *] 411 المصادر:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1370 1371 ح‍ 4094 حدثنا علي بن ميمون الرقي، ثنا أبو يعقوب الحنيني، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الحاكم: ج 4 ص 483 اخبرني أبو بكر بن أبي نصر المزكي بمرو، ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، ثنا عبد الله بن مسلم، ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (وحدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق، وله اللفظ، أنبأنا الحسين بن علي زياد، ثنا
إسماعيل بن أبي أويس، ثنا كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو يقول: كما في ابن ماجة بتفاوت، وفيه " لا تذهب الدنيا، يا علي بن أبي طالب، قال: يا علي بن أبي طالب، قال علي: لبيك يا رسول الله، قال: إعلم أنكم ستقاتلون بني الأصفر، ويقاتلهم من بعدكم من المؤمنين وتخرج إليهم روقة المؤمنين أهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله لا تأخذهم. حتى يفتح الله عز وجل عليهم قسطنطينية ورومية. فينهدم حصنها فيصيبون نيلا عظيما. قط حتى أنهم يقتسمون بالترس، ثم يصرخ صارخ يا أهل الاسلام قد خرج المسيح الدجال. وذراريكم فينتفض الناس عن المال فمنهم الآخذ ومنهم التارك. يقولون من هذا الصالح فلا يعلمون من هو، فيقولون: إبعثوا طليعة إلى لد فإن يكن المسيح قد خرج فيأتونكم بعلمه، فيأتون فينظرون فلا يرون شيئا ويرون الناس شاكين فيقولون: ما صرخ الصارخ إلا لنبأ فاعتزموا ثم أرشدوا، فيعتزمون أن نخرج بأجمعنا إلى لد، فإن يكن بها المسيح الدجال نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين، وإن يكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم وعساكركم رجعتم إليها ".
*: عقد الدرر: ص 178 ب‍ 9 ف‍ 1 عن الحاكم بتفاوت يسير.
وفي: ص 187 عن ابن ماجة.
*: تذكرة القرطبي: ص 706 عن أبن ماجة.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 76 عن ابن ماجة بتفاوت يسير.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 137 ح‍ 3386 كما في الحاكم بتفاوت، عن البزار.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 348 وقال " رواه ابن ماجة باختصار، ورواه البزار وفيه " كثير بن عبد الله، ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه " وفيه " لا تذهب الدنيا حتى تكون رابطة من المسلمين، بموضع يقال له بولان حتى يقاتلوا ببني الأصفر، يجاهدون في سبيل الله. فلا يعلمون من هو فيبعثون طليعة ينظر هل هو المسيح، فيرجعون إليهم فيقولون: لم نر شيئا ولم نسمعه، فيقولون: والله إنه والله ما صرخ الصارخ إلا من السماء أو من الأرض، تعالوا نخرج بأجمعنا فإن يكن المسيح بها نقاتله ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 عن ابن ماجة، والحاكم 0 * * * 412 [(سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق، فإذا جاؤها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم، قالوا لا إلا الله والله أكبر فيسقط أحد جانبيها. (قال ثور: لا أعلمه إلا قال الذي في البحر) ثم يقولوا الثانية لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط جانبها
الآخر، ثم يقولوا الثالثة لا إله الله والله أكبر فيفرج لهم، فيدخلوها فيغنموا، فبينما هم يقتسمون المغانم، إذ جائهم الصريخ فقال إن الدجال قد خرج فيتركون كل شئ ويرجعون) *] 412 المصادر:
*: مسلم: ج 4 ص 2238 ب‍ 18 ح‍ 2920 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز (يعني ابن محمد) عن ثور (وهو ابن زيد الديلي)، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفيها: حدثني محمد بن مرزوق، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثني سليمان بن بلال، حدثنا ثور بن زيد الديلي، في هذا الاسناد، بمثله.
*: الحاكم: ج 4 ص 476 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني سليمان بن بلال عن ثور بن يزيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: كما في مسلم، وفيه " هل سمعتم. ويقولون. الذي يلي البر. ثم يقولون. ويغتنمون. الغنائم " ثم قال " يقال أن هذه المدينة هي القسطنطينية وقد صحت الرواية أن فتحها مع قيام الساعة ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 482 ح‍ 4181 كما في مسلم بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 75 ح‍ 7852 عن مسلم.
*: تذكرة القرطبي: ص 707 عن مسلم.
*: عقد الدرر: ص 177 ب‍ 9 ف‍ 1 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني أعلم مدينة جانب منها إلى البحر وجانب منها إلى البر، فيأتيها المسلمون فيقولون: لا إله إلا الله وحده لا شريك له فيسقط جانبها الذي إلى البر، فيفتحها المسلمون بالتسبيح والتكبير " وقال: أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه " وقال في هامشه " لم أجد الحديث في صحيح مسلم ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 547 كما في مسلم، عن أبي هريرة:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 59 كما في الحاكم، وقال " وأخرج مسلم، والحاكم عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 305 ح‍ 38775 كما في صحيح مسلم.
ملاحظة: " ينفرد هذا الحديث عن غيره من أحاديث فتح القسطنطينية أو رومية بأنه يذكر أن الجيش الذي يفتحها من بني إسحاق أي اليهود! قال في هامش مسلم ج 4 ص 2238 " قال القاضي: كذا
هو في جميع أصول صحيح مسلم: من بني إسحاق، قال بعضهم المعروف المحفوظ: من بني إسماعيل، وهو الذي يدل عليه الحديث وسياقه لأنه إنما أراد العرب وهذه المدينة هي القسطنطينية " ولكن قد يشكل عليه بأن قول بعضهم لا يعارض شهادته بأن جميع أصول صحيح مسلم ذكرت بني إسحاق. فإما أن يكون وقع الخطأ في النسخ الأصلية، وأما أن يكون في نسخة مسلم حديث عن مدينة أخرى جانب منها في البر وجانب في البحر يغزوها اليهود كما حصل في عكا فاختلط بأحاديث القسطنطينية أو عاصمة الروم التي يفتحها المسلمون مع الإمام المهدي عليه السلام بالتكبير " 0 * * * 413 [(تجيش الروم فيستمد أهل الشام ويستغيثون فلا يتخلف عنهم مؤمن، قال فيهزمون الروم حتى ينتهوا بهم إلى أسطوانة قد عرفت مكانها فبينا هم عندها إذ جاءهم الصريخ أن الدجال قد خلفكم في عيالكم، فيرفضون ما في أيديهم ويقبلون نحوه) *] 413 المصادر:
*: ابن حماد: ص 141 حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 147 ابن وهب، عن عاصم بن حكيم، عن عمر بن عبد الله، عن كعب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يأتيهم الخبر أن الدجال قد خرج بعد فتحهم القسطنطينية، فينصرفون فلا يجدونه، ثم لا يلبثون إلا قليلا حتى يخرج ".
وفيها: قال صفوان، وحدثني شريح بن عبيد، عن كعب قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يأتيهم الخبر وهم يقتسمون غنائمها أن الدجال قد خرج وإنما هو كذب، فمدوا ما استطعتم، فإنكم تمكثون ست سنين ثم يخرج في السابعة ".
وفي: ص 148 الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة قال: تفتح القسطنطينية ثم يأتيهم الخبر بخروج الدجال فيكون باطلا، ثم يقيمون ثلث سبع سابوعا (كذا) فتمسك المساء في تلك السنة ثلث قطرها، وفي السنة الثانية ثلثيها، وفي الثالثة تمسك قطرها أجمع، فلا يبقى ذو ظفر ولا ناب إلا هلك ويقع الجوع فيموتون حتى لا يبقى من كل سبعين عشرة، ويهرب الناس إلى جبال الجوف إلى أنطاكية. ومن علامات خروج الدجال ريح شرقية ليست بحارة ولا باردة تهدم صنم إسكندرية، وتقطع زيتون المغرب والشام عن أصولها، وتيبس الفرات والعيون والأنهار، وينشأ لها مواقيت الأيام والشهور ومواقيت الأهلة ".
وفي: ص 149 رديح بن عطية، عن يحيى بن أبي عمرو، عن كعب قال ولم يسنده إلى
النبي صلى الله عليه وآله " يفتتحون القسطنطينية، فيأتيهم خبر الدجال فيخرجون إلى الشام فيجدونه لم يخرج، ثم قال: ما يلبث حتى يخرج ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 157 ح‍ 19369 حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبيه، عن أبي هريرة قال ولم يسنده " لا تقوم الساعة حتى تفتح مدينة هرقل قيصر، ويؤذن فيها المؤذنون، ويقسم فيها المال بالأترسة، فيقبلون بأكثر أموال رآها الناس، فيأتيهم الصريخ أن الدجال قد خالفكم في أهليكم، فيلقون ما في أيديهم ويقبلون يقاتلونه ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 53 بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ولم يسنده أيضا " تجيش الروم فيخرجون أهل الشام من منازلهم حتى يستغيثوكم فتغيثوهم ولا يتخلف عنهم مؤمن، فيقتتلون فيكون بينهم قتلى كثيرة ثم يهزمونهم إلى أسطوانة إني لاعلم مكانها، فيغنمون غنيمة عظيمة حتى تكيلوا الدنانير بالتراس، فبينما هم كذلك إذ جاءهم بريد أن الدجال قد خرج وأنه يحوش ذراريكم، قال فيلقون ما في أيديهم ثم يأتونه ".
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 365 ح‍ 627 بسند آخر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم ستفتحون مدينة هرقل أو قيصر، وتقتسمون أموالها بالترسة، ويسمعهم الصريخ أن الدجال قد خلفهم في أهاليهم، فيلقون ما معهم، ويخرجون فيقاتلون ".
*: الفردوس: ج 2 ص 62 ح‍ 2346 مرسلا، عن أبي هريرة: " تفتتحون الروم حتى تقتسموا المال بالأترسة، فيأتيكم آت فيقول: إن الدجال قد خلفكم في أهاليكم فتدعون ما في أيديكم وتخرجون ".
*: مختصر تاريخ ابن عساكر: ج 1 ص 246 مرسلا كما في ابن المنادي بتفاوت، عن عبد الله بن عمرو:
*: عقد الدرر: ص 222 ب‍ 9 ف‍ 3 عن ملاحم ابن المنادي بتفاوت يسير.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 349 عن الطبراني في الأوسط.
*: كنز العمال: ج 14 ص 566 ح‍ 39613 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن نعيم بن حماد.
وفي: ص 603 ح‍ 39695 عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 610 ح‍ 39703 كما في مختصر ابن عساكر بتفاوت يسير، عن ابن عساكر 0 * * * 414 [(مدينة ابن هرقل تفتح أولا، يعني القسطنطينية) *] 414 المصادر:
*: ابن حماد: ص 133 حدثنا ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، عن أبي قبيل سمع عبد الله بن
عمر رضي الله عنهما يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسئل أي المدينتين تفتح أول، رومية أو قسطنطينية؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبه: ج 5 ص 329 حدثنا يحيى ابن إسحاق، نا يحيى بن أيوب، عن أبي قبيل سمعت عبد الله بن عمرو وسئل أي المدينتين يفتح أولا؟ قسطنطينية أو رومية؟ قال: دعا عبد الله بن عمرو بصندوق له حلق، فأخرج منه كتابا فجعل يقرؤه قال فقال: بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل أي المدينتين يفتح أولا قسطنطينية أو رومية؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم " بل مدينة هرقل أولا تفتح ".
*: أحمد: ج 2 ص 176 كما في ابن أبي شيبة، وبسنده، وفيه " مدينة ابن هرقل ".
وفي: ج 4 ص 335 عن ابن أبي شيبة، بسند آخر إلى بشر الخثعمي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لتفتحن القسطنطينية، فلنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش ".
*: تاريخ البخاري: ج 2 ص 81 ح‍ 1760 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر عن عبيد بن بشر الغنوي، عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: وفي سنده " بشر الغنوي بدل بشر الخثعمي ".
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن خزيمة: على ما في الدر المنثور.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 36 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله بن عمرو:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 24 ح‍ 1216 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر عن عبد الله بن بشر الغنوي، حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: الحاكم: ج 4 ص 422 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن بشر الغنوي حدثني أبي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وفي: ص 508 كما في رواية احمد الأولى، بسنده إلى نعيم بن حماد، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ص 555 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن أبي قبيل المعافري: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: الداني: ص 117 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو:
*: مجمع الزوائد: ج 6 ص 218 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " رواه أحمد، والبزار، والطبراني ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 402 ح‍ 7227 عن أحمد، والحاكم، وقال " حديث صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " وأخرج أحمد والبخاري، والبزار، وابن خزيمة، والطبراني، والحاكم وصححه ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 262 ح‍ 7227 عن الجامع الصغير 0 * * *
مبدأ خروج الدجال وسببه 415 [(يخرج الدجال من خراسان) *] 415 المصادر:
*: ابن حماد: ص 149 يزيد بن هارون، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 150 أبو إسحاق الافرع، عن همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبي بكر رضي الله عنه قال: " يخرج الدجال من قبل المشرق من أرض يقال لها خراسان ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 145 ح‍ 19345 بسند ابن حماد الأول، عن أبي بكر قال " هل بالعراق أرض يقال لها خراسان؟ قالوا نعم، قال: فإن الدجال يخرج منها ".
وفيها: ح‍ 19346 أبو بكر قال: حدثت عن روح بن عبادة، عن ابن أبي عروبة، عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في رواية ابن حماد الأولى.
*: أحمد: ج 1 ص 4 ح‍ 7 بسند آخر عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان، يتبعه أقوام كأن وجوهم المجان المطرقة ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1353 ب‍ 31 ح‍ 4072 كما في رواية احمد الأولى، بسند آخر، عن أبي بكر الصديق:
*: الترمذي: ج 4 ص 509 ب‍ 57 ح‍ 2237 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي بكر الصديق:
*: تهذيب الآثار، ابن جرير: على ما في كنز العمال.
*: الحاكم: ج 4 ص 527 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي بكر الصديق:
*: الخطيب: على ما في جمع الجوامع.
*: الفردوس: ج 5 ص 512 ح‍ 8926 كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، مرسلا عن أبي بكر الصديق:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 508 ح‍ 4243 كما في رواية أحمد الأولى، من حسانه، عن أبي بكر:
*: ابن عساكر: على ما في جمع الجوامع.
*: عقد الدرر: ص 265 ب‍ 12 ف‍ 2 عن ابن ماجة.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 118 عن أحمد.
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 كما في رواية أحمد الأولى، مرسلا.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 654 ح‍ 4253 عن الترمذي، والحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 195 عن رواية أحمد الأولى بتفاوت، وعن الترمذي، والخطيب، وابن ماجة، وابن عساكر، والضياء المقدسي، عن أبي بكر:
وفي: ص 411 عن ابن أبي شيبة، والترمذي، والحاكم، عن أبي بكر:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي، وصححه، وابن ماجة ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 299 ح‍ 38750 كما في رواية احمد الأولى، عن الترمذي، والحاكم.
وفي: ص 301 ح‍ 38761 مثله، عن أحمد، ومسلم، ولن نجده في فهارس مسلم.
وفي: ص 326 ح‍ 38822 كما في رواية أحمد الثالثة، عن ابن جرير في التهذيب.
وفي: ص 599 ح‍ 39683 عن رواية ابن أبي شيبة الأولى.
وفيها: ح‍ 39684 و 39685 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: فيض القدير: ج 3 ص 539 ح‍ 4353 عن الجامع الصغير 0 * * * 416 [(يخرج الدجال من مرو من يهودتا (كذا ولعله يهوديتها)) *] * * 416 المصادر:
*: ابن حماد: ص 149 علي بن عاصم، عن يحيى أبي زكريا، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: كنز العمال: ج 14 ص 599 ح‍ 39684 عن فتن ابن حماد 0 * * *
417 [(يخرج الدجال من قبل أصبهان) *] 417 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 18 ص 155 ح‍ 338 و 339 حدثنا محمد بن حياة الجوهري الأهوازي، حدثنا محمد بن منصور النحوي الأهوازي، حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان، ثنا يونس بن عبيد عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 339 عن الطبراني في الأوسط.
*: كنز العمال: ج 14 ص 327 ح‍ 38823 عن الطبراني في الكبير، عن عمران بن حصين قال " يخرج الدجال من قبل أرض يقال لها أصبهان المشرق وهم قوم وجوههم كالمجان " ولم نجده في معجم الطبراني الكبير في مرويات عمران بن حصين.
وفيها: ح‍ 38824 عن الطبراني في الكبير.
ملاحظة: " ورد تعبير " وجوههم كالمجان المطرقة " وصفا للترك المغول في أحاديث عن أمير المؤمنين علي عليه السلام، وبعضها عن النبي صلى الله عليه وآله، ومن الواضح أنها ليست صفة أهل أصفهان المعروفة " 0 * * * 418 [(يخرج من نحو المشرق) *] 418 المصادر:
*: مسند البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 260 حدثنا عامر بن أحمد الشونيزي الفرائضي الأصبهاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي، عن بلال بن أبي بردة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال " يجئ من ها هنا، لا بل من ها هنا، وأومى نحو المشرق " وقال " لم يروه عن مطرف إلا عمرو ".
*: الحاكم: ج 4 ص 528 أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا عبد العزيز بن حاتم العدل، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن أبي قيس بن مطرف، عن الشعبي عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال " يخرج الدجال من ها هنا أو
ها هنا أو من ها هنا، بل يخرج ها هنا يعني المشرق " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: ابن منده: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: أبو بكر الخطيب: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: ابن عساكر: على ما في تهذيب تاريخ دمشق ج 1 ص 195 وقال " وروى ابن مندة عن عبد الله بن معتمر مرفوعا قال " إن الدجال ليس به خفاء، يجئ من قبل المشرق، فيدعو لنفسه فيتبع، ويقاتل ناسا فيظهر عليهم، لا يزال على ذلك، حتى يقدم الكوفة فيظهر عليهم " وقال: " رواه أبو بكر الخطيب ".
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 136 ح‍ 3383 عن البزار، بسنده: حدثنا محمد بن المثنى ثنا يحيى، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن المحرر بن أبي هريرة، عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدجال فقال: أحسبه قال: كما في الطبراني الصغير.
*: مجمع الزوائد، الهيثمي: ج 7 ص 348 كما في الطبراني، الصغير، عن البزار 0 * * * 419 [(يخرج الدجال من العراق) *] 419 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 396 ح‍ 20830 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن كعب، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 395 ح‍ 20829 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن شبيب، عن العريان بن الهيثم قال " وفدت على معاوية، فبينا أنا عنده إذ دخل رجل عليه طمران فرحب به معاوية، وأجلسه على السرير فقلت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: أما تعرف هذا؟ هذا عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: أهذا الذي يقول: لا يعيش الناس بعد مئة سنة؟ فأقبل علي وقال: أو قلت ذلك أنا؟ تجدهم يعيشون بعد مئة سنة دهرا طويلا، ولكن هذه الأمة أجلت ثلاثين ومئة سنة. قال ثم قال لي: ممن أنت؟ قال: قلت من أهل العراق أو قال من أهل الكوفة قال: تعرف كوثا؟ قال قلت: نعم، قال: منها يخرج الدجال ".
*: ابن حماد: ص 149 رشدين، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، أن عبد الرحمن بن أوس المزني، حدثه عن أبي هريرة قال " يخرج الدجال من قرية هي بالعراق، فيفترق الناس عند خروجه، فتقول فرقة منهم: هلم إلى الشام، هلم إلى إخوانكم ".
وفي: ص 149 عن رواية عبد الرزاق الأولى.
وفي: ص 149 نعيم، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي قيس، عن الهيثم بن الأسود
قال: قال لي عبد الله بن عمرو، وهو عند معاوية " تعرفون أرضا قبلكم يقال لها كوثا كثيرة السباخ؟ قلت نعم. قال: منها يخرج الدجال ".
وفيها: بسند عبد الرزاق الثاني " يخرج الدجال من كوثا ".
وفيها: مثله، بسندين آخرين.
*: مسند مسدد: على ما في المطالب العالية.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 150 ح‍ 19357 بسند ابن حماد الثالث، وفيه " هل تعرف أرضا قبلكم كثيرة السباخ يقال لها كوثى ".
وفي: ص 162 ح‍ 19384 بسند ابن حماد الرابع مثله.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 357 ح‍ 4590 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن مسند مسدد.
*: الحاوي للفتاوى: ج 2 ص 90 عن ابن أبي شيبة.
*: برهان المتقي: ص 196 ب‍ 1 عن الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 611 ح‍ 39705 عن رواية ابن أبي شيبة الثانية 0 * * * 420 [(أول ما يرده الدجال سنام، جبل مشرف على البصرة وما إلى جنبه، كثير الساف يعني الرمل، هو أول ما يرده الدجال) *] 420 المصادر:
*: ابن حماد: ص 150 حدثنا نعيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 13 حدثنا محمد بن أحمد، ثنا محمد بن عثمان، ثنا أبي، ثنا شاذان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي، عن كعب قال:
ولم يسنده أيضا " أول ماء يرده الدجال من مياه العرب إلى جنبه جبل مشرف على البصرة يقال له سنام ".
*: الزمخشري، الفائق: ج 2 ص 185 قال كعب، قال لأبي عثمان النهدي رحمهما الله تعالى: إلى جانبكم جبل مشرف على البصرة يقال له سنام؟ فقال: نعم، قال: فهل إلى جانبه ماء كثير السافي؟ قال: نعم. قال: فإنه أول ماء يرده الدجال من مياه العرب " 0 * * *
421 [(يخرج الدجال من خلة بين الشام والعراق) *] * (421 المصادر:
*: ابن حماد: ص 149 حدثنا نعيم، ثنا ضمرة بن ربيعة، ثنا يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الغريين، الهروي: على ما في النهاية.
*: النهاية: ج 2 ص 73 كما في ابن حماد عن الهروي، وقال في معنى الخلة " أي في طريق بينهما، وقيل للطريق والسبيل خلة، لأنه خل ما بين البلدين، أي أخذ مخبط ما بينهما، ورواه بعضهم بالحاء المهملة، من الحلول: أي سمت ذلك وقبالته " 0 * * * 422 [(ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع، حتى ظنناه في طائفة النخل، فلم رحنا إليه عرف ذلك في وجوهنا، فسألناه فقلنا يا رسول الله: ذكرت الدجال الغداة فخفضت فيه ورفعت حتى ظنناه في طائفة النخل، قال: غير الدجال أخوف مني عليكم فإن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، إنه شاب جعد قطط، عينه طافية، وإنه يخرج من خلة بين الشام والعراق، فعاث يمينا وشمالا. يا عباد الله أثبتوا. قلنا: يا رسول الله ما لبثه في الأرض؟
قال: أربعين يوما، يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم. قلنا: يا رسول الله، فذلك اليوم الذي هو كسنة أيكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال: لا، أقدروا له قدره. قلنا: يا رسول الله: فما إسراعه في الأرض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح، قال فيمر بالحي فيدعوهم فيستجيبون له، فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت، وتروح عليهم سارحتهم وهي أطول ما كانت ذرى وأمده خواصر وأسبغه ذروعا.
ويمر بالحي فيدعوهم فيردوا (كذا) عليه قوله فتتبعه أموالهم فيصبحون ممحلين ليس لهم من أموالهم شئ. ويمر بالخربة فيقول لها: أخرجي
كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل. قال: ويأمر برجل فيقتله فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل إليه يتهلل وجهه.
قال: فبين هو على ذلك إذ بعث الله عز وجل المسيح بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا يده على أجنحة ملكين، فيتبعه فيدركه فيقتله عند باب لد الشرقي.
قال: فبينما هم كذلك إذ أوحى الله عز وجل إلى عيسى بن مريم عليه السلام أني قد أخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم فحوز عبادي إلى الطور، فيبعث الله عز وجل يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله عز وجل " من كل حدب ينسلون " فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل عليهم نغفا في رقابهم فيصبحون فرسي (كذا ولعله صرعى) كموت نفس واحدة. فهبط عيسى وأصحابه فلا يجدون في الأرض بيتا إلا قد ملاه زهمهم ونتنهم، فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل.
قال ابن جابر: فحدثني عطاء بن يزيد السكسكي عن كعب أو غيره قال:
فتطرحهم بالمهبل، قال ابن جابر: فقلت يا أبا يزيد، وأين المهبل؟
قال: مطلع الشمس. قال: ويرسل الله عز وجل مطرا لا يكون منه بيت وبر ولا مدر أربعين يوما فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلقة، ويقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك. قال: فيومئذ يأكل النفر من الرمان ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس، واللقحة من البقر تكفي الفخذ، والشاة من الغنم تكفي أهل البيت.
قال: فبينا هم على ذلك إذ بعث الله ريحا طيبة تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم، أو قال كل مؤمن، ويبقى شرار الناس يتهارجون تهارج الحمير، وعليهم، أو قال وعليه، تقوم الساعة) *] المفردات: ذرى الحيوان: سنامه وأعلاه، الخواصر والذروع: جمع خاصرة وذرع. يعسوب النحل:
ملكتها. الغرض: الهدف. النغف: في الأصل الحزام الجلدي شبهت به الحشرات التي تبعث على يأجوج ومأجوج. الزهم: بفتح الزاي قريب من النتن. الزلقة: الصفحة النظيفة.
422 المصادر:
*: أحمد: ج 4 ص 181 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي بمكة إملاء قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني يحيى بن جابر الطائي قاضي حمص قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن أبيه، أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: مسلم: ج 4 ص 2250 ب‍ 20 ح‍ 2937 جبير بن نفير، عن أبيه، حبيب بن نفير، عن النواس بن سمعان قال: كما في أحمد بتفاوت.
*: أبو داود: ج 4 ص 117 ح‍ 4321 بسند آخر، عن النواس بن سمعان الكلابي إلى قوله " عند باب لد فيقتله ".
وفيها: بسند آخر، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: وقال " نحوه وذكر الصلوات مثل معناه ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1356 ح‍ 4075 كما في أحمد، بتفاوت، بسند آخر، عن النواس بن سمعان الكلابي:
*: الترمذي: ج 4 ص 510 ح‍ 2240 كما في أحمد، بسند آخر، عن النواس بن سمعان:
وقال " هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ".
النسائي: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: الحاكم: ج 4 ص 492 كما في أحمد، بسند آخر، عن النواس بن سمعان الكلابي، وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 188 كما في أحمد، وقال " أخرجه مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة ".
*: تفسير ابن كثير: ج 1 ص 594 عن مسلم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 285 ح‍ 38740 وقال " لأحمد، ومسلم، والترمذي، عن النواس بن سمعان ":
*: تصريح الكشميري: ص 102 ح‍ 5 كما في أحمد، وقال " رواه مسلم واللفظ له " 0 * * *
423 [(إجتنب هذا الرجل، فإنا نتحدث أن الدجال يخرج عند غضبة يغضبها) *] * 423 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 396 ح‍ 20832 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود، فإذا عينه قد طفيت وكانت عينه خارجة مثل عين الجمل، فلما رأيتها قلت: يا ابن صياد: أنشدك الله متى طفيت عينك؟ أو نحو هذا، قال: لا أدري والرحمن، فقلت: كذبت، لا تدري وهي في رأسك؟
قال: فمسحها قال فنخر ثلاثا، فزعم اليهودي أني ضربت بيدي على صدره، قال ولا أعلمني فعلت ذلك، قلت إخس فلن تعدو قدرك، قال: أجل لعمري لا أعدو قدري، قال: فذكرت ذلك لحفصة، فقالت:
*: ابن حماد: ص 146 ابن وهب، عن طلحة، عن عطا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يخرج الدجال عند غضبة يغضبها ".
*: إسحق بن راهويه: على ما في المطالب العالية.
*: أحمد: ج 6 ص 283 بسند آخر، عن ابن عمر أنه رأى ابن صائد في سكة من سكك المدينة فسبه ابن عمر ووقع فيه، فانتفخ حتى سد الطريق فضربه ابن عمر بعصا كانت معه حتى كسرها عليه، فقالت له حفصة: ما شأنك وشأنه، ما يولعك به؟ أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنما يخرج الدجال من غضبة يغضبها " قال عفان " عند غضبه يغضبها، وقال يونس في حديثه: ما توالعك به ".
*: مسلم: ج 4 ص 2246 ب‍ 19 ح‍ 2932 بسند آخر، عن نافع قال: لقي ابن عمر ابن صائد في بعض طرق المدينة فقال له قولا أغضبه، فانتفخ حتى ملا السكة، فدخل ابن عمر على حفصة وقد بلغها فقالت له: رحمك الله ما أردت من ابن صائد، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إنما يخرج من غضبة يغضبها " وفيها بسند آخر عن ابن عمر:
بمعناه.
*: أبو يعلى: كما في هامش الطبراني الكبير.
*: الطبراني: ج 23 ص 195 ح‍ 336 بسند آخر عن حفصة:
*: عقد الدرر: ص 284، 288 ب‍ 12 ف‍ 3 عن مسلم.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 354 ح‍ 4585 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن مسلم.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 400 ح‍ 2611 عن أحمد، ومسلم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 299 ح‍ 38752 عن أحمد، ومسلم.
وفي: ص 331 ح‍ 3883 عن الطبراني، وفيه " إنما خروج ابن صياد لغضبة يغضبها ".
*: فيض القدير: ج 3 ص 8 ح‍ 2611 عن الجامع الصغير.
* * * 424 [(يخرج الدجال في سنة ثمانين، والله أعلم أي الثمانين، ثمانين مأتين أو غيرها) *] 424 المصادر:
*: ابن حماد: ص 148 بقية، قال: أنا صفوان، عن شريح بن عبيد، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 425 [(يتبع الدجال من أمتي سبعون ألفا عليهم السيجان) *] 425 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 393 ح‍ 20825 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي هارون، عن أبي سعيد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 156 كما في عبد الرزاق، عنه.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 509 ح‍ 4246 كما في عبد الرزاق، من حسانه، عن أبي سعيد الخدري:
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه " التيجان أي الطيالسة الخضر ".
ملاحظة: " تقدم في أحاديث اليهود في عصر الظهور أن اليهود والفاسدين أخلاقيا هم أكثر أتباع الدجال، وعلى ضوئها ينبغي أن ينظر إلى الأحاديث التي تذكر كثرة أتباعه من المسلمين، إلا أن يكون المقصود أن الذين يتبعونه يكونون يهود هذه الأمة، كما تذكر ذلك الأحاديث الواردة عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام " 0 * * *
أتباع الدجال 426 [(كأني بمقدمة الأعور الدجال ستمائة ألف من العرب يلبسون السيجان، ويزيد لي تصديقا ما أرى نعشو منها (كذا)) *] 426 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 182 ح‍ 19458 يزيد بن هارون قال: أخبرنا عمران بن حدير، عن السميط بن عمير، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة 0 * * * 427 [(ليهبطن الدجال خوز وكرمان في ثمانين ألفا كأن وجوههم المجان المطرقة، يلبسون الطيالسة وينتعلون الشعر) *] * 427 المصادر:
*: ابن حماد: ص 191 حدثنا نعيم، ثنا أبو المغيرة، عن ابن عياش، عن جعفر بن الحرث، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 146 ح‍ 19347 يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم عن أبي هريرة قال " يهبط الدجال من كور كرمان معه ثمانون ألفا عليهم الطيالسة ينتعلون الشعر كأن وجوههم مجان مطرقة " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 2 ص 337 بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه " لينزلن. في سبعين ألفا وجوههم كالمجان المطرقة ".
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: أبو يعلى: ج 10 ص 380 381 ح‍ 5976 بسند آخر، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 143 144 عن أحمد، وفيه ". بخوران وكرمان ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 345 كما في أحمد، وقال " رواه أحمد وأبو يعلى. ورواه البزار ".
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 139 ح‍ 3390 كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، عن البزار، بسند آخر عن أبي هريرة:
ملاحظة: " أشرنا إلى أن وصف الوجوه بأنها كالمجان المطرقة أي كالتروس المضروبة عند الحداد أو المخططة وكذا انتعال الشعر وردا في صفات المغول فقط " 0 * * * 428 [(يخرج الدجال ومعه سبعون ألفا من الحاكة، على مقدمته أسعر من فيهم يقول: بدر بدو) *] المفردات: الحاكة: هنا بمعنى سفلة الناس. أسعر: قد تكون بمعنى أكثرهم تسعيرا للفتنة. وفي رواية أشعرهم: أي أكثرهم شعرا. بدر: بالفارسية الأب، وبدو: اركض.
428 المصادر:
*: الفردوس: ج 5 ص 513 ح‍ 8927 مرسلا، عن علي بن أبي طالب:
*: زهر الفردوس: ج 4 ص 393 كما في هامش الفردوس. قال " أخبرنا محمد بن الحسين المقومي كتابة، أخبرنا الحسن بن الحسين الرازي، حدثنا أحمد بن علي بن صالح، حدثنا محمد بن أحمد العبدي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا سعيد بن علي، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب، مرفوعا:
*: تسديد القوس: مسندا عن علي، على ما في هامش الفردوس.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 996 كما في الفردوس، عن علي: وفيه ". أشعر ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 326 ح‍ 38821 عن الفردوس، وفيه " أشعر " 0 * * * 429 [(يخرج الدجال فيتبعه ناس يقولون: نحن شهداء أنه كافر، وإنما نتبعه
لنأكل من طعامه ونرعى من الشجر. فإذا نزل غضب الله نزل عليهم جميعا) *] 429 المصادر:
*: ابن حماد: ص 154 حدثنا نعيم، ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير الليثي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليصحبن الدجال أقوام يقولون: إنا لنصحبه وإنا لنعلم أنه كافر، ولكنا نصحبه نأكل من الطعام ونرعى من الشجر، فإذا نزل غضب الله تعالى نزل عليهم كلهم ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 162 ح‍ 19383 كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 685 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 355 عن ابن أبي شيبة.
*: كنز العمال ج 14 ص 320 ح‍ 38807 عن رواية ابن حماد الثانية 0 * * * 430 [(لو خرج الدجال لآمن به قوم في قبورهم) *] 430 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 143 ح‍ 19338 أبو المورع قال: حدثنا الأجلح، عن قيس بن أبي مسلم، عن ربعي بن حراش قال: سمعت حذيفة يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 355 عن ابن أبي شيبة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 39689 عن ابن أبي شيبة 0 * * *
المدينة المنورة محرمة على الدجال 431 [(اللهم بارك لأهل المدينة في مدينتهم، وبارك لهم في صاعهم وبارك لهم في مدهم. اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك، وإني عبدك ورسولك، وإن إبراهيم سألك لأهل مكة وإني أسألك لأهل المدينة كما سألك إبراهيم لأهل مكة ومثله معه. إن المدينة مشبكة بالملائكة، على كل نقب منها ملكان يحرسونها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، من أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء) *] المفردات: النقب: المدخل من بين الجبال.
431 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند مسلم، والبيهقي، ولم نجده في فهارسه.
*: أحمد: ج 1 ص 183 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا أسامة يعني ابن زيد، ثنا أبو عبد الله القراظ، أنه سمع سعد بن مالك وأبا هريرة يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مسند سعد بن أبي وقاص: ص 201 عن أحمد، عنه:
*: مسلم: ج 2 ص 1007 ب‍ 89 ح‍ 1386 حدثني محمد بن حاتم وإبراهيم بن دينار قالا:
حدثنا حجاج بن محمد. ح وحدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، كلاهما عن ابن جريح. أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن ابن يحنس، عن أبي عبد الله القراظ، أنه قال:
أشهد على أبي هريرة أنه قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم " من أراد أهل هذه البلدة بسوء يعني المدينة ".
وفيها: بسنده الأول وفيه " عمرو بن يحيى بن عمارة بدل عبد الله بن عبد الرحمن " وقال " قال ابن حاتم في حديث ابن يحيى بدل قوله بسوء: شرا ".
وفيها: مثله، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 1008 ح‍ 1387 بسند آخر، عن سعد بن أبي وقاص: مثله.
وفيها: بسند آخر عن سعد بن مالك:
وفيها: بسند آخر، عن أبي هريرة وسعد: مثله بتفاوت يسير.
وفيها: عن ابن أبي شيبة.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 129 ح‍ 804 كما في أحمد، بسند آخر، عن سعد بن مالك، وأبي هريرة:
*: الحاكم: ج 4 ص 542 كما في رواية مسلم السادسة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن سعد بن مالك وأبي هريرة:
*: دلائل النبوة: ج 2 ص 570 كما في الحاكم بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وسعد: وفيه " اللهم بارك لامتي في مدهم " وقال " رواه مسلم في الصحيح عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبيد الله بن موسى " 0 * * * 432 [(المدينة يأتيها الدجال فيجد الملائكة يحرسونها، فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون إن شاء الله تعالى) *] * 432 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 123 و 202 و 277 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنبأنا شعبة، عن قتادة عن، أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفى: ص 206 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا سعيد وعبد الوهاب، أخبرنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن قائلا من الناس قال: يا نبي الله أما يرد الدجال المدينة؟ قال " أما إنه ليعمد إليها لكنه يجد الملائكة صافة بنقابها وأبوابها، يحرسونها من الدجال ". وفي: ص 229 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يونس، ثنا شيبان، عن قتادة، قال:
وحدث أنس بن مالك، أن قائلا من الناس قال يا نبي الله أما يريد المدينة؟ قال " بلى إنه ليعمد إليها فيجد الملائكة بنقابها وأبوابها يحرسونها من الدجال " . *: الترمذي: ج 4 ص 514 515 ح‍ 2242 كما في أحمد بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن أنس: وقال: " وفي الباب عن أبي هريرة، وفاطمة بنت قيس، وأسامة بن زيد، وسمرة بن جندب، ومحجن، قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح ".
*: أبو يعلى: ج 5 ص 390 ح‍ 3051 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن أنس:
وفي: ج 6 ص 13 ح‍ 22340 عن أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
*: الفردوس ج 4 ص 226 ح‍ 6680 كما في البخاري، عن أنس:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 205 ح‍ 6935 كما في البخاري، وقال " أخرجه البخاري، والترمذي ".
*: فتح الباري: ج 10 ص 190 كما في هامش الفردوس 0 * * * 433 [(على أنقاب المدينة ملائكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال) *] المفردات: الأنقاب: المداخل من بين الجبال.
433 المصادر:
*: موطأ مالك: ج 2 ص 892 ح‍ 16 وحدثني، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: سنن سعيد بن منصور: على ما في سند البخاري.
*: أحمد: ج 2 ص 237 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في الموطأ بتفاوت يسير.
*: البخاري: ج 9 ص 76 كما في الموطأ، بسنده إلى مالك، ثم بسنده.
*: تاريخ البخاري: ج 1 ص 240 ح‍ 759 بسند آخر إلى محمد بن مسلم، أبو هشام المخزومي المدني، وفيه ". وقيل لمحمد بن مسلمة ما لرأي فلان دخل البلاد كلها إلا المدينة؟ فقال إنه دجال من الدجاجلة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ".
وفي: ج 6 ص 180 ح‍ 2099 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم " المدينة ومكة محفوظتان بالملائة لا يدخلها الدجال ولا الطاعون ".
*: مسلم: ج 2 ص 1005 ح‍ 1379 كما في الموطأ، بسنده إلى مالك، ثم بسنده.
*: الحارث بن أبي أسامة: على ما في المطالب العالية.
*: تهذيب تاريخ دمشق: ج 4 ص 359 كما في تاريخ البخاري، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 204 ح‍ 6932 عن مسلم، والموطأ.
*: المطالب العالية: ج 1 ص 370 ح‍ 1248 عن الحارث بن أبي أسامة، وفيه " إن أناسا كانوا بالكوفة فذكر حديثا فيه، فأتوا المدينة فقال عمر: إن الله اختار لنبيه المدينة وهي أقل الأرض
طعاما، وأملحه ماء إلا ما كان من هذا التمر، فإنه لا يدخلها الدجال، ولا الطاعون إن شاء الله تعالى.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 158 ح‍ 5456 وقال " لمالك، وأحمد في مسنده، والبخاري، ومسلم، كلهم عن أبي هريرة، حديث صحيح ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 321 ح‍ 5456 عن الجامع الصغير 0 * * * 434 [(الدجال لا يبقى من الأرض شئ إلا وطئه وغلب عليه إلا مكة والمدينة، فإنه لا يأتيها من نقب من نقابها إلا لقيه ملك مصلتا بسيفه حتى ينزل عند الظريب الأحمر عند منقطع السبخة عند مجتمع السيول، ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، لا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، فتنتفي المدينة يومئذ الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد وذلك اليوم الذي يدعا يوم الخلاص. فقالت أم شريك فأين المسلمون يومئذ؟ قال:
ببيت المقدس، يخرج فيحاصرهم حتى يبلغه نزول عيسى فيهرب) *] المفردات: النقب: المدخل من بين الجبال. الظريب: بفتح الراء تصغير ظريب بكسرها وهو الجبل الصغير. الكير: موقد نار الحداد أو الكيس الذي ينفخ فيه.
434 المصادر:
*: ابن حماد: ص 158 حدثنا نعيم، ثنا ضمرة، ثنا يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبة: ج 12 ص 181 ح‍ 12474 يونس بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الدجال يطوي الأرض كلها إلا مكة والمدينة، قال: فيأتي المدينة فيجد بكل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة، فيأتي سبخة الجرف، فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة ".
وفي: ج 15 ص 143 ح‍ 19337 كما في روايته الأولى سندا ومتنا.
*: البخاري: ج 3 ص 28 بسند آخر، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة، ليس (له) من نقابها نقب إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها، ثم ترجف المدينة بأهلها. فيخرج الله كل كافر ومنافق ".
*: مسلم: ج 4 ص 2265 ب‍ 24 ح‍ 2943 كما في البخاري بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 2266 عن ابن أبي شيبة.
*: النسائي: على ما في كنز العمال.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 55 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: مصابيح البغوي: ج 2 ص 301 ب‍ 15 ح‍ 2004 كما في مسلم بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 205 ب‍ 4 ح‍ 6934 كما في مسلم بتفاوت يسير، وقال " وفي رواية نحوه. أخرجه البخاري ومسلم ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 241 ح‍ 34858 عن مسلم، والبخاري، والنسائي 0 * * * 435 [(ويل لامها من قرية، يوم يدعها أهلها أعمر ما كانت، يجئ الدجال فيجد على كل باب منها ملكا مصلتا فلا يدخلها) *] 435 المصادر:
*: الطيالسي: ص 183 ح‍ 1295 حدثنا يونس، قال حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن رجاء، عن محجن قال: أخذ محجن بيدي حتى انتهينا إلى مسجد البصرة، فإذا بريدة الأسلمي قاعد على باب من أبواب المسجد، وفي المسجد رجل يقال له سكبة يطيل الصلاة قال: وكان في بريدة مزاحة، فقال بريدة: يا محجن ألا تصلي كما يصلي سكبة فلم يرد عليه محجن شيئا، وقال لي محجن: أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعدنا أحد فأشرف على المدينة وقال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 140 ح‍ 19330 شبابة قال: حدثنا شعبة، عن جعفر بن إياس، عن عبد الله بن شقيق، عن رجاء بن أبي رجاء قال: دخل بريدة المسجد ومحجن على باب المسجد وسكبة يصلي، فقال بريدة: وكان فيه مزاح " ألا تصلي كما يصلي سكبة؟ فقال محجن: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي فصعد على أحد وأشرف على المدينة فقال: ويلها مدينة يدعها أهلها وهي خير ما كانت، أو أعز ما كانت، يأتيها الدجال فيجد على كل باب من أبوابها ملكا مصلتا بجناحيه، فلا يدخلها ".
*: أحمد: ج 4 ص 338 بسند آخر عن محجن: وفيه " ويل أمها قرية. خير ما تكون أو كأخير ما تكون فيأتيها الدجال.. مصلتا جناحيه فلا يدخلها. قال ثم نزل وهو آخذ بيدي فدخل المسجد، وإذا هو برجل يصلي، فقال لي: من هذا؟ فأتيت عليه فأثنيت عليه خيرا فقال:
أسكت لا تسمعه فتهلكه، قال: ثم أتى حجرة امرأة من نسائه فنفض يده من يدي قال: إن خير دينكم أيسره، إن خير دينكم أيسره ".
*: الحاكم: ج 4 ص 427 بسند آخر، عن محجن بن الأدرع قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لحاجة، ثم عارضني في بعض طرق المدينة، ثم صعد على أحد وصعدت معه، فأقبل بوجهه نحو المدينة فقال: لها قولا ثم قال: ويل أمك أو ويح أمها قرية يدعها أهلها أينع
ما تكون، يأكلها عافية الطير والسباع يأكل ثمرها، ولا يدخلها الدجال إن شاء الله، كلما أراد دخولها تلقاه بكل نقب من نقابها ملك مصلت يمنعه عنها " وقال " هذا صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 256 ب‍ 12 ف‍ 1 عن الحاكم.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 عن الحاكم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 602 ح‍ 39690 عن ابن أبي شيبة 0 * * * 436 [(إن طيبة المدينة، وما نقب من نقابها إلا عليه ملك شاهر سيفه، لا يدخلها الدجال أبدا) *] 436 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 42 43 ح‍ 1269 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب (ح) وحدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا أبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي، قالا:
ثنا محمد بن الصلت، ثنا عمر بن يزيد الهمداني، عن جده، عن فاطمة بنت قيس، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - *: مجمع الزوائد: ج 3 ص 309 عن الطبراني بتفاوت يسير 0 * * * 437 [(لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومئذ سبعة أبواب، لكل باب ملكان) *] 437 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 12 ص 180 ح‍ 12471 حدثنا محمد بن بشر، قال: ثنا مسعر، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ج 15 ص 140 ح‍ 19329 كما في روايته الأولى سندا ومتنا.
*: أحمد: ج 5 ص 47 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر، ثنا سعد ابن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة.
*: البخاري: ج 9 ص 75 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي بكرة، عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقال البخاري " قال وقال ابن إسحاق عن صالح بن إبراهيم، عن أبيه قال: قدمت البصرة فقال لي أبو بكرة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بهذا ".
*: الحاكم: ج 4 ص 542 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أبي بكرة:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 504 ح‍ 4237 كما في البخاري، من صحاحه، عن أبي بكرة: 0 * * * 438 [(لا ينزل الدجال المدينة ولكنه بين الخندق، وعلى كل نقب منها ملائكة يحرسونها، فأول من يتبعه النساء، فيؤذونه فيرجع غضبان حتى ينزل الخندق، فعند ذلك ينزل عيسى بن مريم) *] 438 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، وتصريح الكشميري.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 349 عن الطبراني في الأوسط:
*: إقامة البرهان، الغماري: ص 27 على ما في مستدرك تصريح الكشميري.
*: عقيدة أهل الاسلام: ص 92 على ما في مستدرك تصريح الكشميري.
*: تصريح الكشميري: ص 272 عن الطبراني، الأوسط 0 * * * 439 [(ألا أنبئكم بمنزل الدجال من المدينة؟ هذا منزله، يريد المدينة فلا يستطيعها، على كل نقب من نقابها ملك شاهر سلاحه لا يدخلها الدجال) *] 439 المصادر:
*: أبو يعلى: ج 11 ص 426 ح‍ 6548 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجمع السيول فقال:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 345 عن أبو يعلى 0 * * * 440 [(ما يبكيك؟ فقلت يا رسول الله ذكرت الدجال، قال: فلا تبكي، فإن
يخرج وأنا حي أكفيكموه، وإن أمت فإن ربكم ليس بأعور وإنه يخرج معه يهود أصبهان، فيسير حتى ينزل بضاحية المدينة، ولها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان، فيخرج إليه شرار أهلها، فينطلق حتى يأتي لد فينزل عيسى بن مريم فيقتله. ثم يمكث عيسى في الأرض أربعين سنة، أو قريبا من أربعين سنة، إماما عادلا وحكما مقسطا) *] 440 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 5 ص 134 ح‍ 19320 حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثنا شيبان، عن يحيى، عن الحضرمي بن لاحق، عن أبي صالح، عن عائشة أم المؤمنين قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وانا أبكي فقال:
*: أحمد: ج 6 ص 75 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود قال: ثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، قال: حدثني الحضرمي بن لاحق أن ذكوان أبا صالح أخبره ان عائشة أخبرته قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال لي: ما يبكيك؟
قلت: يا رسول الله ذكرت الدجال فبكيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يخرج الدجال وأنا حي كفيتكموه، وإن يخرج الدجال بعدي، فإن ربكم عز وجل ليس بأعور. إنه يخرج في يهودية أصبهان حتى يأتي المدينة فينزل ناحيتها، ولها يومئذ سبعة أبواب على كل نقب منها ملكان، فيخرج إليه شرار أهلها حتى يأتي الشام مدينة بفلسطين بباب لد. وقال أبو داود مرة: حتى يأتي فلسطين بباب لد فينزل عيسى عليه السلام فيقتله، ثم يمكث عيسى عليه السلام في الأرض أربعين سنة إماما عادلا ".
ابن حبان: على ما في هامش تصريح الكشميري.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 338 عن أحمد.
*: إقامة البرهان: ص 55 على ما في هامش تصريح الكشميري.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 242 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن عائشة ".
*: تصريح الكشميري: ص 196 ح‍ 33 عن عائشة رضي الله عنها: وقال " أخرجه ابن أبي شيبة بسنده كما في الدر المنثور، ورجاله كلهم ثقات " 0 * * * 441 [(الايمان يمان، والكفر من قبل المشرق، وإن السكينة في أهل الغنم، وإن الريا والفخر في (أهل) الفدادين أهل الوبر وأهل الخيل، ويأتي
المسيح من قبل المشرق وهمته المدينة حتى إذا جاء دبر أحد تلقته الملائكة فضربت وجهه قبل الشام، هنالك يهلك، هنالك يهلك) *] المفردات: الفدادون، بتشديد الدال الأولى، الذين تشتد أصواتهم في مواشيهم وزرعهم. وبتخفيف الدال:
جمع فدان، وهي البقر التي يحرث عليها وحينئذ يقال: أهل الفدادين.
* 441 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 457 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: سمعت العلاء يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
*: مسلم: ج 2 ص 1005 ب‍ 87 ح‍ 1380 وحدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر، جميعا عن إسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في أحمد بتفاوت يسير وتقديم وتأخير وفيه ". حتى ينزل دبر أحد ثم تصرف الملائكة ".
*: الترمذي: ج 4 ص 515 ب‍ 61 ح‍ 2243 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه ". صرفت الملائكة وجهه قبل الشام. " وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 504 ح‍ 4236 كما في مسلم، من صحاحه، عن أبي هريرة:
*: عقد الدرر: ص 263 ب‍ 12 ف‍ 2 عن مسلم.
*: كنز العمال: ج 12 ص 241 ح‍ 34859 عن أحمد، ومسلم 0 * * *
ما يفعله الدجال من الخوارق والأضاليل 442 [(إن بين يديه ثلاث سنين، سنة تمسك السماء ثلث قطرها، والأرض ثلث نباتها، والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها، والأرض ثلثي نباتها، والثالثة تمسك السماء قطرها كله والأرض نباتها كله، فلا تبقى ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهائم إلا هلكت.
وإن من أشد الناس فتنة أنه يأتي الاعرابي فيقول: أرأيت إن أحييت لك (إبلك) ألست تعلم أنني ربك؟ قال فيقول: بلى، فيتمثل له الشيطان نحو إبله، كأحسن ما تكون ضروعا، وأعظمه أسنمة. قال ويأتي الرجل قد مات أخوه ومات أبوه فيقول: أرأيت إن أحييت لك أباك وأحييت لك أخاك أليس تعلم أني ربك؟ فيقول: بلى، فيتمثل له الشيطان نحو أبيه ونحو أخيه.
قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة له ثم رجع، قالت: والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم به، قالت فأخذ بلحمتي الباب وقال: مهيم أسماء؟ قالت قلت: يا رسول الله لقد خلعت أفئدتنا بذكر الدجال، قال: إن يخرج وأنا حي فأنا حجيجه وإلا فإن ربي خليفتي من بعدي على كل مؤمن. قالت أسماء فقلت يا رسول الله: والله إنا لنعجن عجينتنا فما نخبزها حتى نجوع، فكيف بالمؤمنين يومئذ؟ قال: يجزئهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس) *] 442 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 391 ح‍ 20821 أخبرنا عبد الرزاق، عن المعمر، عن قتادة، عن
شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد الأنصارية قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فذكر الدجال فقال:
*: ابن حماد: ص 148 عن عبد الرزاق، إلى قوله " إلا هلكت ".
وفي: ص 154 ابن فضيل، عن ابن أبي سفيان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " طعام المؤمنين يومئذ التسبيح والتهليل والتحميد ".
وفي: ص 159 قال معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أسماء ابنة زيد الأنصارية، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " يجزئ المؤمنين يومئذ من الجوع ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس ".
وفيها: محمد بن فضيل، عن أبي سفيان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " طعام المؤمنين يومئذ التسبيح والتحميد والتهليل والتقديس والتكبير ".
وفيها: الحكم بن نافع، عن سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال المسلمون: فما طعام المؤمنين في زمان الدجال؟ قال طعام الملائكة، قالوا أو تطعم الملائكة؟ قال: طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس، فمن كان منطقه يومئذ التسبيح والتقديس أذهب الله عنه الجوع فلم يحس جوعا ".
*: أحمد: ج 6 ص 75 76 حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، قال:
ثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا يكون بين يدي الدجال فقال " أي المال خير يومئذ؟ قال: غلام شديد يسقي أهله الماء، وأما الطعام فليس. قالوا: فما طعام المؤمنين يومئذ؟ قال: التسبيح والتقديس والتحميد والتهليل. قالت عائشة: فأين العرب يومئذ؟ قال: العرب يومئذ قليل ".
وفي: ص 455 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: أبو يعلى: على ما في مجمع الزوائد.
*: الطبراني: ج 24 ص 158 ح‍ 404 كما في عبد الرزاق بسنده إليه.
وفي: ص 159 ح‍ 405 بتفاوت بسند آخر إلى أسماء:
وفيها: ح‍ 406 كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر إلى أسماء:
وفي: ص 160 ح‍ 407 بعضه، بسند آخر إلى أسماء:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 195 مختصرا عن أسماء بنت يزيد بن السكين:
*: عقد الدرر: ص 273 ب‍ 12 ف‍ 2 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 335 وقال " رواه أحمد، وأبو يعلى ".
وفي: ص 346 عن الطبراني.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 131 ح‍ 5259 عن الحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 566 عن الحاكم وقال " وتعقب عن ابن عمر ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 300 ح‍ 38755 عن الحاكم.
وفي: ص 320 ح‍ 38805 عن الطبراني، عن أسماء، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال " كيف بكم إذا ابتليتم بعبد قد سخرت له أنهار الأرض وثمارها، فمن أتبعه أطعمه وأكفره، ومن عصاه حرمه ومنعه. إن الله تعالى يعصم المؤمنين يومئذ بما عصم به الملائكة من التسبيح. إن بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 265 ح‍ 5259 عن الجامع الصغير 0 * * * 443 [(الدجال يخوض البحار إلى ركبتيه، ويتناول السحاب ويسبق الشمس إلى مغربها وفي جبهته قرن يخرص منه الحيات، وقد صور في جسده السلاح كله حتى ذكر السيف والرمح والدرق. قال قلت: وما الدرق؟
قال: الترس) *] المفردات: الخرص بالضم: الحلقة الصغيرة في الاذن أو غيره. وبالفتح: التخمين والظن، والمعنى هنا أنه يصنع منه الحيات.
* 443 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 152 153 ح‍ 19361 زيد بن حباب قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن جدعان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 355 عن ابن أبي شيبة 0 * * * 444 [(لأنا أعلم بما مع الدجال من الدجال، معه نهران يجريان أحدهما رأي العين ماء أبيض، والاخر رأي العين نار تأجج، فإما أدرك أحد ذلك فليأت النهر الذي يراه نارا فليغمض، ثم ليطأطئ رأسه وليشرب فإنه ماء بارد وإن الدجال ممسوح العين، عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر، يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب) *] 444 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 133 ح‍ 19318 يزيد بن هارون، عن أبي مالك الأشجعي، عن
عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 134 ح‍ 19319 حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى بتفاوت.
وفي: ص 147 ح‍ 19351 حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد الملك، عن ربعي بن حراش قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة: ألا تحدثنا بما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، سمعته يقول: كما في روايته الأولى بتفاوت.
*: أحمد: ج 5 ص 393 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن محمد، ثنا شيبان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأنا أعلم بما مع الدجال منه إن معه نارا تحرق، وقال حسين مرة تحرق، ونهر ماء بارد، فمن أدركه منكم فلا يهلكن به ليغمضن عينيه وليقع في التي يراها نارا فإنها نهر ماء بارد ".
وفي: ص 395 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، ثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة ألا تحدث ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال سمعته يقول: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير.
وفي: ص 399 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الدجال: إن معه ماء ونارا، فناره ماء بارد، وماؤه نار، فلا تهلكوا، قال أبو مسعود: وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي: ص 404 405 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا أبو مالك سعد بن طارق الأشجعي، حدثني ربعي بن حراش، عن حذيقة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". العين اليسرى ".
*: البخاري: ج 2 ص 205 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بسند آخر، عن ربعي بن حراش قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة: ألا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني سمعته يقول:
وفي: ج 9 ص 75 بسند آخر بتفاوت، عن حذيفة.
*: مسلم: ج 4 ص 2249 ب‍ 20 ح‍ 75 عن ابن أبي شيبة.
وفيها: ح‍ 106 كما في رواية البخاري الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن حذيفة:
وفي: ص 2250 ح‍ 1934 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بسنده عن أبي مسعود الأنصاري.
وفيها: ح‍ 2935 بتفاوت، بسنده عن ربعي:
*: أبو داود: ج 4 ص 115 ح‍ 4315 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن ربعي بن حراش.
*: الحاكم: ج 4 ص 490 491 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 498 ح‍ 4229 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير من صحاحه، مرسلا، عن حذيفة:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 60 ح‍ 7819 عن البخاري، ومسلم.
*: عقد الدرر: ص 258 ب‍ 12 ف‍ 2 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى. عن مسلم.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 90 عن رواية مسلم الأولى.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 355 ح‍ 4587 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، عنه.
*: جمع الجوامع: ج 1 ح‍ 267 عن ابن أبي شيبة، والبخاري، عن مسلم:
*: الدر المنثور: ج 4 ص 252 عن الحاكم.
وفي: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 301 ح‍ 68763 عن البخاري.
*: تصريح الكشميري: ص 200 204 ح‍ 36 وقال " أخرجه الحاكم في المستدرك وقال:
صحيح على شرط مسلم، وسكت عليه الذهبي، ورواه ابن عساكر كما في كنز العمال، وأخرجه مسلم مختصرا، وصححه الحافظ بن حجر في فتح الباري " 0 * * * 445 [(إن الدجال خارج وهو أعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويحيى الموتى قول للناس أنا ربكم، فمن قال أنت ربي فقد فتن، ومن قال ربي الله حتى يموت فقد عصم من فتنته ولا فتنة بعده ولا عذاب، فلبث في الأرض ما شاء الله، ثم يجئ عيسى بن مريم (عليهما السلام) من قبل المغرب مصدقا بمحمد (صلى الله عليه وسلم) وعلى ملته، فيقتل الدجال ثم إنما هو قيام الساعة) *] 445 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 13 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا سعيد و عبد الوهاب، أنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: الروياني: على ما في كنز العمال.
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 267 ح‍ 6918 حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج
العسكري، ثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، حدثني أبي عن الخليل بن مرة وثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا يزيد بن أبي حكيم، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج جميعا عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أحمد بتفاوت يسير، وقال: " واللفظ للخليل بن مرة ".
وفيها: ح‍ 6919 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب:
كما في احمد بتفاوت يسير.
وفيه: على ما في مجمع الزوائد عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 196 عن أحمد.
*: الضياء المقدسي: على ما في كنز العمال.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 126 عن أحمد.
وفيها: كما في رواية الطبراني الأولى، عنه.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 335 عن الطبراني في الكبير والأوسط، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه ". ما أهبط الله تعالى إلى الأرض منذ خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فتنة أعظم من فتنة الدجال، وقد قلت فيه قولا لم يقله أحد قبلي، إنه آدم ممسوح عين اليسار، على عينه ظفرة غليظة، وإنه يبرئ الأكمه والأبرص. فيقتل الدجال.
فكان الحسن يقول: ونرى ذلك عند الساعة ".
وفي: ص 336 كما في أحمد بتفاوت يسير.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 143 ح‍ 3397 عن البزار، آخره. وزاد فيه ". وسوف ترون قبل قيام الساعة أشياء عظاما، تقولون: هل كنا بهذا فإذا رأيتم ذلك، فاذكروا الله واعلموا أنها أوائل الساعة ".
وفيها: ح‍ 3398 بتفاوت.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 242 كما في أحمد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد والطبراني عن سمرة بن جندب ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 318 ح‍ 38795 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن أحمد، والطبراني والروياني، والضياء المقدسي 0 * * * 446 [(إنكم تفتنون في قبوركم كفتنة المسيح أو كفتنة الدجال) *]
446 المصادر:
*: الحميدي: ج 1 ص 94 ح‍ 179 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعت عمرة تحدث عن عائشة أنها قالت: أتت يهودية فقالت: أعاذك الله من عذاب القبر فقلت: يا رسول الله إنا لنعذب في قبورنا: فقال: كلمة أي عايذ بالله من ذلك، قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في مركب فكسفت الشمس، فخرجت أنا ونسوة بين الحجر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من مركبه سريعا حتى قام في مصلاه، وكبر وقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام (الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون) الركوع الأول، ثم رفع ثم سجد سجودا طويلا (ثم رفع ثم سجد سجودا طويلا) وهو دون السجود (الأول) ثم فعل في الثانية مثل ذلك، فكان صلاته أربع ركعات وأربع سجدات، قالت: فسمعته بعد ذلك يتعوذ من عذاب القبر فقال:
*: البخاري: ج 2 ص 266 كما في هامش الحميدي.
*: مسلم: ج 2 ص 21 ب‍ 2 ح‍ 903 وحدثناه عبد الله بن سلمة القعنبي، حدثنا سليمان (يعني ابن بلال) عن يحيى، عن عمرة، أن يهودية أتت عائشة تسألها فقالت: أعاذك الله من عذاب القبر، قالت عائشة فقلت يا رسول الله: يعذب الناس في القبور؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اني قد رأيتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال ".
وفي: ص 624 ح‍ 905 بسند آخر عن أسماء: كما في روايته الأولى، وفيه تفصيل سؤال القبر.
*: النسائي: ج 3 ص 130 بسند آخر عن عائشة: وفيه تفصيل لسؤال القبر أيضا.
وفي: ص 151 بسند آخر عن عائشة: مختصرا.
وفي: ج 4 ص 103 بسند آخر عن أسماء: مختصرا أيضا.
*: أبو عوانة: ج 1 ص 150 بسندين آخرين عن عائشة وعن أسماء، كما في روايتي مسلم الأولى والثانية.
وفي ص 151 152 بسند آخر عن أسماء: كما في مسلم بتفاوت.
*: الفردوس: ج 3 ص 264 ح‍ 4644 مرسلا عن أسماء 0 * * * 447 [(ألا أحدثكم عن الدجال حديثا ما حدثه نبي قومه، إنه أعور وإنه يجئ معه بمثل الجنة والنار فالتي يقول هي الجنة هي النار، وإني أنذركم به كما أنذر به نوح قومه) *]
447 المصادر:
*: ابن حماد: ص 155 جرير بن عبد الحميد، عن منصور بن المعمر، عن مجاهد، عن جنادة بن أبي أمية، سمع رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنذرنا الدجال ثم قال: " إن معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار، وإن معه جبلا من خبز ونهر من ماء، وإنه يمطر المطر وينبت الأرض، وإنه يسلط على نفس فيقتلها ثم يحييها لا يسلط على غيرها ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 140 ح‍ 19328 الحسن بن موسى قال: حدثنا شيبان، عن يحيى، عن أبي سلمة قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 147 ح‍ 19352 حسين بن علي، عن زائدة، عن منصور، عن مجاهد قال:
حدثنا جنادة بن أبي أمية الدوسي قال: دخلت أنا وصاحب لي على رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تحدثنا عن غيره، وإن كان عندك مصدقا، قال: نعم، قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: أنذركم الدجال، أنذركم الدجال، أنذركم الدجال، فإنه لم يكن نبي إلا وقد أنذره أمته، وإنه فيكم أيتها الأمة، وإنه جعد آدم ممسوح العين اليسرى، وإن معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار، وإنه معه نهر ماء وجبل خبز، وإنه يسلط على نفس فيقتلها ثم يحييها لا يسلط على غيرها، وإنه يمطر السماء وينبت الأرض، وإنه يلبث في الأرض أربعين صباحا حتى يبلغ منها كل منهل، وإنه لا يقرب أربعة مساجد المسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد المقدس والطور، وما شبه عليكم من الأشياء فإن الله ليس بأعور مرتين ".
*: البخاري: كما في مصابيح البغوي، وجامع الأصول.
*: مسلم ج 4 ص 2250 ح‍ 2936 حدثني محمد بن رافع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان، عن يحيى، عن أبي سلمة قال: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 498 ح‍ 4228 كما مسلم، عن أبي هريرة:
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 91 وقال " وروى البخاري، ومسلم من حديت شيبان ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 437 ح‍ 2848 عن البخاري ومسلم. وفيه ". معه تمثال ".
*: فيض القدير: ج 3 ص 98 ح‍ 2848 عن البخاري ومسلم، عن أبي هريرة 0 * * * 448 [(يأتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل أنقاب المدينة، فيخرج إليه رجل يومئذ هو خير الناس أو خيرهم فيقول أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه. فيقول الدجال أرأيتم إن قتلت
هذا ثم أحييته أتشكون في الامر؟ فيقولون لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحيى: والله ما كنت قط أشد بصيرة فيك مني الان. قال فيريد قتله الثانية فلا يسلط عليه. قال معمر: وبلغني أنه يجعل على حلقه صفيحة من نحاس، وبلغني أنه الخضر الذي يقتله الدجال ثم يحييه) *] 448 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 393 ح‍ 20824 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أبا سعيد الخدري قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال، فقال فيما يحدثنا:
*: ابن حماد: ص 156 عن عبد الرزاق.
*: أحمد: ج 3 ص 36 عن عبد الرزاق.
وفي: ج 5 ص 434 بسند آخر عن جنادة بن أبي أمية: وقال " قال ابن عون: وأظن في حديثه: يسلط على رجل من البشر فيقتله ثم يحييه ولا يسلط على غيره ".
*: عبد بن حميد: على ما في السند الأول لمسلم.
*: البخاري: ج 9 ص 76 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان أبا سعيد قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال فكان فيما يحدثنا به أنه قال: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: مسلم: ج 4 ص 2256 ب‍ 21 ح‍ 2938 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري، وقال في آخره " قال أبو إسحاق: يقال أن هذا الرجل هو الخضر عليه السلام ".
وفيها: بسند آخر عن أبي سعيد الخدري، وفيه " يخرج الدجال، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين، فتلقاه المسالح. مسالح الدجال فيقولون له: أين تعمد؟ فيقول أعمد إلى هذا الذي خرج. فيقولون له: أو ما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء. فيقولون:
اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه قال قال:
فينطلقون به إلى الدجال، فإذا رآه المؤمن قال: يا أيها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فيأمر الدجال به فيشبح (فيشج) فيقول خذوه وشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا قال فيقول: أوما تؤمن بي؟ قال فيقول: أنت المسيح الكذاب، قال فيأمر به فيوشر (فينشر) بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه، قال ثم يمشي الدجال بين القطعتين
ثم يقول له قم فيستوي قائما، قال ثم يقول له أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة.
قال ثم يقول: يا أيها الناس، إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس، قال. فيأخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا فلا يستطيع إليه سبيلا، قال: فيأخذ بيديه ورجليه فيقذف به. فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار، وإنما ألقي في الجنة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ".
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 534 ح‍ 0 141 كما في رواية مسلم الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري.
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 40 ح‍ 6305 بسند آخر عن سلمة بن الأكوع قال: كما في رواية مسلم الأخيرة بتفاوت.
*: الحاكم: ج 4 ص 537 بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري: حديثا مفصلا فيها مضامين عدة أحاديث، وفي آخره " قال قلت: فمن يكون بعده؟ قال: حدثني نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنهم يغرسون بعده الغروس ويتخذون من بعده الأموال. قال قلت: سبحان الله أبعد الدجال يغرسون الغروس ويتخذون من بعده الأموال؟ قال: نعم، حدثني بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم " قال الحاكم: " هذا أعجب حديث في ذكر الدجال تفرد به عطية بن سعد، عن أبي سعيد الخدري ولم يحتج الشيخان بعطية ".
*: مصابيح البغوي: ج 3، ص 502، ح‍ 4233 كما في رواية مسلم الثانية، بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا عن أبي سعيد.
وفي: ص 503 ح‍ 4235 كما في البخاري، من صحاحه، مرسلا.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 193 عن أبي يعلى.
وفي: ج 5 ص 159 عن عبد الرزاق.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 58، ح‍ 7818 عن مسلم.
*: بيان الشافعي: ص 522 كما في رواية مسلم الأولى، عنه.
*: عقد الدرر: ص 261، ب‍ 12، ف‍ 2 عن مسلم بتفاوت يسير.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 117 عن مسلم.
*: كشف الهيثمي: ج 4، ص 140، ح‍ 3394 عن البزار، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري: كما في رواية مسلم الثانية بتفاوت.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 336 عن أبي يعلى والبزار.
وفي: ص 339 عن الطبراني.
وفي: ص 343 عن رواية أحمد الثانية.
*: الفصول المهمة: ص 299 عن مسلم.
*: كنز العمال: ج 14، ص 306 ح‍ 38777 عن أحمد ومسلم والبخاري.
*: نور الابصار: ص 186 كما في عبد الرزاق، عن مسلم 0 * * *
فتن الدجال وأضاليله 449 [(قال: بين أذني حمار الدجال أربعون ذراعا وخطوة حماره مسيرة ثلاثة أيام، يخوض البحر على حماره كما يخوض أحدكم الساقية على فرسه يقول: أنا رب العالمين وهذه الشمس تجري بإذني أفتريدون أن أحبسها؟
فيحبس الشمس حتى يجعل اليوم كالشهر والجمعة، فيقول: أتريدون أن أسيرها لكم؟ فيقولون: نعم، فيجعل اليوم كالساعة.
وتأتيه المرأة فتقول: يا رب أحيي ابني وأحيي زوجي، حتى إنها تعانق شيطانا وتنكح شيطانا وبيوتهم مملوة شياطين. وتأتيه الاعراب فيقولون: يا ربنا أحي لنا غنمنا وإبلنا، فيعطيهم شياطين أمثال غنمهم وإبلهم سواء باليتين والسمة (كذا) على حال ما فارقوها عليه مكتنزة شحما. يقولون لو لم يكن هذا ربنا لم يحي لنا موتانا من الإبل والغنم. ومعه جبل من مرق وعراق اللحم حار لا يبرد ونهر جار وجبل من جنان وخضرة، وجبل من نار ودخان، يقول هذه جنتي وهذه ناري وهذا طعامي وهذا شرابي، واليسع معه ينذر الناس ويقول هذا المسيح الكذاب فاحذروه لعنه الله.
يعطيه الله من السرعة والخفة ما لا يلحقه الدجال، فإذا قال: أنا رب العالمين قال له الناس كذبت، ويقول اليسع صدق الناس، فيمر بمكة فإذا هو بخلق عظيم فيقول من أنت: فإن هذا الدجال قد أتاك؟ فيقول: أنا ميكائيل بعثني الله تعالى أن أمنعه من حرمه ويمر بالمدينة فإذا هو بخلق عظيم فيقول: من أنت، هذا الدجال قد أتاك؟ فيقول أنا جبرئيل بعثني الله تعالى لأمنعه من حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويمر
الدجال بمكة فإذا رأى ميكائيل ولى هاربا، ولا يدخل الحرم فيصيح صيحة فيخرج إليه من مكة كل منافق ومنافقة، ثم يمر بالمدينة فإذا رأى جبرئيل ولى هاربا فيصيح صيحة، فيخرج إليه من المدينة كل منافق ومنافقة ويأتي النذير إلى الجماعة التي فتح الله على أيديهم القسطنطينية ومن تألف إليهم من المسلمين ببيت المقدس يقولون هذا الدجال قد أتاكم فيقولون أجلس فإنا نريد قتاله، فيقول بل أرجع حتى أخبر الناس بخروجه، فإذا انصرف تناوله الدجال ثم يقول: هذا الذي يزعم أني لم أكن أقدر عيله فاقتلوه شر قتلة فينشر بالمناشير، ثم يقول: إن أنا أحييته لكم تعلمون أني ربكم، فيقولون: قد نعلم أنك ربنا وأحب إلينا نزداد يقينا. فيقول: نعم، فيقوم بإذن الله تعالى، لا يأذن الله لنفس غيرها للدجال أن يحييها، فيقول:
أليس قد أمتك ثم أحييتك فأنا ربك، فيقول: الآن ازددت يقينا، أنا الذي بشرني رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك تقتلني ثم أحيا بإذن الله تعالى لا يحيي الله لك نفسا غيري، فيضع على جلد النذير صفائح من نحاس فلا يحيك فيه شئ من سلاحهم، لا يضرب سيف ولا سكين ولا حجر إلا تحول عنه ولم يضره منه شئ فيقول: اطرحوه في ناري ويحول الله ذلك الجبل على النذير جنانا وخضرة فيشك الناس فيه. ويبادر إلى بيت المقدس فإذا صعد على عقبة أفيق وقع ظله على المسلمين، فيوترون قسيهم لقتاله، فأقوى المسلمين يومئذ من برك باركا أو جلس جالسا من الجوع والضعف، ويسمعون النداء: يا أيها الناس قد أتاكم الغوث) *] * * 449 المصادر:
*: ابن حماد: ص 153 حدثنا نعيم، ثنا أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 152 حدثنا الحكم بن نافع الهراني قال: ثني أبو عبد الله الكلاعي صاحب كعب، عن يزيد بن خمير، ويزيد بن شريح، وجبير بن نفير والمقدام بن معدي كرب،
وعمرو بن الأسود، وكثير بن مرة، قالوا جميعا: وفيه " ليس الدجال إنسانا، إنما هو شيطان في بعض جزائر البحر، موثق بسبعين حلقة، لا يعلم من أوثقه أسليمان أم غيره؟ فإذا كان أول ظهوره فك الله عنه في كل عام حلقة، فإذا برز أتته أتان عرض ما بين أذنيها أربعون ذراعا بذراع الجبار، وذلك فرسخ للراكب المحث، فيضع على ظهرها منبرا من نحاس، ويقعد عليه فتبايعه قبائل الجن، ويخرجون له كنوز الأرض ويقتلون له الناس ".
وفي: 154 عبده، ووكيع، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن حوط العبدي، عن عبد الله قال: وفيه " أذن حمار الدجال تظل سبعين ألفا ".
وفيها: عن عبد الرزاق بسنده: عن سفيان، عن الأعمش، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن حوط العبدي، عن عبد الله قال: وفيه " يستظل في ظل أذن حمار الدجال سبعون ألفا.
وفيها: بسند آخر، مثله بتفاوت يسير.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 146 ح‍ 19348 عبدة بن سليمان، ووكيع، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن حوط العبدي، قال: قال عبد الله: وفيه " إن أذن حمار الدجال لتظل سبعين ألفا ".
وفي: ص 161 ح‍ 19381 مثله، بسنده السابق عن وكيع ومحمد بن بشر.
*: الحاكم: على ما في عرف السيوطي، والدر المنثور، وتصريح الكشميري، ولم نجده في مستدركه.
*: الحاوي: ج 2 ص 89 عن الحاكم، وفيه " بين أذني حمار الدجال أربعون ذراعا.
*: الدر المنثور: ج 3 ص 61 كما في رواية ابن حماد الأولى، وقال " وأخرج نعيم بن حماد في الفتن، والحاكم في المستدرك ".
في: ج 5 ص 355 عن ابن أبي شيبة.
*: برهان المتقي: ص 194 ح‍ 6 عن الحاوي.
*: تصريح الكشميري: (التتمة والاستدراك): ص 274 275 ح‍ 8 وقال " أخرجه الحاكم في المستدرك، كذا في الحاوي للسيوطي في رسالة الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف:
ج 2 ص 89 ولكني لم أره في المستدرك وقد نظرت فيه كتاب التفسير، وكتاب الفتن، وكتاب الأهوال، فلعله في غيرها " 0 * * * 450 [(يفر الناس منه في الجبال، قالت فقلت: أو قيل: يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال: هم قليل) *]
450 المصادر:
*: طبقات ابن سعد: ج 8 ص 157 أخبرنا محمد بن عمر، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال: حدثتني أم شريك أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وهو يذكر الدجال:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 503 ح‍ 4233 كما في الترمذي، من صحاحه، عن أم شريك أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 137 عن مسلم وفيه " لينفرن ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 61 ح‍ 7822 عن مسلم، والترمذي، وفيه " ليفر ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 686 عن أحمد ومسلم والترمذي عن جابر عن أم شريك.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 470 ح‍ 7713 أوله، عن أحمد، ومسلم، والترمذي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 300 ح‍ 38757 أوله، عن أحمد، ومسلم، والترمذي.
*: فيض القدير: ج 5 ص 393 ح‍ 7713 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " تقدم هذا الحديث كجزء من حديث آخر، ولكن بعض مصادره أوردته مستقلا كما ترى " 0 * * *
الاستعاذة من فتنة الدجال 451 [(إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ من أربعة، من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال) *] 451 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 130 ح‍ 19308 وكيع، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن أبي عائشة، عن أبي هريرة، وعن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من شر فتنة المسيح الدجال ".
*: أحمد: ج 2 ص 237 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الوليد بن مسلم أبو العباس، ثنا الأوزاعي، حدثني إحسان بن عطية، حدثني محمد بن أبي عائشة، انه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الدارمي: ج 1 ص 310 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن محمد بن أبي عائشة قال:
سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، بنحوه ".
*: مسلم: ج 1 ص 412 ب‍ 25 ح‍ 588 كما في أحمد بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". يقول: اللهم إني أعوذ بك ".
وفيها: ح‍ 589 بسند آخر، عن الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة " اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم " قالت: فقال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله. فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف ".
*: أبو داود: ج 1 ص 258 ح‍ 983 كما في أحمد، عنه.
*: ابن ماجة: ج 1 ص 294 ب‍ 26 ح‍ 909 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: النسائي: ج 3 ص 58 بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه " إذا تشهد أحدكم. ويدعو لنفسه بما بدا له ".
*: أبو يعلى: ج 10 ص 515 ح‍ 6132 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: أبو عوانة: ج 2 ص 235 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 79 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البيهقي: ج 2 ص 154 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي هريرة. وقال " ورواه مسلم في الصحيح عن أبي كريب وغيره ".
*: الفردوس: ج 2 ص 75 ح‍ 2107 مرسلا عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " تعوذوا بعد التشهد من أربع: من عذابين وفتنتين ".
*: شرح السنة، البغوي: ج 3 ص 201 ح‍ 693 على ما في هامش أبي يعلى.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 52 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 5 ص 38 ح‍ 2177 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي وقال " هذا لفظ مسلم ووافقه البخاري على الاستعاذة ولم يذكر التشهد. وفي رواية أبي داود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع. وذكرها وزاد النسائي " ثم ليدع لنفسه بما بدا له ".
وفيها: 2178 عن أبي داود.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 أوله، وقال " أخرج ابن أبي شيبة " 0 * * * 352 [(تعوذوا بالله من جهنم، تعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا من فتنة المسيح الدجال، تعوذوا بالله من فتنة المحيا والممات) *] 452 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 10 ص 190 ح‍ 9185 حدثنا أبو بكر، قال حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ج 15 ص 130 ح‍ 19307 بعضه، حدثنا ابن علية، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: حدثنا زيد بن ثابت، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: مسلم: ج 1 ص 413 ب‍ 25 ح‍ 132 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن طاووس قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، وفيه " عوذوا بدل تعوذوا ".
*: أبي داود: على ما في النسائي، ولم نجده فيه.
*: الترمذي: ج 5 ص 582 ب‍ 133 ح‍ 3604 كما في ابن أبي شيبة بنفس السند، وفيه " استعيذوا ".
*: النسائي: ج 8 ص 275 كما في مسلم، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: 276 كما في الترمذي، عن أبي داود، ولم نجده في الأخير وفيه " استعيذوا بالله من خمس ".
وفي: ص 277 كما في مسلم بتفاوت يسير، بثلاثة أسانيد أخرى، عن أبي هريرة:
وفي: ص 278 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: حلية الأولياء: ج 8 ص 118 كما في الترمذي، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 5 ص 43 ح‍ 2186 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي.
وفي: ص 125 ح‍ 2392 كما في روايتي مسلم والترمذي، عنهما.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 183 ح‍ 5640 عن مسلم، والنسائي.
*: فيض القدير: ج 4 ص 367 ح‍ 5640 عن الجامع الصغير 0 * * * 453 [(اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وأعوذ بك من فتنة القبر، وعذاب القبر، وأعوذ بك من شر فتنة الفقر، وشر فتنة الغنى، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. اللهم نق قلبي من خطيئتي كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطيئتي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم، والمأثم والمغرم) *] * امين * 453 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 1 ص 438 ح‍ 19631 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
*: ابن أبي شيبة: ج 10 ص 186 ح‍ 9173 حدثنا أبو بكر قال: حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، و عبد الله بن الحارث، عن زيد بن أرقم قال: لا أقول لكم إلا ما
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بعضه، وفيه ". اللهم آت نفسي تقواها، أنت وليها ومولاها، أنت خير من زكاها، اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ونفس لا تشبع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يستجاب ".
وفي: ص 189 ح‍ 9184 حدثنا أبو بكر، قال حدثنا ابن نمير، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الدعوات: أوله، إلى قوله " المسيح الدجال ".
*: عبد بن حميد: كما في الجامع الصغير.
*: البخاري: ج 4 ص 28 مختصرا، بسند آخر، عن أنس:
*: مسلم: ج 1 ص 412 ب‍ 25 ح‍ 589 بعضه، بسند آخر، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: وفيه ". قالت فقال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله، فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف ".
وفي: ج 4 ص 2078 ب‍ 14 ح‍ 589 بسند آخر، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الدعوات:
وفيها: وما بعدها عدة روايات بمعناه.
*: الترمذي: ج 5 ص 525 ب‍ 77 ح‍ 3495 كما في عبد الرزاق، بسند آخر وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: النسائي: ج 8 ص 257 بسند آخر، عن أنس: وفيه " الجبن والبخل ".
وفي: ص 260 و 269 مثله بأسانيد أخرى.
وفي: ص 262 و 266 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بأسانيد أخرى.
وفي: ص 271 كما في الرواية الأولى، بسند آخر. وفيه: ". وسوء الكبر ".
وفي الباب روايات عديدة بهذا المعنى، بعضها فيها ذكر الدجال.
*: أبو يعلى: ج 7 ص 113 ح‍ 4059 كما في رواية النسائي الأولى، بسند آخر.
وفي: ص 447 ح‍ 4474 وج‍ 8 ص 125 ح‍ 4665 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت، بأسانيد أخرى.
*: الطبراني، الكبير: ج 5 ص 228 ح‍ 5088 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر.
*: البيهقي: ج 7 ص 12 أوله، كما في عبد الرزاق، بسند آخر.
*: امالي الشجري: ج 1 ص 242 ب‍ 2 ح‍ 305 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، وفيه ". فتنة البلايا. ومن شر فتنة الكفر ".
*: جامع الأصول: ج 5 ص 43 ح‍ 2186 كما في رواية مسلم الأولى، وقال " للبخاري
ومسلم وأبي داود والنسائي ".
وفي: ص 121 ح‍ 2380 كما في رواية مسلم الثانية وقال " للترمذي ".
وفي: ص 122 ح‍ 2382 كما في رواية عبد الرزاق وقال " للبخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي ".
وفي: ص 126 ح‍ 2394 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت وقال " للنسائي ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 224 ح‍ 1496 كما في رواية عبد الرزاق وقال " رواه عن عائشة البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة ".
وفي: ص 236 ح‍ 1558 كما في رواية الطبراني وقال " رواه أحمد في مسنده، وعبد بن حميد، ومسلم والنسائي، عن زيد بن أرقم، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 2 ص 210 ح‍ 3803 كما في رواية عبد الرزاق، آخره وقال " لابن أبي شيبة، واحمد، والبخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، وابن ماجة، عن أبي هريرة:
وفيها: كما في رواية عبد الرزاق، بعضه وقال " للخرايطي، عن ابن عمر ": - *: فيض القدير: ج 2 ص 127 ح‍ 1496 عن الجامع الصغير 0 * * * 454 [(اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات) *] 454 المصادر:
*: موطأ مالك: ج 1 ص 215 ح‍ 33 وحدثني عن مالك، عن أبي زبير المكي، عن طاووس اليماني، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن يقول:
*: عبد الرزاق: ج 3 ص 589 ح‍ 6755 عبد الرزاق، عن عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أو عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة النار ومن المسيح الدجال ".
وفي: ج 10 ص 438 ح‍ 19631 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: مثله، بزيادة.
*: ابن أبي شيبة: ج 10 ص 189 ح‍ 9184 كما في رواية عبد الرزاق بتفاوت.
وفي: ج 15 ص 130 ح‍ 19309 بسنده السابق، وفيه ". وكيع و عبد الله بن نمير:
نحوه.
*: أحمد: ج 1 ص 258 كما في موطأ مالك، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفيها: بسند آخر، عن ابن عباس: وقال " مثله، غير أنه قال: من فتنة المسيح الدجال ".
وفي: ج 2 ص 414 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ج 3 ص 201 بسند آخر عن أنس: مثله بزيادة.
وفي: ص 264 مثله بتفاوت يسير، بسند آخر عن أنس:
*: عبد بن حميد: على ما في الجامع الصغير.
*: مسلم: ج 1 ص 412 ب‍ 25 ح‍ 589 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت، بسند آخر عن عائشة:
وفي: ص 413 ب‍ 25 ح‍ 588 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1263 ح‍ 3838 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة.
وفيها: ح‍ 590 كما في الموطأ، بسندين آخرين عن أبي هريرة:
وفي: ج 4 ص 2078 ب‍ 14 ح‍ 589 عن ابن أبي شيبة.
وفيها: وما بعدها: عدة روايات بمعناه.
*: الترمذي: ج 5 ص 524 ب‍ 77 ح‍ 3494 كما في الموطأ بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عباس:
وفي: ص 525 ب‍ 77 ح‍ 3495 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسند آخر عن عائشة:
*: النسائي: ج 4 ص 103 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 104 كما في الموطأ، بسنده إلى مالك:
وفي: ج 8 ص 257 بسند آخر عن أنس: مثله بزيادة.
وفي: ص 260 كما في سابقه، بسند آخر عن أنس:
وفي: ص 262 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن عائشة:
وفي: ص 266 مثله بتفاوت يسير، بسند آخر عن عائشة:
وفي: ص 269 بسند إلى عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله: مثله بزيادة.
وفي: ص 271 كما في السابقة بتفاوت، بسند آخر عن أنس:
وفي: ص 275 وص‍ 277 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بأسانيد أخرى عن
أبي هريرة:
*: أبو يعلى: ج 7 ص 113 ح‍ 4059 كما في رواية النسائي الثالثة، بسند آخر عن أنس:
وفي: ص 447 ح‍ 4474، وفي ج 8 ص 125 126 ح‍ 4665 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسندين آخرين عن عائشة:
*: أبو عوانة: ج 1 ص 150 آخره، بسند آخر عن عائشة:
وفي: ج 2 ص 246 كما في رواية مسلم الثانية، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: ابن حبان: ج 2 ص 179 ح‍ 1015 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسند آخر عن أبي هريرة: - *: الطبراني، الكبير: ج 5 ص 228 ح‍ 5088 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن زيد بن أرقم:
*: البيهقي: ج 7 ص 12 أوله، كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسند آخر عن عائشة:
*: أمالي الشجري: ج 1 ص 242 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن عائشة:
وفي: ج 2 ص 305 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن عائشة:
*: جامع الأصول: ج 5 ص 38 ح‍ 2178 كما في الموطأ بتفاوت يسير، وقال " أخرجه أبو داود ".
وفي: ص 43 ح‍ 2186 كما في رواية مسلم الأولى، وقال " للبخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي ".
وفي: ص 121 ح‍ 2380 كما في رواية مسلم الخامسة، عن الترمذي.
وفي: ص 122 ح‍ 2382 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، وقال " للبخاري، ومسلم، وأبي داود، والترمذي، والنسائي ".
وفي: ص 125 ح‍ 2392 كما في رواية مسلم الثانية، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم ".
وفي: ص 126 ح‍ 2394 كما في رواية مسلم الأولى، بتفاوت، عن النسائي.
*: الترغيب والترهيب: ج 4 ص 450 ح‍ 1 كما في الموطأ، وقال " رواه مالك، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 224 ح‍ 1496 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، وقال " رواه عن عائشة البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة ".
وفي: ص 235 ح‍ 1556 كما في رواية مسلم الثانية، وقال " رواه عن أبي هريرة كل من البخاري والنسائي ".
وفي: ص 236 ح‍ 1558 كما في رواية الطبراني، وقال " رواه أحمد في مسنده، وعبد بن حميد، ومسلم، والنسائي، عن زيد بن أرقم، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 2 ص 210 ح‍ 3803 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، آخره، وقال " لابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وأبى داود، والنسائي، وابن ماجة، عن أبي هريرة ".
وفيها: بعضه، كما في رواية عبد الرزاق الثانية، وقال " للخرايطي، عن ابن عمر ".
*: نور الابصار: ص 40 كما في رواية مسلم الثانية، وقال " للبخاري، والنسائي ".
*: فيض القدير: ج 2 ص 127 ح‍ 1496 وفي ص 142 ح‍ 1556 وفي ص 153 ح‍ 1558 عن الجامع الصغير 0 * * * 455 [(كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال) *] 455 المصادر:
*: الطيالسي: ص 308 ح‍ 2349 حدثنا أبو داود، قال حدثنا هشام، عن يحيى عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 336 ح‍ 2578 حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني يعلى بن عطاء قال: سمعت أبا علقمة يحدث عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يتعوذ من خمس: من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال ".
*: أحمد: ج 2 ص 298 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم وفتنة الدجال ".
وفي: ج 6 ص 270 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب قال: حدثنا أبي، عن صالح قال ابن شهاب: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال ".
*: البخاري: ج 9 ص 75 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر عن عائشة:
*: تاريخ البخاري: ج 2 ص 119 ح‍ 1896 بسند آخر، عن ابن عباس " كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ في دبر الصلاة من الأربع من عذاب القبر وعذاب النار وشر الفتن، ما ظهر منها وما بطن، ومن الأعور الكذاب ".
*: مسلم: ج 1 ص 411 ب‍ 25 ح‍ 587 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن عائشة:
وفي: ح‍ 413 ب‍ 25 ح‍ 588 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: النسائي: ج 3 ص 56 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن عائشة: وفيه ".
اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرب ".
وفي: ج 4 ص 105 بسند آخر، عن عائشة: وفيه ". كان يستعيد من عذاب القبر ومن فتنة الدجال وقال: إنكم تفتنون في قبوركم ".
وفي: ج 8 ص 276 278 بثلاثة أسانيد أخرى، عن أبي هريرة: مثله.
*: أبو عوانة: ج 2 ص 109 بسند آخر، عن أبي هريرة، في حديث طويل جاء فيه " من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله. ويهلك قيصر فلا قيصر بعده، ويهلك كسرى فلا كسرى بعده، وكان يتعوذ من خمس ".
*: ابن حبان: ج 2 ص 179 ح‍ 1014 بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 262 مختصرا، بسند آخر، عن عبد الله بن شقيق أراه عن عائشة قالت: وفيه ". ومن فتنة الأعور ".
وفي: ص 282 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة: 0 * * * 456 [(اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، ومن مخيلة العدو، ومن بوار الأيم، ومن فتنة الدجال) *] 456 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: على ما في كنز العمال.
*: الدارقطني، الافراد: على ما في كنز العمال.
*: تاريخ بغداد: ج 12 ص 450 ح‍ 6932 القاسم بن علي بن جعفر، أبو أحمد البزار الدوري يعرف بالبارد. روى عن حاجب بن أركين الضرير، حدثنا عنه علي بن محمد بن عبد الله المقري الحذاء، والقاضي أبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم بن شيطا البزار، أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا، حدثنا القاسم بن علي بن جعفر الدوري البزار، حدثنا حاجب بن أركين حدثنا عباد بن الوليد، حدثنا عباد بن زكريا، حدثنا هشام عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: شرح الترغيب والترهيب: ج 4 ص 592 ح‍ 97 مرسلا.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 384 عن الدارقطني في الافراد والطبراني والخطيب عن ابن عباس:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 232 ح‍ 1540 وقال " رواه الدارقطني في الافراد، والطبراني في الكبير عن ابن عباس:
*: كنز العمال ج 2 ص 186 ح‍ 3669 وقال " الدارقطني في الافراد، والطبراني في الكبير، عن ابن عباس:
*: فيض القدير: ج 2 ص 147 ح‍ 1540 عن الجامع الصغير 0 * * * 457 [(من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ فقال رجل: أنا. قال: فمتى مات هؤلاء؟ قال: ماتوا في الاشراك. فقال إن هذه الأمة تبتلي في قبورها، فلولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه. ثم أقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار. قالوا:
نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: تعوذوا بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن، قالوا: نعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن، قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال، قالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال) *] * 457 المصادر:
*: مسلم: ج 4 ص 2199 ب‍ 71 ح‍ 2867 حدثنا يحيى بن أيوب، وأبو بكر بن أبي شيبة جميعا عن ابن علية، قال ابن أيوب: حدثنا ابن علية قال: وأخبرنا سعيد الجريري عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن زيد بن ثابت قال أبو سعيد: ولم أشهده من النبي صلى الله عليه وسلم ولكن حدثنيه زيد بن ثابت قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار، على بغلة له ونحن معه إذ حادث به فكادت تلقيه، وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة قال: كذا كان يقول الجريري فقال:
*: أبو داود: على ما في جامع الأصول.
*: النسائي: ج 4 ص 102 أخبرنا سويد بن مصر، قال حدثنا عبد الله، عن حميد، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع صوتا من قبر فقال: متى مات هذا؟ قالوا: مات في الجاهلية فسر بذلك وقال: لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر، انتهى ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 450 ح‍ 8661 عن مسلم.
وفي: ص 453 ح‍ 8666 كما في مسلم، وقال " وفي رواية أبي داود " وفيه ". إن المؤمن إذا وضع في قبره ".
*: البحار: ج 64 ص 191 ح‍ 7 عن مسلم 0 * * *
458 [(من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال) *] * 458 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 1 ص 186 ح‍ 730 عبد الرزاق، الثوري، عن أبي هاشم الواسطي، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الخدري قال " من توضأ ثم فرغ من وضوئه فقال: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا الله، أستغفرك وأتوب إليك، ختم عليها بخاتم ثم وضعت تحت العرش فلم تكسر إلى يوم القيامة. ومن قرأ سورة الكهف كما أنزلت ثم أدرك الدجال لم يسلط عليه ولم يكن له عليه سبيل، ورفع له نور من حيت يقرأ إلى مكة " *: سعيد بن منصور: على ما في كنز العمال.
*: ابن حماد: ص 159 حدثنا ابن مهدي، عن سفيان عن أبي هاشم، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الخدري قال " من قرأ سورة الكهف كما أنزلت ثم خرج الدجال لم يسلط عليه ولم يكن له عليه سبيل ".
وفيها: وكيع، عن سفيان، عن أبي هاشم، عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الخدري قال " من قرأ سورة الكهف كما أنزلت أضاء له ما بينه وبين مكة، ومن قرأ آخرها ثم أدرك الدجال لم يسلط عليه ".
*: أحمد: ج 5 ص 196 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا همام بن يحيى، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن أبي الدراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: البخاري: على ما في كنز العمال.
*: مسلم: ج 1 ص 555 ح‍ 809 وحدثنا محمد بن المثنى، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد الغطفاني، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، عن أبي الدراء، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، ح حدثني زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا همام: من أول الكهف كما قال هشام ".
*: أبو داود: ج 4 ص 117 ح‍ 43323 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي الدرداء:
*: الترمذي: ج 5 ص 162 ح‍ 2886 بسند آخر، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال ".
*: النسائي: على ما في كنز العمال.
*: الروياني: ح‍ 610 بسند آخر، عن ثوبان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من
قرأ العشر الاخر من سورة الكهف كانت له عصمة من الدجال ".
*: أبو يعلى: على ما في كنز العمال.
*: ابن مردويه: على ما في كنز العمال.
*: الطبراني، الصغير: على ما في كنز العمال.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في الترغيب والترهيب.
*: الحاكم: ج 2 ص 368 كما في أحمد، بسند آخر عن أبي الدرداء: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ج 4 ص 511 - كما في رواية ابن حماد الأولى، بسنده إليه.
*: سنن البيهقي: ج 3 ص 249 بسند آخر عن الحاكم عن أبي الدرداء، وفيه " من فتنة الدجال ". وقال " رواه مسلم في الصحيح عن معاذ ".
*: الفردوس: ج 4 ص 34 ح‍ 5599 عن ابن عباس: وفيه " من قرأ عشرا من سور الكهف ملئ من قرنه إلى قدمه إيمانا، ومن قرأها في ليلة الجمعة كان له نور كما بين صنعاء إلى بصرى، ومن قرأها في يوم الجمعة قدم أو أخر حفظ إلى الجمعة الأخرى. فإن خرج الدجال بينهما لم يتبعه ".
*: الترغيب والترهيب: ج 1 ص 172 ح‍ 2 عن الطبراني في الأوسط، وقال " رواه النسائي، وفيه " من قرأ سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة من مقامه إلى مكة، ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره ".
*: ابن الضريس: على ما في كنز العمال.
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 مرسلا، وفيه " من أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف فإنه جواركم من فتنته ".
*: كنز العمال: ج 1 ص 575 ح‍ 2599 عن الترمذي، عن أبي الدرداء: وقال في هامشه " هذا النص رواه النسائي لا الترمذي ".
وفي: ص 575 ح‍ 2600 عن الترمذي، عن أبي الدرداء:
وفيها: ح‍ 2601 عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، عن أبي الدرداء:
وفي: ص 576 ح‍ 2603 كما في الفردوس، بتفاوت يسير، عن أبي الشيخ.
وفيها: ح‍ 2604 عن ابن مردويه، وسعيد بن منصور، عن علي " من قرأ الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام من كل فتنة تكون، فإن خرج الدجال عصم منه ".
وفي: ص 577 ح‍ 2607 عن أبي عبيدة في فضائله، وأحمد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة، وابن حبان، عن أبي الدرداء، وابن ضريس: والنسائي، وأبو يعلى، والروياني، والضياء المقدسي، عن ثوبان: وفيه " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ".
وفيها: ح‍ 2608 عن الترمذي.
وفيها: ح‍ 2610 عن معجم الصغير، والحاكم، وابن مردويه، ومسلم، والبخاري، عن أبي سعيد: وفيه ". كما أنزلت. لم يسلط عليه ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 596 ح‍ 8639 قال " عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، صحيح. رواه عن أبي الدرداء أحمد في مسنده، ومسلم، وأبو داود، والنسائي ".
وفي: ص 633 ح‍ 8931 عن الترمذي.
*: فيض القدير ج 6 ص 118 ح‍ 8639 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 199 ح‍ 8931 عنه أيضا 0 * * * 459 [(من سمع منكم بخروج الدجال، فلينأ عنه ما استطاع، فإن الرجل يأتيه وهو يحسب أنه مؤمن، فما يزال به حتى يتبعه مما يرى من الشبهات) *] 459 المصادر *: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 129 ح‍ 19305 وكيع، عن جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن أبي (الدهماء) عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 4 ص 431 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا هشام بن حسان، ثنا حميد بن هلال، عن أبي الدهماء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
وفي: ص 441 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد، أنا هشام بن حسان، عن حميد بن هلال، عن أبي دهماء العدوي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثله بتفاوت يسير.
*: أبو داود: ج 4 ص 116 ح‍ 4319 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمران بن الحصين:
*: الطبراني: ج 18 ص 220 221 ح‍ 550 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمران:
وفي: ص 221 ح‍ 552 بسنده إلى ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: الحاكم: ج 4 ص 531 كما في ابن أبي شيبة، بسنده إلى أحمد.
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
وليس في سنده " أبو الدهماء ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 508 ح‍ 4244 مرسلا من حسانه، عن عمران بن حصين:
قريبا مما في ابن أبي شيبة.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 62 ح‍ 7823 عن أبي داود.
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 عن النبي صلى الله عليه وآله، مرسلا.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 786 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير عنه، وأبي داود، والحاكم، والطبراني، عن عمران بن حصين:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود، والطبراني، والحاكم، عن عمران بن حصين ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 304 ح‍ 38771 عن أحمد، وأبي داود، والحاكم 0 * * *
مدة بقاء الدجال 640 [(يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة: السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كاضطرام السعفة في النار) *] * 460 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 392 ح‍ 20822 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 155 يحيى بن سليم الطائفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 153 ح‍ 19362 بسند آخر، إلى عبد الله بن مسعود قال " يخرج الدجال فيمكث في الأرض أربعين صباحا يبلغ منها كل منهل اليوم منها كالجمعة، والجمعة كالشهر، والشهر كالسنة. ثم قال: كيف أنتم وقوم في صيح وأنتم في ريح، وهم شباع وأنتم جياع، وهم رواء وأنتم ضماء ".
*: أحمد: ج 6 ص 459 عن عبد الرزاق.
*: الطبراني، الكبير: ج 24 ص 169 ح‍ 430 بسند آخر إلى أسماء، عن النبي صلى الله عليه وسلم: في حديث طويل، جاء فيه ". يعمر أربعين سنة، السنة الأولى كالشهر، والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة في النار ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 508 ح‍ 4245 كما في عبد الرزاق، من صحاحه، مرسلا، عن أسماء بنت يزيد بن السكن قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 347 في حديث طويل، عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 355 أوله، عن ابن أبي شيبة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 307 ح‍ 38779 عن الطبراني في حديث طويل 0 * * * 461 [(يخرج الدجال في أمتي فيلبث فيهم أربعين لا أدري أربعين يوما أو أربعين سنة أو أربعين ليلة أو أربعين شهرا فيبعث الله عز وجل عيسى بن مريم (صلى الله عليه وسلم) كأنه عروة بن مسعود الثقفي، فيظهر فيهلكه. ثم يلبث الناس بعده سنين سبعا ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى أحد في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا قبضته حتى لو أن أحدهم كان في كبد جبل لدخلت عليه. قال سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا. قال: فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون، فيأمرهم بالأوثان فيعبدونها وهم في ذلك دارة أرزاقهم حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى له، وأول من يسمعه رجل يلوط حوضه فيصعق، ثم لا يبقى أحد إلا صعق.
ثم يرسل الله أو ينزل الله قطرا كأنه الطل أو الظل نعمان الشاك فتنبت منه أجساد الناس. ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون. قال ثم يقال: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم: وقفوهم إنهم مسؤولون. قال ثم يقال: أخرجوا بعث النار. قال فيقال: كم؟ فيقال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين (كذا) فيومئذ تبعث الولدان، ويومئذ يكشف عن ساق) *] 461 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 166 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود، سمعت رجلا قال لعبد الله بن عمرو أنك تقول: أن الساعة تقوم إلى كذا وكذا قال: لقد هممت أن لا أحدثكم شيئا إنما قلت أنكم سترون بعد قليل أمرا عظيما كان تحريق البيت قال شعبة: هذا أو نحوه ثم قال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 155 جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، عن حمادة بن أبي
أمية الدوسي قال: سمعت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يمكث الدجال أربعين صباحا ".
وفيها: ابن نمير، حدثنا أبو يعفور قال سمعت أبا عمرو الشيباني قال: سمعت حذيفة يقول ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم " فتنة الدجال أربعين صباحا ".
وفيها: ابن نمير، ثنا أبو يعفور، قال سمعت أبا عمرو الشيباني قال: كنت مع حذيفة بن اليمان في المسجد، إذ جاء أعرابي يهرول حتى وقف بين يديه فقال: أخرج الدجال؟
فقال حذيفة: أنا لما دون الدجال أخوف مني للدجال، وما الدجال؟ إنما فتنته أربعون يوما.
*: مسلم: ج 4 ص 2258 ب‍ 23 ح‍ 2940 حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي يقول: كما في أحمد بتفاوت.
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: الحاكم: ج 4 ص 543 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو قال " والله لولا شئ ما حدثتكم حديثا، قالوا إنك قلت لا تقوم الساعة إلى كذا وكذا، قال:
إنما قلت لا يكون كذا وكذا حتى يكون أمرا عظيما فقد كان ذاك، فقد حرق البيت وكان كذا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 550 كما في مسلم، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن يعقوب بن عاصم بن مسعود قال سمعت رجلا قال لعبد الله بن عمرو:
* مصابيح البغوي: ج 3 ص 520 ح‍ 4247 من صحاحه عن عبد الله بن عمرو: قريبا مما في مسلم.
*: عقد الدرر: ص 265 ف‍ 12 ب‍ 2 عن مسلم.
وفي: ص 328 ب‍ 12 ح‍ 8 عن مسلم.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 142 ح‍ 3396 عن البزار، بسنده إلى أبي هريرة، قال: سمعت أبا القاسم الصادق المصدوق يقول: بتفاوت، وفيه ذكر نزول عيسى عليه السلام.
* مجمع الزوائد: ج 7 ص 349 كما في كشف الهيثمي، عن البزار.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 244 " وأخرج مسلم، والحاكم ".
*: الحاوي للفتاوى: ج 2 ص 89 عن مسلم، والحاكم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 297 ح‍ 38745 عن أحمد، ومسلم.
*: برهان المتقي: ص 195 ح‍ 8 آخره، عن الحاوي للفتاوى.
*: تصريح الكشميري: ص 126 ح‍ 6 عن مسلم.
وفي: ص 117 ح‍ 24 عن مجمع الزوائد * * *
قتل الدجال وما بعده 462 [(إذا نزل عيسى بن مريم وقتل الدجال، تمتعوا حتى تجئ (يحيوا) ليلة طلوع الشمس من مغربها، وحتى يتمتعوا بعد خروج الدابة أربعين سنة، لا يموت أحد ولا يمرض، ويقول الرجل لغنمه ودوابه، إذهبوا فارعوا (كذا) في مكان كذا وكذا وتعالوا ساعة كذا وكذا. وتمر الماشية بين الزرعين لا تأكل منه سنبلة ولا تكسر بظلفها عودا، والحيات والعقارب ظاهرة لا تؤذي أحدا ولا يؤذيها أحد، والسبع على أبواب الدور تستطعم لا تؤذي أحدا، ويأخذ الرجل الصاع أو المد من القمح أو الشعير فيبذره على وجه الأرض فلا حراث ولا كراب، فيدخل من المد سبع مائة مد) *] 462 المصادر:
*: ابن حماد: ص 163 حدثنا نعيم، ثنا أبو عمر، عن أبي لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ملاحم ابن طاووس: ص 97 ب‍ 204 عن نعيم، ولكن سنده، " حدثنا عيسى، حدثنا أبو عمرو النميري، عن أبي لهيعة: وفي متنه تفاوت عنه 0 * * * 463 [(يمكث الناس بعد الدجال أربعين سنة، تعمر الأسواق، وتغرس النخل) *]
463 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 142 ح‍ 19333 يزيد بن هارون قال: أخبرنا علي بن مسعدة، عن رياح بن عبيدة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: قال عبد الله بن سلام: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الطبراني: على ما في الحاوي.
*: الحاوي للفتاوى: ج 2 ص 89 كما في ابن أبي شيبة، وقال: " وأخرج الطبراني عن عبد الله بن سلام ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة، عن عبد الله بن سلام، وفيه " وتغرس النخل وتقوم الأسواق ".
*: برهان المتقي: ص 193 ح‍ 2 عن الحاوي * * * 464 [(تفترقون أيها الناس لخروجه ثلاث فرق: فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بأرض آبائها بمنابت الشيح، وفرقه تأخذ شط الفرات يقاتلهم ويقاتلونه، حتى يجتمع المؤمنون بغرب الشام فيبعثون إليه طليعة منهم فارس على فرس أشقر أو أبلق فيقتلون فلا يرجع منهم بشر. قال سلمة: فحدثني أبو صادق عن ربيعة بن ناجذ أن عبد الله بن مسعود قال: فرس أشقر، ثم قال عبد الله: ويزعم أهل الكتاب أن المسيح بن مريم عليه السلام ينزل فيقتله. قال أبو الزعر: أما سمعت عبد الله يذكر عن أهل الكتاب حديثا غير هذا؟ قال: ثم يخرج يأجوج ومأجوج) *] المفردات: منابت الشيح: أي صحراء جزيرة العرب. والشيح نبات صحراوي معروف.
* (* 464 المصادر:
*: ابن حماد: ص 150 عبد الله بن نمير و عبد الله بن الميزك قالا: أنا سفيان الثوري ثنا سلمة بن كهيل، عن أبي الزعرا قال: ذكر الدجال عند عبد الله بن مسعود فقال عبد الله:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عبد بن حميد: على ما في تصريح الكشميري.
*: ابن أبي حاتم: على ما في تصريح الكشميري.
*: الطبراني، الكبير: ح‍ 9 ص 413 ح‍ 9761 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن
سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء قال: ذكروا عند عبد الله الدجال، فقال: تفترقون أيها الناس ثلاث فرق، فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بأرض آبائها منابت الشح وفرقة تأخذ شط هذا الفرات فيقاتلهم ويقاتلونه حتى يجتمع المؤمنون بغربي الشام فيبعثون إليه طليعة فيهم فارس على فرس أشقر أو أبلق فيقتلون لا يرجع إليهم شئ. قال: وحدثني أبو صادق عن ربيعة بن ناجذ عن عبد الله قال: فرس أشقر، قال عبد الله: ويزعم أهل الكتاب أن المسيح ينزل فيقتله، ولم أسمعه يحدث عن أهل الكتاب حديثا غير هذا، ثم يخرج يأجوج ومأجوج فيموجون في الأرض فيفسدون فيها ثم قرأ عبد الله: " وهم من كل حدب ينسلون " ثم يبعث الله عليه دابة مثل هذه النغفة فيلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون فتنتن الأرض منهم، قال: فيجأر الأرض إلى الله فيرسل الله ماء فيطهر الأرض منهم ثم يبعث الله ريحا فيه زمهرير باردة فلا تدع على وجه الأرض مؤمنا إلا كفت بتلك الريح ثم تقوم الساعة على شرار الناس ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه ولا يبقى خلق الله عز وجل في السماوات والأرض إلا مات إلا من شاء ربك ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون، قال فليس من بني آدم خلق إلا في الأرض منه شئ. " إلى آخر حديثه عن القيامة والحساب وشفاعة النبي صلى الله عليه وآله.
*: البيهقي، البعث والنشور: كما في تصريح الكشميري.
*: الحاكم: ج 4 ص 496 بسند آخر، كما في الطبراني، عن أبي الزعراء قال: كنا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فذكر عنده الدجال فقال عبد الله بن مسعود:
وفي: ص 556 بعضه، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود:
وفي: 598 كما في روايته الأولى، بسند آخر عن أبي الزعراء:
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 140 أوله، وقال: " وروى الثوري عن سلمة بن كفيل، عن الزهر، عن ابن مسعود قال:
*: مجمع الزوائد: ج 1 ص 328 عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 257 كما في الطبراني، وقال: " وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن ابن مسعود ".
*: تصريح الكشميري: ص 259 ح‍ 75 كما في الطبراني، وقال: " أخرجه ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في البعث والنشور كما في الدر المنثور من سورة (ن) " 0 * * *
حديث ابن صياد 465 [(لقد أكل الطعام ومشى في الأسواق، يعني الدجال) *] 465 المصادر:
*: أحمد: ج 4 ص 444 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أبو يعلى: على ما في المطالب العالية.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 361 ح‍ 4595 عن أبي يعلى " الدجال قد أكل ومشى في الأسواق ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 410 ح‍ 7288 عن أحمد بتفاوت يسير.
*: فيض القدير: ج 5 ص 277 ح‍ 7288 عن الجامع الصغير (*).
ملاحظة: " من الأحاديث الهامة في مجال العقائد هذه الأحاديث المعروفة بحديث ابن صياد وحديث تميم الداري أو الجساسة، التي تؤكد أن الدجال لعنه الله قد ولد منذ عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنه يبقى حيا يرزق إلى أن يخرج في آخر الزمان. وقد اختصت بروايتها مصادر إخواننا السنة. وإذا صح ذلك فلا ينبغي أن يعاب أو يستهجن الاعتقاد بأن الإمام المهدي عليه السلام مولود وحي يرزق حتى يأذن الله تعالى بظهوره.
على أن في أحاديث ابن صياد والجساسة مجالا للتدقيق والتحقيق كما سنرى في كلام المحدث والفقيه البيهقي الذي أوردناه في الحديث الآتي. بينما الاعتقاد بوجود المهدي عليه السلام لا يقبل
عندنا الشك. لان أحاديثه عندنا قطعية متواترة، بل هو من أصول المذهب الذي عرف الشيعة به من صدر الاسلام " 0 * * * 466 [(هو ابن صائد الذي ولد بالمدينة) *] 466 المصادر:
*: ابن حماد: ص 149 عن الوليد، عن حنظلة، عن سالم، عن أبيه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله. *: البخاري: ج 9 ص 133 حدثنا حماد بن حميد، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله: أن ابن الصائد الدجال، قلت: تحلف بالله، قال: إني سمعت عمر يحلف على ذلك عند النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: مسلم: ج 4 ص 2243 ب‍ 19 ح‍ 2929 كما في رواية البخاري، وبسنده من عبيد الله بن معاذ:
*: أبو داود: ج 4 ص 120 ح‍ 4330 بسند آخر، عن ابن عمر أنه كان يقول " والله ما أشك أن المسيح الدجال ابن صياد ".
وفي: ص 121 ح‍ 4331 كما في رواية مسلم وبسنده.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 46 بسند آخر عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال " رأيت عمر بن الخطاب عند النبي أن ابن صياد هو الدجال فلا ينكر ذلك عليه السلام ".
*: حلية الأولياء: ج 3 ص 154 كما في رواية البخاري ومسلم، بسند آخر، عن محمد بن المنكدر:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 513 ح‍ 4254 من صحاحه، كما في رواية البخاري من صحاحه، عن ابن المنكدر، عن جابر:
وفي: ص 514 ح‍ 4255 من حسانه، كما في رواية أبي داود، من حسانه، عن نافع، عن ابن عمر:
*: الجمع بين الصحيحين: على ما في العمدة.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 65 ح‍ 7836 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود.
وفي: ص 66 ح‍ 7837 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 289 ب‍ 12 ف‍ 3 عن البخاري، ومسلم.
وفيها: عن أبي داود، وقال في ص 299 " قال الشيخ الامام الحافظ أبو بكر أحمد بن
الحسين البيهقي رحمه الله، بعد ذكره لأحاديث ابن صياد: ومن ذهب إلى أن الدجال غيره يعني ابن صياد، احتج بحديث تميم الداري وإسناده أصح، مع جواز موافقة صفته صفة الدجال والدجال غيره، كما في الخبر أنه أشبه الناس بعبد العزى بن قطن، وليس به. وأمر ابن صياد على ما حكي عنه كان فتنة ابتلى الله بها عباده كما كان أمر العجل في زمن موسى عليه السلام فتنة ابتلاهم الله بها، إلا أن الله عز وجل عصم منها أمة محمد عليه الصلاة والسلام ووقاهم شرها، وليس في حديث جابر أكثر من سكوت النبي صلى الله عليه وسلم على قول عمر بن الخطاب، ويحتمل أنه عليه السلام كان كالمتوقف في بابه، حتى جاء التثبيت من الله عز وجل أنه غيره فقال في حديث تميم الداري ما قال، والله أعلم ".
*: العمدة: ص 441 ح‍ 926 كما في رواية البخاري، عن الجمع بين الصحيحين 0 * * * 467 [(ولد ابن صياد أعور مختتن) *] 467 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 396 ح‍ 20831 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن أبي شيبة: على ما في كنز العمال.
*: ملاحم ابن المنادي: على ما في عقد الدرر.
الفردوس: ج 4 ص 386 ح‍ 7123 عن عائشة " ولد الدجال أعور مختونا مسرورا ".
*: عقد الدرر: ص 289 290 ب‍ 12 ف‍ 3 وعن شبل بن عروة، عن أبيه قال: قال، لما فتحنا أصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهود فرسخ، فدخلت أقضي حوائج لي فأمسيت وخشيت أن اقتطع دون العسكر، فقلت لصديق لي من اليهود: أبيت عندك الليلة؟ قال: نعم، فبت على سطح له فسمعت اليهود في تلك الليلة يضربون بالدفوف ويزفنون فقلت لصديقي: كأنكم تريدون أن تنتزعوا يدا من طاعة؟ قال لا، ولكن ملكنا الذي يستفتح على العرب يدخل غدا، قال فصليت الصبح، وقعدت على السطح حتى طلعت الشمس، وأقبل رهج من قبل عسكرنا، فإذا أنا برجل بقبة ريحان وإذا اليهود حوله يضربون بالدفوف ويزفنون، فإذا هو ابن صياد.
قال: فدخل فلم ير إلى هذه الغاية " وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين بن جعفر المنادي في كتاب الملاحم ".
*: كنز العمال: على ما في هامش عبد الرزاق 0 * * *
468 [(فقدنا ابن صياد يوم الحرة) *] 468 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 160 ح‍ 19377 عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا شيبان، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال:
*: أبو داود: ج 4 ص 121 ح‍ 4332 كما في ابن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبيد الله يعني ابن موسى ثنا شيبان، عن الأعمش، عن سالم، عن جابر قال:
*: ابن المنادي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 291 ب‍ 12 ف‍ 3 عن جابر بن عبد الله قال " فقد ابن صياد يوم الحرة " وقال " أخرجه أيضا ابن المنادي ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 514 ح‍ 4256 من حسانه، كما في ابن أبي شيبة، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي (ص): 0 * * * 469 [(أتشهد أني رسول الله؟ فنظر إليه ابن صياد فقال: أشهد أنك رسول الأميين، قال ابن صياد للنبي صلى الله عليه وسلم: أتشهد أني رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آمنت بالله ورسله. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما يأتيك؟ قال ابن صياد: يأتيني صادق وكاذب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خلط عليك الامر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني قد خبأت لك خبيئا، وخبأ له " يوم تأتي السماء بدخان مبين " فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إخسأ فلم (فلن) تعدو قدرك. فقال عمر: يا رسول الله إئذن لي فيه فأضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يك هو فلن تسلط عليه وإن لا يكن هو فلا خير لك في قتله) *] * 469 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 389 ح‍ 20817 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بابن صياد في نفر من أصحابه
منهم عمر بن الخطاب، وهو يلعب مع الغلمان عند أطم بني مغالة، وهو غلام، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره بيد فقال:
وفي: ص 389 ح‍ 20818 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سنان بن أبي سنان أنه سمع حسين بن علي يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم خبأ لابن صياد " دخانا " فسأله عما خبأ له، فقال: دخ، فقال: إخسأ فلن تعدو قدرك (أجلك) فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال؟ فقال بعضهم دخ، وقال بعضهم بل قال ريح، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد اختلفتم وأنا بين أظهركم، وأنتم بعدي أشد اختلافا ".
وفي: ص 390 ح‍ 20819 بسنده الأول فيه: " سالم، عن غير واحد، عن ابن عمر قال:
انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بن كعب يوما إلى النخل التي فيها ابن صياد، حتى إذا دخلا النخل طفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل، وهو يختل ابن صياد، أن يسمع من أبن صياد شيئا من قبل أن يراه، وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها زمزمة، قال فرأت أمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل.
فقالت: أي صاف، وهو اسمه، هذا محمد فثار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تركته بين ".
*: ابن حماد: ص 154 عن رواية عبد الرزاق الأولى.
وفي: ص 156 عن رواية عبد الرزاق الثانية وعن الثالثة.
*: أحمد: ج 2 ص 148 عن رواية عبد الرزاق الأولى، بتفاوت يسير، وعن الثالثة.
وفي: ص 149، بسند آخر، عن ابن عمر: كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، وعن روايته الثالثة، بتفاوت يسير.
وفي: ج 3 ص 368 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن جابر بن عبد الله الأنصاري: وفيه ". إن يكن هو فلست صاحبه، إنما صاحبه عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام، وإن لا يكن هو فليس لك أن تقتل رجلا من أهل العهد، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشفقا أنه الدجال ".
*: البخاري: ج 2 ص 117 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها عن سالم، عن ابن عمر: قريبا من رواية عبد الرزاق الثالثة.
وفي: ج 4 ص 85 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 86 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ج 8 ص 49 بعضه، بسند آخر عن ابن عباس:
وفيها: كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 50 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، بسند آخر، عن ابن عمر:
*: مسلم: ج 4 ص 2240 ب‍ 19 ح‍ 2924 بعضه بتفاوت، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: بعضه بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 2241 ح‍ 2925 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بتفاوت، بسند آخر، عن أبي سعيد:
وفيها: ح‍ 2926 كما في رواية عبد الرزاق الأولى عن جابر بن عبد الله:
وفي: ص 2244 ح‍ 2930 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: ح‍ 2931 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 2245 ح‍ 2930 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
*: أبو داود: ج 4 ص 120 ح‍ 4329 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسنده إليه:
*: الحارث بن أبي أسامة: على ما في المطالب العالية.
*: الترمذي: ج 4 ص 517 ب‍ 63 ح‍ 2247 بسند آخر عن أبي سعيد الخدري: بمعناه.
وقال " وفي الباب عن عمر وحسين بن علي، وابن عمر، وأبي ذر، وابن مسعود، وجابر وحفصة ".
وفي: ص 519 ح‍ 2249 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسنده إليه.
*: أبو يعلى: على ما في مجمع الزوائد.
*: الطبراني، الكبير: ج 5 ص 88 ح‍ 4666 - كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، بسند آخر عن زيد بن حارثة:
وفي: ج 12 ص 289 290 ح‍ 3146 بعضه، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 290 ح‍ 3148 بعضه بسند آخر، عن ابن عمر:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 510 ح‍ 4248 كما في رواية البخاري الأولى، من صحاحه، عن ابن عمر:
وفي: ص 512 ح‍ 4249 كما في رواية مسلم الثانية، من صحاحه، عن أبي سعيد الخدري:
*: الفائق في غريب الحديث: ج 1 ص 47 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، مرسلا.
وفي: ص 420 بعضه، مرسلا.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 66 ح‍ 7838 عن البخاري، ومسلم، والترمذي.
وفي: ص 68 ح‍ 7839 عن رواية مسلم الأولى.
وفي: ص 69 ح‍ 7840 عن مسلم، والترمذي.
وفيها: ح‍ 7841 و 7843 عن مسلم، والبخاري.
*: عقد الدرر: ص 281 ب‍ 12 ف‍ 3 عن البخاري، ومسلم.
وفي: ص 282 ب‍ 12 ف‍ 3 عن مسلم.
وفي: ص 383 ب‍ 12 ف‍ 3 عن مسلم.
*: الضياء المقدسي: على ما في كنز العمال.
*: خريدة العجائب: ص 200 بمعناه، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: المطالب العالية: ج 4 ص 354 ح‍ 4584. كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، عن الحارث بن أبي أسامة.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 143 ح‍ 3399 كما في رواية الطبراني الأولى، عن البزار، عن زيد بن حارثة:
وفي: ص 144 ح‍ 3400 بمعناه، عن البزار، عن أبي ذر:
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 2 عن أحمد، والبزار، والطبراني، عن أبي ذر:
وفي: ص 3 عن رواية أحمد الأولى، بتفاوت يسير، وعن الطبراني.
*: كنز العمال: ج 14 ص 330 ح‍ 38835 بعضه، عن أحمد.
وفي: ص 331 ح‍ 38836 عن أحمد، والبخاري، ومسلم، وأبي داود عن ابن عمر، والبخاري عن ابن عباس، والطبراني عن السيد الحسين، وأحمد، والروياني، والضياء المقدسي، عن أبي ذر ومسلم عن مسعود، عن أبي سعيد:
*: تصريح الكشميري: ص 183 ح‍ 29 عن أحمد.
* * *: الخرائج: ص 283 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت، قال " وقد أخبرنا جماعة من أصحاب الحديث بأصفهان وجماعة منهم من همدان وخراسان سماعا أو إجازة، عن مشائخهم الثقات بأسانيد مختلفة، عن أبي بكر، محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل العقيلي الفقيه، عن أبي عمرو ومحمد بن جعفر بن مطر و عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب الصندلاني، أبو سعيد و عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرازي، وأبو الحسن محمد بن عبد الله بن صبيح الجوهري قال: حدثنا أبو علي أحمد بن المثنى الموصلي، عن عبد الاعلى بن حماد البرسي، عن أيوب بن نافع، عن ابن عمر قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: العمدة: ص 440 ح‍ 925 عن مسلم، والبخاري 0 * * *
حديث الجساسة 470 [(صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم الظهر، ثم صعد المنبر، فاستنكر الناس ذلك فبين قائم وجالس، ولم يكن يصعده قبل ذلك إلا يوم الجمعة، فأشار إليهم بيده أن اجلسوا، ثم قال:
والله ما قمت مقامي هذا لأمر (ينفعكم) لرغبة ولا لرهبة، ولكن تميما الداري أتاني فأخبرني خبرا منعني القيلولة من الفرح وقرة العين، ألا إن بني عم لتميم الداري أخذتهم عاصف في البحر فألجأتهم الريح إلى جزيرة لا يعرفونها، فقعدوا في قوارب السفينة فصعدوا فإذا هم بشئ أسود أهدب كثير الشعر، قالوا لها ما أنت؟ قالت: أنا الجساسة، قالوا:
فأخبرينا، قالت: ما أنا بمخبرتكم ولا سائلتكم عنه، ولكن هذا الدير قد رمقتموه فأتوه فإن فيه رجلا بالأشواق إلى أن يخبركم وتخبروه، فأتوه فدخلوا عليه فإذا هم بشيخ موثق في الحديد شديد الوثاق كثير الشعر فقال لهم: من أين؟ قالوا: من الشام قال: ما فعلت العرب؟ قالوا نحن قوم من العرب، قال: ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ قالوا: خير ناواه قوم فأظهره الله عليهم فأمرهم اليوم جميع وإلههم واحد ودينهم واحد، قال: ذلك خير لهم، قال: ما فعلت عين زغر؟ قالوا: يسقون منها زروعهم ويشربون منها لسقيهم، قال: ما فعل نخل بين عمان وبيسان قالوا: يطعم في جناه كل عام، قال: ما فعلت بحيرة طبرية؟
قالوا: تدفق جانباها من كثرة الماء، فزفر ثلاث زفرات ثم قال: إني لو قد انفلت من وثاقي هذا لم أترك أرضا إلا وطأتها بقدمي هاتين إلا طيبة ليس
لي عليها سلطان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلى هذا انتهى فرحي، هذه طيبة والذي نفس محمد بيده ما منها طريق ضيق ولا واسع إلا عليه ملك شاهر بالسيف إلى يوم القيامة) *] 470 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 154 ح‍ 19366 علي بن مسهر، عن المجالد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت:
*: أحمد: ج 6 ص 416 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد قال: ثنا مجالد عن عامر قال: قدمت المدينة، فأتيت فاطمة بنت قيس فحدثتني. في حديث طويل فيه حديث الجساسة، كما في ابن أبي شيبة بتفاوت.
*: مسلم: ج 4 ص 2261 ح‍ 2942 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت وتفصيل، وفيه ". فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة أو واجدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها " ورواه بأسانيد أخرى أيضا عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس الأرقام: 120، 121، 122.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1354 ح‍ 4074 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس:
*: أبو داود: ج 4 ص 118 ح‍ 4325 ملخصا مختصرا، بسند آخر إلى فاطمة بنت قيس، وفيه ". آخر العشاء الآخرة ذات ليلة ثم خرج ".
وفيها: 2326 مختصرا، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس:
وفي: ص 119 ح‍ 4327 أشار له، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس.
وفيها: 4328 بسند آخر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على المنبر: مختصرا بتفاوت.
*: الترمذي: ج 4 ص 521 ب‍ 66 ح‍ 2253 مختصرا بتفاوت، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس:
*: أبو يعلى: ج 4 ص 119 ح‍ 2164 كما في رواية أبي داود الرابعة، بتفاوت بسند آخر عن جابر:
وفي: ص 129 ح‍ 2178 كما في رواية أبي داود الرابعة، بسند آخر عن جابر:
وفي: ص 142، ح‍ 2200 كما في رواية أبي داود الرابعة، بسندها.
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 192 مختصرا بتفاوت، بسند آخر، عن فاطمة بنت قيس:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 43 45 ح‍ 1270 بتفاوت وتفصيل، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس:
وفي: ص 45 ح‍ 1271 بعضه، بسند آخر عن فاطمة بنت قيس:
*: الحاكم: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 504 ح‍ 4238 كما في رواية مسلم من صحاحه عن فاطمة بنت قيس:
وفي: ص 507 ح‍ 4240 من حسانه، كما في رواية أبي داود الأولى، من حسانه، عن فاطمة بنت قيس:
*: الزمخشري، الفائق: ج 2 ص 129 عن تميم الداري، مختصرا بتفاوت، مرسلا.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 3 ص 348 بسند آخر بتفاوت، عن فاطمة بنت قيس:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 50 54 ح‍ 7815 7816 عن مسلم، وأبي داود، والترمذي.
*: عقد الدرر: ص 293 ب‍ 12 ف‍ 4 عن مسلم.
*: بيان الشافعي: ص 523 ب‍ 25 كما في مسلم، بسنده إلى ابن عساكر، ثم بسنده إلى مسلم.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 93 عن مسلم.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 346 عن أبي يعلى.
*: كنز العمال: ج 14 ص 283 ح‍ 38738 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، عن أحمد، وابن ماجة، عن فاطمة بنت قيس:
وفي: ص 289 ح‍ 38741 عن أحمد ومسلم.
وفي: ص 292 ح‍ 38742 عن ابن ماجة، وابن خزيمة والحاكم والضياء، عن أبي أمامة:
وفي: ص 605 ح‍ 39701 عن أحمد، ومسلم، والطبراني.
وفي: ص 608 ح‍ 39702 عن ابن أبي شيبة.
* * ملاحظة: " يختلف التصور الذي تقدمه الأحاديث الواردة في مصادرنا الشيعية عن الدجال وحركته، عن التصور الذي تقدمه الأحاديث الواردة في المصادر السنية ببعض الأمور، منها: خلو أحاديثنا من أكثر العناصر التصويرية المتقدمة. ومنها: أن حركة الدجال فيها ليست حادثا ابتدائيا بل هي حركة مضادة لثورة الإمام المهدي الشاملة، وقوام هذه الحركة المضادة اليهود، والمنافقون من الداخل الذين يتصفون بدرجة خاصة من العداء للإمام المهدي وأهل البيت عليهم السلام. ومنها: أن الذي يقتل الدجال هو الإمام المهدي وليس عيسى عليهما السلام. لهذا أوردنا بالإضافة إلى أحاديث النبي صلى الله عليه وآله الواردة في مصادرنا، عدة روايات أخرى عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام كي تكون الصورة كاملة، ويلاحظ أن الحديث الأول ورد في مصادر الفريقين " 0 * * *
الدجال من وجهة نظر الشيعة 471 [(مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتل مع الدجال) *] 471 المصادر:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 139 ح‍ 140 حدثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة البغدادي، حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن حنش بن المعتمر، أنه سمع أبا ذر الغفاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: وفيه ". مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح، من ركبها نجا، ومن. ومثل باب حطة في بني إسرائيل.
*: الطبراني، الكبير: على ما في مجمع الزوائد.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 3 ص 150 151 أخبرني أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا مفضل بن صالح عن أبي إسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه يقول: وهو آخذ بباب الكعبة من عرفني فأنا من عرفني ومن أنكرني فأنا أبو ذر سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: كما في الطبراني، وفيه ". ألا إن مثل. نوح من قومه ".
*: مسند الشهاب: ج 2 ص 273 ب‍ 11 ح‍ 1343 وبهذا الاسناد (أخبرنا عبد الرحمن بن أبي العباس المالكي، ابنا أحمد بن إبراهيم بن جامع، ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن إبراهيم، عن الحسن بن أبي جعفر، نا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مناقب ابن المغازلي: ص 68 ح‍ 99 آخره، بسند آخر، عن علي:
وفي: ص 134 ح‍ 177 كما في رواية الشهاب، بسند آخر، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: آمالي الشجري: ج 1 ص 151 كما في مسند الشهاب، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: ميزان الاعتدال: ج 1 ص 482 كما في مسند الشهاب، بسند آخر، عن أبي ذر، مرفوعا، وفيه ". ومن قاتلهم ".
*: مناقب الخوارزمي: على ما في كشف اليقين.
*: مقتل الخوارزمي: ج 1 ص 104 كما في مسند الشهاب بتفاوت يسير، بسنده إلى الطبراني.
*: كشف الهيثمي: ج 3 ص 222 ح‍ 2614 عن البزار، بسنده: حدثنا عمرو بن علي والجراح بن مخلد ومحمد بن معمر، واللفظ لعمرو، قالوا: ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". كمثل. كان كمن قاتل مع الدجال ".
*: مجمع الزوائد: ج 9 ص 168 كما في ابن المغازلي، وقال " رواه البزار، والطبراني في الثلاثة " أي معاجمه الحديثية الكبير والأوسط والصغير.
*: كنز العمال: ج 12 ص 94 ح‍ 34144 عن الحاكم.
* * *: عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 47 ب‍ 31 ح‍ 181 وبهذا الاسناد (حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي بمرو الرود في داره قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عامر بن سليمان الطائي بالبصرة قال:
حدثنا أبي في سنة ستين ومائتين قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة، وحدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري بنيسابور قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هارون بن محمد الخوري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري بنيسابور قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي الشيباني، عن الرضا علي بن موسى عليهما السلام. وحدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل ببلخ قال:
حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: حدثني أبي موسى بن جعفر قال: حدثني أبي جعفر بن محمد قال: حدثني أبي محمد بن علي قال: حدثني أبي علي بن الحسين قال: حدثني أبي الحسين بن علي قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: مستدرك صحيفة الإمام الرضا (ع): ص 273 ح‍ 208 آخره، قال " وبإسناده قال قال رسول الله " وفيه بعد ذكر الحديث: قال الشيخ أبو القاسم الطائي: إني سألت علي بن موسى
الرضا عليه السلام عن " من قاتلنا في آخر الزمان " قال: " من قاتل صاحب عيسى بن مريم عليه السلام (وهو المهدي).
*: العمدة: ص 360 ح‍ 697 عن مناقب ابن المغازلي.
*: كشف اليقين: ص 116 عن مناقب الخوارزمي.
*: غاية المرام: ص 237 ب‍ 32 ح‍ 5 عن ابن المغازلي. *: البحار: ج 27 ص 205 ب‍ 8 ح‍ 11 عن عيون أخبار الرضا.
وفي: ج 52 ص 335 ب‍ 27 ح‍ 66 عن صحيفة الإمام الرضا (ع).
ملاحظة: " يتضح من التفسير المروي عن الإمام الرضا عليه السلام أن الموقف إلى جانب الدجال سيكون أوضح بطلانا من الموقف ضد الإمام المهدي، على رغم وضوحه أيضا، وقد يفهم منه انه توجد علاقة سياسية وعقيدية بين الذين يقاتلون الإمام المهدي عليه السلام عند ظهوره، وبين الذين يقاتلونه بعد ذلك مع الدجال " 0 * * * 472 [(من قاتلني في الأولى، وفي الثانية، فهو في الثالثة من شيعة الدجال، إنما مثل أهل بيتي في هذه الأمة مثل سفينة نوح في لجة البحر من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق، ألا هل بلغت؟) *] 472 المصادر:
*: رجال الكشي: ص 29 حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد الحنفي، عن فضيل الرسان قال: حدثنا أبو عمرو عن حذيفة بن أسيد قال: سمعت أبا ذر يقول - وهو متعلق بحلقة باب الكعبة -: أنا جندب بن جنادة لمن عرفني وأنا أبو ذر لمن لم يعرفني: إني سمعت رسول الله صلى الله على وآله يقول:
*: أمالي الطوسي: ج 1 ص 59 وعنه (الشيخ السعيد أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله عن شيخه (والده) رحمه الله قال: حدثني محمد بن محمد قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي قال: أخبرني عباد بن يعقوب قال: حدثنا الحكم بن ظهير عن أبي إسحاق، عن رافع مولى أبي ذر قال: رأيت أبا ذر رحمه الله آخذا بحلقة باب الكعبة مستقبل الناس بوجهه وهو يقول: من عرفني فأنا جندب الغفاري ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول " من قاتلني في الأولى، وقاتل أهل
بيتي في الثانية حشره الله تعالى في الثالثة مع الدجال، إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة من دخله نجا ومن لم يدخله هلك ".
وفي: ج 2 ص 74 أخبرنا (جماعة) عن أبي المفضل قال: حدثنا محمد بن محمود بن بنت الأشج الكندي بأسوان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهلي قال: حدثنا أبو حفص الأعشى الكاهلي قال: حدثني فضيل الريان (الرسان) عن أبي عمر مولى ابن الحنفية عن أبي عمر زادان، عن أبي شريحة حذيفة بن أسيد قال: رأيت أبا ذر رضي الله عنه متعلقا بحلقة باب الكعبة فسمعته يقول: انا جندب من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أعرفه بنفسي أنا أبو ذر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كما في الكشي بتفاوت يسير، وفيه: ". وقاتل أهل بيتي في الثانية فهو من شيعة الدجال، إنما مثل. في أمتي كمثل. من ركب فيها نجى. ألا هل بلغت، قالها ثلاثا ".
*: الايقاظ من الهجعة: ص 245 246 ب‍ 9 ح‍ 20 عن أمالي الطوسي.
*: مجمع الرجال: ج 2 ص 56 عن الكشي.
*: البحار: ج 22 ص 408 ب‍ 12 ح‍ 25 عن الكشي.
وفي: ج 23 ص 119 ب‍ 7 ح‍ 40 عن أمالي الطوسي.
*: الدرجات الرفيعة: 239 كما في الكشي، عنه.
*: تنقيح المقال: ج 1 ص 235 عن الكشي.
*: معجم رجال الحديث: ج 4 ص 167 عن الكشي 0 * * * 473 [(من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا. قيل: يا رسول الله وإن شهد الشهادتين! قال: نعم إنما احتجب بهاتين الكلمتين عن سفك دمه، أو يؤدي الجزية وهو صاغر، ثم قال: من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا قيل: وكيف يا رسول الله؟ قال: إن أدرك الدجال آمن به) *] 473 المصادر:
*: المحاسن: ص 90 ب‍ 16 ح‍ 39 عنه (أحمد بن أبي عبد الله البرقي) عن محمد بن علي، عن المفضل بن صالح الأسدي، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: ثواب الأعمال: ص 242 243 ح‍ 1 حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه قال:
حدثني عمي محمد بن أبي القاسم قال: حدثني محمد بن علي الكوفي، عن المفضل بن صالح الأسدي، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في المحاسن بتفاوت يسير.
*: مشارق أنوار اليقين: ص 52 عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال " أيها الناس من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا لا ينفعه إسلامه، وإن أدرك الدجال آمن به وإن مات بعثه الله من قبره حتى يؤمن به ".
*: البحار: ج 52 ص 192 ب‍ 25 ح‍ 25 عن المحاسن.
وفي: ج 72 ص 134 ب‍ 101 ح‍ 13 عن المحاسن 0 * * * 474 [(يا خراساني تعرف وادي كذا وكذا؟ قال: نعم، قال له: تعرف صدعا في الوادي من صفته كذا وكذا؟ قال: نعم، (قال:) من ذلك يخرج الدجال) *] 474 المصادر:
*: بصائر الدرجات: ص 141 ب‍ 11 ح‍ 7 حدثنا معاوية بن حكيم، عن شعيب بن غزوان، عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام قال: دخل عليه رجل من أهل بلخ، (فقال له:).
*: كمال الدين: ج 1 ص 250 251 ب‍ 23 ح‍ 1 حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس رضي الله عنه قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي الرازي قال: حدثنا محمد بن آدم الشيباني، عن أبيه آدم بن أبي أياس قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن وهب بن منبه، رفعه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في حديث طويل جاء فيه ". وخروج رجل من ولد الحسين بن علي، وظهور الدجال يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني ".
*: المعراج: على ما في البحار.
*: المحتضر: ص 141 كما في كمال الدين، مرسلا.
*: البحار: ج 26 ص 189 ب‍ 13 ح‍ 27 عن بصائر الدرجات.
وفي: ج 51 ص 68 ب‍ 1 ح‍ 11 عن كمال الدين.
وفي: ج 52 ص 190 ب‍ 25 ح‍ 19 عن بصائر الدرجات.
وفي: ص 276 ب‍ 25 ح‍ 1720 عن المحتضر نقلا من كتاب المعراج للشيخ الصالح أبي محمد الحسن بإسناده عن الصدوق، ثم بسند كمال الدين 0 * * *
475 [(عشر قبل الساعة لا بد منها: السفياني، والدجال، والدخان، والدابة، وخروج القائم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى عليه السلام، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر) *] 475 المصادر:
*: غيبة الطوسي: ص 267 وبهذا الاسناد (لعله أحمد بن إدريس عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان) عن ابن فضال، عن حماد، عن الحسين بن المختار، عن أبي نصر، عن عامر بن واثلة، عن أمير المؤمنين عليه السلام (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: البحار: ج 52 ص 209 ب‍ 25 ح‍ 48 عن غيبة الطوسي 0 * * * 476 [(يا أهل المؤتفكة ائتكفت بأهلها ثلاثا وعلى الله تمام الرابعة، يا جند المرأة وأعوان البهيمة رغا فأجبتم وعقر (فهربتم) فانهزمتم، أخلاقكم دقاق وماؤكم زعاق، بلادكم أنتن بلاد الله تربة وأبعدها من السماء، بها تسعة أعشار الشر، المحتبس فيها بذنبه، والخارج منها بعفو الله، كأني أنظر إلى قريتكم هذه وقد طبقها الماء حتى ما يرى منها إلا شرف المسجد كأنه جؤجؤ طير في لجة بحر.
فقام إليه الأحنف بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين ومتى يكون ذلك؟
قال: يا أبا بحر إنك لن تدرك ذلك الزمان وإن بينك وبينه لقرونا، ولكن ليبلغ الشاهد منكم الغائب عنكم لكي يبلغوا إخوانهم إذا هم رأوا البصرة قد تحولت أخصاصها دورا وآجامها قصورا فالهرب الهرب فإنه لا بصيرة لكم يومئذ. ثم التفت عن يمينه فقال: كم بينكم وبين الأبلة؟ فقال له المنذر بن الجارود: فداك أبي وأمي أربعة فراسخ، قال له: صدقت فوالذي بعث محمدا وأكرمه بالنبوة وخصه بالرسالة وعجل بروحه إلى الجنة لقد سمعت منه كما تسمعون مني أن قال: يا علي هل علمت أن بين التي تسمى البصرة والتي تسمى الأبلة أربعة فراسخ، وقد يكون في التي تسمى
الأبلة موضع أصحاب العشور يقتل في ذلك الموضع من أمتي سبعون ألفا، شهيدهم يومئذ بمنزلة شهداء بدر، فقال له المنذر: يا أمير المؤمنين ومن يقتلهم فداك أبي وأمي؟ قال: يقتلهم إخوان الجن وهم جيل كأنهم الشياطين سود ألوانهم منتنة أرواحهم شديد كلبهم قليل سلبهم، طوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه، ينفر لجهادهم في ذلك الزمان قوم هم أذلة عند المتكبرين من أهل ذلك الزمان مجهولون في الأرض معروفون في السماء، تبكي السماء عليهم وسكانها والأرض وسكانها، ثم هملت عيناه بالبكاء ثم قال: ويحك يا بصرة من جيش لا رهج له ولا حس، قال له المنذر: يا أمير المؤمنين وما الذي يصيبهم من قبل الغرق مما ذكرت، وما الويح، وما الويل؟ فقال: هما بابان فالويح باب الرحمة، والويل باب العذاب، يا ابن الجارود نعم، ثارات عظيمة، منها عصبة يقتل بعضها بعضا، ومنها فتنة تكون بها خراب منازل وخراب ديار وانتهاك أموال وقتل رجال وسبي نساء يذبحن ذبحا، يا ويل أمرهن حديث عجب، منها أن يستحل بها الدجال الأكبر الأعور الممسوح العين اليمنى والأخرى كأنها ممزوجة بالدم لكأنها في الحمرة علقة ناتئ الحدقة كهيئة حبة العنب الطافية على الماء، فيتبعه من أهلها عدة من قتل بالأبلة من الشهداء، أناجيلهم في صدورهم يقتل من يقتل ويهرب من يهرب، ثم رجف، ثم قذف، ثم خسف، ثم مسخ، ثم الجوع الأغبر، ثم الموت الأحمر وهو الغرق. يا منذر، إن للبصرة ثلاثة أسماء سوى البصرة في الزبر الأول لا يعلمها إلا العلماء، منها الخريبة، ومنها تدمر، ومنها المؤتفكة، يا منذر والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لو أشاء لأخبرتكم بخراب العرصات عرصة عرصة ومتى تخرب ومتى تعمر بعد خرابها إلى يوم القيامة، وإن عندي من ذلك علما جما، وإن تسئلوني تجدوني به عالما لا أخطئ منه علما) *] 476 المصادر:
*: شرح نهج البلاغة، ابن ميثم البحراني: ج 1 ص 289 290 الخطبة 13 مرسلا عن
علي (ع) من خطبة خطبها عليه السلام بالبصرة بعد ما فتحها روي أنه لما فرغ من حرب أهل الجمل أمر مناديا ينادي في أهل البصرة أن الصلاة جامعة لثلاثة أيام من غد إنشاء الله ولا عذر لمن تخلف إلا من حجة أو علة فلا تجعلوا على أنفسكم سبيلا فلما كان في اليوم الذي اجتمعوا فيه خرج فصلى في الناس الغداة في المسجد الجامع فلما قضى صلاته قام فأسند ظهره إلى حائط القبلة عن يمين المصلي فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله وصلى على النبي صلى الله عليه وآله واستغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، ثم قال:
رواها إلى قوله " جؤجؤ طير في لجة بحر " وروى الجزء الثاني منها في ج 3 ص 15 16.
*: البحار: ج 32 ص 253 258 ب‍ 4 ح‍ 199 عن شرح نهج البلاغة، للبحراني بتفاوت يسير.
ملاحظة: " القسم الأول من هذه الخطبة معروف مشهور رواه المحدثون والمؤرخون مثل ابن أبي الحديد وابن منظور، وقد ورد في نهج البلاغة. وإنما ذكرنا مصادر الجزء الثاني منها " 0 * * * 477 [(. وأنه ليس من أحد يدعو إلى أن يخرج الدجال إلا سيجد من يبايعه، ومن رفع راية ضلال‍ (ة) فصاحبها طاغوت) *] 477 المصادر:
*: الكافي: ج 8 ص 296 ح‍ 456 حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي، عن غير واحد من أصحابه، عن أبان بن عثمان، عن أبي جعفر الأحول، والفضيل بن يسار، عن زكريا النقاض عن أبي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: في حديث عن فضل علي عليه السلام جاء فيه:
*: البحار: ج 28 ص 254 ب‍ 4 ح‍ 37 عن الكافي 0 * * * 478 [(ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه، والله ليزرعن الزرع وليغرسن النخل بعد خروج الدجال) *] 478 المصادر:
*: الكافي: ج 5 ص 260 ح‍ 3 محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن سيابة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سأله رجل فقال له جعلت فداك أسمع قوما يقولون: إن الزراعة مكروهة، فقال له:
*: من لا يحضره الفقيه: ج 3 ص 250 ح‍ 3907 وروى محمد بن خالد، عن ابن سيابة، عن أبي عبد الله عليه السلام: وطريقه إلى محمد بن خالد كما في مشيخته: محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن خالد البرقي: كما في الكافي.
*: الغايات، لجعفر بن أحمد: 88 على ما في مستدرك الوسائل.
*: التهذيب: ج 6 ص 384 ب‍ 93 ح‍ 26 وج‍ 7 ص 236 ب‍ 21 ح‍ 53 بسنده أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن سيابة عن أبي عبد الله عليه السلام: وقال في طريقه إلى أحمد بن محمد: ومن جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد بن عيسى ما رويته بهذه الأسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى.
*: وسائل الشيعة: ج 13 ص 193 ب‍ 3 ح‍ 1 عن الكافي.
*: البحار: ج 103 ص 68 ب‍ 10 ح‍ 24 كما في الكافي بتفاوت يسير، عن الغايات.
*: مستدرك الوسائل: ج 13 ص 461 ب‍ 2 ح‍ 4 كما في الكافي بتفاوت يسير، عن الغايات 0 * * * 479 [(إن الله تبارك وتعالى خلق أربعة عشر نورا قبل خلق الخلق بأربعة عشر ألف عام فهي أرواحنا، فقيل له: يا بن رسول الله، ومن الأربعة عشر؟
فقال: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولد الحسين، آخرهم القائم الذي يقوم بعد غيبته فيقتل الدجال، ويطهر الأرض من كل جور وظلم) *] 479 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 335 ب‍ 33 ح‍ 7 حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس رضي الله عنه قال: حدثنا أبي، عن محمد بن الحسين بن يزيد الزيات، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن ابن سماعة، عن ابن الحسن بن رباط، عن أبيه، عن المفضل بن عمر قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:
*: إعلام الورى: ص 385 ف‍ 2 كما في كمال الدين، عن الشيخ أبي جعفر بن بابويه: وليس فيه " فيقتل الدجال ".
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 517 ب‍ 9 ف‍ 6 ح‍ 254 عن كمال الدين.
*: البحار: ج 15 ص 23 ب‍ 1 ح‍ 40 عن كمال الدين.
وفي: ج 25 ص 15 ب‍ 1 ح‍ 29 عن كمال الدين.
وفي: ج 51 ص 144 ب‍ 6 ح‍ 8 عن كمال الدين.
*: منتخب الأثر: ص 48 ف‍ 7 ب‍ 9 ح‍ 1 عن كمال الدين 0 * * * 480 [(إن ممن يتخذ مودتنا أهل البيت لمن هو أشد فتنة على شيعتنا من الدجال! فقلت: يا بن رسول الله بماذا؟ قال: بموالاة أعدائنا ومعاداة أوليائنا! إنه إذا كان كذلك اختلط الحق بالباطل واشتبه الامر، فلم يعرف مؤمن من منافق) *] 480 المصادر:
*: صفات الشيعة، الصدوق: ص 14 حدثنا محمد بن موسى المتوكل، عن الحسن بن علي الخزاز قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
*: البحار: ج 75 ص 391 ب‍ 85 ح‍ 11 عن صفات الشيعة 0 * * * 481 [(رجل قد استخفته الأحاديث، كلما وضع أحدوثة كذب وانقطعت، مدها بأطول منها إن يدرك الدجال يتبعه) *] 481 المصادر:
*: عبد الرزاق: كما في سند ابن حماد.
*: ابن حماد: 146 عبد الرزاق، عن سفيان، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، عن علي قال:
* * كما ورد في مصادرنا عدة أحاديث عن تحريم المدينة المنورة على الدجال وعدم دخوله إياها، بنفس مضمون الأحاديث الواردة في مصادر السنة، ومن أمثلتها:
*: ما رواه الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه: ج 2 ص 564 ح‍ 3156 قال: وروي أن الصادق عليه السلام ذكر الدجال فقال " لا يبقى منها سهل إلا وطئه إلا مكة والمدينة، فإن على كل نقب من أنقابها ملكا يحفظهما من الطاعون والدجال، والله الموفق ".
*: ورواه في التهذيب: ج 6 ص 12 ب‍ 5 ح‍ 22 عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وابن فضال، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
*: وفي وسائل الشيعة: ج 10 ص 272 ب‍ 9 ح‍ 4 عن التهذيب 0 * * *
482 [(يا عيسى جد في أمري ولا تهزل، واسمع وأطع، يا ابن الطاهرة الطهر البكر البتول أتيت من غير فحل، أنا خلقتك آية للعالمين، فإياي فاعبد وعلي فتوكل. خذ الكتاب بقوة، فسر لأهل سوريا بالسريانية، بلغ من بين يديك أني أنا الله الدائم الذي لا أزول، صدقوا النبي الأمي صاحب الجمل والمدرعة والتاج (وهي العمامة) والنعلين والهراوة (وهي القضيب) الأنجل العينين، الصلت الجبين، الواضح الخدين، الأقنى الانف، المفلج الثنايا، كأن عنقه إبريق فضة، كأن الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من صدره إلى سرته، ليس على بطنه ولا على صدره شعر، أسمر اللون، دقيق المسربة، ششن الكف والقدم، إذا التفت التفت جميعا، وإذا مشى كأنما ينقلع من الصخرة وينحدر من صبب، وإذا جاء مع القوم بذهم، عرقه في وجهه كاللؤلؤ وريح المسك ينفح منه، لم ير قبله مثله ولا بعده، طيب الريح، نكاح النساء، ذو النسل القليل، إنما نسله من مباركة لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في آخر الزمان كما كفل زكريا أمك، لها فرخان مستشهدان، كلامه القرآن، ودينه الاسلام، وأنا السلام، طوبى لمن أدرك زمانه وشهد أيامه وسمع كلامه. قال عيسى يا رب وما طوبى، قال: شجرة في الجنة، أنا غرستها تظل الجنات، أصلها من رضوان، ماؤها من تسنيم، برده برد الكافور، وطعمه الزنجبيل، من يشرب من تلك العين شربة لا يظمأ بعدها أبدا. فقال عيسى: اللهم اسقني منها، قال حرام يا عيسى على البشر أن يشربوا منها حتى يشرب ذلك النبي، وحرام على الأمم أن يشربوا منها حتى تشرب أمة ذلك النبي، أرفعك إلي ثم أهبطك في آخر الزمان لترى من أمة ذلك النبي العجائب، ولتعينهم على اللعين الدجال، أهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم، إنهم أمة مرحومة) *] * 482 المصادر:
*: أمالي الصدوق: ص 224 225 مجلس 46 ح‍ 8 حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق قال:
حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي قال: حدثنا هشام بن جعفر، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان، وكان قارئا للكتب قال: قرأت في الإنجيل:
*: كمال الدين: ج 1 ص 159 ب‍ 8 ح‍ 18 كما في أماليه سندا ومتنا.
وزاد فيه " وكانت للمسيح عليه السلام غيبات يسيح فيها في الأرض، فلا يعرف قومه وشيعته خبره، ثم ظهر فأوصى إلى شمعون بن حمون عليه السلام، فلما مضى شمعون غابت الحجج بعده واشتد (ت) الطلب، وعظمت البلوى، ودرس الدين وضيعت الحقوق، وأميتت الفروض والسنن، وذهب الناس يمينا وشمالا لا يعرفون أيا من أي، فكانت الغيبة مائتين وخمسين سنة ".
*: حلية الأبرار: ج 1 ص 99 عن ابن بابويه.
*: البحار: ج 16 ص 144 ب‍ 8 ح‍ 1 عن كمال الدين، وأمالي الصدوق.
وفي: ج 52 ص 181 ب‍ 25 ح‍ 1 آخره، عن أمالي الصدوق 0 * * *
يأجوج ومأجوج والسد 483 [(إن يأجوج ومأجوج ليحفرن السد كل يوم، حتى إذا كان شعاع الشمس قال الذي عليهم: إرجعوا فستحفرون غدا فيعودون إليه كأشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله عز وجل أن يبعثهم على الناس، حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: إرجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله ويستثني، فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الناس فينشفون المياه، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون بسهامهم إلى السماء فترجع وعليها كهيئة الدم فيقولون: قهرنا أهل الأرض، وعلونا أهل السماء، فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
والذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض لتسمن شكرا من لحومهم ودمائهم) *] المفردات: النغف: بفتح الغين، قطعة الجلد التي تتخذ حزاما شبه بها الدود الذي يبعث على يأجوج ومأجوج. شكرت الدابة: بكسر الكاف، شكرا بفتحها: سمنت وكثر لبنها.
483 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في الدر المنثور.
*: أحمد: ج 2 ص 510 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، ثنا أبو رافع، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1364 ب‍ 33 ح‍ 4080 حدثنا أزهر بن مروان، ثنا عبد الاعلى، ثنا
سعيد، عن قتادة قال: حدثنا أبو رافع، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أحمد، بتفاوت يسير.
*: الترمذي: ج 5 ص 313 ب‍ 19 ح‍ 3153 بسند آخر، عن أبي رافع من حديث أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في السد، قال: - وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب " وفيه ". تسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم ".
*: جامع البيان، الطبري: ج 17 ص 71 بسند آخر، عن أبي الصيف قال قال كعب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه ". حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم فإذا كان الليل قالوا نجئ غدا فنخرج فيعيدها الله كما كانت، فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله كما كان، فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم فإذا كان الليل ألقى الله على لسان رجل منهم أن يقول نجئ غدا فنخرج إن شاء الله، فيجيئون من الغد فيجدونه كما تركوه فيحفرون ثم يخرجون، فتمر الزمرة الأولى بالبحيرة فيشربون ماءها، ثم تمر الزمرة الثانية فيلحسون طينها ثم تمر الزمرة الثالثة فيقولون قد كان ههنا مرة ماء، وتفر الناس منهم فلا يقوم لهم شئ. فيدعو عليهم عيسى بن مريم فيقول اللهم لا طاقة ولا يدين لنا بهم فاكفناهم بما شئت، فيسلط الله عليهم دودا يقال له النغف فتفرس رقابهم، ويبعث الله عليهم طيرا فتأخذهم بمناقرها فتلقيهم في البحر، ويبعث الله عينا يقال لها الحياة تطهر الأرض منهم وتنبتها حتى أن الرمانة ليشبع منها السكن " قيل وما السكن يا كعب: قال أهل البيت، قال: فبينا الناس كذلك إذ أتاهم الصريخ أن ذا السويقتين يريده، فيبعث عيسى طليعة سبعمائة أو بين السبعمائة والثمانمائة حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة فيقبض الله فيها روح كل مؤمن، ثم يبقى عجاج من الناس يتسافدون كما يتسافد البهائم، فمثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينتظرها حتى تضع، فمن تكلف بعد قولي هذا شيئا أو على هذا شيئا فهو المتكلف ".
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن حبان: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 488 كما في ابن ماجة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في السد قال: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الصحيحين ولم يخرجاه ".
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 250 251 قال " وأخرج أحمد، والترمذي، وحسنه، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي عن أبي هريرة:
وفي: ص 252 كما في جامع البيان، بتفاوت قال " وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد،
وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن كعب: 0 * * * 484 [(ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وحلق إبهامه بالتي تليها قالت فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم إذا كثر الخبيث) *] 484 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 363 ح‍ 20749 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أبي سلمة، عن زينب بنت جحش، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
*: الحميدي: ج 1 ص 147 ح‍ 308 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري لا نحتاج فيه إلى أحد قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن حبيبة بنت أم حبيبة، عن أمها أم حبيبة، عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوم وهو محمر وجهه وهو يقول: وفيه " لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، ويل.
مثل هذه عقد سفيان عشرة ".
*: ابن حماد: ص 166 كما في الحميدي، بسند آخر عن الزهري:
ابن أبي شيبة: ج 15 ص 42 ح‍ 19061 كما في الحميدي، بسند ابن حماد، وفيه ".
وعقد بيده يعني عشرة. إذا ظهر الخبيث ".
وفي: ص 62 ح‍ 19117 بعضه، بسند آخر، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " فتح اليوم. إلى قوله وعقد وهيب بيده تسعين ".
*: أحمد: ج 6 ص 428 كما في الحميدي، بسنده. وفيه ". هذه وحلق ".
وفيها: بسند آخر عن زينب بنت جحش قالت: ان رسول الله صلى الله عليه دخل عليها فزعا يقول: وفيه ". مثل هذا وحلق بإصبعيه الابهام والتي تليها ".
وفي: ص 429 بالسند المتقدم، وفيه ". دخل علي رسول الله. وهو عاقد بإصبعيه السبابة بالابهام ".
*: البخاري: ج 4 ص 168 كما في رواية أحمد الثانية بسند آخر، عن زينب ابنة جحش:
وفيها: بسند آخر، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فتح الله من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا، وعقد بيده تسعين ".
وفي: ص 240 241 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن زينب بنت جحش:
وفي: ج 9 ص 60 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن زينب ابنة جحش:
وفي: ص 76 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن زينب ابنة جحش:
وفي: ص 77 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، عن أبي هريرة:
*: مسلم: ج 4 ص 2207 ب‍ 1 ح‍ 2880 كما في الحميدي بسند آخر، عن زينب بنت جحش:
وفيها: عن ابن أبي شيبة، ولكنه أورد سندا آخر، عن زينب بنت جحش:
وفي: ص 2208 مثله، بسندين آخرين، عن زينب بنت جحش:
وفيها: ح‍ 2881 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، عنه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1305 ب‍ 9 ح‍ 3953 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، عنه.
*: الترمذي: ج 4 ص 480 ب‍ 23 ح‍ 2187 كما في الحميدي، بسند آخر عن زينب بنت جحش: وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 293 294 ح‍ 6792 كما في الحميدي بسنده.
*: الطبراني، الكبير: ج 23 ص 416 ح‍ 1005 بتفاوت، بسند آخر، عن أم سلمة:
وفي: ج 24 ص 52 ح‍ 137 كما في الحميدي، عنه.
*: البيهقي: ج 10 ص 93 كما في رواية الحميدي، بسند آخر، عن زينب بنت جحش:
وفيها: بسند آخر، عن زينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم: نحوه، وفيه " وهو يقول لا إله إلا الله ثلاث مرات وقال وحلق حلقة بإصبعه " وقال " رواه البخاري في الصحيح عن مالك بن إسماعيل، عن سفيان ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره عن سفيان ".
*: البيهقي، دلائل النبوة: ج 6 ص 406 كما في الحميدي، بسند آخر، عن زينب زوج النبي: وقال " أخرجه البخاري، ومسلم في الصحيح من حديث ابن عيينة ".
*: الفردوس: ج 5 ص 487 ح‍ 8845 بعضه، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 217 كما في الحميدي، بسند آخر، عن زينب بنت جحش:
*: جامع الأصول: ج 2 ص 312 313 ح‍ 706 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " هذه رواية البخاري ومسلم " وقال " وفي رواية الترمذي " وأورد مثل رواية الحميدي.
وفي: ص 314 ح‍ 707 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، وقال " أخرجه البخاري ومسلم ".
*: الترغيب والترهيب: ج 3 ص 226 ح‍ 11 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " رواه البخاري ومسلم ".
*: الدر المنثور: ج 4 ص 251 قال " وأخرج البخاري ومسلم ".
وفيها: كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية عنه ظاهرا.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 209 ح‍ 5837 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، وقال " لأحمد في مسنده وللبخاري ومسلم كلاهما عن أبي هريرة. حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 874 عن الطبراني، عن أم سلمة وعائشة معا:
وفي: ص 875 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة، والبخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة، عن زينب بنت جحش:
*: كنز العمال: ج 14 ص 339 ح‍ 38868 وقال لمسلم، والبخاري، والترمذي، وابن ماجة، عن زينب بنت جحش:
وفي: ص 342 ح‍ 38875 وقال " للطبراني، عن أم سلمة عن عائشة:
وفيها: ح‍ 38876 قال " لابن أبي شيبة، والبخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 422 ح‍ 5837 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " أورده أيضا ابن منظور في لسان العرب في مادة " حلق " " 0 * * * 485 [(قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: رأيت السد مثل البرد المحبر، قال رأيته) *] 485 المصادر:
*: البخاري: ج 4 ص 167 168 في باب قصة يأجوج ومأجوج، قال " قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم ":
*: جامع البيان: ج 16 ص 20 حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال ثنا سعيد، عن قتادة قال:
ذكر لنا أن رجلا قال: يا نبي الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج، قال: إنعته لي، قال: كأنه البرد المحبر طريقة سوداء وطريقة حمراء، قال: رأيته " انتهى.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 250 كما في جامع البيان، وقال " وأخرج ابن جرير، وابن مردويه، عن أبي بكرة النسفي، أن رجلا قال يا رسول الله. الحديث: 0 * * *
جنس يأجوج ومأجوج 486 [(إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، ولو أنهم أرسلوا على الناس لأفسدوا عليهم معايشهم، ولن يموت منهم أحد إلا ترك ألفا فصاعدا، وإن من ورائهم ثلاث أمم تأويل وتارليس، ومنسك) *] 486 المصادر:
*: الطيالسي: ص 301 ح‍ 2282 حدثنا أبو داود قال: حدثنا المغيرة بن مسلم وكان صدوقا مسلما قال: ثنا أبو إسحاق، عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عبد بن حميد، في تفسيره: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: البخاري: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع، ولم نجده في فهارسه.
* مسلم: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع، ولم نجده في فهارسه.
*: أبو داود: على ما في المطالب العالية، ولم نجده في فهارسه.
*: البزار: على ما في البداية والنهاية.
*: ابن المنذر: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: ابن حبان: ج 8 ص 292 ح‍ 6789 أخبرنا أبو عروبة قال: حدثنا محمد بن وهب بن أبي كريمة قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأزدي، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن يأجوج ومأجوج أقل منا، يترك أحدهم لصلبه ألفا من الذرية، وإن من ورائهم أمم (كذا) ثلاثة منسك وتأويل وتاريس لا يعلم عددهم إلا الله ".
*: الطبراني، الكبير: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن مردويه: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: البيهقي، البعث: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: الفردوس: ج 4 ص 386 ح‍ 7124 مرسلا، عن أبي هريرة قال: " ولد نوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد سام: العرب وفارس، والروم والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك، والصقالية ولا خير فيهم، وأما ولد حام القبط والبربر والسودان ".
*: الخطيب في تالي التلخيص: على ما في الدر المنثور.
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: البداية والنهاية: ج 1 ص 115 كما في الفردوس، وقال قلت: وقد قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا إبراهيم بن هاني وأحمد بن حسين بن عباد أبو العباس قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، حدثني أبي، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 1 ص 193 كما في الفردوس، عن البزار.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 362 ح‍ 4600 عن عبد الله بن عمر: وقال " لأبي داود ".
*: الدر المنثور: ج 4 ص 250 كما في الطيالسي، وقال وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، والطبراني، والبيهقي في البعث، وابن مردويه، وابن عساكر، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: كنز العمال: ج 11 ص 513 ح‍ 32397 وقال لابن عساكر، عن أبي هريرة:
وفي: ج 14 ص 341 ح‍ 38872 وقال لعبد بن حميد في التفسير، وابن المنذر، والطبراني في الكبير، وابن مردويه، والبيهقي في البعث والنشور عن ابن عمرو:
وفي: ص 622 ح‍ 39733 عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو أراه رفعه قال: وقال " لمسلم، والبخاري، وابن عساكر " 0 * * *
كفر يأجوج ومأجوج وجنسهم 487 [(بعثني الله تعالى حين أسري بي إلى يأجوج ومأجوج فدعوتهم إلى دين الله وإلى عبادته فأبوا أن يجيبوني، فهم في النار مع من عصى من ولد آدم وولد إبليس) *] 487 المصادر:
*: ابن حماد: ص 167 نوح بن أبي مريم، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن عدي: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الداني: ص 104 111 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر المكتب قراءة مني عليه قال:
حدثنا عتاب بن هارون قال: حدثنا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن سنان القلانسي بحلب قال: حدثنا عبد الوهاب الخزان أبو أحمد الرقي قال: حدثنا مسلمة بن ثابت عن عبد الرحمن عن سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. في حديث طويل، قال فيه " قال فعند ذلك خروج يأجوج ومأجوج، قال فيوحي الله عز وجل إلى عيسى:
أحرز عبادي بالطور طور سينين، قال حذيفة: قلت يا رسول الله، وما يأجوج ومأجوج؟ قال يأجوج أمة، ومأجوج أمة، كل أمة أربعمائة ألف أمة، لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف عين تطرف بين يديه من صلبه. قال قلت: يا رسول الله صف لنا يأجوج ومأجوج، قال:
هم ثلاثة أصناف، صنف منهم أمثال الأرز الطوال، وصنف آخر منهم عرضه وطوله سوا
عشرون ومائة ذراع في مائة وعشرين ذراعا، وهم الذين لا يقوم لهم الحديد. وصنف يفترش إحدى أذنيه، ويلتحف بالأخرى. قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون جمع منهم بالشام، وساقتهم بخراسان، يشربون أنهار المشرق حتى تيبس، فيحلون بيت المقدس وعيسى والمسلمون بالطور، فيبعث عيسى طليعة يشرفون على بيت المقدس، فيرجعون إليه فيخبرونه أنه ليس ترى الأرض من كثرتهم. قال: ثم إن عيسى يرفع يديه إلى السماء فيرفع المؤمنون معه، فيدعو الله عز وجل ويؤمن المؤمنون، فيبعث تعالى عليهم دودا يقال له: النغف، فيدخل في مناخرهم، حتى يدخل في الدماغ، فيصبحون أمواتا، قال:
فيبعث الله عز وجل عليهم مطرا وابلا أربعين صباحا فيغرقهم في البحر ويرجع عيسى إلى بيت المقدس، والمؤمنون معه ".
*: الفردوس: ج 5 ص 441 ح‍ 8426 بعضه، مرسلا، عن حذيفة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 196 بعضه، كما في الداني بتفاوت يسير، مرسلا.
*: ابن النجار: كما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 306 ح‍ 5 عن الداني.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 6 بعضه، كما في الداني بتفاوت يسير، عن الطبراني في الأوسط.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 155 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، عن ابن مردويه، وفيه ". أدعوهم إلى دين الله. فأمروا أن يجيبوني ".
وفي: ص 250 عن ابن حماد، وابن مردويه.
وفيها: كما في مجمع الزوائد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه وابن عدي، وابن عساكر، وابن النجار، عن حذيفة قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج فقال:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 460 عن ابن حماد.
*: كنز العمال: ج 14 ص 342 ح‍ 38874 وقال " لنعيم بن حماد في الفتن، عن ابن عباس: 0 * * *
غلبة يأجوج ومأجوج ثم قيام الساعة 488 [(إذا انصرف عيسى بن مريم والمؤمنون من يأجوج ومأجوج إلى بيت المقدس فلبثوا سنوات ببيت المقدس، رأوا كهيئة الهرج والغبار من الجوف، فيبعثون بعضهم في ذلك لينظر ما هو؟ فإذا هي ريح قد بعثها الله لقبض أرواح المؤمنين فتلك آخر عصابة تقبض من المؤمنين. ويبقى الناس بعدهم مائة عام لا يعرفون دينا ولا سنة يتهارجون تهارج الحمير، عليهم تقوم الساعة وهم في أسواقهم يبيعون ويتبايعون وينتحون ويلحقون (فلا يستطيعون توصية، ولا إلى أهلهم يرجعون)) *] 488 المصادر:
*: ابن حماد: ص 168 بقية بن الوليد وأبو حياة شريح بن يزيد الحضرمي وجنادة بن عيسى الأزدي، وأبو أيوب، عن أرطأة بن المنذر قال ثنا أبو عامر الالهاني، عن تبيع عن كعب، وقال بعض هؤلاء، عن تبيع لم يذكر كعبا قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 489 [(أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر مصر، أنزلها الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها، على جناحي جبرئيل فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم، فذلك قوله (وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض) فإذا كان عند خروج
يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبرئيل فرفع من الأرض القرآن زاد ابن المنذر وابن شاذان والعلم كله ثم اتفقوا والحجر من ركن البيت، ومقام إبراهيم، وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمسة فيرفع كل ذلك إلى السماء، فذلك قوله: (وإنا على ذهاب به لقادرون) فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا، وقال الأيادي: خير الدنيا والآخرة) *] 489 المصادر:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: تاريخ بغداد: ج 1 ص 57 أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي، وأبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الأيادي، وأبو علي الحسن بن أحمد، وإبراهيم بن شاذان البزار، قال الأيادي حدثنا، وقالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: نبأنا محمد بن إسماعيل السلمي قال: نبأنا سعيد بن سابق زاد ابن المنذر وابن شاذان أبو عثمان من أهل رشيد، ثم اتفقوا قال: حدثني مسلمة بن علي، عن مقاتل بن حبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 8 كما في تاريخ بغداد عن ابن مردويه، والخطيب بسند ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 0 * * * 490 [(لما كان ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم لقي إبراهيم وموسى وعيسى فتذاكروا الساعة، فبدؤا بإبراهيم فسألوه عنها، فلم يكن عنده علم منها، فسألوا موسى فلم يكن عنده منها علم. فردوا الحديث إلى عيسى فقال عهد الله إلي فيما دون وجبتها، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله. فذكر من خروج الدجال فأهبط فأقتله، فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، لا يمرون بماء إلا شربوه، ولا شئ إلا أفسدوه. فيجيئون إلي فأدعوا الله فيرسل السماء بالماء فتحمل أجسادهم فتقذفها في البحر، ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم.
ثم يعهد إلي إذا كان ذلك أن الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدري
أهلها متى تفجوهم بولادتها. قال العوام: فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله (حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب الوعد الحق)) *] 490 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 157 158 ح‍ 19371 يزيد بن هارون قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: حدثني جبلة بن سحيم، عن مؤثر بن عفارة، عن عبد الله بن مسعود قال: ولم ينسبه إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 1 ص 375 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشيم، أنا العوام ثم بقية سند ابن أبي شيبة إلى عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في ابن أبي شيبة، ولم يذكر فيه قول العوام، وفيه ". لقيت ليلة أسري بي. فيما عهد إلي ربي عز وجل أن الدجال خارج، قال ومعي قضيبان فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص، قال فيهلكه الله حتى أن الحجر والشجر يقول يا مسلم إن تحتي كافرا فتعال فاقتله قال فيهلكهم الله. ثم يرجع الناس إلي فيشكونهم. فيهلكهم الله ويميتهم حتى تجوى الأرض من نتن ريحهم قال: فينزل الله عز وجل المطر فتجرف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر. " وقال " قال أبي: ذهب علي ههنا شئ لم أفهمه كأديم " وقال يزيد يعني ابن هارون: ثم تنسف الجبال. ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1365 ب‍ 33 ح‍ 4081 كما في ابن أبي شيبة عن محمد بن بشار، ثم بسند ابن أبي شيبة:
*: الطبري، جامع البيان: ج 17 ص 72 كما في ابن أبي شيبة، مختصرا، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود:
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 488 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود قال:
وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ص 545 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 307 ب‍ 12 ف‍ 5 وص‍ 338 ب‍ 12 ف‍ 8 كما في ابن أبي شيبة، وقال " أخرجه الحاكم في مستدركه وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 205 عن أحمد:
*: الدر المنثور: ج 4 ص 336 كما في أحمد، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد وابن
ماجة، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: تصريح الكشميري: ص 158 ح‍ 14 كما في أحمد، وقال " رواه أحمد في مسنده واللفظ له، والحاكم في المستدرك، وقال " صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي على ذلك في تلخيص المستدرك، وأقره الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وأخرجه ابن ماجة، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن مردويه، والبيهقي كما في الدر المنثور " 0 * * *
هلاك يأجوج ومأجوج وبقاء المسلمين بعدهم 491 [(يفتح يأجوج ومأجوج يخرجون على الناس كما قال الله عز وجل: (من كل حدب ينسلون) فيغشون الأرض، وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم، ويضمون إليهم مواشيهم. ويشربون مياه الأرض، حتى أن بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه حتى يتركوه يبسا، حتى أن من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول قد كان ههنا ماء مرة، حتى إذا لم يبق من الناس أحد إلا في حصن أو مدينة قال قائلهم: هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم بقي أهل السماء. قال: ثم يهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع مختضبة دما، للبلاء والفتنة، فبينا هم على ذلك إذ بعث الله دودا في أعناقهم كنغف الجرار الذي يخرج في أعناقهم، فيصبحون موتى لا يسمع لهم حسا (كذا) فيقول المسلمون: ألا رجل يشري نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ قال فيتجرد رجل منهم لذلك محتسبا لنفسه قد وطنها على أنه مقتول، فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض فينادي: يا معشر المسلمين ألا أبشروا، فإن الله قد كفاكم عدوكم، فيخرجون من مدائنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها رعي إلا لحومهم، فتشكر عنه كأحسن ما تشكر عن شئ من النبات أصابته قط) *] 491 المصادر:
*: ابن حماد: ص 164 حدثنا نعيم، ثنا ابن وهب، ثنا زيد بن أسلم، عن أبيه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في رواية أحمد أعلاه بتفاوت وتقديم وتأخير.
وفيها: أبو أيوب، عن أرطأة، عن أبي عامر، حدثه عن تبيع قال: بتفاوت ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه " إذا قتل عيسى بن مريم الدجال أوحى الله تعالى إليه: أن انطلق أنت ومن معك من المؤمنين إلى الطور، فإنه قد خرج عباد لي لا يطيقهم أحد غيري. والمؤمنون يومئذ إثنا عشر ألفا سوى الذراري والنساء، ويخرج يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون.
فيلبث الناس يحتطبون من سلاحهم، ثم يلبثون سبع سنين، ثم يبعث الله ريحا في قبض أرواح المؤمنين ".
وفي: ص 167 ابن نمير، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، أنه ذكر خروج الدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال قال: " ثم يخرج يأجوج ومأجوج فيموجون في الأرض فيفسدوا فيها، قال: ثم قرأ عبد الله " وهم من كل حدب ينسلون " قال فيبعث الله عليهم دابة مثل هذا النغف فتلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منها، فتنتن الأرض منهم فتجأر إلى الله فيطهر الله الأرض منهم ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 191 ح‍ 19483 عبد الله بن نمير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن عبد الله أنه ذكر عنده الدجال فقال عبد الله في حديث طويل ذكر فيه يأجوج ومأجوج قريبا مما يأتي في مسلم، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 3 ص 77 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، قال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، ثم الظفري، عن محمود بن لبيد، أحد بني عبد الأشهل، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: مسلم: ج 4 ص 2250 ب‍ 20 ح‍ 2937 بسند آخر، عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة. في حديث طويل أوردناه في أحاديث الدجال وفيه ". فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى: أني قد أخرجت عبادا لي، لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور ويبعث الله يأجوج ومأجوج. وهم من كل حدب ينسلون ".
وفي: ص 2255 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن الوليد بن مسلم: نحوه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1363 ب‍ 33 ح‍ 4079 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 377 ح‍ 1144 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ص 503 ح‍ 1351 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
*: الطبري، جامع البيان: ج 17 ص 72 أوله، كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي سعيد
الخدري:
وفي: ص 88 على ما في هامش أبي يعلى، ولم نجده فيه.
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن حبان: ج 8 ص 293 ح‍ 6791 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
*: الحاكم: ج 4 ص 489 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 301 ب‍ 12 ف‍ 5 كما في رواية مسلم الأولى، عنه.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 204 عن أحمد، وقال " ورواه ابن ماجة من حديث يونس بن بكير عن ابن إسحاق به ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 179 180 عن أحمد.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 336 كما في أحمد، وقال وأخرج أحمد، وأبو يعلى، وابن ماجة وابن جرير، وابن المنذر وابن حبان والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ص 337 كما في رواية مسلم الأولى.
*: كنز العمال: ج 14 ص 340 ح‍ 38871 كما في أحمد، وقال " لأحمد، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم، عن أبي سعيد: 0 * * * 492 [(ليحجن البيت، وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج) *] 492 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 163 ح‍ 19389 عفان قال: حدثنا أبان العطار، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: أحمد: ج 3 ص 27 حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا سويد بن عمرو الكلبي، ثنا أبان، ثنا قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كما في ابن أبي شيبة.
وفي: ص 27 28 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود، أخبرنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد الخدري: كما في ابن أبي شيبة.
وفي: ص 48 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا أبان، ثنا قتادة، عن أبي عتبة، عن أبي سعيد: كما في ابن أبي شيبة، وليس فيه " وليعتمرن ".
وفي: ص 64 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
*: عبد بن حميد: على ما في كنز العمال.
*: البخاري: ج 2 ص 182 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 304 ح‍ 1030 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري: وفيه " هذا البيت ".
: ابن حبان: ج 8 ص 294 ح‍ 6793 عن أبي يعلى سماعا.
*: الحاكم: ج 4 ص 453 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري: وقال " فإنه يمكن أن يحج ويعتمر بعد ذلك ثم ينقطع الحج بمرة ".
وفيها: مرسلا، وقال " وقد صح وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله أن البيت يحج ويعتمر بعد خروج يأجوج ومأجوج ".
*: عقد الدرر: ص 345 ب‍ 12 عن الحاكم، وقال " ثم قال الحاكم رحمه الله: وإذا جمعنا بين الحديثين يعني هذا والذي تقدمه قلنا لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت، أي بعد خروج يأجوج ومأجوج، فإنه يمكن أن يحج ويعتمر بعد ذلك ثم ينقطع الحج بمرة، والله أعلم ".
*: الدر المنثور: ج 4 ص 338 كما في ابن أبي شيبة، وقال: واخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، وأبو يعلى، وابن المنذر، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 447 ح‍ 7551 أحمد، والبخاري، وقال " حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 339 ح‍ 38866 عن أحمد، والبخاري.
وفيها: ح‍ 38867 عن عبد بن حميد.
*: فيض القدير: ج 5 ص 351 ح‍ 7551 عن الجامع الصغير 0 * * * 493 [(سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم، سبع سنين) *] 493 المصادر:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1359 ب‍ 33 ح‍ 4076 حدثنا هشام بن عمار، ثنا يحيى بن حمزة، ثنا
ابن جابر عن يحيى بن جابر الطائي، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، أنه سمع النواس بن سمعان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: تاريخ بغداد: ج 4 ص 53 أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري الرزاز إملاء، حدثنا أبو طاهر الدمشقي أحمد بن بشر بن عبد الوهاب، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبيه، عن يحيى بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، جبير بن بشر الحضرمي، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يأجوج ومأجوج فقال: " يستوقد المسلمون من جعابهم ونشابهم وتراسهم، وقسيهم سبع سنين ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 65 ح‍ 4787 عن ابن ماجة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 338 ح‍ 38864 قال لابن ماجة، عن النواس:
*: فيض القدير: ج 4 ص 134 ح‍ 4887 عن الجامع الصغير 0 * * * 494 [(إنكم تقولون لا عدو، وإنكم لا تزالون تقاتلون عدوا، حتى يأتي يأجوج ومأجوج عراض الوجوه، صغار العيون، شهب (صهب) الشعاف، من كل حدب ينسلون، كأن وجوهم المجان المطرقة) *] المفردات: الشعاف: جمع شعفة بفتح الشين: أعلى الشئ، والمعنى صفر الشعور. والمجان المطرقة:
صفة وردت في أحاديث غزو التتار لبلاد المسلمين.
494 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 271 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن بشير، ثنا محمد يعني ابن عمرو، ثنا خالد بن عمرو عن ابن حرملة، عن خالته قالت: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب إصبعه من لدغة عقرب فقال:
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني: على ما في مجمع الزوائد، وكنز العمال.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الزمخشري، الفائق: ج 2 ص 248 كما في أحمد، مرسلا، وفيه " صهب الشعاف. ثم ذكر هلاك الله إياهم فقال: والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ".
*: فتن ابن كثير: ج 2 ص 183 عن أحمد.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 205 عن أحمد.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 6 وقال " رواه أحمد، والطبراني ".
*: الدر المنثور: ج 4، ص 336 وقال " وأخرج أحمد، وابن أبي حاتم، وابن مردويه من طريق خالد بن عبد الله بن حرملة عن حذيفة قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيه ". لكم. صهب الشفار ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 341 ح‍ 38873 وقال " لأحمد، والطبراني في الكبير، عن خالد بن عبد الله بن حرملة، عن خالته " 0 * * *
غلبة عيسى (ع) والمسلمين على يأجوج ومأجوج 495 [(يخرج عيسى بن مريم عند المنارة عند الباب الشرقي ثم يأتي مسجد دمشق حتى يقعد على المنبر، ويدخل المسلمون المسجد والنصارى واليهود كلهم يرجوه حتى لو ألقيت شيئا لم يصب إلا رأس إنسان من كثرتهم. ويأتي مؤذن المسلمين فيقوم، ويأتي صاحب بوق اليهود، ويأتي صاحب ناقوس النصارى، فيقول صاحب اليهود: أقرع فيكتب سهم المسلمين وسهم النصارى وسهم اليهود، ثم يقرع عيسى فيخرج سهم المسلمين، فيقول صاحب اليهود: إن القرعة ثلاث فيقرع فيخرج سهم المسلمين، ثم يقرع الثالثة فيخرج سهم المسلمين، فيؤذن المؤذن ويخرج اليهود والنصارى من المسجد.
ثم يخرج فيتبع الدجال بمن معه من أهل دمشق ثم يأتي بيت المقدس وهي مغلقة قد حصرها الدجال فيأمر بفتح الأبواب، ويتبعه حتى يدركه بباب لد فيذوب كما يذوب الشمع، ويقول عيسى إن لي فيك ضربة فيضربه فيقتله الله عز وجل على يديه. فيمكث في المسلمين ثلاثين سنة أو أربعين سنة، الله أعلم أي العددين، فيخرج على أثره يأجوج ومأجوج فيهلكهم الله على يديه ولا يبقى منهم عين تطرف. وترد إلى الأرض بركتها حتى أن العصابة ليجتمعون على العنقود وعلى الرمانة. وينزع من كل ذات حمة حمتها يعني سمها حتى أن الحية تكون مع الصبي والأسد والبقرة فلا تضر شيئا. ثم يبعث الله عز وجل ريحا طيبة تقبض روح كل مؤمن، ويبقى شرار الناس تقوم عليهم القيامة) *]
495 المصادر:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 49 قال: وقال ابن عباس الحضرمي: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 496 [(ينصرف عيسى ومن معه بعد يأجوج ومأجوج إلى بيت المقدس فيقولون: ألآن وضعت الحرب أوزارها، ثم إن الأرض تخرج زكاتها بإذن الله تعالى على ما كانت في أول الدنيا. فيلبث عيسى والمؤمنون سنوات في بيت المقدس، ثم يبعث الله ريحا تقبض الأرواح) *] 496 المصادر:
*: ابن حماد: ص 163 أبو أيوب، عن أرطأة، عن أبي عامر، عن تبيع قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 184 أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم " يستجاب لعيسى وأصحابه على يأجوج ومأجوج، ثم يعيشوا حتى يحيوا ليلة طلوع الشمس من مغربها، وحتى يتمتعوا بعد خروج دابة الأرض أربعين سنة في نعمة وأمن " 0 * * * 497 [(إذا قتل عيسى الدجال ومن معه، مكث الناس حتى يكسر سد يأجوج ومأجوج، فيموجون في الأرض ويفسدون، لا يمرون بشئ إلا أفسدوه وأهلكوه، ولا يمرون بماء ولا عين ولا نهر إلا نزفوه، ويمرون بالدجلة والفرات فمن كان منهم أسفل الدجلة أو أسفل الفرات قال: قد كان ها هنا مرة ماء. فمن بلغه هذا الحديث فلا يهدمن حصنا ولا مدينة بالشام ولا بالجزيرة، فإنه حصن للمسلمين من يأجوج ومأجوج طور سينا، فيستغيث الناس بربهم لهلاك يأجوج ومأجوج فلا يستجاب لهم. وأهل طور سينا هم الذين فتح الله على أيديهم القسطنطنية، فيدعون ربهم، فيبعث الله لهم دابة ذات قوائم أربعين فتدخل في آذانهم فيصبحوا موتى أجمعين، فتنتن
الأرض منهم فيؤذي الناس نتنهم أشد عليهم منه إذ كانوا أحياء، فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا ثمانية غبرا، فتصير على الناس عما ودخان (كذا) شديد وتقع على المؤمنين الزكمة. فيستغيثون بربهم ويدعوا أهل طور سينا، فيكشف الله ما بهم بعد ثلاثة أيام، وقد قذفت يأجوج ومأجوج في البحر) *] 497 المصادر:
*: ابن حماد: ص 167 أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
*: قصص الأنبياء، الكسائي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 311 ب‍ 12 ف‍ 5 عن قصص الأنبياء للكسائي، عن وهب منبه وكعب الأحبار: وفيه ". فعند ذلك أي عند قتل عيسى بن مريم عليه السلام للدجال يتزوج بامرأة من العرب فيمكث ما شاء الله تعالى، ثم يخرج يأجوج ومأجوج، وهم من كل حدب ينسلون فتمتلئ الأرض منهم حتى لا يكون للطير موضع تقر فيه، ولا ينزلون بلدا إلا أبادوا أهله، ثم يسيرون إلى بيت المقدس لقتال عيسى بن مريم عليهما السلام، وإذا هم قد أتوا إلى البيت المقدس لقتال عيسى بن مريم عليهما السلام ورموا المدينة بالسهام حتى تسد السهام عين الشمس ويقتلون خلقا كثيرا فيدعوا عيسى عليهم فيرسل الله تعالى عليهم عفاريت الجن فيقتلونهم عن آخرهم، فيفرح المسلمون حتى يتم لعيسى في أرض الدنيا أربعون سنة، وأمر الله تعالى ملك الموت أن ينزل إليه فيوقفه على موضع قبره، ثم يقبضه ويدفنه صلى الله عليه وسلم " 0 * * *
أفاعيل يأجوج ومأجوج وهلاكهم 498 [(أول الآيات: الدجال، ونزول عيسى، ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر، تقيل معهم إذا قالوا، والدخان، والدابة ويأجوج ومأجوج. قال حذيفة: قلت: يا رسول الله وما يأجوج ومأجوج؟
قال: يأجوج ومأجوج أمم، كل أمة أربعمائة ألف، لا يموت الرجل منهم حتى يرى ألف عين تطرف بين يديه من صلبه، وهم ولد آدم فيسيرون إلى خراب الدنيا، يكون مقدمتهم بالشام وساقتهم بالعراق، فيمرون بأنهار الدنيا فيشربون الفرات ودجلة وبحيرة طبرية، حتى يأتوا بيت المقدس فيقولون: قد قتلنا أهل الدنيا فقاتلوا من في السماء، فيرمون بالنشاب إلى السماء فترجع نشابهم مخضبة بالدم فيقولون: قد قتلنا من في السماء وعيسى والمسلمون بجبل طور سينين، فيوحي الله جل جلاله إلى عيسى أن أحرز عبادي بالطور وما يلي أيلة. ثم إن عيسى يرفع رأسه إلى السماء ويؤمن المسلمون، فيبعث الله عليهم دابة يقال لها النغف، تدخل من مناخرهم فيصبحون موتى من حاق الشام إلى حاق العراق حتى تنتن الأرض من جيفهم. ويأمر الله السماء فتمطر كأفواه القرب، فتغسل الأرض من جيفهم ونتنهم، فعند ذلك طلوع الشمس من مغربها) *] المفردات: عدن أبين: اسم عدن الحالية. أيلة: إيلات الواقعة على الساحل بين الأردن وفلسطين. حاق بالشئ وحاقة: دار به وأحاط، والمعنى من محيط الشام إلى محيط العراق.
498 المصادر:
*: ابن جرير، جامع البيان: ج 17 ص 69 حدثني عصام بن داود بن الجراح قال: ثني أبي
قال: ثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش قال:
سمعت حذيفة بن اليمان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الدر المنثور: ج 4 ص 337 عن ابن جرير كما في ابن جرير بتفاوت، وفيه " وتبيت معهم إذا باتوا. أمه. مخضبة. المشرق بدل العراق ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 259 ح‍ 38645 وقال لابن جرير عن حذيفة بن اليمان:
*: تصريح الكشميري: ص 204 ح‍ 37 وقال " أخرجه ابن جرير كما في الدر المنثور " 0 * * * 499 [(أريت ابن مريم يخرج من يمنة المغارة البيضاء شرقي دمشق، واضع يده على أجنحة الملكين بين ريطتين ممشقتين، إذا أدنى رأسه قطر، وإذا رفع رأسه تحادر منه جمان كاللؤلؤ، يمشي وعليه السكينة والأرض تقبض له، ما أدرك نفسه من كافر مات ويدرك نفسه حينما أدرك بصره حتى يدرك بصره في حصونهم وقرياتهم، حتى يدرك الدجال عند باب لد فيموت (كذا). ثم يعمد إلى عصابة من المسلمين عصمهم الله بالاسلام فيترك الكفار ينتفون لحاهم وجلودهم، فتقول النصارى هذا الدجال الذي أنذرناه وهذه الآخرة. ومن مس عيسى بن مريم كان من أرفع الناس قدرا ويعظم مبيته (كذا)، ويمسح على وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم من الجنة.
فبينما هم فرحون بما هم فيه إذ خرجت يأجوج ومأجوج فيوحي (الله) إلى المسيح: إني قد أخرجت عبادا لي لا يستطيع قتلهم إلا أنا فأحرز عبادي إلى الطور، فيمر صدر يأجوج ومأجوج على بحيرة طبرية فيشربونها، ثم يقبل آخرهم فيركزون رماحهم، فيقولون لقد كان ههنا مرة ماء، حتى إذا كانوا حيال بيت المقدس قالوا: قد قتلنا من في الأرض فهلم نقتل من في السماء. فيرمون بنبلهم إلى السماء فيردها الله مخضوبة بالدم فيقولون قد قتلنا من في السماء. ويتحصن ابن مريم وأصحابه حتى يكون رأس الثور ورأس الجمل خير من مائة دينار اليوم) *] * 499 المصادر:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 49 وقال: وفي رواية: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وزاد
في آخره " كذا قال المغارة وهو تصحيف المنارة ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 621 ح‍ 39732 عن ابن عساكر 0 * * *
آية خروج دابة الأرض 500 [(ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل: طلوع الشمس من مغربها والدجال، والدابة) *] 500 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 178 ح‍ 19442 وكيع، عن فضيل بن غزوان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 2 ص 445 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، قال فضيل بن غزوان الضبي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، وفيه ". أو كسبت في إيمانها خيرا. والدخان ".
*: عبد بن حميد: على ما في سند الترمذي، والدر المنثور.
*: مسلم: ج 1 ص 138 ح‍ 249 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة: وليس فيه " والدخان ".
*: أبو عوانة: ج 1 ص 107 كما في أحمد، بتفاوت يسير، بسند آخر، وليس فيه " والدخان " وفيه " أو من المغرب ".
*: الترمذي: ج 5 ص 264 ب‍ 7 ح‍ 3072 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر، وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح وأبو حازم هو الأشجعي الكوفي واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية ".
*: تفسير ابن جرير: ج 8 ص 76 كما في مسلم، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 197 كما في ابن أبي شيبة، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الكبير: ج 9 ص 214 ح‍ 8937 عن القاسم، قال: قال عبد الله " التوبة معروضة على ابن آدم، ان قبلها ما لم يخرج إحدى ثلاث، ما لم تطلع الشمس من مغربها، أو يخرج الدابة أو يخرج يأجوج ومأجوج ".
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الداني: ص 144 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البيهقي: على ما في الدر المنثور.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 496 4221 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 2 ص 221 ح‍ 621 عن مسلم، والترمذي.
*: عقد الدرر: ص 322 ب‍ 12 ف‍ 7 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
وفي: ص 346 ب‍ 12 كما في ابن أبي شيبة، مرسلا.
*: مجمع الزوائد: ج 1 ص 198 عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 3 ص 57 عن ابن أبي شيبة، وأحمد، وعبد بن حميد، ومسلم، والترمذي، وابن جرير، وابن مردويه، والبيهقي، عن أبي هريرة:
وفي: ص 59 عن عبد بن حميد، والطبراني.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 530 ح‍ 3447 عن مسلم، والترمذي.
*: فيض القدير: ج 3 ص 298 ح‍ 3447 عن الجامع الصغير.
* * *: منتخب الأثر: ص 462 ف‍ 6 ب‍ 7 ح‍ 6 عن مسلم 0 * * *
أن خروجها في الوقت المعلوم 501 [(إذا طلعت الشمس من مغربها يخر إبليس ساجدا، ينادي إلهي مرني أن أسجد لمن شئت، فتجتمع إليه زبانيته فيقولون: يا سيدهم، ما هذا التضرع؟ فيقول: إنما سألت ربي أن ينظرني إلى الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم، ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا، فأول خطوة تضعها بأنطاكية، ثم تأتي إبليس فتلطمه) *] 501 المصادر:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الكبير: على ما في مجمع الزوائد، وكنز العمال.
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 98 ح‍ 94 حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زبريق الحمصي قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثم قال " لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الاسناد، تفرد به عثمان بن سعيد ".
*: تفسير ابن كثير: ج 2 ص 202 كما في الأوسط، عن الطبراني بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص: وفيه " زريق بدل زبريق، ويحيى بدل حيي. وحبلى بدل حلبى. خر إبليس. ينادي ويجهر إلهي. فيقولون كلهم ما هذا " وقال " هذا حديث غريب جدا وسنده ضعيف، ولعله من الزاملتين اللتين أصابهما عبد الله بن عمرو يوم اليرموك، فأما رفعه فمنكر، والله أعلم ".
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 8 كما في تفسير ابن كثير، مرسلا عن عبد الله بن عمر: وقال " رواه الطبراني في الكبير، والأوسط، وفيه إسحاق بن إبراهيم بن زبريق، وهو ضعيف ".
*: الدر المنثور: ج 3 ص 62 كما في تفسير ابن كثير، بتفاوت يسير، عن الطبراني، وابن مردويه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص:
*: كنز العمال: ج 14 ص 349 ح‍ 38899 عن معجم الكبير للطبراني، عن ابن عمرو:
ملاحظة: " هذه التعليقة من ابن كثير توجب التدقيق والتحقيق في كل المرويات عن عبد الله بن عمرو بن العاص التي لها أصل أو شبيه عند النصارى واليهود، لأنه يدل على أن عبد الله كان عنده مقدار حمل أو حملي دابة من الكتب حصل عليها أيام حرب اليرموك وفتح الشام وأنه كان يحدث منها. وحتى الأحاديث التي تروى عنه مسندة إلى النبي صلى الله عليه وآله ينبغي التدقيق فيها أيضا، فلعله لم يسندها، ثم رويت عنه مسندة: كما أنه ينبغي الالتفات إلى اختلاط اسم عبد الله بن عمرو بن العاص بعبد الله بن عمر بن الخطاب أحيانا كثيرة عندما لا يذكر اسم الأب " 0 * * * 502 [(لا تخرج الدابة حتى لا يبقى في الأرض مؤمن، فاقرؤا إن شئتم (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض.) الآية) *] 502 المصادر:
*: ابن حماد: ص 187 حدثنا نعيم، ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عمر: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: جامع البيان: ج 20 ص 10 حدثنا أبو كريب قال: ثنا الأشجعي، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، عن عطية العوفي، عن ابن عمر في قوله " وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض " قال: " هو حين لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن منكر ".
وفيها: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال: ثنا محمد بن الحسن أبو الحسن قال: ثنا عمرو بن قيس الملائي، عن عطية، عن ابن عمر، في قوله " وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض " قال: " ذاك إذا ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ".
وفيها: كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: بسند آخر، عن عطية: وقال " إذا لم يعرفوا معروفا ولم ينكروا منكرا، وذكر أن الأرض التي تخرج منها الدابة، مكة " 0 * * *
ان لها ثلاث خرجات وذعر الناس منها 503 [(مثل أمتي ومثل الدابة التي تخرج كمثل حيز بني ورفعت حيطانه وسدت أبوابه، وطرح فيه من الوحوش كلها، ثم جئ بالأسد فطرح وسطها فانذعرت وأقبلت إلى النفق تلمسه من كل جانب. كذلك أمتي عند خروج الدابة لا يفر منها أحد إلا مثلت بين عينيه، ولها سلطان من ربنا عظيم) *] 503 المصادر:
*: أبو نعيم: على ما في زهر الفردوس.
*: الفردوس: ج 4 ص 130 ح‍ 6404 مرسلا، عن سلمان: وقال في هامشه " سقط من المخطوطة، وأثبتناه من زهر الفردوس ج 4 ص 64 أخبرنا أبي، أخبرنا أبو طالب الحسين، أخبرنا علي بن عبد الملك، أخبرنا ابن الأصبهاني، حدثنا أبو أحمد العسكري، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا عثمان بن خرازة، حدثنا محمد بن الجنيد الصبي، حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة، حدثنا الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن حلس بن المعتمر، عن سلمان مرفوعا:
*: زهر الفردوس: ج 4 ص 64 على ما في هامش الفردوس.
*: كنز العمال: ج 14 ص 343 ح‍ 38881 كما في الفردوس، بتفاوت يسير، عن أبي نعيم، والديلمي 0 * * * 504 [(لها ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج في أقصى البادية، ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تكمن زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة أخرى دون
ذلك، فيعلو ذكرها أهل البادية ويدخل ذكرها القرية يعني مكة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم بينما الناس في أعظم المساجد على الله حرمة وخيرها وأكرمها المسجد الحرام لم يرعهم إلا وهي ترغو بين الركن والمقام تنفض عن رأسها التراب، فارفض الناس (معها) شتى ومعا، وثبت عصابة من المؤمنين وعرفوا أنهم لن يعجزوا الله، فبدأت بهم فجلت وجوههم حتى تجعلها كأنها الكوكب الدري، وولت في الأرض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب، حتى أن الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول: يا فلان يا فلان الآن تصلي؟ فيقبل عليها فتسمه في وجهه ثم تنطلق. ويشترك الناس في الأموال ويصطحبون في الأمصار، يعرف المؤمن من الكافر، حتى أن المؤمن يقول: يا كافر اقضني حقي، وحتى أن الكافر يقول: يا مؤمن اقضني حقي) *] 504 المصادر:
*: الطيالسي: ص 144 ح‍ 1069 حدثنا أبو داود، عن طلحة بن عمرو وجرير بن حازم، فأما طلحة فقال: أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، أن أبا الطفيل حدثه، عن حذيفة بن أسيد الغفاري أبو سريحة، وأما جرير فقال عن عبد الله بن عمير، عن رجل من آل عبد الله بن مسعود، وحديث طلحة أتمهما وأحسن قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة فقال:
*: ابن حماد: ص 186 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريدة، أنا أبو القاسم الطبراني، ثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المروزي بمصر سنة ثمانين ومائتين، حدثنا نعيم قال: ثنا ابن وهب، عن طلحة بن عمرو، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن أبي الطفيل، عن أبي سريحة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - وفيه " للدابة. تخرج خرجة في أقصى اليمن فيفشو ذكرها في أهل البادية. ثم تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة، فيفشو ذكرها بالبادية، ثم تمكث زمانا طويلا، ثم بينما الناس ذات يوم. حرمة وخيرها وأكرمها على الله مسجدا مجسد الحرام، لم يرعهم إلا ناحية المسجد. ما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج إلى المسجد فارفض الناس لها ثبيتا ومعا، وثبت..
خرجت عليهم تنفض عن رأسها التراب فبدأت بهم. حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية. ثم تذهب فيتجاور الناس في ديارهم ويصطحبون في أسفارهم ويشتركون في الأموال. حتى أن
الكافر ليقول للمؤمن ".
وفي: ص 187 حدثنا نعيم، ثنا ابن المبارك وابن ثور، عن معمر، عن رجل، عن قيس بن سعد، عن أبي الطفيل، عن حذيفة قال " إن للدابة ثلاث خرجات، تخرج في بعض البوادي ثم تنكمي يعني تكمن، وخرجة في بعض القرى حتى تدكر، فيهريق الامراء فيها الدماء، ثم تنكمي فبينما الناس عند أشرف المساجد وأعظمها وأفضلها حتى ظننا أن يسمى المسجد الحرام وما سماه، إذ رفعت لهم الأرض فانطلق الناس هرابا، وتبقى عصابة من المسلمين، فيقولون أنه لن ينجينا من أمر الله شئ فتخرج عليهم الدابة فتجلو وجوههم مثل الكواكب الدري، ثم تنطلق. والله ما كنت من أهل الصلاة فيلتفت إليها فتخطمه، قال: وتجلو وجه المؤمن، وتخطم الكافر، قال: فقيل له ما الناس يومئذ يا حذيفة؟ قال: جيران في الرباع، شركاء في الأموال أصحاب في الاسفار ".
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: جامع البيان: ج 2 ص 10 كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن حذيفة:
*: وفي: ص 11 بسند آخر، عن حذيفة: وفيه: " وذكر الدابة، فقال حذيفة قلت:
يا رسول الله، من أين تخرج؟ قال: من أعظم المساجد حرمة على الله، بينما عيسى يطوف بالبيت ومعه المسلمون إذ تضطرب الأرض من تحتهم تحرك القنديل، وينشق الصفا مما يلي المسعى وتخرج الدابة من الصفا، أول ما يبدو رأسها ملمعة ذات وبر وريش، لم يدركها طالب ولن يفوتها هارب، تسم الناس مؤمن وكافر، أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري وتكتب بين عينيه مؤمن، وأما الكافر فتنكت بين عينيه نكتة سوادء: كافر ".
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الكبير: ج 3 ص 193 ح‍ 3035 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سريحة:
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 484 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سريحة الأنصاري: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد، وهو أبين حديث في ذكر دابة الأرض، ولم يخرجاه ".
وفيها: كما في رواية ابن حماد الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر عن حذيفة: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 313 314 ب‍ 12 ف‍ 6 عن رواية الحاكم الأولى بتفاوت يسير وقال
" وأخرجه الإمام أبو بكر البيهقي بمعناه ".
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 387 عن ابن داود الطيالسي.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 7 عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 116 كما في الطيالسي بتفاوت يسير وقال " وأخرج الطيالسي وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن حذيفة بن أسيد:
*: وفيها: عن رواية ابن جرير الثانية:
*: الإشاعة: ص 176 بعضه، مرسلا.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 98 99 ب‍ 206 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 99 ب‍ 207 عن رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، وفيه: ". حتى تذكر فيهريق الامراء فيها الدماء ثم تكمن ".
*: مجمع البيان: ج 7 ص 234 كما في الطيالسي بتفاوت، مرسلا.
*: نور الثقلين: ج 4 ص 99 ح‍ 108 عن مجمع البيان.
*: البحار: ج 6 ص 300 ب‍ 1 وج‍ 53 ص 125 عن مجمع البيان 0 * * * 505 [(تخرج الدابة مرتين قبل يوم القيامة، حتى يضرب فيها رجال. ثم تخرج الثالثة عند أعظم مساجدكم فتأتي القوم وهم مجتمعون عند رجل فتقول:
ما يجمعكم عند عدو الله فيبتدرون، فتسم الكافر، حتى أن الرجلين ليتبايعان فيقول هذا: خذ يا مؤمن، ويقول هذا: خذ يا كافر) *] 505 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 66 ح‍ 19132 حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي الطفيل، عن حذيفة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 116 وقال " أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تخرج دابة الأرض ولها ثلاث خرجات، فأول خرجة منها بأرض البادية، والثانية في أعظم المساجد وأشرفها وأكرمها، ولها عنق مشرف يراها من بالمشرق كما يراها من بالمغرب، ولها وجه كوجه إنسان ومنقار كمنقار الطير ذات وبر وزغب، معها عصا موسى وخاتم سليمان بن داود، تنادي بأعلى صوتها " إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون " ثم بكى
رسول الله صلى الله عليه وسلم (قيل) يا رسول الله وما بعد؟ قال: هنات وهنات، ثم خصب وريف حتى الساعة ".
وفيها: قال: " وأخرج ابن مردويه، عن حذيفة بن أسيد أراه رفعه قال: " تخرج الدابة من أعظم المساجد حرمة، فبينما هم قعود بربو الأرض، فبينما هم كذلك، إذ تصدعت. قال ابن عيينة: تخرج حين يسرى الامام من جمع، وإنما جعل سابق بالحاج ليخبر الناس، ان الدابة لم تخرج ".
*: جامع البيان: ج 20 ص 10 حدثنا ابن حميد، قال ثنا الحكم بن بشير قال: ثنا عمرو بن قيس، عن الفرات القزاز، عن عامر بن واثلة أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إن الدابة حين تخرج يراها بعض الناس فيقولون: والله لقد رأينا الدابة، حتى يبلغ ذلك الامام فلا يقدر على شئ. قال ثم تخرج فيراها الناس فيقولون: والله لقد رأيناها، فيبلغ ذلك الامام فيطلب فلا يرى شيئا، فيقول: أما إني إذا حدث الذي يذكرها، قال حتى يعد فيها القتل. قال: فتخرج، فإذا رآها الناس دخلوا المسجد يصلون، فتجئ إليهم فتقول: الآن تصلون؟! فتخطم الكافر، وتمسح على جبين المسلم غرة، قال: فيعيش الناس زمانا يقول هذا يا مؤمن وهذا يا كافر " 0 * * *
صفة دابة الأرض وفعلها 506 [(تخرج الدابة يوم تخرج وهي ذات عصب وريش، تكلم الناس فتنقط في وجه المؤمن نقطة بيضاء فيبيض وجهه، وتنقط في وجه الكافر نقطة سوداء فيسود وجهه، فيتبايعون في الأسواق بعد ذلك، بم تبيع هذا يا مؤمن؟
وبم تبيع هذا يا كافر؟ ثم يخرج الدجال وهو أعور على عينه ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن وكافر) *] 506 المصادر:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 116 وقال " وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
* * *: التبيان: ج 8 ص 106 بعضه مرسلا، وقال " وقيل إنها تكتب على جبين الكافر أنه كافر، وعلى جبين المؤمن أنه مؤمن، وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله ".
ملاحظة: " لعل هذا الحديث ينفرد بأن خروج دابة الأرض قبل الدجال وقد تقدم في الحديث 499 ترتيب تسلسل آيات الساعة، وسيأتي في حديث 531 وغيره " 0 * * * 507 [(هي ذات زغب وريش، لها أربع قوائم تخرج في بعض أودية تهامة) *]
507 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في ابن حماد، وابن كثير، *: سعيد بن منصور: على ما في الدر المنثور.
*: ابن حماد: ص 187 قال: نعيم ثنا عبد الرزاق، وابن ثور، عن معمر، عن قتادة، عن ابن عباس في قوله تعالى: أخرجنا لهم دابة من الأرض: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: حدثنا نعيم، ثنا ابن إدريس، عن عمه، عن عامر الشعبي قال " دابة الأرض ذات وبر، تنال رأسها السماء ".
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: جامع البيان: ج 20 ص 11 وقال القاسم: ثنا الحسين قال: ثنا أبو سفيان، عن معمر، عن قتادة قال: كما في ابن حماد بتفاوت يسير.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الداني: ص 145 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن ابن عباس، وفيه " هي دابة ".
*: البيهقي، البعث: كما في الدر المنثور.
*.: تفسير الفخر الرازي: ج 24 ص 217 وقال " وروي أيضا أن رأسها يبلغ السحاب ".
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 388 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن عبد الرزاق.
*: عقد الدرر: ص 315 ب‍ 12 ف‍ 6 عن الداني.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 وقال " وأخرج عبد بن حميد، عن ابن عباس قال: الدابة ذات وبر وريش مؤلفة، فيها من كل لون، لها أربع قوائم تخرج بعقب من الحاج ".
وفيها: وأخرج عبد بن حميد عن الشعبي قال: إن دابة الأرض ذات وبر تناغي السماء ".
وفيها: وأخرج عبد بن حميد، عن عبد الله بن عمرو قال: الدابة زغباء، ذات وبر وريش ".
وفي: ص 116 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج سعيد بن منصور ونعيم بن حماد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي، في البعث عن ابن عباس: وفيه " إن دابة الأرض. فتنكت بين عيني المؤمن نكتة يبيض لها وجهه، وتنكت بين عيني الكافر نكتة يسود بها وجهه ".
وفي: ص 117 عن ابن المنذر، عن ابن عباس " الدابة مؤلفة، ذات زغب وريش فيها من ألوان الدواب كلها، وفيها من كل أمة سيما وسيماها من هذه الأمة أنها تتكلم بلسان عربي مبين تكلمهم بكلامها ".
*: الإشاعة: ص 175 كما في رواية الدر المنثور السادسة، عن ابن عباس:
* * *: التبيان: ج 8 ص 106 مرسلا، عن ابن عمر: " إنها تخرج حتى يبلغ رأسها الغيم، فيراها
جميع الخلق ".
*: مجمع البيان: ج 7 ص 234 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، عن ابن عباس " إنها دابة من دواب الأرض لها زغب وريش ولها أربع قوائم ".
*: البحار: ج 6 ص 100 ب‍ 1 عن مجمع البيان.
وفي: ج 53 ص 125 ب‍ 29 عن مجمع البيان 0 * * * 508 [(رأسها رأس ثور وعينها عين خنزير وأذنها أذن فيل وقرنها قرن إيل وعنقها عنق نعامة وصدرها صدر أسد ولونها لون نمر وخاصرتها خاصرة هر وذنبها ذنب كبش وقوائمها قوائم بعير بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا.
تخرج معها عصا موسى وخاتم سليمان، فلا يبقى مؤمن إلا نكتت في وجهه بعصا موسى نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة حتى يبيض لها وجهه، ولا يبقى كافر إلا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان، فتفشو تلك النكتة حتى يسود بها وجهه. حتى أن الناس يتبايعون في الأسواق بكم ذا يا مؤمن؟ بكم ذا يا كافر؟ وحتى أن أهل البيت يجلسون على مائدتهم فيعرفون مؤمنهم من كافرهم، ثم تقول لهم الدابة يا فلان أبشر أنت من أهل الجنة، ويا فلان أنت من أهل النار، فذلك قول الله تعالى: (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون)) *] 508 المصادر:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن جريح: على ما في الدر المنثور.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 388 وقال ابن جريح عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي مريم، أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: إن الدابة فيها من كل لون، ما بين قرنيها فرسخ للراكب ".
*: تفسير الفخر الرازي: ج 24 ص 217 آخره، كما في رواية تفسير ابن كثير الثانية، آخره، عن أبي هريرة:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 117 نحوه، وقال " أخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال: كما في رواية ابن كثير الأولى بتفاوت يسير.
وفيها: قال " وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال " إن الدابة فيها من كل لون ما بين قرنيها فرسخ للراكب ".
وفيها: كما في رواية ابن كثير الثانية، عن ابن أبي حاتم.
*: الإشاعة: ص 175 مرسلا، عن أبي الزبير، إلى قوله " قوائم بعير " 0 * * * 509 [(ذات وبر وريش، عظمها ستون ميلا، ليس يدركها طالب ولا يفوتها هارب، تسم الناس مؤمنا وكافرا فأما المؤمن فتترك في وجهه كالكوكب الدري وتكتب بين عينيه مؤمن، وأما الكافر فتكتب بين عينيه نكتة سوداء، وتكتب بين عينيه كافر) *] 509 المصادر:
*: الداني: ص 104 حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمرو المكتب قراءة مني عليه قال: حدثنا عتاب بن هارون قال: حدثنا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن سنان القلانسي بحلب قال: حدثنا عبد الوهاب الخزان أو أحمد الرقي قال: حدثنا سلمة بن ثابت، عن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في حديث طويل جاء فيه ص 112 وخروج الدابة، قال: قلت يا رسول الله، وما الدابة؟ قال:
*: عقد الدرر: ص 316 ب‍ 12 ف‍ 6 عن الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه ".
*: الإشاعة: ص 175 مرسلا، عن ابن عباس ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إن وجهها وجه إنسان، ومنقارها منقار طير، بين كل مفصلين منها اثني عشر ذراعا ".
وفيها: أوله، مرسلا، عن حذيفة: وفيه ". إنها ملمعة ذات وبر وريش لن يدركها طالب ".
* * *: مجمع البيان: ج 7 ص 234 روي عن وهب أنه قال: " ووجهها وجه رجل وسائر خلقها خلق طير، ومثل هذا لا يعرف إلا من النبوات الإلهية ".
*: البحار: ج 53 ص 126 ح‍ 29 عن مجمع البيان 0 * * * 510 [(دابة الأرض طولها ستون ذراعا، لا يدركها طالب، ولا يفوتها هارب، فتسم المؤمن وتكتب بين عينيه مؤمن، وتسم الكافر وتكتب بين عينيه كافر، معها عصا موسى وخاتم سليمان) *] 510 المصادر:
*: الفردوس: ج 2 ص 219 ح‍ 3066 عن حذيفة:
*: تسديد القوس: على ما في هامش الفردوس، ج 2 ص 340 ح‍ 2889 وقال " في معناه أخرج أحمد، والطيالسي، وعبد بن حميد، والترمذي، وابن ماجة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي ".
* * *: مجمع البيان: ج 7 ص 234 مرسلا، عن حذيفة: بتفاوت، وفيه ". فتجلو وجه المؤمن بالعصا، وتختم وجه الكافر بالخاتم، حتى يقال يا مؤمن ويا كافر ".
*: جمع الجوامع: ص 341 كما في مجمع البيان، مرسلا، عن حذيفة: وليس فيه " وتكتب بين عينيه ".
*: نور الثقلين: ج 4 ص 98 ح‍ 107 عن مجمع البيان، وفيه ". وتخطم أنف ".
*: البحار: ج 6 ص 300 ب‍ 1 عن مجمع البيان، وفيه ". تخطم أنف ".
وفي: ج 39 ص 345 ب‍ 90 كما في مجمع البيان، مرسلا بتفاوت.
وفي: ج 53 ص 125 ب‍ 29 عن مجمع البيان، وفيه ". تخطم أنف " 0 * * * 511 [(تخرج الدابة فتصرخ ثلاث صرخات) *] 511 المصادر:
*: تاريخ البخاري: ج 3 ص 316 ح‍ 1075 قال ابن معين: حدثنا هشام بن يوسف، عن رياح بن عبيد الله، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وقال: " لم يتابع عليه، روى عنه عبد الرزاق، قال أحمد: منكر الحديث ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الإشاعة: ص 176 بعضه، مرسلا، وقال " وفي لفظ تستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذها، ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذها، ثم تستقبل اليمن فتصرخ صرخة تنفذها ".
ملاحظة: " سيأتي شبيه له في حديث 527 " 0 * * * 512 [(إن نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يريه الدابة، قال فخرجت ثلاثة أيام لا يرى واحد من طرفيها، قال فقال: رب ردها، فردت) *] 512 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 66 ح‍ 19131 حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن هشام قال: زعم الحسن: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 وقال " أخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر وابن أبي حاتم، عن الحسن: وفيه " فخرجت ثلاثة أيام ولياليهن تذهب في السماء، لا يرى واحد من طرفيها، قال: فرأى منظرا فظيعا فقال: رب ردها، فردها ".
*: الإشاعة: ص 175 كما في الدر المنثور، مرسلا، عن الحسن: 0 * * *
أنها تسم المؤمن والكافر والمنافق 513 [(تخرج دابة الأرض معها عصى موسى وخاتم سليمان، تخطم أنف الكافر بالعصا وتجلي (تجلو) وجه المؤمن بالخاتم، حتى يجتمع الناس على الحق يعرف المؤمن من الكافر) *] 513 المصادر:
*: الطيالسي: ص 334 ح‍ 2564 حدثنا أبو داود قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 187 قال أبو القاسم: وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان عليهما السلام فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم، حتى أن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا: يا مؤمن، وهذا: يا كافر ".
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند ابن ماجة، ولم نجده فيه.
*: أحمد: ج 2 ص 295 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 491 كما في روايته الأولى، وفي سنده " علي بن زيد، بدل يزيد " وليس فيه " عفان ".
*: عبد بن حميد: على ما في سند الترمذي، والدر المنثور.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1351 ب‍ 31 ح‍ 4066 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير عن ابن أبي شيبة سماعا، وقال " قال أبو الحسن القطان حدثناه إبراهيم بن يحيى، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، فذكر نحوه، وقال فيه مرة، فيقول هذا: يا مؤمن، وهذا: يا كافر ".
*: الترمذي: ج 5 ص 340 ب‍ 28 ح‍ 3187 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". هاها يا مؤمن، ويقال هاها يا كافر، ويقول هذا يا كافر وهذا يا مؤمن " وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، وقد روي هذا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله
عليه وسلم من غير هذا الوجه في دابة الأرض، وفيه عن أبي أمامة وحذيفة بن أسيد:
*: جامع البيان: ج 20 ص 11 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 485 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البيهقي في البعث والنشور: على ما في الدر المنثور.
*: جامع الأصول: ج 2 ص 368 ح‍ 743 عن الترمذي.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 387 عن الطيالسي بسنده بتفاوت يسير، وقال " ورواه الإمام أحمد ثم ذكر سنده وروايته ورواه ابن ماجة " وذكر سنده.
*: عقد الدرر: ص 316 ب‍ 12 ف‍ 6 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي بمعناه ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 116 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، وقال " وأخرج أحمد، والطيالسي، وعبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن ماجة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن أبي هريرة، قال:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 502 ح‍ 3265 عن أحمد، والترمذي، وابن ماجة، والحاكم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 343 ح‍ 38878 عن أحمد، والترمذي، وابن ماجة، والحاكم.
*: فيض القدير: ج 3 ص 236 ح‍ 3265 عن الجامع الصغير.
*: الإشاعة: ص 175 بمعناه، مرسلا بتفاوت.
*: التاج الجامع الأصول: ج 4 ص 197 عن أبي هريرة: وقال " رواه الترمذي بسند حسن ".
* * *: ما نزل في القرآن، محمد بن العباس: على ما في مختصر البصائر، وهامش تأويل الآيات *: ملاحم ابن طاووس: ص 100 ب‍ 208 عن ابن حماد، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله إلى قوله " أنف الكافر بالخاتم " وفيه ". وتختم أنف ".
*: مختصر بصائر الدرجات: ص 208 عن كتاب ما نزل في القرآن: حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا عبد الله بن أيوب المخزومي، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا أبو حريز، عن علي بن زيد بن جذعان، عن خالد بن أوس قال القاضي قال المخزومي خالد بن أوس، عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " يخرج دابة الأرض
ومعها عصى موسى وخاتم سليمان عليهما السلام، تجلو وجه المؤمن بعصا موسى عليه السلام، وتسم وجه الكافر بخاتم سليمان ".
*: كنز الفوائد، الكراجكي: على ما في الايقاظ، وقد يكون اشتبه عليه بمختصر تأويل الآيات لان اسمه " كنز جامع الفوائد ".
*: الايقاظ: ص 383 ب‍ 10 ح‍ 155 كما في مختصر بصائر الدرجات، بتفاوت يسير في سنده ومتنه، عن الكراجكي في كنز الفوائد.
*: البحار: ج 53 ص 111 ب‍ 29 ح‍ 10 عن مختصر الدرجات 0 * * * 514 [(لتخرجن الدابة حتى تدخل على الناس في بيوتهم، فتخبرهم بأعمالهم حتى تقول أنت من أهل الجنة وأنت من أهل النار، في وجوههم) *] 514 المصادر:
*: الداني: ص 145 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا نصر قال: حدثنا علي قال:
حدثنا إسماعيل بن عياش، عن أم عبد الله، عن أخيها عبد الله بن خالد بن معدان، أنه كان يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 515 [(إن فيها من كل أمة سيماء، وإن سيماها من هذه الأمة أنها تتكلم بلسان عربي مبين) *] 515 المصادر:
*: الداني: ص 145 حدثنا ابن عفان، حدثنا (أحمد، الظاهر) قال: حدثنا سعيد قال:
حدثنا نعير (؟) قال: حدثنا علي قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن جريح قال: حدثت عن أنس بن مالك قال في دابة الأرض: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 315 ب‍ 12 ف‍ 6 عن الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو المقري في سننه ".
*: الإشاعة: ص 175 مرسلا عن ابن عباس: وزاد في أوله " أنها مؤلفة ذات زغب وريش، فيها من ألوان الدواب كلها، وفيها من كل أمة سيما وسيماهم من. مبين تكلمهم بكلامهم ".
ملاحظة: " تقدم نصه في بعض الروايات وذكرناه هنا لان له مصادر مستقلا " 0 * * * 516 [(تخرج الدابة ليلة جمع، يسيرون إلى جمع، فتخرج الدابة وعنقها ذكر من طوله فلا تدع منافقا إلا خطمته) *] 516 المصادر:
*: ابن حماد: ص 187 حدثنا نعيم، ثنا وكيع، عن الوليد بن جميع، عن عبد الملك بن المغيرة، عن ابن السلماني، عن ابن عمر قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 180 ح‍ 19451 وكيع، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن عبد الملك بن البيلماني، عن ابن عمر: وفيه ". ليلة جمع والناس يسيرون إلى منى، فتحملهم بين عجزها وذنبها، فلا يبقى منافق إلا خطمته، قال: وتمسح المؤمن، قال: فيصبحون وهم أشر من الدجال ". *: ابن أبي حاتم: على ما في تفسير ابن كثير، والدر المنثور.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 388 أوله، مرسلا عن عبد الله بن عمر: وقال " رواه ابن أبي حاتم وفي إسناده ابن البيلمان ".
*: الدر المنثور: ص 5 ح‍ 117 كما في ابن أبي شيبة عنه، وعن ابن أبي حاتم عن ابن عمر: وفيه ". فتحملهم بين نحرها. وهم بشر من الدجال " 0 * * * 517 [(يبيت الناس يسيرون إلى جمع، وتبيت دابة الأرض تسايرهم، فيصبحون وقد خطمتهم من رأسها وذنبها فما من مؤمن إلا مسحته، ولا من كافر ولا منافق إلا تخبطه) *] 517 المصادر:
*: جامع البيان، للطبري: ج 20 ص 10 حدثني أبو السائب قال: ثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابن عمر: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الحاكم: ج 4 ص 485 حدثنا أبو زكريا العنبري، ثنا محمد بن عبد السلام، ثنا يحيى بن يحيى. ثم ذكر سند الطبري، وفيه ". تسري إليهم، فيصبحون وقد جعلتهم بين رأسها
وذنبها، فما مؤمن إلا تمسحه، ولا منافق ولا كافر إلا تخطمه، وإن التوبة لمفتوحة، ثم يخرج الدجال فيأخذ المؤمن منه كهيئة الزكمة، وتدخل في مسامع الكافر والمنافق حتى يكون كالشئ الحنيذ، وإن التوبة لمفتوحة، ثم تطلع الشمس من مغربها " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: الدر المنثور: ج 3 ص 60 عن الحاكم وفيه ". ثم يخرج الدخان. كالشئ الخفيف " 0 * * * 518 [(تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم، ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل البعير، فيقول ممن اشتريته؟ فيقول: اشتريته من أحد المخطمين) *] 518 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 268 حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا حجين بن المثنى، ثنا عبد العزيز يعني ابن أبي سلمة الماجشون، عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني لا أعلمه إلا حدثه عن أبي أمامة، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: - وقال " وقال يونس يعني ابن محمد ثم يغمرون فيكم ولم يشك، قال فرفعه ".
*: سمويه: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 6 عن أحمد، وفيه ". ثم يعمرون فيه "، وقال " وفي رواية ثم يعمرون فيكم، رواه أحمد، ورجاله الصحيح غير عمر بن عبد الرحمن بن عطية وهو ثقة ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 116 كما في أحمد، بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد، وسمويه وابن مردويه، عن أبي أمامة ". وفيه " فيقال من الرجل المخطم ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 502 ح‍ 3266 كما في الدر المنثور، عن أحمد، مرسلا عن أبي أمامة وقال " حديث حسن ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 343 ح‍ 38879 عن أحمد.
*: فيض القدير: ج 3 ص 236 ح‍ 3266 كما في الجامع الصغير.
ملاحظة: " المفهوم من أكثر أحاديث الدابة في مصادر السنة، أن خطمها شامل لكل الكفار والمنافقين، ووسمها شامل لكل المؤمنين. ما عدا هذا الحديث الذي يفهم منه أن ذلك مخصوص بأشخاص معينين أو فئة من الناس " 0 * * *
519 [(لا تقوم الساعة حتى يجتمع أهل البيت على الاناء الواحد فيعرفوا (كذا) مؤمنيهم من كافريهم، قالوا: كيف ذلك؟ قال: إن الدابة تخرج حين تخرج وهي دابة الأرض فتمسح كل إنسان على مسجده، فأما المؤمن فتكون نكتة بيضاء فتفشوا في وجهه حتى يبيض لها وجهه، وأما الكافر فتكون نكتة سوداء فتفشوا في وجهه حتى يسود لها وجهه، حتى أنهم يتبايعون في أسواقهم، يقول هذا: كيف تبيع هذا يا مؤمن؟ ويقول هذا:
كيف تأخذ هذا يا كافر؟ فما يرد بعضهم على بعض) *] 519 المصادر:
*: الداني: ص 145 حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا أبي قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا أحمد بن موسى قال: حدثنا يحيى بن سلام، عن سعيد، عن قتادة، عن العلاء بن زياد، أن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 كما في الداني، وقال " أخرج عبد بن حميد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص " قال: وفيه ". ذامة للناس. فيقولون كيف تبيع هذا " 0 * * *
أنها تخرج بعد الحج من مكة أو قربها 520 [(دابة الأرض تخرج من مكة) *] 520 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في الدر المنثور، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 181 ح‍ 19452 حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن سماك عن إبراهيم قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: جامع البيان: ج 20 ص 10 حدثني محمد بن عمرو المقدسي قال: ثنا أشعث بن عبد الله السجستاني قال: ثنا شعبة، عن عطية في قوله " وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم " قال: " إذا لم يعرفوا معروفا ولم ينكروا منكرا، وذكر أن الأرض التي تخرج منها الدابة مكة، ذكر من قال ذلك ".
*: الداني: ص 145 حدثنا ابن عفان قال: حدثنا أحمد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا نصر قال: حدثنا علي قال: حدثنا أحمد بن أبي أحمد القيسي، عن إسرائيل، عن سماك، أنه سمع إبراهيم يقول: ولم يسنده أيضا، كما في ابن أبي شيبة، بتقديم وتأخير.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 كما في ابن أبي شيبة، بتقديم وتأخير، وقال: " اخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، من طريق سماك، عن إبراهيم: 0 * * * 521 [(تخرج الدابة من هذا الموضع، فإذا فتر في شبر) *] 521 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 357 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن بحر، ثنا أبو تميلة بالمثناة
يحيى بن واضح الأزدي، أخبرني خالد بن عبيد أبو عصام، ثنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: ذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع بالبادية قريبا من مكة، فإذا أرض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: تاريخ البخاري: على ما في الدر المنثور، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1352 ب‍ 31 ح‍ 4067 حدثنا أبو غسان، محمد بن عمرو، زنيج، ثنا أبو تميلة، ثنا خالد بن عبيد، ثنا عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال " ذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قريب من مكة. " وقال " قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين، فأرانا عصا له، فإذا هو بعصاي هذه، هكذا وهكذا ".
*: الكامل، ابن عدي: ج 3 ص 897 نحوه، بسند آخر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه:
وفيه ". مرجعه من مكة. تخرج دابة ".
*: ابن مردويه: كما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 317 ب‍ 12 ف‍ 6 عن ابن ماجة.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 388 عن ابن ماجة بسنده.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 117 كما في أحمد، وقال " أخرج البخاري في تاريخه، وابن ماجة، وابن مردويه عن بريدة وفيه ". فإذا شبر في شبر " 0 * * * 522 [(لو شئت لانتعلت بنعلي هاتين، فلم أمس الأرض قاعدا حتى أقف على الأحجار التي تخرج الدابة من بينها، ولكأني بها قد خرجت في عقب ركب من الحاج. قال فما حججت قط إلا خفت أن تخرج بعقبنا) *] 522 المصادر:
*: جامع البيان: ج 20 ص 10 11 حدثنا مجاهد بن موسى قال: ثنا يزيد قال: ثنا الخيبري، عن حيان بن عمير، عن حسان بن حمصة قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * *
أنها تخرج من الصفا أو المروة 523 [(تخرج الدابة من صدع في الصفا، حضر الفرس، ثلاثة أيام، لا يخرج ثلثها) *] 523 المصادر:
*: ابن حماد: ص 187 حدثنا نعيم، ثنا محمد بن الحرث، عن محمد بن عبد الرحمن بن السلماني، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا كان الوعد الذي قال الله تعالى " أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم " قال ليس ذلك بحديث ولا كلام، ولكنه سمة تسم من أمرها الله تعالى به، يكون خروجها من الصفا ليلة منى، فيصبحون بين رأسها وذنبها لا يدخل داخل، ولا يخرج خارج، حتى إذا فرغت مما أمرها الله تعالى به، فهلك من هلك، ونجا من نجا، كانت أول خطوة تضعها بأنطاكية ".
وفيها: حدثنا نعيم، ثنا حسين الجعفي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله تخرج الدابة من صدع في الصفا، حضر الفرس، ثلاثة أيام، لا يخرج ثلثها ".
وفيها: حدثنا نعيم، ثنا وكيع، عن فضيل، عن عطية، عن ابن عمر أوله ولم يسنده أيضا.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 67 ح‍ 19134 حدثنا حسين بن علي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمرو قال: كما في ابن حماد وفيه ". جري الفرس ".
*: جامع البيان: ج 20 ص 10 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر: وفيه ". كجري الفرس. وما خرج ثلثها ".
وفي: ص 11 بسنده المتصل عن عطاء، قال: رأيت عبد الله بن عمرو، وكان منزله قريبا من الصفا، رفع قدمه وهو قائم وقال " لو شئت لم أضعها حتى أضعها على المكان الذي تخرج منه الدابة ".
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 100 ب‍ 208 عن ابن حماد.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 388 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله:
*: الدر المنثور: ج 5 ص 115 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " واخرج نعيم بن حماد، وابن مردويه " وفيه " لا يدحض، داحض، بدل يدخل داخل ".
وفي: ص 117 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " أخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن ابن عمر:
*: الإشاعة: ص 175 أوله، كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، مرسلا عن ابن عمرو: 0 * * * 524 [(إن دابة الأرض تخرج منه فضرب بعصاه الشق الذي في الصفا فقال وإنها ذات ريش وزغب، وإنه ليخرج ثلثها حضر الفرس الجواد ثلاثة أيام وثلاث ليال، وإنها لتمر عليهم، وإنهم ليفرون منها إلى المساجد، فتقول لهم: أترون المساجد تنجيكم مني؟ فتخطمهم، يساقون في الأسواق وتقول: يا كافر، يا مؤمن) *] 524 المصادر:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: أبو يعلى: ج 10 ص 67 ح‍ 5703 وبه (أي سنده السابق: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر) عن ابن عمر، أنه قال " ألا أريكم المكان الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 6 عن أبي يعلى بتفاوت يسير، وفيه " أرى أن الدابة. لتمر عليهم أيام. ليفرون " وقال " رواه أبو يعلى، وفيه ليث بن أبي سليم، وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات ".
*: الاتحاف: على ما في هامش المطالب العالية.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 344 ح‍ 4556 عن أبي يعلى، وفيه ". ليفرون إلى.
فتخطمهم فيتنافرون في الأسواق ويقولون يا مؤمن يا كافر ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 116 أوله، عن ابن مردويه، عن ابن عمر: 0 * * *
525 [(من الصفا، أو من المروة) *] 525 المصادر:
*: البعث والنشور للبيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 315 ب‍ 12 ف‍ 6 مرسلا عن أبي الطفيل أنه سئل من أين تخرج الدابة؟
قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله، وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور ".
* * *: مجمع البيان: ج 7 ص 233 مرسلا " تخرج بين الصفا والمروة فتخبر المؤمن بأنه مؤمن والكافر بأنه كافر ".
*: جوامع الجامع: ص 341 كما في مجمع البيان 0 * *
أنها تخرج من أجياد وما يكون بعدها 526 [(تخرج الدابة من شعب بالأجياد، رأسها يمس السحاب وما خرجت رجلاها من الأرض، حتى تأتي الرجل وهو يصلي فتقول: ما الصلاة من حاجتك، ما هذا إلا تعوذا ورياء فتخطمه) *] * (526 المصادر:
*: ابن حماد: ص 186 حدثنا نعيم، عن ابن وهب، عن عمر بن ملك الشرعي، عن ابن الهاد قال: حدثني عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي: ص 187 حدثنا نعيم، ثنا ثوبة بن علوان، عن أبي إسحاق، عن من حدثه، عن عائشة قالت " تخرج الدابة من أجياد ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 67 ح‍ 19133 حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده أيضا " تخرج الدابة من جبل حياد أيام التشريق والناس بمنى، قال: فلذلك حي سائق الحاج إذا جاء بسلامة الناس ".
وفي: ص 181 الفضل بن دكين قال: حدثنا زهير، عن أبي إسحاق قال: قالت عائشة:
كما في رواية ابن حماد الثانية.
*: جامع البيان: ج 20 ص 11 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو يقول:
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 316 ب‍ 12 ف‍ 6 مرسلا، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تخرج دابة الأرض من جياد، فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها، وقال: وهي دابة ذات وبر وقوائم. أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 117 كما في عقد الدرر، وقال " وأخرج ابن مردويه، والبيهقي في البعث " 0 * * * 527 ([بئس الشعب شعب جياد، مرتين أو ثلاثا، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: [تخرج منه الدابة، فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين]) *] 527 المصادر:
*: أبو يعلى: على ما في سند ابن عدي.
*: الطبراني، الكبير: على ما في الجامع الصغير.
*: الطبراني، المعجم الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، وكنز العمال.
*: الكامل، ابن عدي، ج 3 ص 1033 أنا أبو يعلى وأحمد بن الحسن الصوفي قالا: ثنا يحيى بن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم قال قال ابن عدي " ورباح بن عبيد الله ذكر هذا الحديث، وأنكر عليه ".
وفيها: ثنا الجنيدي قال: ثنا البخاري قال رباح بن عبيد الله بن عمر العمري القرشي قال لي ابن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن رباح، عن سهل، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه:
كما في سابقه بتفاوت يسير، وقال " ولا يتابع عليه " ثم قال " ثنا إبراهيم بن إسحاق السمرقندي بمصر، ثنا محمد بن علي بن داود ابن أخت غزل ثنا علي بن المديني قال: من ولد عبيد الله بن عمر، رباح بن عبيد الله، والقاسم بن عبيد الله عمن هو روى عنه الحديث ".
وفي: ج 7 ص 2569 أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الصوفي قالا: ثنا يحيى بن معين، ثنا هشام بن يوسف، عن رباح بن عبيد الله، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". الشعب جياد قالوا وفيم ذاك. " ثم قال " وهذا لا أعلم يرويه غير هشام بن يوسف بن رباح، ورباح هو ابن عبيد الله بن عمر العمري ".
*: ابن مردويه: على ما في عقد الدرر.
*: البعث والنشور للبيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 277 أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي، و عبد الصمد بن علي بن الحسن بن
الفضل بن المأمون، ومحمد بن عبد الملك القرشي وآخرون قالوا: أخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري الحربي (رجع) السيد قال: وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي، وأبو حفص عمر بن حفص بن علي بن الزيات قالا: حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن أبي رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". بئس الشعب جياد. وبما ذاك ".
*: الفردوس: ج 2 ص 4 ح‍ 2153 مرسلا، عن أبي هريرة: وفيه ". الشعب جياد تخرج منه ".
*: عقد الدرر: ص 315 ب‍ 12 ف‍ 6 كما في ابن عدي، وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور ".
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 7 وفيه ". الشعب جلاد قالها مرتين. قال فيم يا رسول الله.
تخرج الدابة " وقال " رواه الطبراني في الأوسط، وفيه رباح بن عبيد الله بن عمر وهو ضعيف ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 117 كما في ابن عدي بتفاوت يسير، وقال " اخرج ابن مردويه " والبيهقي في البعث ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 491 ح‍ 3183 عن الطبراني في الكبير، وقال " حديث ضعيف ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 343 ح‍ 38880 كما في الجامع الصغير، عن الطبراني في الأوسط.
*: فيض القدير: ج 3 ص 213 ح‍ 3183 عن الجامع الصغير 0 * * * 528 [(خروج الدابة بعد طلوع الشمس، فإذا خرجت قتلت الدابة إبليس وهو ساجد، ويتمتع المؤمنون في الأرض بعد ذلك أربعين سنة لا يتمنون شيئا إلا أعطوه ووجدوه، فلا جور ولا ظلم، وقد أسلم (أسلمت) الأشياء لرب العالمين طوعا وكرها، المؤمنون طوعا، والكفار كرها، والسبع والطير كرها، حتى أن السبع لا يؤذي دابة ولا طيرا، ويلد المؤمن فلا يموت حتى يتم أربعين سنة بعد خروج دابة الأرض، ثم يعود فيهم الموت، فيمكثون بذلك ما شاء الله، ثم يسرع الموت في المؤمنين فلا
يبقى مؤمن، فيقول الكافر: قد كنا مرعوبين من المؤمنين فلم يبق منهم أحد وليس تقبل منا توبة، فما لنا لا نتهارج، فيتهارجون في الطرق تهارج البهائم، يقول أحدهم بأمه وأخته وابنته فينكح وسط الطريق، يقوم عليها واحد وينزل عليها آخر، لا ينكر ولا يغير (أحد) فأفضلهم يومئذ من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان أحسن، فيكونوا بذلك حتى لا يبقى أحد من أولاد النكاح، ويكون جميع أهل الأرض أولاد السفاح، فيمكثون بذلك ما شاء الله، ثم يعقم الله أرحام النساء ثلاثين سنة، فلا تلد امرأة، ولا يكون في الأرض طفل، ويكونوا كلهم أولاد الزنا شرار الناس، وعليهم تقوم الساعة) *] 528 المصادر:
*: ابن حماد: ص 186 حدثنا نعيم، ثنا أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: الحاكم ج 4 ص 521 أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت البناني، عن أبيه، عن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وفيه ". طلوع الشمس من مغربها فإذا خرجت لطمت إبليس.
طوعا وكرها حتى أن السبع لا يؤذي. فيمكثون كذلك. توبة فيتهارجون. البهائم ثم يقوم أحدهم. فينكحها وسط. يقوم عنها واحد وينزو عليها. فيكونون كذلك حتى. ويكون أهل. فيمكثون كذلك ". قال " محمد بن ثابت بن أسلم البناني من أعز البصريين وأولاد التابعين، إلا أن عبد الوهاب بن الحسين مجهول ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 101 ب‍ 211 عن ابن حماد بسنده، بتفاوت في متنه 0 * * *
من أحاديث الشيعة في دابة الأرض 529 [يظهر من أحاديث الشيعة الواردة في تفسير قوله تعالى (أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم) أن ذلك يكون بعد المهدي عليه السلام في الرجعة، أي رجعة النبي صلى الله عليه وآله وعدد من الأنبياء والأئمة عليه السلام إلى الدنيا، وحكم عدد منهم فيها إلى ما شاء الله. وأنه يوجد ارتباط بين رجعة علي عليه السلام وبين خروج الدابة، بل تذكر بعض الروايات أن الدابة الموعودة في الآية هي علي عليه السلام وأنه يخرج بأحسن صورة خلافا للروايات المتقدمة من مصادر إخواننا السنة. وبعضها تنفي أن يكون عليا هو الدابة الموعودة، وبعضها تقول إنه عليه السلام صاحب الدابة، وفيما يلي نموذجان منها:
(انتهى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو نائم في المسجد، قد جمع رملا ووضع رأسه عليه، فحركه برجله ثم قال: (قم يا دابة الله. فقال رجل من أصحابه: يا رسول الله، أيسمي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال: لا والله ما هو إلا له خاصة، وهو الدابة التي ذكر الله في كتابه (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) ثم قال: يا علي، إذا كان آخر الزمان أخرجك الله في أحسن صورة ومعك ميسم تسم به أعداءك) *] 529 المصادر:
*: القمي: ج 2 ص 130 حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
عليه السلام قال:
*: تأويل الآيات: ج 1 ص 406 ح‍ 11 عن القمي، مرسلا، وفيه ". وهو راقد في المسجد. يا دابة الأرض. " ثم قال " فليس هذا الاسم إلا لعلي عليه السلام ".
*: الصافي: ج 4 ص 74 عن القمي، مرسلا، وفيه " دابة الأرض، بدل دابة الله ".
*: الايقاظ من الهجعة: ص 257 ب‍ 9 ح‍ 42 آخره، عن القمي.
وفي: ص 342 ب‍ 10 ح‍ 72 عن القمي بتفاوت يسير، وفيه ". فحركه من رجليه وقال:
قم يا دابة الأرض ".
*: البرهان: ج 3 ص 209 ح‍ 3 عن القمي وفيه ". وهو قائم بدل وهو نائم. يا دابة الأرض ".
*: البحار: ج 39 ص 243 ب‍ 86 ح‍ 31 عن القمي بسنده.
وفي: ج 53 ص 52 ب‍ 29 ح‍ 30 عن القمي بتفاوت يسير.
*: نور الثقلين: ج 4 ص 98 ح‍ 104 عن القمي 0 (أنا قسيم الجنة والنار، لا يدخلها داخل إلا على أحد قسمين، ولقد أعطيت الست: علم المنايا والبلايا، والوصايا، والأنساب، وفصل الخطاب. وإني لصاحب الكرات ودولة الدول، وإني لصاحب العصا والميسم، والدابة التي تكلم الناس) * *: بصائر الدرجات: ص 199 ب‍ 9 ح‍ 1 حدثنا علي بن حسان قال: حدثني أبو عبد الله الرياحي عن أبي الصامت الحلوائي، عن أبي جعفر عليه السلام، عن أمير المؤمنين عليه السلام، في حديث طويل جاء فيه:
*: الكافي: ج 1 ص 197 198 ح‍ 3 محمد بن يحيى، وأحمد بن محمد جميعا، عن محمد بن الحسن، عن علي بن حسان قال: حدثني أبو عبد الله الرياحي، عن أبي الصامت الحلواني، عن أبي جعفر عليه السلام قال:. قال أمير المؤمنين عليه السلام:
*: مختصر بصائر الدرجات: ص 41 آخره، كما في بصائر الدرجات بسنده عن الصفار.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 372 ب‍ 10 ح‍ 132 عن بصائر الدرجات.
*: البرهان: ج 3 ص 209 ح‍ 1 كما في الكافي، عن محمد بن يعقوب.
*: البحار: ج 53 ص 101 ب‍ 29 ح‍ 123 عن الكافي، وبصائر الدرجات.
* * وفي المقابل روي عن علي عليه السلام أنه نفى أن يكون المقصود بقوله تعالى (إذا وقع القول
عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) فقد قال السيوطي في الدر المنثور ج 5 ص 117 " وأخرج بن أبي حاتم عن النخال بن سبرة قال: قيل لعلي بن أبي طالب: إن ناسا يزعمون أنك دابة الأرض، فقال " والله إن لدابة الأرض ريشا وزغبا ومالي ريش ولا زغب، وإن لها لحافر ومالي من حافر، وإنها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها ".
* * ويظهر من القصة التالية في صدر الاسلام أن الاعتقاد بالرجعة كان معروفا أنه من عقائد الشيعة، وكان يشنع عليهم به، فقد روى في الفصول المختارة ص 59 61 عن محمد بن أحمد بن أبان النخعي قال: حدثني معاذ بن سعيد الحميري قال " شهد السيد إسماعيل بن محمد الحميري رحمه الله عند سوار القاضي بشهادة، فقال له: ألست إسماعيل بن محمد الذي يعرف بالسيد؟ فقال: نعم، فقال له: كيف أقدمت على الشهادة عندي وأنا أعرف عداوتك للسلف؟ فقال السيد: قد أعاذني الله من عداوة أولياء الله وإنما هو شئ لزمني، ثم نهض، فقال له: قم يا رافضي فوالله ما شهدت بحق، فخرج السيد رحمه الله وهو يقول:
أبوك ابن سارق عنز النبي * * * وأنت ابن بنت أبي جحدر ونحن على رغمك الرافضون * لأهل الضلالة والمنكر ثم عمل شعرا وكتبه في رقعة وأمر من ألقاها في الرقاع بين يدي سوار، قال: فأخذ الرقعة سوار فلما وقف عليها خرج إلى أبي جعفر المنصور، وكان قد نزل الجسر الأكبر، ليستعدي على السيد فسبقه السيد إلى المنصور فأنشأ قصيدته التي يقول فيها:
يا أمين الله يا منصور يا خير الولات * * * إن سوار بن عبد الله من شر القضاة نعثلي جملي لكم غير موات * * * جده سارق عنز فجرة من فجرات والذي كان ينادي من وراء الحجرات * * * يا هنات اخرج إلينا إننا أهل هنات فاكفنيه لا كفاه الله شر الطارقات * * * سن فينا سننا كانت مواريث الطغاة قال: فضحك أبو جعفر المنصور، وقال: نصبتك قاضيا فامدحه كما هجوته، فأنشد السيد رحمه الله يقول:
إني امرؤ من حمير أسرتي * * * بحيث تحوي سروها حمير آليت لا أمدح ذا نائل * * * له سناء وله مفخر إلا من الغر بني هاشم * * * إن لهم عندي بدا تشكر إن لهم عندي يدا شكرها * * * حق وإن أنكرها منكر يا أحمد الخير الذي إنما * * * كان علينا رحمة تنشر حمزة والطيار في جنة * * * فحيث ما شاء دعا جعفر
منهم وهادينا الذي نحن من * * * بعد عمانا فيه نستبصر لما دجا الدين ورق الهدى * * * وجار أهل الأرض واستكبروا ذاك علي بن أبي طالب * * * ذاك الذي دانت له خيبر دانت وما دانت له عنوة * * * حتى تدهدا عرشها الأكبر ويوم سلع إذا أتى عاتيا * * * عمرو بن عبد مصلتا يخطر يخطر بالسيف مدلا كما * * * يخطر فحل الصرمة الدوسر إذ جلل السيف على رأسه * * * أبيض عضبا حده مبتر فخر كالجذع وأوداجه * * * ينصب منها حلب أحمر وكان أيضا مما جرى له من سوار ما حدث به الحرث بن عبيد الله الربعي قال: كنت جالسا في مجلس المنصور وهو بالجسر الأكبر وسوار عنده والسيد ينشده:
إن الاله الذي لا شئ يشبهه * * * آتاكم الملك للدنيا وللدين آتاكم الله ملكا لا زوال له * * * حتى يقاد إليكم صاحب الصين وصاحب الهند مأخوذ برمته * * * وصاحب الترك محبوس على هون حتى أتى على القصيدة والمنصور مسرور، فقال سوار: هذا والله يا أمير المؤمنين يعطيك بلسانه ما ليس في قلبه، والله أن القوم الذين يدين بحبهم لغيركم، وإنه لينطوي في عداوتكم، فقال السيد: والله إنه لكاذب وإنني في مديحك لصادق، ولكنه حمله الحسد، إذ رآك على هذه الحال، وإن انقطاعي ومودتي لكم أهل البيت لمعرق لي فيها عن أبوي، وإن هذا وقومه لأعداؤكم في الجاهلية والاسلام، وقد أنزل الله عز وجل على نبيه عليه وآله السلام في أهل بيت هذا (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون) فقال المنصور: صدقت. فقال سوار: يا أمير المؤمنين إنه يقول بالرجعة، ويتناول الشيخين بالسب والوقيعة فيهما، فقال السيد: أما قوله بأني أقول بالرجعة فإن قولي في ذلك على ما قال الله تعالى (ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون) وقد قال في موضع آخر (وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا) فعلمت أن ها هنا حشرين أحدهما عام والآخر خاص، وقال سبحانه (ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل) وقال الله تعالى (فأماته الله مأة عام ثم بعثه) وقال الله تعالى (ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم) فهذا كتاب الله عز وجل، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله " يحشر المتكبرون في صور الذر يوم القيامة " وقال صلى الله عليه وآله " لم يجر في بني إسرائيل شئ إلا ويكون في أمتي مثله حتى المسخ والخسف والقذف " وقال حذيفة " والله ما أبعد أن يمسخ الله كثيرا من هذه الأمة قردة وخنازير " فالرجعة التي نذهب إليها هي ما نطق به القرآن وجاءت به السنة، وإنني لأعتقد أن الله تعالى يرد هذا يعني سوارا إلى الدنيا كلبا، أو قردا، أو خنزيرا، أو ذرة، فإنه والله متجبر
متكبر كافر، قال: فضحك المنصور وأنشأ السيد يقول:
جاثيت سوارا أبا شملة * * * عند الامام الحاكم العادل فقال قولا خطأ كله * * * عند الورى الحافي والناعل ما ذب عما قلت من وصمة * * * في أهله بل لج في الباطل وبان للمنصور صدقي كما * * * قد بان كذب الأنوك الجاهل يبغض ذا العرش ومن يصطفي * * * من رسله بالنير الفاضل ويشنأ الحبر الجواد الذي * * * فضل بالفضل على الفاضل ويعتدي بالحكم في معشر * * * أدوا حقوق الرسل للراسل فبين الله تزاويقه * * * فصار مثل الهائم الهائل قال فقال المنصور: كف عنه، فقال السيد: يا أمير المؤمنين، البادي أظلم يكف عني حتى أكف عنه، فقال المنصور لسوار: تكلم بكلام فيه نصفة كف عنه حتى لا يهجوك " 0 * * *
قرب قيام الساعة من بعثة النبي صلى الله عليه وآله 530 [(بعثت أنا والساعة كهاتين) *] 530 المصادر:
*: موطأ مالك: على ما في كنز العمال ولم نجده فيه.
*: الطيالسي: ص 266 ح‍ 1980 حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة، عن قتادة وأبي التياح، سمعا أنسا، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقال " وزاد قتادة: فما تضل إحداهما على الأخرى ".
وفي: ص 280 ح‍ 2089 مثله، بسنده. بدون قتادة، وفي آخره " وأشار بالسبابة والوسطى ".
*: سعيد بن منصور: على ما في سند ابن سعد، وكنز العمال.
*: طبقات ابن سعد: ج 1 ص 376 أخبرنا سعيد بن منصور قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب الناس احمرت عيناه، ورفع صوته، واشتد غضبه، كأنه منذر جيش، صبحتكم أو مستكم، ثم يقول: كما في رواية الطيالسي الثانية.
*: أحمد: ج 3 ص 123 124 كما في رواية الطيالسي الثانية، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 130 كما في رواية الطيالسي الأولى، بسند آخر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال شعبة: وسمعت قتادة يقول في قصصه كفضل إحداهما على الأخرى، فلا أدري ذكره عن أنس أم قاله قتادة ".
وفي: ص 131 كما في رواية الطيالسي الثانية، بسند آخر، عن أبي التياح قال: سمعت أنس بن مالك يقول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " بسط بدل أشار ".
وفي: ص 193 كما في رواية الطيالسي الثانية، عن أنس: وفيه ". ورفع أصبعيه السبابة
والوسطى فضل أحدهما على الأخرى ".
وفي: ص 222 كما في رواية الطيالسي الأولى، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 237 بسند آخر، عن مولى ابن عباس، قال ". فدخلنا على أنس بن مالك في داره وهي إلى جنب دار أبي طلحة، قال: فلما قعدنا أتته الجارية فقالت: الصلاة يا أبا حمزة، قال قلنا: أي الصلاة رحمك الله؟ قال: العصر، قال فقلنا: إنما صلينا الظهر الآن، قال فقال: إنكم تركتم الصلاة حتى نسيتموها أو قال نسيتموها حتى تركتموها، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بعثت أنا والساعة كهاتين. ومد إصبعيه السبابة والوسطى ".
وفي: ص 278 كما في روايته الخامسة سندا ومتنا.
وفي: ص 310 كما في ابن سعد، بسند آخر، عن جابر:
وفي: ص 319 كما في روايته السابقة، وفي سنده " يحيى، عن جعفر ".
وفي: ج 4 ص 309 وفي: ج 5 ص 92 وص‍ 103 وص‍ 108 وص‍ 335 وص‍ 348 بخمسة أسانيد أخرى، بصيغ متقاربة.
*: هناد بن السري: على ما في كنز العمال.
*: عبد بن حميد: على ما في كنز العمال.
*: الدارمي: على ما في كنز العمال.
*: البخاري: ج 8 ص 131 بسند آخر عن سهل: وفيه " بعثت أنا والساعة هكذا، ويشير بإصبعيه فيمد بهما ".
وفيها: كما في رواية الطيالسي، بسند آخرين، وفي آخر الثانية منهما " يعني إصبعين ".
*: مسلم: ج 4 ص 2268 ب‍ 27 ح‍ 2950 كما في رواية البخاري الأولى، بسند آخر عن ذي تحويل عن سهل:
وفيها: ح‍ 2951 كما في رواية أحمد الثانية بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 2269 بثلاثة أسانيد أخرى وفيه " بعثت أنا والساعة هكذا، وقرن شعبة بين إصبعيه المسبحة والوسطى يحكيه ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1341 ب‍ 25 ح‍ 4040 كما في رواية البخاري الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: الترمذي: ج 4 ص 496 ب‍ 31 ح‍ 2213 بسند آخر عن المستورد بن شداد " بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه لإصبعيه السبابة والوسطى " وقال " هذا حديث غريب من حديث المستورد بن شداد ولا نعرفه إلا من هذا الوجه ".
وفيها: ح‍ 2214 عن أبي داود، وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: ابن حبان: ج 1 ص 106 ح‍ 10 كما في رواية ابن سعد بتفاوت، بسند آخر، عن جابر.
وفي: ج 8 ص 220 ح‍ 6606 كما في رواية أحمد الخامسة بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 221 ح‍ 6607 كما في رواية الطيالسي الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفيها: ح‍ 6608 كما في رواية أحمد الخامسة بسند آخر عن سهل بن سعد:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 227 ح‍ 1843 كما في رواية أحمد الحادية عشرة، بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
وفيها: ح‍ 1845، وفي: ص 228 ح‍ 1846 كما في رواية الطيالسي الأولى، بخمسة أسانيد أخرى، عن جابر:
وفيها: 1847 كما في رواية أحمد الثانية عشرة بسنده عن أحمد بن حنبل.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم، في الكنى: كما في كنز العمال.
*: حلية الأولياء: ج 4 ص 161 بسندين آخرين عن أبي جبيرة: وفي أولهما " إني بعثت والساعة هكذا، سبقتها كما سبقت هذه هذه في نسم الساعة، أو نفس الساعة " وفي الثاني " بعثت في نسم الساعة ".
*: شعب الايمان للبيهقي: على ما في مختصره.
*: الخطيب البغدادي: ج 6 ص 281 كما في رواية الطيالسي، بسند آخر عن أنس.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 517 ح‍ 4263 كما في رواية البخاري الثانية، من صحاحه، مرسلا عن أنس:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 3 ص 143 بسند آخر عن أنس: وفيه " لست من الدنيا وليست مني، إني بعثت والساعة نستبق، وفي لفظ: أنتم والساعة كهاتين، كتين ".
وفي: ج 7 ص 121 بسند آخر، عن أنس: كما في رواية الطيالسي الأولى، وفيه " وأشار بإصبعيه المشيرة والوسطى كفرسي رهان استبقا يسبق أحدهما صاحبه. بإذنه. جاء الله، جاءت الملائكة، جاءت الجنة يا أيها الناس استجيبوا لربكم وألقوا إليه السلم ".
*: مختصر شعب الايمان: ص 134 كما في رواية الطيالسي، مرسلا عن أنس، وعن سهل:
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 311 312 أورد عدة روايات في باب " قرب الساعة " عن أحمد، والطبراني في الأوسط والكبير، وعن البزار.
*: كنز العمال: ج 14 ص 190 ح‍ 38330 عن أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، عن أنس: وعن أحمد والبخاري ومسلم، عن سهل بن سعد:
وفي: ص 191 ح‍ 38331 عن الحاكم في الكنى، وفيه " بعثت في نسم الساعة ".
وفي: ص 194 ح‍ 38348 كما في رواية الطيالسي، عن مالك في الموطأ، وأحمد، وعبد بن حميد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والدارمي، وابن حبان، عن أنس: وعن ابن بريدة، وأحمد، وهناد، والطبراني في الكبير، وسعيد بن منصور، عن جابر بن سمرة:
وعن أحمد، والبخاري، ومسلم، وابن حبان، عن سهل بن سعد:
وعن الطبراني في الكبير عن المستورد، وعن البخاري، وابن ماجة، وهناد عن أبي هريرة:
وعن ابن ماجة، وابن سعد عن جابر بن عبد الله:
وعن البغوي عن أبي جبيرة الأنصاري، عن أشياخ من الأنصار:
وفي: ص 195 ح‍ 38349 38350 عن أحمد، وسمويه، وسعيد بن منصور، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه:
وفيها: ح‍ 38351 عن أحمد، وهناد، عن أبي حجيفة:
وفيها: ح‍ 38352 عن الطبراني في الكبير عن ابن جبيرة بن الضحاك الأنصاري: 0 * * *
الآيات الكبرى قبل قيام الساعة 531 [(إن الساعة لا تقوم حتى يكون عشر آيات: الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها، وثلاث خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، ونزول عيسى بن مريم، وفتح يأجوج ومأجوج، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر) *] 531 المصادر:
*: الطيالسي: ص 143 ب‍ 1067 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا المسعودي، عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد الغفاري من أهل الصفة قال: اطلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكر الساعة فقال:
*: الحميدي: ج 2 ص 364 ح‍ 827 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا فرات القزاز، انه سمع أبا الطفيل يحدث أنه سمع أبا سريحة الغفاري يقول أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من علية له، ونحن نذكر الساعة فقال " ما كنتم تذكرون؟ قلنا: الساعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكون حتى يكون فيها عشر: الدجال والدخان والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسى بن مريم ويأجوج ومأجوج، وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك نار تخرج من عدن أو قال: من قعر عدن تسوق الناس إلى محشرهم ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 130 ح‍ 19310 بسند آخر، عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد قال: أطلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات ذكر طلوع الشمس من مغربها والدجال ".
*: أحمد: ج 4 ص 6 بسند الحميدي، وفيه " إنها لن تقوم حتى ترون عشر آيات. ونار
تخرج من قبل (عدن) تطرد الناس إلى محشرهم " وقال: " قال أبو عبد الرحمن سقط كلمة ".
*: مسلم: ج 4 ص 2225 ب‍ 13 ح‍ 2901 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن حذيفة بن أسيد الغفاري: وفيه ". وآخر ذلك نار تخرج من اليمن، تطرد الناس إلى محشرهم ".
وفي: ص 2226 كما في الطيالسي، بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن حذيفة بن أسيد: وفيه " قال شعبة: وحدثني عبد العزيز بن رفيع عن أبي الطفيل، عن أبي سريحة، مثل ذلك. لا يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، قال أحدهما في العاشرة: نزول عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم، وقال الآخر: وريح تلقي الناس في البحر ".
وفي: ص 2227 ب‍ 13 بسندين آخرين عن أبي سريحة: مثله، ونحوه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1341 ب‍ 25 ح‍ 4031 عن ابن أبي شيبة، كما في الطيالسي بتفاوت يسير.
وفي: ص 1347 ب‍ 28 ح‍ 4055 كما في الحميدي بتفاوت ونقص بعض ألفاظه بسند آخر.
*: الترمذي: ج 4 ص 477 ب‍ 21 ح‍ 2183 كما في ابن ماجة بسند آخر.
وفي: ص 478: بأربعة أسانيد أخرى عن فرات، نحوه، وفي الأول منها " الدخان " وفي الأخير " قال والعاشرة إما ريح تطرحهم في البحر، وإما نزول عيسى بن مريم " وقال " وفي الباب عن علي، وأبي هريرة، وأم سلمة، وصفية بنت حي، وهذا حديث حسن صحيح ".
* الكنى والأسماء: ج 1 ص 34 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن أبي سريحة الغفاري:
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 159 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بتقديم وتأخير، وقال " ومن هذا الباب حديث أبي الطفيل عن أبي سريحة، عن حذيفة بن أسيد " وفيه " فيقال غدت النار فاغدوا، وراحت فروحوا وتروحوا، ولها ما سقط ".
*: الطبراني، الكبير: ج 3 ص 189 190 ح‍ 3028 كما في الحميدي، بتفاوت وزيادة، بسند آخر عن حذيفة بن أسيد:
وفي: ص 190 و 192 ح‍ 3029 3034 أورد خمسة أحاديث بأسانيد أخرى، بعضها كما في الطيالسي، وبعضها بتفاوت يسير، وفي الثالث منها " نار من رومان أو ركوبة يضئ منها أعناق الإبل ببصرى ".
*: الحاكم: ج 4 ص 428 كما في الطيالسي، بتفاوت بسند آخر، عن واثلة بن الأسقع:
" وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: حلية الأولياء: ج 1 ص 355 كما في الطيالسي، بسنده إليه، وقال " قال الشيخ: وأراه
قال: ونزول عيسى بن مريم ".
*: امالي الشجري: ج 2 ص 255 كما في رواية الطبراني الأولى، بسنده إليه.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 495 ح‍ 4218 كما في أحمد، من صحاحه، مرسلا، عن حذيفة بن أسيد:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 428 قال " وأسند المترجم (عبد الله بن زياد بن سليمان) إلى حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة عشر آيات كالنظم في الخيط، إذا سقط منها واحدة توالت: خروج الدجال، ونزول عيسى بن مريم، وفتح يأجوج، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها، الحديث " *: عقد الدرر: ص 327 ب‍ 12 ف‍ 8 عن مسلم.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 70 عن أحمد.
وفي: ص 71 عن أحمد: وقال " ورواه أهل السنن الأربعة من طرق فرات، عن القزاز به ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 238 عن الطبراني.
*: الدر المنثور: ج 3 ص 60 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن حذيفة بن أسيد:
وفي: ج 6 ص 60 عن الحاكم.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 307 ح‍ 2006 وقال " عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، والترمذي، وابن ماجة، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 260 ح‍ 38646 عن ابن عساكر.
وفيها: ح‍ 38647 عن البغوي، والطبراني.
وفي: ص 261 ح‍ 38650 عن الطبراني، والحاكم، وابن مردويه.
*: فيض القدير: ج 2 ص 344 ح‍ 2006 عن الجامع الصغير.
*: تصريح الكشميري: ص 132 ح‍ 8 وقال " أخرجه مسلم، وأبو داود، والترمذي وابن ماجة ".
وفي: ص 176 ح‍ 23 قال: " رواه الطبراني والحاكم وصححه ووافقه الذهبي في:
تلخيص المستدرك، ورواه ابن مردويه كما في كنز العمال ".
* * *: الفضل بن شاذان: على ما في سند غيبة الطوسي.
*: الخصال: ج 2 ص 446 447 ح‍ 46 حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال:
أخبرنا عبد الله بن محمد بن حكيم القاضي قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن شاكر قال:
حدثنا إسحاق بن حمزة البخاري، وعمي قالا: حدثنا عيسى بن موسى غنجار، عن أبي
حمزة، عن رقبة وهو ابن مصقلة الشيباني، عن الحكم بن عتيبة، عمن سمع حذيفة بن أسيد يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول " عشر آيات بين يدي الساعة خمس بالمشرق، وخمس بالمغرب، فذكر الدابة، والدجال، وطلوع الشمس من مغربها، وعيسى بن مريم عليه السلام، ويأجوج ومأجوج، وأنه يغلبهم ويغرقهم في البحر. ولم يذكر تمام الآيات ".
*: غيبة الطوسي: ص 267 وبهذا الاسناد (أحمد بن إدريس، علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان) عن ابن فضال، عن حماد، عن الحسين بن المختار، عن أبي نصر، عن عامر بن واثلة، عن أمير المؤمنين عليه السلام (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وآله " عشر قبل الساعة لا بد منها: السفياني، والدجال، والدخان، والدابة، وخروج القائم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى عليه السلام، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر ".
*: الخرائج: ج 3 ص 1148 ب‍ 20 ح‍ 57 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله كما في غيبة الطوسي بتفاوت يسير.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 311 ب‍ 10 ح‍ 12 عن الخصال.
وفي: ص 356 ب‍ 10 ح‍ 100 عن غيبة الطوسي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 724 ب‍ 34 ف‍ 5 ح‍ 42 عن الخصال.
وفي: ص 725 ب‍ 34 ف‍ 6 ح‍ 45 عن غيبة الطوسي.
*: البحار: ج 52 ص 209 ب‍ 25 ح‍ 48 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 444 ف‍ 6 ب‍ 3 ح‍ 23 عن ابن ماجة 0 * * * 532 [(بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الأرض، وخويصة أحدكم، وأمر العامة) *] * (532 المصادر:
*: الطيالسي: ص 232 ح‍ 2549 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: أحمد: ج 2 ص 324 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد وعفان قالا: حدثنا همام، قال: ثنا قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن أبي هريرة، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وقال " قال عفان في حديثه:
وكان قتادة إذا قال: وأمر العامة قال: وأمر الساعة ".
وفي: ص 337 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا منصور وابن سلمة، أنا سليمان يعني ابن بلال، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: كما في الطيالسي بتفاوت يسير.
وفي: ص 511 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو داود، ثنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن رياح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في الطيالسي.
*: مسلم: ج 4 ص 2267 ح‍ 128 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفيها: ج 129 كما في الطيالسي بتفاوت، بسندين آخرين، عن أبي هريرة:
*: الترمذي: ج 4 ص 552 ب‍ 3 ح‍ 2306 بسند آخر عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالاعمال سبعا هل تنتظرون إلا فقرا منسيا، أو غنى مطغيا، أو مرضا مفسدا، أو هرما مفندا، أو موتا مجهزا، أو الدجال فشر غائب ينتظر، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1348 ب‍ 28 ح‍ 4056 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن أنس:
*: النسائي: على ما في جامع الأصول، ولم نجده في فهارسه.
*: تفسير ابن جرير: ج 8 ص 76 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن الحسن:
*: الحاكم: ج 4 ص 516 كما في الطيالسي، بسنده إليه، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: أبن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الفردوس: ج 2 ص 7 ح‍ 2073 كما في الطيالسي مرسلا، عن أبي هريرة، وفيه " وخاصة أحدكم وأمر الحاقة ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 90 ف‍ 11 ح‍ 7905 عن مسلم.
وفي: ص 354 ح‍ 8441 عن النسائي، والترمذي.
*: الترغيب والترهيب: ج 4 ص 249 ح‍ 32 عن مسلم.
وفي: ص 250 ح‍ 33 عن الترمذي.
*: تفسير ابن كثير: ج 3 ص 387 عن مسلم.
وفيها: عن ابن ماجة.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 70 عن رواية أحمد الأولى.
*: الدر المنثور: ج 3 ص 59 عن ابن ماجة.
وفيها: عن أحمد، وعبد بن حميد، ومسلم، والحاكم: وابن مردويه.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 482 ح‍ 3119 عن رواية أحمد الأولى، وعن مسلم.
وفيها: ح‍ 3121 عن الترمذي والحاكم.
*: فيض القدير: ج 3 ص 194 ح‍ 3119 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 195 ح‍ 3121 عن الجامع الصغير.
* * *: التبيان: ج 1 ص 171 كما في الطيالسي، مرسلا.
وفي: ج 4 ص 3271 كما في الطيالسي، مرسلا، وفيه " أمر القيامة، بدل العامة ".
*: مجمع البيان: ج 1 ص 89 كما في الطيالسي، مرسلا.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 334 ب‍ 10 ح‍ 52 عن مجمع البيان.
*: منتخب الأثر: ص 445 ف‍ 6 ب‍ 3 ح‍ 24 عن ابن ماجة 0 * * * 533 [(إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، أو خروج الدابة على الناس ضحى، فأيتها كانت قبل صاحبتها (و) فالأخرى على أثرها قريبا) *] 533 المصادر:
*: الطيالسي: ج 9 ص 297 ح‍ 2248 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سالم بن سليم قال: حدثنا يحيى بن سعيد التيمي، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال: كنا عند عبد الله بن عمر فجاء رجلان فقالا: آتيناك من عند مروان، فسمعناه يقول: إن أول الآيات خروجا خروج الدجال، فقال: عبد الله بن عمرو كذب مروان، لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: وقال " قال عبد الله بن عمرو: أنا أظن أولها طلوع الشمس من مغربها ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 67 ح‍ 19135 حدثنا محمد بن بشر قال: حدثني أبو حيان عن أبي زرعة قال: جلس ثلاثة نفر من المسلمين إلى مروان بن الحكم، فسمعوه يحدث عن الآيات، أن أولها خروج الدجال، فانصرف النفر إلى عبد الله بن عمرو فحدثوه بالذي سمعوه من مروان بن الحكم في الآيات أن أولها خروج الدجال، فقال عبد الله: لم يقل مروان شيئا، قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم أنسه بعد [ما] سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، أو خروج الدابة على الناس ضحى، وأيتهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريبا. ثم قال عبد الله (وكان) يقرأ الكتب: وأظن أولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذاك أنها كلما غربت
أتت تحت العرش [فسجدت] فاستأذنت في الرجوع فأذن لها في الرجوع، حتى إذا شاء الله أن تطلع من مغربها أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت فلم يرد عليها بشئ ثم تعود فتستأذن في الرجوع فلا يرد عليها بشئ، ثم تعود فتستأذن في الرجوع فلا يرد عليها بشئ حتى إذا ذهب من الليل ما شاء الله أن يذهب وعرفت أنها لو أذن لها لم تدرك المشرق، قالت: رب ما أبعد المشرق! قالت من لي بالناس، حتى إذا أضاء الأفق كأنه طوق، استأذنت في الرجوع قيل لها: مكانك فاطلعي، فطلعت على الناس من مغربها. ثم تلا عبد الله هذه الآية (وذلك) " يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل، أو كسبت في إيمانها خيرا ".
*: أحمد: ج 2 ص 164 كما في الطيالسي: بتفاوت، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو:
وفي: ص 201 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو:
*: مسلم: ج 4 ص 2260 ب‍ 23 ح‍ 2941 عن ابن أبي شيبة، سماعا.
وفيها: مثله، مختصرا، بسند آخر عن عبد الله بن عمرو:
وفيها: بسند آخر، عن أبي زرعة قال " جلس إلى مروان بن الحكم بالمدينة ثلاثة نفر من المسلمين فسمعوه وهو يحدث عن الآيات: إن أولها خروجا الدجال. فقال عبد الله بن عمرو:
لم يقل مروان شيئا. قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم أنسه بعد. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. فذكر بمثله ".
*: البخاري: كما في عقد الدرر، ولم نجده في فهارسه.
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1353 ب‍ 32 ح‍ 4069 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو: وفيه " قال عبد الله: ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها ".
*: أبو داود: ج 4 ص 114 ح‍ 4310 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وقال " قال عبد الله وكان يقرأ الكتب: وأظن أولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها ".
*: النسائي: على ما في كنز العمال.
*: تفسير ابن جرير: ج 8 ص 72 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 63 كما في مسلم، بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو:
*: الحاكم: ج 4 ص 547 كما في ابن أبي شيبة، عن عبد الله بن عمرو: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: مناقب المهدي على ما في عقد الدرر.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 495 ح‍ 4220 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا، عن عبد الله بن عمرو:
*: تاريخ بغداد: ج 2 ص 156 أوله، بسند آخر، عن أبي أمامة:
وفي: ج 5 ص 24، بسند آخر، عن أبي أمامة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 57 بسند آخر عن أبي أمامة: وقال " ورواه الخطيب أيضا ".
*: عقد الدرر: ص 313 ب‍ 12 ف‍ 6 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما، عن أبي هريرة:
وفي: ص 321 ب‍ 12 ف‍ 7 وقال " أخرجه أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وقال أيضا:
وفي قبالته في الحاشية بخط البيهقي. أخرجه مسلم ".
وفي: ص 324 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 90 ح‍ 7906 عن مسلم، وأبي داود.
* فتن ابن كثير: ج 1 ص 195 عن مسلم.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 145 ح‍ 3401 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، بسند آخر عن عبد الله بن عمرو:
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 8 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " قلت في الصحيح طرف من أوله، رواه أحمد، والبزار، والطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 344 ح‍ 2251 عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، وابن ماجة عن ابن عمرو:
وفي: ص 340 ح‍ 2802 عن الطبراني في الكبير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 233 عن ابن أبي شيبة وأحمد، ومسلم، وأبي داود، وابن ماجة، عن ابن عمرو:
*: كنز العمال: ج 14 ص 358 ح‍ 38640 عن أحمد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة عن ابن عمرو:
*: نور الابصار: ص 42 عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، وابن ماجة.
*: فيض القدير: ج 2 ص 442 ح‍ 2251 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 3 ص 81 ح‍ 2802 عن الجامع الصغير.
* * *: منتخب الأثر: ص 446 ف‍ 6 ب‍ 3 ح‍ 25 عن ابن ماجة.
ملاحظة: " قول الراوي عن عبد الله بن عمرو " وكان يقرأ الكتب " كأنه يقصد به مدح عبد الله بأنه مطلع على كتب اليهود والنصارى فهو يعرف أحاديثهم حول أشراط الساعة وغيرها. وقد تقدم نقد ابن كثير لاحد أحاديث عبد الله بن عمرو بأنه ربما كان من الزاملتين أو العدلين اللذين أصابهما يوم اليرموك، أي من حملي الدابة من الكتب، ولذا ينبغي التثبت والتحقيق في الروايات التي يحتمل أن تكون تسربت إلى أحاديثنا من مصادر اليهود والنصارى " 0
534 [(إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسئ النهار، وبالنهار ليتوب مسئ الليل حتى تطلع الشمس من مغربها) *] 534 المصادر:
*: الطيالسي: ص 66 ح‍ 490 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، سمع أبا عبيدة يحدث، عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عبد الرزاق: ج 1 ص 204 ح‍ 793 عبد الرزاق، عن معمر، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش قال: أتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما حاجتك؟ قال قلت: جئت أبتغي العلم، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ". إن بالمغرب بابا مفتوحا، مسيرته سبعين سنة لا تغلق حتى تطلع الشمس من نحوه ".
وفي: ص 205 ح‍ 795 كما في سابقه، بتفاوت يسير عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: أتيت صفوان: وفيه " إن من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه سبعين سنة، فتحه الله للتوبة يوم خلق السماوات والأرض لا يغلقه حتى تطلع الشمس من نحوه ".
وفي: ج 11 ص 384 ح‍ 20810 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أبي إسحاق، عن وهب بن جابر الحيواني قال: كنت عند عبد الله بن عمرو بن العاص، فقدم عليه قهرمان من الشام، وقد بقيت ليلة من رمضان فقال له عبد الله: هل تركت عند أهلي ما يكفيهم؟ قال: قد تركت عندهم نفقة، فقال عبد الله: عزمت عليك لما رجعت وتركت لهم ما يكفيهم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " كفى إثما أن يضيع الرجل من يقوت " قال ثم أنشأ يحدثنا قال: " إن الشمس إذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت، فيؤذن لها، حتى إذا كان يوما غربت، فسلمت، وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها، فتقول: أي رب إن المسير بعيد وإني لا يؤذن لي لابلغ، قال فتحبس ما شاء الله ثم يقال لها: اطلعي من حيث غربت، قال فمن يومئذ إلى يوم القيامة (لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل) قال وذكر يأجوج ومأجوج قال: ما يموت الرجل منهم حتى يولد له من صلبه ألف، وإن من ورائهم ثلاث أمم، ما يعلم عدتهم إلا الله، مسك وتأويل وتأويس ".
*: ابن حماد: ص 184 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، بتفاوت يسير، عن عبد الرزاق، وابن ثور.
وفيها: بسند آخر، عن عبد الله بن عمر قال " يبقى الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومائة سنة ".
وفي: ص 184 و 185 كما في رواية عبد الرزاق الثانية وسنده بتفاوت يسير.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 178 ح‍ 19441 بسند آخر عن عبد الله بن عمرو قال " إذا طلعت الشمس من مغربها، ذهب الرجل إلى ماله وكنزه فيستخرجه فيحمله على ظهره فيقول: من أصل له في هذه؟ فيقال له: أفلا جئت به بالأمس؟ فلا يقبل فيجئ إلى المكان الذي احتفره فيضرب به الأرض ويقول: ليتني لم أرك ".
وفي: ص 179 ح‍ 19443 بسند آخر عن أبي سعيد الخدري ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يوم تأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها " قال: طلوع الشمس من مغربها.
وفيها: ح‍ 19444 كما في روايته الثانية، بسند آخر عن ابن مسعود قال:
وفيها: ح‍ 19446 كما في رواية ابن حماد الثانية، وبسنده.
*: أحمد: ج 1 ص 192 بسند آخر، معاوية، و عبد الرحمن بن عوف، و عبد الله بن عمرو بن العاص: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الهجرة خصلتان إحداهما أن تهجر السيئات، والأخرى أن تهاجر إلى الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من المغرب، فإذا طلعت طبع على كل قلب بما فيه. وكفي الناس العمل ".
وفي: ج 2 ص 231 بسند آخر عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله يقول " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها فذلك حين (لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) ".
وفي: ص 313 كما في روايته السابقة بتفاوت يسير، عن عبد الرزاق بسنده، وفيه ".
ورآها الناس آمنوا أجمعون ".
وفي: ج 3 ص 31 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بسندها.
وفي: ج 4 ص 239 240 عن رواية عبد الرزاق الأولى.
وفي: ص 240 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسندها.
وفي: ص 241 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسند آخر، عن صفوان بن عسال المرادي:
*: البخاري: ج 4 ص 131 عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لأبي ذر.
حين غربت الشمس " تدري أين تذهب؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها، يقول لها ارجعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالى (والشمس تجري لمستقر لها، ذلك تقدير العزيز العليم) ".
وفي: ج 6 ص 73 كما في رواية أحمد الثالثة، بسنده إلى عبد الرزاق.
وفي: ص 154 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي ذر:
وفي: ج 9 ص 74 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه: " لا تقوم الساعة حتى. وحتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس يعني آمنوا أجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ".
*: تاريخ البخاري: ج 4 ص 304 ح‍ 2921 بسند آخر عن صفوان بن عسال المرادي " فتح الله عز وجل بابا للتوبة في المغرب عرضه سبعون عاما لا يغلق حتى تطلع الشمس من نحوه ".
*: مسلم: ج 1 ص 137 ح‍ 157 كما في رواية أحمد الثالثة، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 137 و 138 مثله، بثلاثة أسانيد عن أبي هريرة، اثنان منهما عن ابن أبي شيبة، والثالث بسنده إلى عبد الرزاق، ثم بسند عبد الرزاق.
وفي: ص 138 ح‍ 159 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر.
وفي: ص 139 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة وأبي كريب بسند آخر عن أبي ذر:
وفي: ج 4 ص 2113 ح‍ 2759 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي موسى الأشعري:
وفيها: نحوه، بسنده إلى الطيالسي.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1352 ح‍ 4068 كما في رواية أحمد الثانية، عن ابن أبي شيبة، بسنده.
وفي: ص 1353 ح‍ 4070 كما في رواية ابن حماد الأخيرة بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة، ثم بسنده.
*: أبو داود: ج 4 ص 115 ح‍ 4312 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الترمذي: ج 4 ص 479 ب‍ 22 ح‍ 2186 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي ذر: وقال " وهذا حديث حسن صحيح ".
*: أبو يعلى: ج 2 ص 505 ح‍ 1353 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ج 8 ص 429 ح‍ 5012 بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود: وفيه " للجنة ثمانية أبواب، سبعة مغلقة، وباب مفتوح للتوبة، حتى تطلع الشمس من نحوه ".
*: ابن خزيمة: كما في هامش الطبراني في الكبير.
*: الطبري، جامع البيان: ج 8 ص 71 إلى 76 في تأويل قوله " يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " قال " وقيل إن تلك الآية التي أخبر الله جل ثناؤه أن الكافر لا ينفعه إيمانه عند مجيئها، طلوع الشمس من مغربها، ذكر من قال ذلك ما ذكر فيه عن رسول الله صلى الله عليه وآله ". ثم روى نحوا من تسع وأربعين
رواية في مسألة طلوع الشمس من مغربها بأسانيد مختلفة.
*: ابن حبان: على ما في هامش الطبراني الكبير.
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 64 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 69 ح‍ 59 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن أبي سفيان، و عبد الله بن عمرو:
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 64 65 ح‍ 7348 كما في رواية ابن حماد الأخيرة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن صفوان بن عسال المرادي:
وفي: ص 66 ح‍ 7352 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسنده إليه.
وفي: ص 67 ح‍ 7353 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسنده إليه.
وفي: ص 69 79 ح‍ 7359 ح‍ 7360 ح‍ 7361 ح‍ 7365 ح‍ 7383 ح‍ 7388 ست روايات، مثله بتفاوت يسير، بأسانيد أخرى.
*: الحاكم: ج 4 ص 500 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، بسنده إليه، وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: الداني: ص 112 113 بسند آخر عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وآله من حديث طويل جامع للوقائع والملاحم والآيات ". وطلوع الشمس من مغربها، يكون طول تلك الليلة ثلاث ليال لا يعرفها إلا الموحدون أهل القرآن يقوم أحدهم فيقرأ جزءه فيقول قد عجلت الليلة، فيضع رأسه فيرقد رقدة ثم يهب من نومه، فيسير بعضهم إلى بعض فيقولون هل أنكرتم ما أنكرنا؟ فيقول بعضهم لبعض غدا تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت من مغربها فعند ذلك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ".
ثم أفرد بابا خاصا ص 145 148 أورد فيه اثنتي عشرة رواية بأسانيد مختلفة في طلوع الشمس من مغربها، منها: ص 147 كما في رواية البخاري الأولى، بسند آخر، عن أبي ذر:
ومنها: بسند آخر إلى عبد الله بن عمرو قال: " إن الشمس تطلع من حيث يطلع الفجر، فإذا أرادت أن تطلع تقاعست حتى تضرب بالعمد وتقول يا رب إني إذا طلعت عبدت من دونك، فتطلع على ولد آدم فتجري حيث تأتي المغرب فتسلم فيرد عليها وتسجد فينظر إليها ثم تستأذن فيؤذن لها فتجري إلى المشرق، والقمر كذلك حتى يأتي عليها يوم تغرب فيه فتسلم فلا يرد عليها وتسجد فلا ينظر إليها وتستأذن فلا يؤذن لها، فتحبس حتى يجئ القمر ويسلم فلا يرد عليه ويسجد فلا ينظر إليه ثم يستأذن فلا يؤذن له، ثم يقال لهما ارجعا من حيث جئتما، فيطلعان من المغرب كالبعيرين المقترنين، فذاك قوله عز وجل: (يوم يأتي بعض آيات ربك..) الآية ".
*: البيهقي: ج 9 ص 180 كما في رواية أحمد الثالثة، بسنده إلى عبد الرزاق، وقال " رواه
البخاري في الصحيح عن إسحاق بن منصور، ورواه مسلم عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق ".
*: الخطيب البغدادي: ج 11 ص 9 10 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه " من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ".
وفي: ج 7 ص 389 كما في الطيالسي، بسند آخر عن أبي موسى:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 496 ح‍ 4222 كما في رواية البخاري الثالثة من صحاحه، مرسلا عن أبي هريرة:
وفيها: ح‍ 4223 كما في رواية البخاري الأولى، من صحاحه مرسلا عن أبي ذر:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 411 مرسلا، عن أبي هريرة: وفيه " التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من مغربها ".
وفي: ج 5 ص 378 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، مرسلا عن زر بن حبيش، عن صفوان بن غسان المرادي:
*: جامع الأصول: ج 2 ص 221 ح‍ 622 عن الترمذي.
وفي: ج 3 ص 67 ح‍ 983 عن الترمذي.
وفي: ص 68 ح‍ 984 عن مسلم.
وفيها: ح‍ 986 كما في الطيالسي، عن مسلم.
وفي: ج 11 ص 80 ح‍ 7874 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود.
وفي: ص 81 ح‍ 7875 عن البخاري، ومسلم، والترمذي.
وفي: ج 12 ص 261 ح‍ 9173 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 319 ب‍ 12 ح‍ 7 عن البخاري، ومسلم.
وفي: ص 319 320 ب‍ 12 ح‍ 7 عن مسلم.
وفي: ص 320 ب‍ 12 ح‍ 7 عن البخاري ومسلم.
وفي: ص 321 322 ب‍ 12 ف‍ 7 عن الحاكم.
وفي: ص 322 323 ب‍ 12 ف‍ 7 عن البيهقي.
وفي: ص 323 ب‍ 12 ف‍ 7 عن البيهقي.
وفي: ص 324 ب‍ 12 ف‍ 7 عن رواية الداني الأولى، وعن ابن ماجة.
وفي: ص 325 عن رواية الداني الثالثة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 209 ح‍ 5838 عن تاريخ البخاري.
وفي: ص 416 417 ح‍ 7336 و 7338 عن الطبراني في الكبير، والحاكم.
وفي: ص 587 ح‍ 8570 عن مسلم.
*: فيض القدير: ج 4 ص 423 ح‍ 5838 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 5 ص 289 ح‍ 7336 و 7338 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 6 ص 97 ح‍ 8570 عن الجامع الصغير.
* * *: ابن طاووس: ص 100 ب‍ 210 عن رواية ابن حماد الثانية 0 * * *
بعد الناس عن الدين عند قرب الساعة 535 [(إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا، ويقل الرجال ويكثر النساء، حتى يكون في خمسين امرأة القيم الواحد) *] 535 المصادر:
*: الطيالسي: ص 266 ح‍ 1984 حدثنا أبو داود قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس قال: حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثكموه أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدي، سمعته يقول:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 381 ح‍ 20801 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن قتادة قال قال لنا أنس بن مالك: لأحدثنكم حديثا لا تجدون أحدا يحدثكموه بعدي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وفيه: ". يفشو الزنا " بدل " يظهر ".
*: أبن أبي شيبة: ج 15 ص 65 ح‍ 19127 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس: إلى قوله " ويكثر النساء ".
*: أحمد: ج 3 ص 98 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أنس بن مالك: وفيه " لا تقوم الساعة حتى " وليس فيه " ويشرب الخمر، ويظهر الزنا ".
وفي: ص 120 بعضه بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 151 بسند آخر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أشراط الساعة أن يرفع العلم، تشرب الخمور، ويظهر الزنا ".
وفي: ص 176 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أنس بن مالك: وفيه ". ويذهب الرجال. ويبقى النساء ".
وفي: ص 277 بسند آخر، عن أنس بن مالك قال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال " ويذهب الرجال ويبقى النساء ".
*: البخاري: في الحدود 6808، نكاح 5231 على ما في هامش أبي يعلى.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1343 ح‍ 4045 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك.
*: الترمذي: ج 4 ص 491 ب‍ 34 ح‍ 2205 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: أبو يعلى: ج 5 ص 273 274 ح‍ 2892 كما في الطيالسي، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أنس بن مالك:
وفي: ص 282 ح‍ 2901 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بتقديم وتأخير بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 307 ح‍ 2931 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 335 ح‍ 2961 أوله بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 381 ح‍ 3040 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 395 ح‍ 3062 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، عن أنس:
وفي: ص 400 ح‍ 3070 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 409 ح‍ 3085 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، وفيه " وينزل الجهل " وليس فيه " ويظهر الزنا ".
وفي: ص 456 457 ح‍ 3178 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وفيه " ويذهب الرجال، ويبقى النساء ".
وفي: ج 7 ص 193 ح‍ 4179 أوله كما في الطيالسي، بسند آخر، عن أنس:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 280 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 543 أوله، بسند آخر، عن أنس: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وفيه ". ويثبت الجهل، ويظهر الجهل ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 21 ف‍ 1 ح‍ 5437 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، مرسلا، عن أنس:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 50 كما في عبد الرزاق، وقال: وخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وابن مردويه.
*: فيض القدير: ج 2 ص 532 عن الجامع الصغير 0 * * *
536 [(إن من أشراط القيامة إضاعة الصلوات واتباع الشهوات، والميل إلى الأهواء وتعظيم أصحاب المال، وبيع الدين بالدنيا، فعندها يذوب قلب المؤمن في جوفه كما يذاب الملح في الماء مما يرى من المنكر فلا يستطيع أن يغيره، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، إن عندها يليهم أمراء جورة ووزراء فسقة وعرفاء ظلمة وأمناء خونة، فقال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وآله: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، إن عندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا ويؤتمن الخائن ويخون الأمين ويصدق الكاذب ويكذب الصادق، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟
قال صلى الله عليه وآله: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، فعندها تكون إمارة النساء ومشاورة الإماء وقعود الصبيان على المنابر، ويكون الكذب ظرفا والزكاة مغرما والفئ مغنما، ويجفو الرجل والديه ويبر صديقه، ويطلع الكوكب المذنب، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟
قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تشارك المرأة زوجها في التجارة ويكون المطر قيظا ويغيظ الكرام غيظا ويحتقر الرجل المعسر، فعندها تقارب الأسواق إذ قال هذا لم أبع شيئا وقال هذا لم أربح شيئا فلا ترى إذا ذاما لله، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، فعندها يليهم أقوام إن تكلموا قتلوهم وإن سكتوا استباحوا حقهم، ليستأثرون أنفسهم بفيئهم وليطؤن حرمتهم وليسفكن دماءهم وليملؤن قلوبهم دغلا ورعبا، فلا تراهم إلا وجلين خائفين مرعوبين مرهوبين، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟
قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، إن عندها يؤتى بشئ من المشرق وشئ من المغرب يلون أمتي، فالويل لضعفاء أمتي منهم والويل لهم من الله، لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا ولا يتجاوزون عن مسئ، جثثهم جثة الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها
يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ويغار على الغلمان كما يغار على الجارية في بيت أهلها، وتشبه الرجال النساء والنساء بالرجال وليركبن ذوات الفروج السروج فعليهن من أمتي لعنة الله، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، إن عندها تزخرف المساجد كما تزخرف البيع والكنائس وتحلى المصاحف، وتطول المنارات وتكثر الصفوف بقلوب متباغضة وألسن مختلفة. قال سلمان:
وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تحلى ذكور أمتي بالذهب ويلبسون الحرير والديباج ويتخذون جلود النمور صفاقا، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها يظهر الربا ويتعاملون بالعينة والرشى ويوضع الدين وترفع الدنيا، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟
قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها يكثر الطلاق فلا يقام لله حد ولن يضروا الله شيئا، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟
قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تظهر القينات والمعازف ويليهم أشرار أمتي، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وآله: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تحج أغنياء أمتي للنزهة وتحج أوساطها للتجارة وتحج فقراؤهم للرياء والسمعة، فعندها يكون أقوام يتعلمون القرآن لغير الله ويتخذونه مزامير، ويكون أقوام يتفقهون لغير الله، وتكثر أولاد الزنا، ويتغنون بالقرآن، ويتهافتون بالدنيا. قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وآله: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، ذاك إذا انتهكت المحارم، واكتسبت المآثم، وتسلط الأشرار على الأخيار، ويفشو الكذب وتظهر اللجاجة، وتفشو الفاقة ويتباهون في اللباس ويمطرون في غير أوان المطر، ويستحسنون الكوبة والمعازف وينكرون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى يكون المؤمن في ذلك الزمان أذل من الأمة، ويظهر قراؤهم وعبادهم فيما بينهم التلاوم، فأولئك يدعون في ملكوت السماوات
الأرجاس والأنجاس، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال:
إي والذي نفسي بيده يا سلمان، فعندها لا يحض الغني على الفقير حتى أن السائل يسأل فيما بين الجمعتين لا يصيب أحدا يضع في كفه شيئا، قال سلمان: وإن هذا لكائن يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وآله: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يتكلم الرويبضة، فقال: وما الرويبضة يا رسول الله؟ فداك أبي وأمي؟ قال صلى الله عليه وآله:
يتكلم في أمر العامة من لم يكن يتكلم، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى تخور الأرض خورة فلا يظن كل قوم إلا أنها خارت في ناحيتهم فيمكثون ما شاء الله، ثم ينكتون (كذا) في مكثهم فتلقي لهم الأرض أفلاذ كبدها ذهبا وفضة، ثم أومأ بيده إلى الأساطين فقال مثل هذا، فيومئذ لا ينفع ذهب ولا فضة، فهذا معنى قوله: فقد جاء أشراطها) *] 536 المصادر:
*: تفسير علي بن إبراهيم: ج 2 ص 302 307 حدثني أبي، عن سليمان بن مسلم الخشاب، عن عبد الله بن جريح المكي، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله بن عباس قال: حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله حجة الوداع، فأخذ بحلقة باب الكعبة، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: ألا أخبركم بأشراط الساعة؟ وكان أدنى الناس منه يومئذ سلمان رحمة الله عليه، فقال: بلى يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله:
ملاحظة: " تقدم جزء من هذا الحديث في أحاديث الأئمة المضلين " 0 * * * 537 [(لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله) *] 537 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 402 ح‍ 20847 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عبد بن حميد: على ما في سند مسلم، وكنز العمال.
*: أحمد: ج 3 ص 107 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن
أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله ".
وفي: ص 162 عن عبد الرزاق.
وفي: ص 268 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد، أنا ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى بتفاوت، وفيه ". لا إله إلا الله ".
*: البخاري: ج 2 ص 183 وقال عبد الرحمن، عن شعبة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: مسلم: ج 1 ص 131 ب‍ 66 ح‍ 148 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أنس:
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس:
*: الترمذي: ج 4 ص 492 ب‍ 35 ح‍ 2207 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس: وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن ".
وفيها: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا خالد بن الحرث، عن حميد، عن أنس، نحوه، ولم يرفعه، وهذا أصح من الحديث الأول ".
*: أبو يعلى: ج 2 ص 277 ح‍ 991 حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى، عن شعبة، حدثني قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد الخدري قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، وقال: كما في البخاري.
وفي: ج 6 ص 234 ح‍ 3526 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس:
*: أبو عوانة: ج 1 ص 101 كما في عبد الرزاق، عن إسحاق بن إبراهيم الديري، عن عبد الرزاق.
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس:
*: ابن جرير: على ما في كنز العمال.
*: ابن حبان: ج 8 ص 264 ح‍ 6715 كما في البخاري، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ص 299 ح‍ 6810 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: الحاكم: ج 4 ص 453 كما في البخاري، بسند آخر، عن أبي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله: وقال " هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه ".
وفي: ج 4 ص 494 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، إنما تفرد مسلم رحمه الله بإخراج حديث شعبة، عن أبي
إسحاق، عن ابن الأحوص، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله " لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس " وقد تقدم حديث مسلم، ولم نجد الحديث الذي ذكر أنه تفرد به.
وفيها: بسند آخر، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
وفي: ص 495 بسند آخر، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة على رجل يقول: لا إله إلا الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر " وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أنس: وفيه " حتى أن المرأة لتمر بالنعل فترفعها وتقول قد كانت هذه لرجل، وحتى يكون في خمسين امرأة القيم الواحد، وحتى تمطر السماء ولا تنبت الأرض " وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: تاريخ بغداد: ج 3 ص 82 كما في رواية الحاكم الثالثة، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ج 8 ص 262 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الديلمي: على ما في كنز العمال.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 518 ح‍ 4269 - كما في رواية أحمد الأولى، من صحاحه، مرسلا، عن أنس:
وفي: ص 519 ح‍ 4270 كما في عبد الرزاق، من صحاحه، مرسلا، عن أنس:
*: عقد الدرر: ص 331 ب‍ 12 ح‍ 8 عن الحاكم.
وفي: ص 332 ب‍ 12 ح‍ 8 عن الحاكم.
وفي: ص 344 ب‍ 12 عن الحاكم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 743 ح‍ 9849 عن أحمد، ومسلم، والترمذي، وقال " صحيح ".
وفيها: ح‍ 9853 عن أبي يعلى، والحاكم، وقال: " صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 54 وقال: وأخرج أحمد، ومسلم، والترمذي، عن أنس:
وفيها: وقال: وأخرج أحمد، وأبو يعلى، والحاكم، وصححه عن أنس:
وفيها وقال: وأخرج الحاكم وصححه عن أنس:
وفيها: وقال: وأخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن مسعود:
*: كنز العمال: ج 14 ص 222 ح‍ 38485 عن أحمد، ومسلم، والترمذي، عن أنس:
وفي: ص 223 ح‍ 38488 عن أبي يعلى، والحاكم.
وفي: ص 243 ح‍ 38572 عن الحاكم.
وفي: ص 244 ح‍ 38573 عن عبد بن حميد، وابن حبان:
وفيها: ح‍ 38575 عن ابن جرير، والحاكم، والخطيب، عن أنس، والديلمي والخطيب، عن أبي هريرة:
*: فيض القدير: ج 6 ص 417 و 418 ح‍ 9849 و 9853 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " يظهر من روايات الحديث المتعددة أنه ليس المقصود عدم إمكان النطق بلفظ الجلالة، بل المقصود الدعوة إلى الله تعالى وتوحيده وإقامة دينه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " 0 * * * 538 [(لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت) *] 538 المصادر:
*: أحمد: كما في سند الحاكم.
*: البخاري: ج 2 ص 183 وقال عبد الرحمن، عن شبعة، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 277 ح‍ 991 حدثنا أبو خثيمة، حدثنا يحيى، عن شعبة، حدثني قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد الخدري قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها " وقال: كما في البخاري.
*: ابن حبان: ج 8 ص 265 ح‍ 9853 كما في البخاري، بسند آخر عن أبي سعيد:
*: الحاكم: ج 4 ص 453 حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا آدم بن أبي أياس، ثنا شعبة، (وأخبرني) أحمد بن جعفر القطبعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت عبد الله بن أبي عتبة يحدث عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال: كما في البخاري، وقال " هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 344 ف‍ 12 - عن الحاكم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 743 ح‍ 9853 عن أبي يعلى، والحاكم، وقال " صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 223 ح‍ 38488 عن أبي يعلى، والحاكم.
*: فيض القدير: ج 6 ص 418 ح‍ 9853 عن الجامع الصغير 0 * * *
تقارب الزمان وتكلم الجماد قبل الساعة 539 [(لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة الخوصة زعم سهيل) *] 539 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 537 538 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هاشم، ثنا زهير، حدثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفيها: بسنده إلى أنس، كما في الدر المنثور.
*: الترمذي: ج 4 ص 567 ب‍ 24 ح‍ 2332 حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا خالد بن مخلد. حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن سعد بن سعيد الأنصاري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه (. وتكون الساعة كالضرمة بالنار ".
*: الخطابي، معالم السنن: ج 4 ص 341 كما في أحمد، مرسلا.
*: أبو يعلى: ج 12 ص 32 ح‍ 6680 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: حلية الأولياء: ج 9 ص 59 كما في الترمذي، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 265 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الفردوس: ج 1 ص 329 ح‍ 1306 كما في أحمد بتفاوت يسير، مرسلا، عن أبي هريرة: وفيه " إذا اقتربت الساعة تقارب الزمان ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 490 ح‍ 4206 كما في الترمذي، من حسانه، مرسلا، عن أنس:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 84 ف‍ 10 ح‍ 7889 عن الترمذي.
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 23 ف‍ 2 ح‍ 5448 عن الترمذي.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 عن أحمد، والترمذي.
وفيها: عن أحمد.
*: كنز العمال: ج 14 ص 227 ح‍ 38503 عن أبي يعلى. وفي: ص 228 ح‍ 38504 عن أحمد، وحلية الأولياء.
*: عقيدة أهل السنة: ص 15 عن الخطابي.
*: الرد على من كذب بالأحاديث الصحيحة: ص 21 عن الخطابي 0 * * * 540 [(من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة) *] ) * 540 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 244 ح‍ 10451 حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا دحيم، ثنا ابن أبي فديك، عن عبد الرحمن بن يوسف، عن سليمان بن مهران، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في المقاصد الحسنة والجامع الصغير.
*: الطبراني، الصغير: ج 2 ص 129 حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، حدثنا عبد الكبير بن المعافى بن عمران، حدثنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن أنس بن مالك، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: " من اقتراب الساعة أن يرى الهلال قبلا فيقال:
لليلتين، وأن تتخذ المساجد طرقا، وأن يظهر موت الفجأة ". وقال: " لم يروه عن الشعبي إلا العباس بن ذريح، ولا عنه إلا شريك، تفرد به عبد الكبير ".
*: فوائد تمام: على ما في المقاصد الحسنة.
*: الفردوس: ج 4 ص 5 ح‍ 6001 مرسلا عن طلحة بن أبي خدرة: " من أشراط الساعة، أن يرى الهلال لليلة يقول: هو ابن ليلتين ".
*: مجمع الزوائد: ج 3 ص 146 عن الطبراني في الصغير، وقال " وفيه عبد الرحمن بن الأزرق الانطالي ولم أجد من ترجمه.
وفيها: عن الطبراني في الكبير.
*: المقاصد الحسنة: ص 432 ح‍ 1203 عن الطبراني، الصغير، والكبير، والأوسط، وتمام فوائده، قال يروى مرفوعا عن أبي هريرة وابن مسعود وأنس.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 542 ح‍ 8231 عن الطبراني الكبير، عن أبي مسعود:
وفيها: ح‍ 8232 عن الطبراني الأوسط، عن أنس:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 53 كما في الطبراني، الكبير، وقال: " أخرج ابن أبي شيبة عن الوداك ".
*: فيض القدير: ج 6 ص 10 ح‍ 8231 و 8232 عن الجامع الصغير 0 * * * 541 [(إنها أمارة من أمارات بين يدي الساعة، قد أوشك الرجل أن يخرج فلا يرجع حتى يحدثه نعلاه وسوطه بما أحدث أهله بعده) *] 541 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 383 ح‍ 20808 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أشعث بن عبد الله عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال " جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ منها شاة، فطلبه الراعي حتى انتزعها منه، قال صعد الذئب على تل، فأقعى واستقر وقال: عمدت إلى رزق رزقنيه الله أخذته ثم انتزعته مني، قال الرجل: تالله لئن رأيت كاليوم ذئبا يتكلم، قال الذئب، أعجب من هذا رجل في النخيلات بين الحرتين يخبركم بما مضى وبما هو كائن بعدكم، قال: وكان الرجل يهوديا، فجاء إلى النبي صلى الله عليه فصدقه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 2 ص 306 كما في عبد الرزاق، بسنده إليه، بتفاوت يسير، وفيه " فأقعى واستذفر. فأسلم وخبره فصدقه ".
وفي: ج 3 ص 35 على ما في معجم ألفاظ الأحاديث النبوية ولم نجده فيه.
وفي: ص 88 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثني أبو اليمان، أنا شعيب، حدثني عبد الله بن أبي حسين، حدثني شهر أن أبا سعيد الخدري، حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
بتفاوت فيه ". وهجهجه فعانده الذئب يمشي ثم أقعى مستذفرا بذنبه يخاطبه. قال:
واعجبا من ذئب مقع مستذفر بذنبه يخاطبني فقال: والله إنك لتترك أعجب من ذلك قال: وما أعجب من ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخلتين بين الحرثين. فنعق الاعرابي بغنمه حتى ألجأها إلى بعض المدينة ثم مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى ضرب عليه بابه فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أين الاعرابي صاحب الغنم فقام الاعرابي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: حدث الناس بما سمعت وما رأيت فحدث الاعرابي بما رأى من الذئب وسمع منه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: صدق، آيات تكون قبل الساعة، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يخرج أحدكم من أهله فيخبره نعله أو سوطه أو عصاه بما أحدث أهله بعده ".
* أبو داود: على ما في عقد الدرر، وقال في هامشه " لم أجد الحديث في سنن أبي داود " ولم نجده نحن أيضا.
*: الترمذي: ج 4 ص 476 ب‍ 19 ح‍ 2181 بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الانس، وحتى تكلم الرجل عذبة صوته وشراك نعله وتخبره فخذه بما أحدث أهله من بعده ".
وقال " وفي الباب عن أبي هريرة، وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل، والقاسم بن الفضل ثقة مأمون عند أهل الحديث، وثقه يحيى بن سعيد القطان، و عبد الرحمن بن مهدي ".
*: الحاكم: ج 4 ص 467 كما في الترمذي، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري: وقال:
" هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: حلية الأولياء: ج 8 ص 377 378 كما في الترمذي، بسند آخر عن أبي سعيد:
*: الفردوس: ج 4 ص 370 ح‍ 7072 كما في الترمذي بتفاوت يسير، مرسلا، عن أبي سعيد:
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص 12 ح‍ 4643 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، من حسانه، عن أبي هريرة: وفيه " أمارات بدل الامارة ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 81 ف‍ 10 ح‍ 7876 عن الترمذي.
*: عقد الدرر: ص 334 ب‍ 12 ف‍ 8 وقال " وأخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه والامام أبو داود في سننه، وأبو عيسى الترمذي في جامعه ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 26 ف‍ 2 ح‍ 5459 عن الترمذي.
*: مرقاة المصابيح: ج 5 ص 185 مرسلا، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله:
وقال: " رواه الترمذي، وكذا الحاكم وصححه " 0 * * *
عقوبة بعض المجرمين بالمسخ والخسف والقذف 542 [(إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة، حل بها البلاء، فقيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه، وبر صديقه وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا ومسخا) *] 542 المصادر:
*: الترمذي: ج 4 ص 494 ب‍ 38 ح‍ 2210 حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، حدثنا الفرج بن فضالة أو أبو فضالة الشامي، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 495 ح‍ 2211 حدثنا علي بن حجر، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن المستلم بن سعيد، عن رميح الجذامي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه: " وتعلم لغير الدين. وأدنى صديقه وأقصى أباه وظهرت الأصوات. وساد القبيلة فاسقهم. وظهرت القينات. وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع " وقال " قال أبو عيسى: وفي الباب عن علي، وهذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ".
*: ابن أبي الدنيا: على ما في الدر المنثور.
*: الخطيب: ج 3 ص 157 158 كما في الترمذي بتفاوت، وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال: " واللفظ لحديث ابن الصواف ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 491 ح‍ 4208 كما في رواية الترمذي الثانية بتفاوت يسير، من حسانه، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 23 ف‍ 2 ح‍ 5450 عن الترمذي.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 324 كما في رواية الترمذي الأولى، عن ابن أبي الدنيا.
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 254 255 كما في رواية الترمذي الأولى، بسند آخر، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه:
" والديباج. فلترقبوا. وخسفا ومسخا ".
وفي: ص 268 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بتقديم وتأخير، بسند آخر، عن علي ابن أبي طالب عليه السلام: 0 * * * 543 [(إن في أمتي خسفا ومسخا وقذفا) *] 543 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 42 ح‍ 19060 حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحسن بن عمرو، عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أحمد: ج 2 ص 163 بسند ابن أبي شيبة: وفيه " يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف ".
*: مسلم: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1349 ب‍ 29 ح‍ 4059 بسند آخر عن عبد الله: وفيه ". بين يدي الساعة ".
وفي: ص 1350 ب‍ 29 ح‍ 4060 بسند آخر عن سهل بن سعد: وفيه " يكون في آخر أمتي ".
وفيها: ح‍ 4061 بسند آخر عن نافع، أن رجلا أتى ابن عمر فقال: إن فلانا يقرؤك السلام، قال: إنه بلغني أنه قد أحدث، فإن كان قد أحدث فلا تقرأه مني السلام، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه " يكون في أمتي أو في هذه الأمة، وذلك في أهل القدر ".
وفيها: ح‍ 4062 كما في رواية أحمد، بسند آخر عن عبد الله بن عمرو:
*: ذم الملاهي، ابن أبي الدنيا: على ما في الدر المنثور.
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: الترمذي: ج 4 ص 479 ب‍ 21 ح‍ 2185 بسند آخر عن عائشة قالت: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم " يكون في آخر هذه الأمة. قالت قلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا ظهر الخبث " وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من حديث عايشة لا نعرفه إلا من هذا الوجه ".
وفي: ص 495 ب‍ 38 ح‍ 2212 بسند آخر عن عمران بن حصين: وفيه ". في هذه الأمة.
فقال رجل من المسلمين يا رسول الله: متى ذاك؟ قال: إذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور " وقال " وقد روي هذا الحديث عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وهذا الحديث غريب ".
*: مسند الروياني: ص 34 كما في رواية الترمذي الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
وفي: ص 191 كما في رواية الترمذي الثانية بتفاوت، بسند عن سهل بن سعد: وفيه " يكون في أمتي. إذا ظهرت المعازف واتخذوا القينات واستحلوا الخمور ".
*: أبو يعلى: ج 7 ص 36 ح‍ 3945 بسند آخر عن أنس " سيكون في هذه الأمة خسف ومسخ ورجف وقذف ".
*: الطبراني، الكبير: ج 6 ص 83 ح‍ 5537 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن سعيد بن أبي راشد:
وفي: ص 184 ح‍ 5810 كما في رواية الروياني الثانية، بتفاوت يسير، بسند " آخر، عن سهل بن سعد: وفيه " سيكون في آخر الزمان. المعازف والقينات واستحلت الخمر ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الطبراني، الصغير: ج 2 ص 76 بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري: وفيه ". في هذه الأمة. في متخذي القيان وشاربي الخمر ولابسي الحرير ".
*: الحاكم: ج 4 ص 437 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه " والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والقذف، قالوا: ومتى ذلك يا نبي الله بأبي أنت وأمي؟
قال: إذا رأيت النساء قد ركبن السروج، وكثرت القينات، وشهد (ت) شهادات زور، وشرب المسلمون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة، واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فاستذفروا واستعدوا، وقال هكذا بيده وستر وجهه ".
*: الخطيب: ج 10 ص 272 كما في رواية الترمذي الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن سهل بن سعد الساعدي:
*: تلبيس إبليس: ص 243 كما في رواية الترمذي الثانية بتفاوت يسير، مرسلا.
*: الترغيب والترهيب: ج 3 ص 263 ح‍ 44 عن الترمذي.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 10 كما في رواية أبي يعلى، وقال " رواه أبو يعلى، والبزار ".
وفيها: كما في الحاكم، وقال " رواه البزار، والطبراني في الأوسط ".
وفيها: كما في رواية الطبراني الثانية، وقال " روى ابن ماجة طرفا من أوله، رواه الطبراني ".
وفي: ص 11 كما في رواية الطبراني الصغير، وقال " رواه الطبراني في الصغير والأوسط ".
وفيها: كما في ابن أبي شيبة، وقال " رواه الطبراني، والبزار بنحوه ".
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 145 ح‍ 3402 عن البزار، كما في أحمد، بسند آخر، عن سعيد بن أبي راشد:
وفي: ص 146 ح‍ 3404 عن البزار، كما في احمد، بسند آخر عن أنس:
*: الدر المنثور: ج 2 ص 324 كما في رواية الترمذي الثانية، عن ابن أبي الدنيا:
وفيها: كما في أحمد، عن ابن أبي الدنيا: ". قلت يا رسول الله: وهم يقولون لا إله إلا الله؟ قال: إذا ظهرت القيان وظهر الزنا، وشرب الخمر ولبس الحرير، كان ذا عند ذا ".
وفيها: كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، عن ابن أبي الدنيا:
وفيها: عن ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا: - وفى ج 6 ص 61 قال " وأخرج أحمد، وابن ماجة، والحاكم وصححه، عن عبد الله بن عمر:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 490 ح‍ 3176 عن ابن ماجة.
وفي: ج 2 ص 62 ح‍ 4769 عن الطبراني في الكبير.
وفي: ص 225 ح‍ 5945 عن الحاكم.
وفي: ص 229 ح‍ 5967 عن الترمذي، وابن ماجة، وقال " حديث صحيح " وفيها: ح‍ 5968 عن الترمذي.
وفي: ص 471 ح‍ 7720 عن ابن أبي الدنيا، " حديث حسن ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 276 ح‍ 38710 عن أحمد، ومسلم، والحاكم.
وفيها: ح‍ 37811 عن الطبراني.
وفي: ص 277 ح‍ 38715 عن أحمد وابن ماجة.
وفيها: ح‍ 38716 عن ابن ماجة.
وفيها: ح‍ 38719 عن الترمذي.
*: فيض القدير: ج 2 ص 473 ح‍ 2234 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 3 ص 211 ح‍ 3176 عنه أيضا.
وفي: ج 4 ص 128 ح‍ 4769 وص‍ 454 ح‍ 5945 وص‍ 459 ح‍ 5967 وص‍ 460 ح‍ 5968 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 5 ص 395 ح‍ 7720 عنه أيضا 0 * * * 544 [(ليكونن من هذه الأمة قوم قردة وقوم خنازير، وليصبحن، فيقال خسف بدار
بني فلان ودار بني فلان وبينما الرجلان يمشيان يخسف بأحدهما، قالوا:
يا رسول الله، وبم ذلك؟ قال: بشرب الخمور ولباس الحرير والضرب بالمعازف والزمارة. قال أبو بكر: وحدثني عروة بن رديم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يقول: أنا أرجف الأرض بعبادي في خير ليالي، فمن قبضت فيها من المؤمنين كانت له رحمة وكانت آجالهم التي كتبت عليهم، ومن قبضت من الكفار كانت عذابا لهم وكانت آجالهم التي كتبت عليهم) *] * (544 المصادر:
*: ابن حماد: ص 172 بقية وأبو المغيرة، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن حجر بن مالك الكندي، عن قبيصة بن ذويب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبة: على ما في الدر المنثور.
*: أحمد: ج 5 ص 259 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سيار بن حاتم، ثنا جعفر قال:
أتيت فرقدا يوما فوجدته خاليا فقلت: يا ابن أم فرقد، لأسألنك اليوم عن هذا الحديث فقلت:
أخبرني عن قولك في الخسف والقذف أشئ تقوله أنت أو تأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا بل آثره عن رسول الله صلى عليه وسلم قلت: ومن حدثك؟ قال حدثني عاصم بن عمرو البجلي، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدثني قتادة عن سعيد بن المسيب، وحدثني به إبراهيم النخعي أن رسول الله صلى عليه وسلم قال " تبيت طائفة من أمتي على أكل وشرب ولهو ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، فيبعث على أحياء من أحيائهم ريح، فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1333 ب‍ 22 ح‍ 4020 حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا معن بن عيسى، عن معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن أبي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى على وسلم " ليشربن ناس من أمتي الخمر، يسمونها بغير اسمها يعزف على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات (والقينات)، يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير ".
*: ابن أبي الدنيا: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 515 بسند آخر، عن أبي أمامة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وفيه ". قوم. هذه الأمة على طعام وشراب. فيصبحون قد
مسخوا. وليخسفن بقبائل فيها وفي دور فيها حتى يصبحوا فيقولوا: خسف الليلة ببني فلان، خسف الليلة بدار بني فلان، وأرسلت عليهم حصباء حجارة، كما أرسلت على قوم لوط، وأرسلت عليهم الريح العقيم. بشربهم الخمر وأكلهم الربا ولبسهم الحرير، وقطيعتهم الرحم " وقال " هذا حديث حسن صحيح على شرط مسلم لجعفر، فأما فرقد فإنهما لم يخرجاه ".
* ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي: على ما في الدر المنثور، ولم نجده في فهارس سننه.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 131 كما في الحاكم بتفاوت يسير، بسنده إلى أبي داود، عن أبي أمامة:
*: الترغيب والترهيب: ج 3 ص 12 ح‍ 30 قال " راوه أحمد مختصرا واللفظ له ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 324 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، عن ابن أبي الدنيا:
وفيها: كما في الحاكم بتفاوت، وقال وأخرج أحمد، وابن أبي الدنيا، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي، عن أبي أمامة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 282 ح‍ 38736 عن نعيم بن حماد 0 * * * 545 [(تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتى يأتي الرجل القوم فيقول: من صعق تلكم الغداة؟ فيقولون: صعق فلان وفلان) *] 545 المصادر: *: أحمد: ج 3 ص 64 حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا محمد بن مصعب، ثنا عمارة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: أبو الشيخ، في العظمة: على ما في كنز العمال.
*: الحاكم: ج 4 ص 444 حدثنا علي بن حمشاذ العدل ومحمد بن أحمد بن بالويه (قالا):
ثنا موسى بن الحسن بن عياد، ثنا محمد بن مصعب القرقسائي، ثنا عمارة المعولي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أحمد، بتفاوت يسير، وفيه " فيصبح القوم فيقولون: من صعق البارحة ". وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 9 عن أحمد بتفاوت يسير، وفيه " قبلكم الغداة، بدل تلكم الغداة ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 235 ح‍ 38538 عن أحمد، وأبي الشيخ في العظمة، والحاكم عن أبي سعيد: 0 * * * 546 [(والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف، قالوا: ومتى ذاك يا رسول الله بأبي أنت وأمي؟ قال: إذا رأيت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وشهد (ت) الشهادات الزور، وشرب المصلين (كذا) بآنية أهل الشرك الذهب والفضة، واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فاستنفروا أو استعدوا، وقال بيده هكذا فوضعها على جبهته يستر وجهه) *] 546 المصادر:
*: ابن أبي الدنيا: على ما في الدر المنثور.
*: ابن عدي، الكامل: ج 3 ص 1125 ثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة، ثنا بشر بن الوليد، ثنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
*: الحاكم: ج 4 ص 437 حدثني علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن المغيرة الهمداني، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا سليمان بن أبي سليمان، ثنا يحيى بن أبي كثير، عن سلمة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في ابن عدي بتفاوت يسير، وفيه ". وشرب المسلمون. فاستدفروا ".
*: حلية الأولياء: على ما في كنز العمال. ولم نجده في فهارسه.
*: البيهقي، شعب الايمان: على ما في الدر المنثور.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 324 عن ابن أبي الدنيا، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يمسخ قوم من هذه الأمة في آخر الزمان قردة وخنازير. قالوا يا رسول الله، أليس يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟ قال: بلى، ويصومون ويصلون ويحجون.
قال فما بالهم؟ قال: اتخذوا المعازف والدفوف والقينات فباتوا على شربهم ولهوهم فأصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير ".
وفيها: كما في ابن عدي، بتفاوت يسير، وفيه " وفشت شهادات الزور. واتقوا القذف من السماء " وقال " وأخرج ابن عدي، والحاكم والبيهقي، في الشعب ".
وفيها: عن ابن أبي الدنيا، عن الغازي ابن ربيعة، رفع الحديث قال " ليمسخن قوم وهم على أريكتهم قردة وخنازير بشربهم الخمر وضربهم بالبرابط والقيان ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 280 ح‍ 38730 عن الحاكم، وابن عدي، والبيهقي، في شعب الايمان.
وفي: ص 281 ح‍ 38735 عن حلية الأولياء 0 * * *
النار التي تسوق الناس إلى المحشر 547 [(أول شئ يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب) *] 547 المصادر:
*: الطيالسي: ص 273 ح‍ 3050 حدثنا أبو داود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 376 ح‍ 20787 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، قال " تخرج نار من اليمن تسوق الناس، تغدو وتروح وتريح ".
وفيها: ح‍ 20788 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال " تخرج نار بأرض الحجاز تضئ أعناق الإبل ببصرى ".
وفيها: ح‍ 20789 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة يرويه قال " تخرج نار من مشارق الأرض تسوق الناس إلى مغاربها، تسوق الناس سوق البرق الكسير، تقيل معهم إذا قالوا وتبيت معهم إذا باتوا وتأكل من تخلف.
*: ابن حماد: ص 177 بسند آخر، عن كعب ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: " يوشك نار تخرج باليمن تسوق الناس إلى الشام تغدوا إذا غدوا وتقيل إذا قالوا وتروح إذا راحوا، تضئ منها أعناق الإبل ببصرى، فإذا سمعت ذلك فاخرجوا إلى الشام ".
وفي: ص 177 بسند آخر، عن أبي هريرة ولم يسنده أيضا قال " تخرج نار من المشرق وأخرى من قبل المغرب تحشران بين أيديهم (القردة) تسيران بالنهار ويكمنان بالليل حتى تجتمعا بجسر منبج ".
وفي: ص 178 كما في روايته الثانية سندا ومتنا.
وفيها: عن رواية عبد الرزاق الثانية.
وفيها: عن رواية عبد الرزاق الأولى.
*: ابن أبي شيبة: ج 14 ح‍ 17836 بسند آخر، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال " أول أشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت ".
وفي: ج 15 ص 77 ح‍ 19162 بسند آخر، عن أبي ذر قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر، فلما دنا من المدينة تعجل قوم على راياتهم، فأرسل فجئ بهم فقال: ما أعجلكم؟ قالوا: أوليس قد أذنت لنا، قال لا، ولا شهت ولكنكم تعجلتم إلى النساء بالمدينة، ثم قال: ألا ليت شعري متى تخرج نار من قبل جبل الوراق تضئ لها أعناق الإبل بروكا إلى برك الغماد من عدن أبين كضوء النهار ".
وفيها: ح‍ 19163 بسند آخر، عن أنس، أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وآله: ما أول أشراط الساعة؟ فقال " أخبرني جبرئيل آنفا أن نارا تحشرهم من قبل المشرق ".
وفيها: ح‍ 19164 بسند آخر، عن مكحول، قال قال عمر: أيها الناس، هاجروا قبل الحبشة، تخرج من أودية بني علي نار تقبل من قبل اليمن تحشر الناس، تسير إذا ساروا، وتقيم إذا قاموا، حتى أنها لتحشر الجعلان حتى تنتهي بهم إلى بصرى، وحتى أن الرجل ليقع فيقف حتى تأخذه ".
وفي: ص 78 ح‍ 19165 بسند آخر، عن الضحاك قوله " يرسل عليكما شواظ من نار " قال " نار تخرج من قبل المغرب تحشر الناس حتى أنها لتحشر القردة والخنازير تبيت حيت باتوا وتقيل حيث قالوا ".
وفيها: ح‍ 19166 كما في روايته الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي ذر:
وفيها: ح‍ 19167 بسند آخر، عن ابن عمر: وفيه " ستخرج نار قبل يوم القيامة من بحر حضرموت، تحشر الناس، قالوا: يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال: عليكم بالشام ".
*: أحمد: ج 2 ص 53 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 99 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بسند آخر، عن سالم، عن أبيه:
وفي: ص 119 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ج 3 ص 108 بسند آخر عن عبد الله بن سلام وفيه " أما أول أشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس إلى المغرب ".
وفي: ج 5 ص 144 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بسند آخر، عن أبي ذر: وفيه " تخرج نار من اليمن ".
*: البخاري: ج 6 ص 23 كما في رواية أحمد الرابعة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن سلام:
وفي: ج 9 ص 73 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، مرسلا، عن أنس:
وفيها: كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: مسلم: ج 4 ص 2227 ب‍ 14 ح‍ 2902 كما في رواية البخاري الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الترمذي: ج 4 ص 498 ب‍ 42 ح‍ 2217 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة. بسند آخر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه: وقال: " وفي الباب عن حذيفة بن أسيد، وأنس، وأبي هريرة، وأبي ذر، وهذا حديث حسن غريب صحيح من حديث ابن عمر ".
*: النسائي: على ما في الجامع الصغير، بسند آخر.
*: أبو يعلى: ج 6 ص 395 ح‍ 3742 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بسند آخر، عن عبد الله بن سلام:
وفي: ص 416 ح‍ 3782 كما في روايته الأولى، وفي سنده " حدثنا سفيان بن وكيع ".
وفي: ص 458 ح‍ 3856 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر، عن عبد الله بن سلام:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: ابن حبان: ج 9 ص 206 ح‍ 7261 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 136 ح‍ 158 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن سلام:
*: الطبراني، الكبير: على ما في مجمع الزوائد.
*: الدارقطني، الافراد، على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 4 ص 548 بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " تبعث نار على أهل المشرق، فتحشرهم إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا، يكون لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الجمل الكسير " وقال: " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: دلائل النبوة: ج 2 ص 528 529 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر عن عبد الله بن سلام:
*: الفردوس: ج 5 ص 89 ح‍ 7551 مرسلا، عن عمر: " لا تقوم الساعة حتى يسيل واد من أودية الحجاز بالنار يضئ أعناق الإبل ببصرى ".
وفي: ص 468 ح‍ 8781 كما في رواية الحاكم، بتفاوت يسير، مرسلا، عن عبد الله بن عمر:
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص 229 ح‍ 4923 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بتفاوت يسير، من حسانه، مرسلا، عن عبد الله بن عمر:
*: الفائق في غريب الحديث: ج 1 ص 104 كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، مرسلا عن قتادة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 30 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، بتفاوت يسير، مرسلا، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ج 5 ص 166 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر، عن عبد الله بن سلام:
وفي: ج 7 ص 447 مثله، عن أحمد.
*: صفة الصفوة: ج 1 ص 719 عن رواية البخاري الأولى، عنه.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 78 ح‍ 7864 عن البخاري، ومسلم.
وفيها: ح‍ 7865 عن الترمذي.
*: فيها ح‍ 7866 عن رواية البخاري الثانية.
وفي: ج 12 ص 97 ح‍ 8890 عن رواية البخاري الأولى.
*: الترغيب والترهيب: ج 4 ص 63 ح‍ 16 وقال " رواه أحمد، والترمذي، وابن حبان في صحيحه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح " وفيه " ستخرج عليكم في آخر الزمان نار من حضرموت ".
*: عقد الدرر: ص 328 ب‍ 12 ف‍ 8 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، وقال " وأخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، ورواه الحافظ أبو عيسى الترمذي في جامعه ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 22 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 5446 كما في مسلم، وقال " متفق عليه ".
وفيها: ح‍ 5447 عن رواية البخاري الثانية.
*: موارد الظمآن: ص 575 ب‍ 48 ح‍ 2312 عن ابن حبان.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 12 عن رواية أحمد الأخيرة.
وفيها: كما في الحاكم، عن الطبراني في الكبير والأوسط.
وفي: ص 13 عن رواية الطبراني، في الأوسط.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 62 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، والبخاري، وابن مردويه عن أنس أن عبد الله بن سلام قال " يا رسول الله ما أول أشراط الساعة؟ قال: نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ".
وفيها: كما في رواية الحاكم، وقال وأخرج الدارقطني في الافراد، والطبراني والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو:
وفيها: كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 242 ح‍ 1601 كما في رواية أحمد الرابعة، عن أحمد، والبخاري، والنسائي.
وفي: ص 432 ح‍ 2816 عن الطيالسي.
وفي: ج 2 ص 46 ح‍ 4661 كما في رواية ابن أبي شيبة الأخيرة، عن أحمد، والترمذي.
*: نور الابصار: ص 40 كما في رواية أحمد الرابعة، عن أحمد، والبخاري، والنسائي.
*: فيض القدير: ج 2 ص 170 ح‍ 1601 وج‍ 3 ص 86 ح‍ 2816 وج‍ 4 ص 96 ح‍ 4661 عن الجامع الصغير 0 * * *
الريح الطيبة بين يدي الساعة 548 [(لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى. فقلت يا رسول الله إن كنت لأظن حين أنزل الله (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) أن ذلك تاما. قال: إنه سيكون من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفي كل من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان، فيبقى من لا خير فيه فيرجعون إلى دين آبائهم) *] ) * 548 المصادر:
*: مسلم: ج 1 ص 109 ب‍ 50 ح‍ 185 حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد وأبو علقمة الفروي قالا: حدثنا صفوان بن سليم، عن عبد الله بن سلمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يبعث ريحا من اليمن، ألين من الحرير فلا تدع أحدا في قلبه قال علقمة: مثقال حبة، وقال عبد العزيز: مثقال ذرة من إيمان إلا قبضته ".
وفي: ج 4 ص 2230 ب‍ 7 1 ف‍ 52 ح‍ 2907 حدثنا أبو كامل الجحدري وأبو معن، زيد بن يزيد الرقاشي (واللفظ لأبي معن) قالا: حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن الأسود بن العلاء، عن أبي سلمة عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وفي: ص 2231 وحدثناه محمد بن المثنى، حدثنا أبو بكر (وهو الحنفي)، حدثنا عبد الحميد بن جعفر بهذا الاسناد نحوه.
*: الحاكم: ج 4 ص 446 أخبرني محمد، بن أحمد القنطري ببغداد ثنا أبو قلابة، ثنا أبو عاصم، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن الأسود بن العلاء، عن أبي سلمة، عن عائشة، رضي
الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: كما في رواية مسلم الثانية بتفاوت يسير، وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 519 ح‍ 4273 كما في مسلم بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 84 ف‍ 10 ح‍ 7892 عن رواية مسلم الأولى 0 * * * 549 [(تجئ ريح بين يدي الساعة فيقبض فيها روح كل مؤمن) *] * 549 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 381 ح‍ 20802 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع، عن عياش بن أبي ربيعة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 161 أبو أيوب، عن أرطأة، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " بينما هم يقتسمون غنائم القسطنطينية، إذا يأتيهم خبر الدجال، فيرفضون ما في أيديهم ثم يقتلون فيلحقون ببيت المقدس فيصلي خلف من يلي أمر المسلمين. ثم يوحي الله تعالى إلى عيسى بن مريم أن يسير إلى يأجوج ومأجوج، ثم يرجع إلى بيت المقدس. ثم إن الأرض تخرج زكاتها على ما كانت في أول الدنيا، ثم يلبث سبعا، ثم يبعث الله ريحا فيقبض أرواح المؤمنين ".
وفي: ص 169 عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن أبي الضيف، عن كعب قال:
ولم يسنده أيضا " يبعث عيسى طليعة إلى الحبشة الذين يريدون البيت حتى إذا كانوا ببعض الطريق، بعث الله ريحا يمانية طيبة، فيقبض فيها روح كل مؤمن، ثم يتسافد الناس في الطرق. فمثل الساعة كمثل رجل يطوف على فرسه ينتظر متى تضع، فمن تكلف بعد علمي هذا شيئا فهو متكلف ".
وفي: ص 189 قال: حدثنا نعيم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن الضيف، عن كعب قال ولم يسنده أيضا " إذا قتل الله يأجوج ومأجوج، فبينما الناس كذلك إذ جاءهم الصراخ أن ذا السويقتين قد غزا البيت يريده، فيبعث عيسى بن مريم عليه السلام طليعة، سبع مائة أو بين السبع مائة والثمان مائة، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، بعث الله ريحا يمانية طيبة، فتقبض روح كل مؤمن. ثم تبقى عجاج من الناس، يتسافدون كما يتسافد البهايم، فمثل الساعة مثل رجل يطيف حول فرسه ينتظر حتى تضع ".
*: أحمد: ج 3 ص 420 عن عبد الرزاق.
*: المنتخب من كتاب الذيل المذيل، المطبوع في آخر تاريخ الطبري: ج 11 ص 559 560 كما في عبد الرزاق، بسنده عنه.
*: الداني: ص 141 بسند آخر، عن كعب، في حديث طويل لم يسنده أيضا ". حتى يبعث الله ريحا يمانية من تحت العرش فتقبض روح كل مؤمن ".
وفي: ص 140 بسند آخر، عن كعب: ". ثم بعث الله عز وجل ريحا طيبة فلا تذر مؤمنا إلا قبضت روحه، ثم يبقى الناس بعد ذلك يتهارجون تهارج الحمر في المروج فيأتيهم أمر الله والساعة وهم على ذلك ".
*: الروياني: ص 46 47 بسند آخر، عن عبد الله قال " أجل ثم يبعث الله ريحا ريحها ريح المسك ومسها مس الحرير فلا تترك نفسا في قلبه مثقال حبة من إيمان إلا قبضته، ثم تبقى شرار الناس عليهم؟ تقوم الساعة ".
*: أبو يعلى: على ما في المطالب العالية والدر المنثور.
*: الطبراني: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 3 ص 594 بسند آخر، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " تجئ الريح التي يقبض الله فيها نفس كل مؤمن ثم طلوع الشمس من مغربها وهي الآية التي ذكرها الله عز وجل في كتابه، الحديث ".
وفي: ج 4 ص 457 عن بريدة، عن أبيه، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن لله ريحا يبعثها على رأس مائة سنة تقبض روح كل مؤمن " وقال: " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: ابن عساكر: ج 1 ص 217 على ما في تتمة تصريح الكشميري.
*: عقد الدرر: ص 341 ب‍ 12 ف‍ 8 عن رواية الداني الثانية.
وفي: ص 342 عن رواية الداني الثانية.
وفي: ص 344 عن رواية الداني الأولى.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 353 ح‍ 4582 عن أبي يعلى، وقال " أنس رفعه، قال رسول الله الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة على مؤمن حتى يبعث الله [عز وجل بين يدي الساعة] ريحا فتهب فلا يبقى مؤمن إلا مات ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 كما في رواية الحاكم الثانية وقال أخرج أبو يعلى، والروياني، وابن قانع، والحاكم، وصححه، عن بريدة:
وفي: ص 61 كما في عبد الرزاق وقال أخرج أحمد، والطبراني، والحاكم وصححه، عن عياش بن أبي ربيعة:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 500 ح‍ 3245 عن الطبراني في الكبير، والحاكم، وقال " حديث صحيح ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 90 مختصرا، عن رواية ابن حماد الثالثة.
*: فيض القدير: ج 3 ص 231 ح‍ 3245 عن الجامع الصغير.
*: تصريح الكشميري: ص 294 ح‍ 296 عن الحاوي 0 * * *
ما بعد المهدي (ع) 550 [روى ابن حماد أربع روايات غير مسندة فيما يكون بعد المهدي عليه السلام، نوردها ونعلق عليها.
(إن المهدي إذا مات، صار الامر هرجا بين الناس، ويقتل بعضهم بعضا، وظهرت الأعاجم، واتصلت الملاحم، فلا نظام ولا جماعة، حتى يخرج الدجال) *] 550 المصادر:
*: ابن حماد: ص 104 حدثنا بقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، عن أبي بكر بن أبي مريم، حدثني يزيد بن سلمان، عن دينار قال: بلغني: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: حدثنا الوليد بن مسلم، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده أيضا يموت المهدي موتا، ثم يلي الناس بعده رجل من أهل بيته، فيه خير وشر وشره أكثر من خيره، يغضب الناس يدعوهم إلى الفرقة بعد الجماعة، بقاؤه قليل يثور به رجل من أهل بيته فيقتله، فيقتتل الناس بعده قتالا شديدا، وبقاء الذي قتله بعده قليل، ثم يموت موتا، ثم يليهم رجل من مضر من الشرق، يكفر الناس ويخرجهم من دينهم، يقاتل أهل اليمن قتالا شديدا فيما بين النهرين، فيهزمه الله ومن معه ".
وفي: ص 105 ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحرث بن يزيد، سمع عقبة بن راشد الصدفي قال: حدثنا عبد الله بن الحجاج قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص ولم يسنده أيضا " بعد الجبابرة الجابر، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلم، ثم أمير الغضب، فمن قدر أن يموت بعد ذلك، فليمت ".
وفي: ص 111 حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زياد، عن أبي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده أيضا ثلاثة خلفاء كلهم صالح، عليهم تفتح
الأرضين (كذا) أولهم جابر، والثاني المفرج، والثالث ذو العصب، يمكثون أربعين سنة، لا خير في الدنيا بعدهم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 79 عن رواية ابن حماد الثانية.
وفيها: عن رواية ابن حماد الثالثة.
وفي: ص 83 عن نعيم، عن عبد الله بن عمرو قال ولم يسنده أيضا يكون بعد الجبارين الجابر، يجبر الله به أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلام، ثم أمير العصب ".
*: القول المختصر: ص 28 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 165 ب‍ 11 ح‍ 4 عن عرف السيوطي.
وفي: ص 166 ح‍ 8 عن عرف السيوطي بتفاوت يسير، وفيه ". أمراء. الأرض كلها.
صالح الجبابرة ".
وفي: ص 167 ح‍ 14 عن عرف السيوطي.
*: العطر الوردي: ص 75 عن القول المختصر.
ملاحظة: " تفاوتت الروايات كثيرا في مدة حكم الإمام المهدي عليه السلام وما يكون بعده، كما رأيت في خلال الأحاديث، والمتحصل من الأحاديث المشهورة في مصادر السنة أن مدة حكمه قليلة وأنه يخرج في زمنه أو بعده الدجال فيقتله عيسى بن مريم عليه السلام وكأن قيادة المسلمين تكون بيد عيسى بعد المهدي عليهما السلام أو يكون هو معه. ثم يخرج يأجوج ومأجوج فينتصر عليهم المسلمون في النهاية أيضا، ثم تظهر دابة الأرض وبقية أشراط الساعة، ويكون آخرها نار تسوق الناس إلى المحشر وريح طيبة تقبض أرواح المؤمنين. ويوجد في روايات مصادرنا الشيعية ما يشبه ذلك، ولكن المتحصل من الأحاديث المشهورة عندنا أن عصور الدولة الإلهية على الأرض تطول على يد المهدي عليه السلام ثم على يد النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام الذين يرجعون إلى الحياة الدنيا في زمن المهدي أو بعده ويحكمون مددا طويلة. وأن نزول عيسى يكون في زمن المهدي عليهما السلام. وإنه يبقى مدة غير طويلة ويتوفى. وأن الدجال يخرج في زمن المهدي ويقتله المهدي عليه السلام. ثم تكون بقية الاحداث الواردة في مصادر السنة مع تفاوت في تسلسلها وتفاصيلها. وهذه الروايات الأربعة التي رواها ابن حماد مضافا إلى أنها مقطوعة غير مسندة إلى النبي صلى الله عليه وآله فهي تخالف المشهور من روايات الفريقين، ولكنا أوردناها كما يقتضي أمر هذا المعجم " 0 * * *
ضرورة وجود الامام في كل عصر 551 [نورد فيما يلي نماذج من الأحاديث الدالة على ضرورة وجود الامام في كل عصر من مصادر الفريقين، لان لها علاقة غير مباشرة بموضوع الإمام المهدي عليه السلام أو مباشرة.
(من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية، ومن نزع يدا من طاعة جاء يوم القيامة لا حجة له) *] 551 المصادر:
*: الطيالسي: ص 1259 ح‍ 1913 حدثنا أبو داود قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 38 ح‍ 19047 حدثنا علي بن حفص، عن شريك، عن عاصم، عن عبد الله بن عامر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات ولا طاعة عليه مات ميتة جاهلية، ومن خلعها بعد عقده إياها فلا حجة له ".
*: أحمد: ج 3 ص 446 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر وحسن قالا: ثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، يعني ابن ربيعة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات وليست عليه طاعة مات ميتة جاهلية، فإن خلعها من بعد عقدها في عنقه لقي الله تبارك وتعالى وليست له حجة " وقال " قال الحسن: بعد عقده إياها في عنقه ".
*: تاريخ البخاري: ج 6 ص 445 ح‍ 2943 أوله، كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: أبو يعلى: على ما في مجمع الزوائد، وترتيب ابن حبان.
*: ابن حبان: على ما في ترتيبه.
*: الطبراني: ج 5 ص 224 على ما في هامش المطالب العالية.
*: ابن حبان: ج 7 ص 49 ح‍ 4554 بسند آخر، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات وليس له إمام مات ميتة جاهلية " وقال " قال أبو حاتم: قوله صلى الله عليه وسلم: مات ميتة الجاهلية معناه: من مات ولم يعتقد أن له إماما يدعو الناس إلى طاعة الله حتى يكون قوام الاسلام به عند الحوادث والنوازل مقتنعا في الانقياد على من ليس نعته ما وصفنا مات ميتة جاهلية ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 223 كما في أحمد، بتفاوت يسير، وقال " رواه أحمد، وأبو يعلى، والبزار، والطبراني ".
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 252 ح‍ 1636 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه:
*: المطالب العالية: ج 2 ص 228 ح‍ 2088 عن ابن أبي شيبة: 0 * * * 552 [(من مات ولا بيعة عليه مات ميتة جاهلية) *] 552 المصادر:
*: ابن سعد: ج 5 ص 144 حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: حدثني العطاف بن خالد، عن أمية بن محمد بن عبد الله بن مطيع، أن عبد الله بن مطيع أراد أن يفر من المدينة ليالي فتنة يزيد بن معاوية فسمع بذلك عبد الله بن عمر فخرج إليه حتى جاءه قال: أين تريد يا بن عم؟ فقال: لا أعطيهم طاعة أبدا، فقال:
يا بن عم، لا تفعل فإني أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أحمد: على ما في كنز العمال، ولم نجده بهذا النص في فهارسه، ولعله يقصد ما في ج 3 ص 1478 1479 ب‍ 13 ح‍ 1851 عن عبد الله بن عمر، وآخره بمعناه.
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 175 ح‍ 227 كما في ابن سعد، بسند آخر، عن ابن عمر:
*: كنز العمال: ج 1 ص 103 ح‍ 463 عن أحمد، وابن سعد، عن ابن عمر:
ملاحظة: " عبد الله بن مطيع الأنصاري أمره أهل المدينة عليهم في ثورتهم على يزيد بعد ثورة الإمام الحسين عليه السلام وشهادته، وكانت بينهم وبين جيش يزيد وقعة الحرة المشهورة التي استشهد فيها
مئات من وجوه الأنصار والمهاجرين، وأباح جيش يزيد بعدها المدينة ثلاثة أيام وأخذوا البيعة على أهلها على أنهم عبيد أقنان ليزيد! " 0 * * * 553 [(من فارق جماعة المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات ليس عليه إمام فميتته جاهلية، ومن مات تحت راية عمية يدعو إلى عصبة أو ينصر عصبة فقتلته جاهلية) *] * 553 المصادر:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد، وكشف الهيثمي.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 350 ح‍ 10687 حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا خليد بن دعلج، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 251 ح‍ 1634 عن البزار بسنده: حدثنا معمر بن سهل، ثنا عامر بن مدرك، ثنا محمد بن عبيد الله، عن أبي إسحاق، عن صلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من فارق الجماعة شبرا فقد فارق الاسلام " وقال " قال البزار: لا نعلم رواه مرفوعا إلا محمد بن عبيد الله، وقد حدث عنه شعبة وغيره، وهو لين الحديث ".
وفي: ص 252 ح‍ 1635 حدثنا إبراهيم بن هاني، ثم بقية سند الطبراني، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من فارق الجماعة قياس أو قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات وليس عليه إمام فميتته ميتة جاهلية، ومن مات تحت راية عصبية أو ينصر عصبية فقتلته قتلة جاهلية " وقال " قال البزار: لا نعلمه عن ابن عباس إلا من هذا الوجه، وخليد تفرد به، وخليد مشهور روى عنه الوليد بن مسلم، وأبو الجماهير، والنفيلي، وغيرهم ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 224 كما في رواية كشف الهيثمي الأولى، وفي سنده وعن جبلة، بدل عن صلة ".
وفيها: كما في رواية كشف الهيثمي الثانية، بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه 0 * * * 554 [(من مات وهو لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية (ثم قال الإمام الصادق
عليه السلام) فعليكم بالطاعة، قد رأيتم أصحاب علي، وأنتم تأتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته، لنا كرائم القرآن، ونحن أقوام افترض الله طاعتنا، ولنا الأنفال ولنا صفو المال) *] 554 المصادر:
*: سليم بن قيس: على ما في سند كمال الدين.
*: المحاسن: ج 1 ص 153 ب‍ 22 ح‍ 78 عنه (أحمد بن أبي عبد الله البرقي) عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن بشير الدهان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفي: ص 154 ب‍ 22 ح‍ 80 عنه (أحمد بن عبد الله البرقي) عن أبيه، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن حسين بن أبي العلاء قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات ليس له إمام مات ميتة جاهلية، فقال: نعم، لو أن الناس تبعوا علي بن الحسين عليهما السلام وتركوا عبد الملك بن مروان اهتدوا، فقلنا: من مات لا يعرفه إمامه مات ميتة جاهلية، ميتة كفر؟ فقال: لا، ميتة ضلال ".
*: العياشي: ج 1 ص 252 ح‍ 175 مرسلا عن يحيى بن السري قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أخبرني عن دعائم الاسلام التي بني عليها الدين لا يسع أحد التقصير في شئ منها، التي من قصر عن معرفة شئ منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله، ولم يضره ما هو يجهل (شئ من الأمور إن جهله)؟ فقال:
نعم، شهادة أن لا إله إلا الله، والايمان برسوله صلى الله عليه وآله والاقرار بما جاء من عند الله، وحق من الأموال الزكاة، والولاية التي أمر الله بها ولاية محمد، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات ولا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية. الحديث ".
وفي: ج 2 ص 303 ح‍ 119 مرسلا، عن عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تترك الأرض بغير إمام يحل حلال الله، ويحرم حرامه، وهو قول الله " يوم ندعو كل أناس بإمامهم " ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية. فمدوا أعناقهم، وفتحوا أعينهم، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليست الجاهلية الجهلاء ".
*: الكافي: ج 1 ص 376 ح‍ 1 الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي أذينة، عن الفضيل بن يسار قال: ابتدأنا أبو عبد الله عليه السلام يوما وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات وليس عليه إمام فميتته ميتة جاهلية. فقلت: قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: إي والله قد
قال. قلت: فكل من مات وليس له إمام فميتته ميتة جاهلية؟ قال: نعم ".
وفيها: ح‍ 2 الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء قال: حدثني عبد الكريم بن عمرو، عن ابن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات وليس له إمام فميتته ميتة جاهلية، قال قلت ميتة كفر؟
قال: ميتة ضلال قلت: فمن مات اليوم وليس له امام فميتته ميتة جاهلية فقال: نعم.
وفي: ص 377 ح‍ 3 أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن الفضيل، عن الحارث بن المغيرة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات لا يعرف إمامه، مات ميتة جاهلية؟ قال: نعم، قلت: جاهلية جهلاء أو جاهلية لا يعرف إمامه؟ قال: جاهلية كفر ونفاق وضلال ".
وفي: ص 378 ح‍ 2 علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حماد، عن عبد الاعلى قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول العامة إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: في حديث طويل، كما في روايته الثانية بتفاوت يسير.
وفي: ص 19 ح‍ 6 محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن صفوان بن يحيى، عن عيسى بن السري أبي اليسع قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أخبرني بدعائم الاسلام التي لا يسع أحدا التقصير عن معرفة شئ منها. الذي (التي) من قصر عن معرفة شئ منها فسد دينه، ولم يقبل [الله] منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله، ولم يضق به مما هو فيه لجهل شئ من الأمور جهله؟، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، والايمان بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله، والاقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الأموال الزكاة، والولاية التي أمر الله عز وجل بها، ولاية آل محمد صلى الله عليه وآله. قال فقلت له: هل في الولاية شئ دون شئ فضل يعرف لمن أخذ به؟ قال: نعم، قال الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من مات ولا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية ".
وفي: ج 2 ص 21 ح‍ 9 علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن عيسى بن السري قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: كما في رواية العياشي الأولى، وزاد فيه " وأحوج ما يكون أحدكم إلى معرفته إذا بلغت نفسه ههنا قال وأهوى بيده إلى صدره - يقول حينئذ: لقد كنت على أمر حسن ".
*: النعماني: ص 129 130 ب‍ 7 ح‍ 6 كما في المحاسن، بسند آخر، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: الكشي: ص 424 ح‍ 799 بسند آخر، قريبا من رواية الكافي الخامسة.
*: كمال الدين: ج 2 ص 413 ب‍ 39 ح‍ 15 بسند آخر، عن سليم بن قيس الهلالي أنه سمع من سلمان ومن أبي ذر ومن المقداد حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من مات
وليس له إمام مات ميتة جاهلية، ثم عرضه على جابر وابن عباس فقالا: صدقوا وبروا، وقد شهدنا ذلك وسمعناه من رسول الله صلى الله عليه وآله، وإن سلمان قال: يا رسول الله إنك قلت: من مات وليس له إمام مات ميتة جاهلية، من هذا الامام؟ قال: من أوصيائي يا سلمان، فمن مات من أمتي وليس له إمام منهم يعرفه فهي ميتة جاهلية، فإن جهله وعاداه فهو مشرك، وإن جهله ولم يعاده ولم يوال له عدوا فهو جاهل وليس بمشرك ".
*: ثواب الأعمال: ص 205 ح‍ 1 بسند آخر، قريبا من رواية الكافي الخامسة.
*: عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 58 ب‍ 31 ح‍ 214 بسند آخر، عن علي بن أبي طالب قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات وليس له إمام من ولدي مات ميتة جاهلية.
ويؤخذ بما عمل في الجاهلية والاسلام ".
*: الاختصاص: ص 268 مرسلا، عن عمر بن يزيد، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، قال سمعته يقول " من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية، إمام حي يعرفه، فقلت: لم أسمع أباك يذكر هذا يعني إماما حيا فقال: قد والله قال ذاك رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات وليس له إمام يسمع له ويطيع مات ميتة جاهلية ".
*: رسائل المفيد: ص 384 كما في المحاسن، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه ". إمام زمانه " وقال " بل هو خبر صحيح يشهد به إجماع أهل الآثار، ويقوي معناه صريح القرآن حيث يقول جل اسمه (يوم ندعو كل أناس بإمامهم، فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤن كتابهم ولا يظلمون فتيلا).
*: كنز الفوائد: ص 151 بسند آخر، عن علي عليه السلام قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: - كما في رواية العيون ".
*: تلخيص الشافي: ج 4 ص 132 كما في رسائل المفيد، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 87 ب‍ 6 ح‍ 57 58 عن رواية الكافي الأولى، والثانية.
وفي: ص 88 ب‍ 6 ح‍ 59 61 عن رواية الكافي الثالثة، والرابعة.
*: غاية المرام: ص 266 ب‍ 59 ح‍ 5 كما في رواية الكافي الخامسة بتفاوت يسير، عن ابن يعقوب.
وفي: ص 273 ب‍ 6 ح‍ 13 عن رواية العياشي الثانية.
*: البرهان: ج 1 ص 383 ح‍ 8 كما في رواية الكافي الخامسة، عن محمد بن يعقوب.
وفي: ص 386 ح‍ 25 عن رواية العياشي الأولى.
وفي: ج 2 ص 430 ح‍ 13 عن رواية العياشي الثانية.
*: نور الثقلين: ج 1 ص 503 ح‍ 344 345 عن رواية الكافي السادسة، والخامسة.
*: البحار: ج 8 ص 12 ب‍ 19 ح‍ 11 عن رواية العياشي الثانية.
وفي: ج 23 ص 76 ب‍ 4 ح‍ 1 عن رواية المحاسن الأولى.
وفي: ص 81 ب‍ 4 ح‍ 18 عن العيون.
وفي: ص 92 ب‍ 4 ح‍ 39 عن كنز الكراجكي بتفاوت يسير، بسنده.
وفي: ص 78 ب‍ 4 ح‍ 9 عن النعماني.
وفي: ص 85 ب‍ 4 ح‍ 26 عن ثواب الأعمال.
وفي: ص 88 ب‍ 4 ح‍ 31 عن كمال الدين.
وفي: ص 89 ب‍ 4 ح‍ 35 عن رجال الكشي.
وفي: ص 92 ب‍ 4 ح‍ 36 عن الاختصاص.
وفي: ج 68 ص 337 ب‍ 27 ح‍ 11 عن رواية الكافي السادسة.
وفي: ص 387 ب‍ 27 ح‍ 37 عن رواية العياشي الأولى، وفيه " عيسى بن السري، بدل يحيى بن السري " 0 * * * 555 [(من أنكر القائم من ولدي في زمان غيبته (ف‍) مات (فقد مات) ميتة جاهلية) *] 555 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 412 413 ب‍ 39 ح‍ 12 حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه قال: حدثنا موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفي: ص 412 ب‍ 39 ح‍ 8 حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال:
حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أنكر القائم من ولدي فقد أنكرني ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 483 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 191 192 عن رواية كمال الدين الأولى والثانية.
*: البحار: ج 51 ص 73 ب‍ 1 ح‍ 20 و 21 عن رواية كمال الدين الأولى والثانية.
*: منتخب الأثر: ص 492 ف‍ 10 ب‍ 1 ح‍ 1 و 2 عن رواية كمال الدين الأولى والثانية.
ملاحظة: " تقدم الحديث الذي يقول " من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر "
تحت رقم 387 وقد رواه جماعة من محدثي السنة، وذكرنا أن المقصود بالكفر فيه لا بد أن يكون غير المعنى الفقهي المتعارف " 0 * * *
نماذج من أحاديث أن الأئمة إثنا عشر [ونورد أيضا نماذج من أحاديث أن الأئمة اثنا عشر من مصادر الفريقين، لأنها ترتبط بموضوع الإمام المهدي عليه السلام بنحو ما من وجهة نظر إخواننا السنة، ولان الإمام المهدي عليه السلام هو آخرهم وخاتمهم عندنا.
556 [(إن الاسلام لا يزال عزيزا إلى اثني عشر خليفة، ثم قال كلمة لم أفهمها، فقلت لأبي ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كلهم من قريش) *] 556 المصادر:
*: الطيالسي: ص 105 و 180 ح‍ 767 و 1278 حدثنا أبو داود قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وفي: ص 125 ح‍ 926 حدثنا أبو داود قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن سيار بن سلمة، عن أبي برزة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " الأئمة من قريش ما عملوا بثلاث ".
*: ابن أبي شيبة: على ما في مسلم.
*: أحمد: ج 2 ص 29 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا معاذ، ثنا عاصم بن محمد، سمعت أبي يقول سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان، قال وحرك إصبعيه يلويهما هكذا ".
وفي: ص 93 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى إلى قوله " اثنان ".
وفي: ج 5 ص 86 و 87 و 88 بسند آخر، عن جابر بن سمرة " لا يزال الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة من قريش، ثم يخرج كذابون بين يدي الساعة، ثم تخرج عصابة من المسلمين فيستخرجون كنز الأبيض كسرى وآل كسرى، وإذا أعطى الله تبارك وتعالى أحدكم
خيرا فليبدأ بنفسه وأهله، وأنا فرطكم على الحوض ".
*: تاريخ البخاري: ج 1 ص 446 ح‍ 1426 بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
وفي: ج 8 ص 410 ح‍ 3520 كما في رواية الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي جحيفة:
*: البخاري: ج 9 ص 78 كما في أحمد، إلى قوله " اثنان " بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 101 كما في رواية الطيالسي الأولى، بسند آخر، عن جابر بن سمرة: وفيه ". إثنا عشر أميرا ".
*: مسلم: ج 3 ص 1452 ب‍ 33 ح‍ 1820 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن عبد الله:
وفيها: ح‍ 1821 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسندين آخرين، عن جابر بن سمرة: - وفيه " أن هذا الامر لا ينقضي حتى يمضي فيهم ".
وفيها: أيضا، كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر عن جابر:
وفي: ص 1453 كما في رواية الطيالسي الأولى، بخمسة أسانيد عن جابر:
: أبو داود: ج 4 ص 106 ح‍ 4279 4281 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت، وكما في الطيالسي بتفاوت يسير، بثلاثة أسانيد، عن جابر: وفي الأولى ". كلهم تجتمع عليه الأمة " وفي الثالثة ". فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج ".
*: الترمذي: ج 4 ص 501 ب‍ 46 ح‍ 2223 بسند آخر، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون بعدي اثنا عشر أميرا، قال ثم تكلم بشئ لم أفهمه فسألت الذي يليني فقال قال: كلهم من قريش " وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح ".
*: الطبراني، المعجم الأوسط: ج 1 ص 474 ح‍ 863 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن جابر:
*: أخبار أصبهان: ج 2 ص 167 كما في رواية تاريخ البخاري الثانية، بسند آخر، عن أبي جحيفة:
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 324 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن جابر: وقال " رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن رافع، عن أبي فديك ".
*: سنن البيهقي: ج 8 ص 143 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت، بسند آخر عن علي:
وفي: ص 143 144 كما في رواية الطيالسي الثانية بتفاوت، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ص 144 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن أنس:
*: الفردوس: ج 5 ص 229 ح‍ 7705 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، مرسلا عن جابر:
وفي: ص 238 ح‍ 7740 كما في رواية الطيالسي الأولى، مرسلا.
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص 137 ب‍ 1 ح‍ 4680 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، وكما في رواية مسلم الثالثة وكما في رواية أحمد، مرسلا.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 445 446 كما في ص 215 الطبراني بتفاوت يسير، بسند آخر، عن جابر:
وفي: ج 6 ص 173 كما في ص 229 الطبراني بتفاوت يسير.
*: جامع الأصول: ج 4 ص 439 442 ب‍ 1 ف‍ 1 ح‍ 2023 بتسع روايات، عن البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود.
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 156 158 ح‍ 4110 عن أبي داود.
وفي: ص 158 ح‍ 4111 عن أبي داود.
وفيها: ح‍ 4112 عن أبي داود.
*: فتن أبي كثير: ج 1 ص 17 عن مسلم، والبخاري.
وفيها: أيضا، عن أبي داود.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 147 149 ح‍ 442 445 بسنده عن مسلم.
*: ابن خلدون: ص 258 كما في أحمد بتفاوت يسير، مرسلا.
: كشف الأستار: ج 4 ص 115 ح‍ 3329 كما في رواية أبي داود الثالثة، بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 190 وقال " رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار، ورجال الطبراني رجال الصحيح ".
وفي: ص 191 عن الطبراني.
وفي: ص 194 وقال " رواه الطبراني في الأوسط والكبير ".
*: تيسير الوصول: ج 2 ص 42 ح‍ 5 كما في رواية الطبراني الكبير الأولى، وقال " أخرجه الخمسة إلا النسائي إلى قوله من قريش ".
*: مطالب السئول: ج 1 ص 13 أوله، كما في رواية الطيالسي الثانية، مرسلا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 85 عن أبي داود.
وفيها: أيضا، عن أبي داود.
*: تاريخ الخلفاء: ص 9 كما في سنن البيهقي، وقال " أخرجه أحمد، وأبو يعلى في مسنديهما، والطبراني ".
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 114 عن مسلم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 756 ح‍ 9969 عن أحمد، ومسلم، والبخاري.
*: صواعق ابن حجر: ص 20 ب‍ 1 ف‍ 3 عن مسلم، وعن أحمد، وعن الطبراني.
*: برهان المتقي: ص 175 عن الحاوي.
* كنز العمال: ج 6 ص 49 ح‍ 14794 عن أحمد، ومسلم، والبخاري، عن أبي عمر:
*: عون المعبود: ج 11 ص 361 362 و 369 ح‍ 4259 4261 عن أبي داود.
* * *: مقتضب الأثر: ص 3 حدثني أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد الأزدي قال: حدثني أبي قال: حدثني أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد الأزدي قال: حدثني أبي قال: حدثني محمد بن مروان قال: حدثني عبد الله بن أمية مولى بني مجاشع، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " لن يزال الدين قائما إلى اثني عشر خليفة من قريش، فإذا هلكوا ماجت الأرض بأهلها ".
وفي: ص 4 5 أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا عبد الله بن مستورد قال: حدثنا مخول قال: حدثنا محمد بن بكر، عن زياد بن منذر قال:
حدثنا عبد العزيز بن خضير قال: سمعت عبد الله بن أوفى يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يكون بعدي إثنا عشر خليفة من قريش ثم تكون فتنة دوارة. قال قلت: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قاله، وإن على عبد الله بن أبي أوفى يومئذ برنس خز ".
وفي: ص 4 حدثنا محمد بن عمر المفضل بن غالب الحافظ قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله يقول: كما في أبي داود.
وفي: ص 5 حدثنا أبو الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي الحربي قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار الصوفي قال: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف قال: كنا عند سيف الأصمعي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله يقول:
كما في تاريخ البخاري.
*: غيبة النعماني: ص 102 ب‍ 4 ح‍ 31 ما رواه محمد بن عثمان بن علان الدهني البغدادي بدمشق قال: حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
وفي: ص 103 ب‍ 4 ح‍ 32 أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثنا ابن أبي خيثمة قال: حدثني
علي بن الجعد قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن زياد بن علاقة وسماك بن حرب وحصين بن عبد الرحمن كلهم عن جابر بن سمرة:
ورواه في الصفحات: 103 107 و 119 و 126 ب‍ 6 بسبع روايات تحت أرقام: 33 و 34 و 36 38 و 6 و 7 و 8 بأسانيد متعددة، عن جابر بن سمرة، و عبد الله بن عمرو، وأنس: كما في الطبراني والطيالسي وأحمد، بعضها بتفاوت يسير، وفي الخامسة " لا يزال هذا الامر قائما إلى اثني عشر قيما من قريش ".
*: الخصال: ج 2 ص 469 475 بأربع وعشرين رواية بأسانيد متعددة عن سمرة، وجابر، وأبي خالد: ووهب بن منبه: كما في الروايات المتقدمة، بعضها بتفاوت، وفي: ص 32 بسنده عن أبي خالد أنه حدثه وحلف له عليه " ألا تهلك هذه الأمة حتى يكون فيها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدى ودين الحق ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 272 273 ب‍ 24 بست روايات، بأسانيد متعددة عن جابر، وقال " وقد أخرجت الطرق في هذا الحديث من طريق عبد الله بن مسعود، ومن طريق جابر بن سمرة في كتاب " النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام بالإمامة ".
*: عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 507 ب‍ 6 ح‍ 11 و 13 و 14 و 15 بأسانيد عن جابر بن سمرة:
*: أمالي الصدوق: ج 1 ص 255 ب‍ 51 ح‍ 8 و 9 كما في تاريخ البخاري، والطبراني الكبير، بتفاوت يسير.
*: كفاية الأثر: ص 49 51 بأربع روايات، بأسانيده عن جابر: شبيها بالروايات المتقدمة.
وفي: ص 44 بسند آخر، عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الأئمة بعدي اثنا عشر، ثم قال: كلهم من قريش، ثم يخرج قائمنا فيشفي صدور قوم مؤمنين، ألا إنهم أعلم منكم فلا تعلموهم، ألا أنهم عترتي ولحمي ودمي، ما بال أقوام يؤذونني فيهم، لا أنالهم الله شفاعتي ".
*: غيبة الطوسي: ص 88 بست روايات عن جابر بن سمرة، و عبد الله بن عمرو: كما في الروايات المتقدمة وبعضها بتفاوت يسير.
*: إعلام الورى: ص 362 365 بست روايات، كما في الروايات المتقدمة بعضها بتفاوت يسير، وفي السادسة ". فإذا مضوا ساخت الأرض بأهلها ".
*: مناقب ابن شهرآشوب: ج 1 ص 289 عن تاريخ الخطيب، بسبع روايات بسنده إلى مسلم، وبثلاث أخرى بسنده إلى أحمد، وبأحد عشر رواية أخرى بأسانيد مختلفة، أكثرها كما في تاريخ البخاري.
*: جامع الأخبار: ص 17 18 كما في رواية الطبراني: ص 229 بسند آخر، عن جابر:
*: بشارة المصطفى: ص 192 كما في الطبراني: ص 229 مرسلا، عن جابر بن سمرة:
*: العمدة: ص 416 ح‍ 856 عن البخاري.
وفيها: ح‍ 860 863 وص‍ 418 ح‍ 864 866 وص‍ 421 ح‍ 876 878 عن مسلم:
وفي: ص 419 ح‍ 871 وص‍ 420 ح‍ 872 و 873 عن الجمع بين الصحيحين.
وفي: ص 421 و 422 ح‍ 880 و 882 عن الجمع بين الصحاح الستة، وأبي داود.
*: كشف الغمة: ج 1 ص 56 بروايتين عن الجمع بين الصحيحين.
وفي: ص 57 بثلاث روايات، عن مسلم.
وفي: ج 3 ص 294 عن إعلام الورى.
*: العدد القوية: ج 3 ص 79 81 و 84 ح‍ 139 و 141 144 بأربع روايات مرسلة، تشبه الروايات المتقدمة.
*: إرشاد القلوب: ج 2 ص 233 عن الجمع بين الصحيحين.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 395 ب‍ 11 عن الخصال.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 708 وغاية المرام: ص 191 194 و 201 بنحو خمسين رواية أكثرها عن المصادر المتقدمة، وفيها عن عبد الله بن أبي أوفى:
*: البحار: ج 36 ص 230 و 231 و 234 238 و 240 و 241 و 266 269 و 303 و 371 بنحو ثلاثين رواية عن مصادرنا الشيعية.
*: منتخب الأثر: ص 10 13 و 15 19 بعشر روايات من مصادر السنة، وسبع من مصادر الشيعة 0 * * * 557 [(إثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل) *] 557 المصادر:
*: مسندة مسدد: على ما في المطالب العالية.
*: أحمد: ج 1 ص 398 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن زيد، عن المجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرؤنا القرآن فقال له الرجل: يا أبا عبد الرحمن، هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة؟ فقال عبد الله بن مسعود ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال نعم، ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
وفي: ص 406 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا أبو عقيل، ثنا مجالد، عن الشعبي عن مسروق قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرؤنا، فأتاه رجل فقال: يا ابن مسعود هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: نعم، كعدة نقباء بني إسرائيل ".
*: أبو يعلى: ج 8 ص 444 ح‍ 5031 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد يعني ابن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كما في رواية أحمد الأولى، وفيه ". جلوسا بعد المغرب. قال نعم، فسألت رسول الله. مثل نقباء ".
وفي: ج 9 ص 222 ح‍ 5322 حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير.
*: الطبراني في الكبير: ج 10 ص 195 ح‍ 10310 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن مسروق:
*: ابن عدي، الكامل: على ما في الجامع الصغير.
*: الحاكم: ج 4 ص 501 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن مسروق:
*: الإبانة: على ما في مناقب ابن شهرآشوب.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 5 ص 118 كما في رواية أحمد الثانية، عن مسروق: وفيه " قال نعم وما سألني عنها أحد قبلك ".
*: المطالب العالية: ج 2 ص 197 ح‍ 2040 عن مسند مسدد، عن مسروق: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت، وفيه " قال: نعم، وما سألني عنها أحد قبلك وإنك لمن أحدث القوم سنا، قال يكونون عدة نقباء موسى، اثني عشر نقيبا ".
*: الصواعق: ص 20 كما في رواية أحمد الأولى، مرسلا، عن عبد الله بن مسعود:
*: تطهير الجنان: ص 15 كما في رواية أحمد الأولى، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: تاريخ الخلفاء: ص 10 كما في رواية أبي يعلى الأولى، وقال " وعند أحمد، والبزار بسند حسن عن ابن مسعود:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 350 ح‍ 2297 عن الكامل، وابن عساكر.
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 190 وقال " رواه أحمد، وأبو يعلى، والبزار ".
*: فيض القدير: ج 2 ص 458 ح‍ 2297 عن الجامع الصغير.
*: عقيدة أهل السنة: ص 22 عن رواية أحمد الأولى.
* * *: النعماني: ص 106 107 ب‍ 4 ح‍ 37 أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال:
كما في المطالب العالية.
وفي: ص 116 ب‍ 6 ح‍ 1 كما في روايته الأولى، سندا ومتنا.
وفيها: ح‍ 2 ورواه جماعة عن عثمان بن أبي شيبة، و عبد الله بن عمر بن سعيد الأشج، وأبي كريب، ومحمود بن غيلان، وعلي بن محمد، وإبراهيم بن سعيد قالوا جميعا: حدثنا أبو أسامة عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كما في روايته الأولى.
وفي: ص 117 ح‍ 3 أبو كريب وأبو سعيد (قالا): حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا الأشعث، عن عامر، عن عمه، عن مسروق قال: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير.
وفي: ص 117 118 ب‍ 6 ح‍ 4 وعن عثمان بن أبي شيبة، وأبي أحمد، ويوسف بن موسى القطان، وسفيان بن وكيع قالوا: حدثنا جرير، عن الأشعث بن سوار، عن عامر الشعبي، عن عمه قيس بن عبد قال: جاء أعرابي فأتى عبد الله بن مسعود، وأصحابه عنده، فقال: فيكم عبد الله بن مسعود؟ فأشاروا إليه، قال له عبد الله: قد وجدته فما حاجتك؟ قال: إني أريد أن أسألك عن شئ إن كنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله فنبئنا به، أحدثكم نبيكم كم يكون بعده من خليفة؟ قال: وما سألني عن هذا أحد منذ قدمت العراق، نعم قال:
الخلفاء (بعدي) إثنا عشر خليفة كعدة نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 118 ح‍ 5 وعن مسدد بن مستورد قال: حدثني حماد بن زيد، عن مجالد، عن مسروق (قال): كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير.
*: عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 48 ب‍ 6 ح‍ 9 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن قيس بن عبد الله:
وفي: ص 48 49 ح‍ 10 بسند آخر، عن مسروق: وفيه ". نعم عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وآله أنه يكون بعده إثنا عشر خليفة بعدد نقباء ".
وفيها: ح‍ 11 كما في رواية النعماني الخامسة، بسند آخر، عن قيس بن عبد الله:
*: أمالي الصدوق: ص 254 مجلس 51 ح‍ 4 كما في رواية الأمالي الثانية، سندا ومتنا.
وفي: ص 254 255 مجلس 51 ح‍ 5 كما في رواية الأمالي الأولى، سندا ومتنا.
وفيها: كما في رواية النعماني الخامسة.
وفي: ص 255 مجلس 51 ح‍ 6 و 7 كما في رواية الأمالي الأخيرة بتفاوت يسير في سنده.
*: كفاية الأثر: ص 23 كما في رواية الأمالي الثانية، عن الصدوق.
وفي: ص 25 كما في رواية الأمالي الأولى، عن الصدوق، ظاهرا.
وفي: ص 35 بسند آخر، عن أبي ذر، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أحبني وأهل بيتي كنا نحن وهو كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى ثم قال عليه السلام: أخي خير الأوصياء وسبطي خير الأسباط، وسوف يخرج الله تبارك وتعالى من صلب الحسين أئمة أبرارا، ومنا مهدي هذه الأمة، قلت: يا رسول الله وكم الأئمة بعدك؟
قال: عدد نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 36 بسند آخر، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وآله في حديث طويل، وفيه ". وبعلها سيد الوصيين وابنيها (وإبناها) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وإنهما إمامان إن قاما وإن قعدا (أو قعدا) وأبوهما خير منهما، وسوف يخرج من صلب الحسين تسعة من الأئمة معصومون قوامون بالقسط، ومنا مهدي هذه الأمة، قال قلت: يا رسول الله فكم الأئمة بعدك؟ قال: عدد نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 47 بسند آخر، عن سلمان: وفيه ".. وكانوا اثني عشر، ثم وضع يده على (ظهر) الحسين عليه السلام وقال: تسعة من صلبه والتاسع مهديهم، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، فالويل لمبغضيهم ".
وفي: ص 86 - بسند آخر، عن أبي هريرة، وفيه ". عدد الأسباط ".
وفي: ص 89 بسند آخر، عن أبي هريرة وفيه " أهل بيتي عترتي من لحمي ودمي، وهم الأئمة بعدي عدد نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 109 110 بسند آخر، عن واثلة بن الأسقع، وفيه ". فقيل: يا رسول الله فكم الأئمة بعدك؟ قال: عدد نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 113 بسند آخر، عن أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أنا سيد الأنبياء (وعلي سيد الأوصياء) وسبطاي خير الأسباط، ومنا الأئمة المعصومون من صلب الحسين عليه السلام، ومنا مهدي هذه الأمة، فقام إليه أعرابي فقال: يا رسول الله كم الأئمة بعدك؟ قال: عدد الأسباط وحواري عيسى ونقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 127 بسند آخر، عن حذيفة: كما في روايته الثالثة.
وفي: ص 129 بسند آخر، عن حذيفة بن أسيد: وفيه " الأئمة بعدي عدد نقباء بني إسرائيل تسعة من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الأمة، ألا إنهم مع الحق والحق معهم فانظروا كيف تخلفوني فيهم ".
وفي: ص 130 كما في روايته المتقدمة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن حذيفة بن أسيد:
وفي: ص 132 بسند آخر، عن عمران بن حصين: وفيه ". فسأله سلمان عن الأئمة فقال: عدد نقباء بني إسرائيل ".
وفي: ص 136 بسند آخر عن حذيفة بن اليمان، في حديث طويل وفيه (. عدد نقباء بني إسرائيل، تسعة من صلب الحسين عليه السلام، خزان علم الله ومعادن وحيه ".
وفي: ص 154 بسند آخر، عن أمير المؤمنين عليه السلام: وفيه ". وان الأئمة من بعدي كعدد نقباء بني إسرائيل أعطاهم الله علمي وفهمي ".
وفي: ص 166 بسند آخر، عن الحسن عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه " الأئمة بعدي عدد نقباء بني إسرائيل وحواري عيسى، من أحبهم فهو مؤمن، ومن أبغضهم
فهو منافق، وهم حجج الله في خلقه، وأعلامه في بريته ".
وفي: ص 168 بسند آخر، عن الحسن بن علي عليه السلام: وفيه ". الأئمة بعدي عدد نقباء بني إسرائيل، أعطاهم الله علمي وفهمي ".
*: مقتضب الأثر: ص 3 بسند آخر، عن مسروق: كما في رواية أبي يعلى الأولى بتفاوت يسير.
*: روضة الواعظين: ج 2 ص 261 كما في رواية النعماني السادسة، مرسلا، عن مسروق:
*: إعلام الورى: ص 363 ف‍ 1 كما في رواية المطالب العالية بتفاوت، عن المفيد:
وفيها: بسندين آخرين، عن مسروق:
وفي: ص 364 ف‍ 1 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، عن المفيد:
*: مناقب ابن شهرآشوب: ج 1 ص 290 عن أبي يعلى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه ابن بطة في الإبانة، وأحمد في مسنده عن ابن مسعود، ورواه عثمان بن أبي شيبة، وأبو سعيد الأشج، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وعلي بن محمد، وإبراهيم بن سعيد، و عبد الرحمن بن أبي حاتم، كلهم جميعا عن أبي أسامة، عن مجالد، عن الشعبي:
وفي: ص 295 كما في رواية أحمد الأولى، بتفاوت، عن أنس: وفيه " الأئمة بعدي من عترتي ".
وفي: ص 300 وقال " وحديث الأعمش عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: فأخبرني يا رسول الله هل يكون بعدك نبي؟ فقال: لا، أنا خاتم النبيين، لكن يكون بعدي أئمة قوامون بالقسط بعدد نقباء بني إسرائيل ".
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، بتفاوت يسير، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وآله:
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية، بتفاوت يسير، عن سلمان، وأبي أيوب، وابن مسعود، وواثلة، وحذيفة بن أسيد، وأبي قتادة، وأبي هريرة، وانس:
وفي: ص 301 مرسلا، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: معاشر الناس من أراد أن يحيى حياتي ويموت ميتتي فليتول علي بن أبي طالب وليقتد بالأئمة من بعده فقيل: فكم الأئمة بعدك؟ فقال " عدد الأسباط، وانفجرت لموسى اثنتا عشرة عينا ".
*: جامع الأخبار: ص 17 كما في رواية أحمد الأولى، وفيه ". كلهم أمناء أتقياء معصومون ".
وفي: ص 18 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة:
*: كشف الغمة: ج 3 ص 294 عن رواية أحمد الثانية.
*: العدد القوية: ص 80 ح‍ 140 كما في رواية أبي يعلى الأولى بتفاوت، مرسلا، عن
مسروق:
*: غاية المرام: ص 30 ب‍ 11 ح‍ 14 كما في رواية كفاية الأثر السادسة عشرة، عن ابن بابويه:
وفي: ص 56 ب‍ 13 ح‍ 55 كما في رواية كفاية الأثر الثالثة عشرة، عن ابن بابويه:
وفي: ص 193 ب‍ 24 ح‍ 24 عن رواية إعلام الورى الأولى.
وفيها: ح‍ 27 عن رواية إعلام الورى الثانية.
وفي: ص 200 ب‍ 25 ح‍ 1 و 2 و 3 عن أمالي الصدوق.
وفيها: ح‍ 6 كما في رواية كفاية الأثر الثامنة، عن ابن بابويه في النصوص.
وفي: ص 202 ب‍ 25 ح‍ 31 و 32 كما في رواية كفاية الأثر الثانية عشر، والخامسة، عن ابن بابويه.
وفي: ص 204 ب‍ 25 ح‍ 43 كما في رواية كفاية الأثر السادسة، عن ابن بابويه.
وفي: ص 205 ب‍ 25 ح‍ 49 كما في رواية كفاية الأثر السابعة، عن ابن بابويه.
وفي: ص 217 ب‍ 29 ح‍ 1 كما في رواية كفاية الأثر العاشرة، عن الصدوق.
وفي: ص 218 ب‍ 29 ح‍ 2 كما في رواية كفاية الأثر الرابعة عشرة، عن الصدوق.
*: حلية الأبرار: ج 1 ص 570 ب‍ 10 كما في رواية كفاية الأثر الخامسة عشر، عن ابن بابويه.
*: البحار: ج 36 ص 271 ح‍ 9 عن المناقب.
*: منتخب الأثر: ص 30 ف‍ 1 ب‍ 1 ح‍ 41 عن رواية كفاية الأثر الأخيرة.
ملاحظة: " مصادر حديث أن الأئمة بعد النبي صلى الله عليه وآله إثنا عشر وأنهم من قريش أو من أهل البيت عليهم السلام، كثيرة وقد أفرد لها بعضهم كتيبا خاصا، وقد جمعناها فرأيناها تبلغ مجلدا كاملا، لذلك اخترنا منها هذه النماذج فقط، وقد نوفق لاكمال تحقيقها من مصادر الفريقين ونشرها مستقلة " 0 * * *
فضل ليلة النصف من شعبان 558 [ونختم أحاديث النبي صلى الله عليه وآله في المهدي (ع) وما بعده بإيراد بعض الأحاديث في فضل ليلة النصف من شعبان من مصادر الفريقين، لأنها بحسب مصادرنا ليلة ولادة الإمام المهدي عليه السلام.
(إن الله يطلع ليلة النصف من شعبان إلى العباد، فيغفر لأهل الأرض إلا رجل مشرك أو مشاحن) *] المفردات: الشحناء: العداوة، والمشاحن المعادي، ولعل المقصود به من غلبت عليه حالة العداء وعدم قبول الحق.
* 558 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 4 ص 316 ح‍ 7923 عبد الرزاق، عن محمد بن راشد قال: حدثنا مكحول، عن كثير بن مرة: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 317 ح‍ 7924 عبد الرزاق، عن المثنى بن الصباح قال: حدثني قيس بن سعد، عن مكحول، عن كثير بن مرة، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، مثل حديث محمد بن راشد.
وفيها: ح‍ 7927 قال عبد الرزاق: وأخبرني من سمع البيلماني يحدث عن أبيه، عن ابن عمر قال: " خمس ليال لا ترد فيهن الدعاء، ليلة الجمعة، وأول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتي (كذا) العيدين ".
وفيها: ح‍ 7928 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أيوب قال: قيل لابن أبي مليكة أن زياد المنقري وكان قاصا يقول: إن أجر ليلة النصف من شعبان، مثل أجر ليلة القدر.
فقال ابن أبي مليكة: لو سمعته يقول ذلك وفي يدي عصا، لضربته بها.
*: أحمد ج 2 ص 176 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا حي بن
عبد الله، عن أبي عبد الله الحبلى، عن عبد الله بن عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا لاثنين مشاحن وقاتل نفس ".
*: ابن ماجة: ج 1 ص 445 ب‍ 191 ح‍ 1390 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي موسى الأشعري:
وفيها: نحوه، بسند آخر، عن أبي موسى:
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: أبو يعلى: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن حبان: ج 7 ص 470 ح‍ 5636 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن معاذ:
*: الطبراني، الكبير: ج 20 ص 108 ح‍ 215 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في هامش الطبراني الكبير.
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 191 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: تاريخ بغداد: ج 14 ص 285 بسند آخر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو مشاحن ".
*: ابن شاهين في الترغيب: على ما في كنز العمال.
*: أمالي الشجري: ج 1 ص 280 كما في حلية الأولياء، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
وفي: ج 2 ص 33 كما في الطبراني، بسنده إليه.
وفي: ص 35 كما في أحمد، بسنده عن أبي يعلى الموصلي:
وفي: ص 91 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " أربع ليال يفرغ الله تعالى الرحمة على عباده إفراغا " وليس فيه " ليلة الجمعة ".
وفي: ص 100 بسند آخر، عن عائشة، ترفعه: كما في عبد الرزاق بتفاوت.
وفي: ص 103 بسند آخر، عن أبي ثعلبة الخشني، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله تعالى يطلع ليلة النصف من شعبان يباهى عباده، فيغفر للمؤمنين ويملي للكافرين، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه ".
*: البيهقي، في شعب الايمان: على ما في الجامع الصغير.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 3 ص 299 كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي أمامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 65 - عن البزار عن عوف بن مالك وعن الطبراني في الكبير والأوسط
عن معاذ بن جبل وقال رجالهما ثقات وعن أحمد عن عبد الله بن عمرو:
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 229 ح‍ 5963 كما في تاريخ بغداد بتفاوت يسير، عن شعب الايمان للبيهقي.
*: الفردوس: ج 1 ص 149 ح‍ 539 مرسلا عن ابن عباس " إن الله عز وجل يلحظ إلى الكعبة في كل عام لحظة، وذلك في ليلة النصف من شعبان فعند ذلك يحن إليها قلوب المؤمنين ".
*: كنز العمال: ج 3 ص 464 ح‍ 7450 عن شعب الايمان للبيهقي، عن عائشة " ان الله تعالى يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين، ويؤخر أهل الحقد كما هم عليه ".
وفيها: ح‍ 7451 عن شعب الايمان للبيهقي، عن أبي ثعلبة الخشني " إذا كان ليلة النصف من شعبان، اطلع الله إلى خلقه، فيغفر للمؤمنين ويملي للكافرين، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه ".
وفي: ص 467 ح‍ 7464 كما في الطبراني، عن ابن حبان، والطبراني، وابن شاهين في الترغيب، والبيهقي في شعب الايمان، وابن عساكر عن معاذ:
وفيها: ح‍ 7465 عن أحمد، وعن الترمذي، عن ابن عمر:
وفي: ج 12 ص 212 ح‍ 34713 كما في الفردوس، عن الديلمي، عن عائشة وابن عباس:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 189 كما في الفردوس بتفاوت يسير، عن الديلمي، عن عائشة وابن عباس:
*: فيض القدير: ج 4 ص 459 ح‍ 5963 عن الجامع الصغير 0 * * * 559 [(إذا كانت ليلة النصف من شعبان، فقوموا ليلها وصوموا نهارها فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء (كذا) الدنيا فيقول: ألا من مستغفر لي فأغفر له، ألا مسترزق فأرزقه، ألا مبتلى فأعافيه، ألا كذا ألا كذا، حتى يطلع الفجر) *] 559 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند ابن ماجة، ولم نجده فيه.
*: ابن زنجويه: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: ابن ماجة: ج 1 ص 444 ب‍ 191 ح‍ 1388 حدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا
عبد الرزاق، أنبأنا ابن أبي سبرة، عن إبراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: ح‍ 1389 حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن عبد الملك، أبو بكر قالا:
ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا حجاج، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن عائشة قالت:
فقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فخرجت أطلبه، فإذا هو بالبقيع رافع رأسه إلى السماء فقال: يا عائشة أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت قلت: وما بي ذلك، ولكني ظننت أنك أتيت بعض نسائك، فقال: إن الله تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب ".
*: الترمذي: ج 3 ص 116 ب‍ 39 ح‍ 739 كما في رواية ابن ماجة الثانية، بسند آخر عن عائشة:
*: البزار: على ما في كنز العمال.
*: الدارقطني: على ما في كنز العمال.
*: ابن خزيمة: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: ابن عدي: على ما في كنز العمال.
*: أمالي الشجري: ج 1 ص 280 كما في رواية ابن ماجة الأولى، بسنده عن عبد الرزاق، ثم بسنده.
وفي: ج 2 ص 100 بسند آخر، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا كانت ليلة النصف من شعبان هبط الرب تبارك وتعالى إلى السماء، فيطلع اطلاعة إلى أهل الأرض، فيغفر لأهل الأرض جميعا، إلا لكافر أو مشاحن ".
وفي: ص 101 بسند آخر عن موسى بن جعفر (ع) عن آبائه (ع) عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه " إن الله تبارك وتعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا سبحانه هو أجل وأعظم من أن يزول عن مكانه، ولكن نزوله على الشئ إقباله عليه لا بجسم فيقول:
هل من سائل فأعطيه سؤله، هل من مستغفر فأغفر له، هل من تائب فأقبل توبته، هل من مدين فأسهل عليه قضاء دينه؟ فاغتنموا هذه الليلة وسرعة الإجابة فيها ".
وفي: ص 107 بسند آخر، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن الله تبارك وتعالى ينزل في النصف من شعبان إلى سماء الدنيا فيغفر لكل بشر ما خلا مشركا أو إنسانا في قلبه شحناء ".
وفي: ص 108 مثله بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي بكر، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
وفيها: بسند آخر، عن زيد بن علي (ع) عن آبائه (ع) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وقال " قال علي: ونزوله إلى الشئ إقباله عليه ".
*: البيهقي في شعب الايمان: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: الفردوس: ج 5 ص 254 ح‍ 8107 مرسلا، عن أبي بكر: وفيه ". فيغفر لكل إنسان إلا إنسانا في قلبه شحناء أو شرك ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1017 عن البيهقي في شعب الايمان، عن أبي بكر:
وفيها: عن ابن زنجويه والبزار وحسنه الدارقطني وشعب الايمان عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عن أبيه عن جده، وفيه ". فيغفر لكل شئ إلا رجل مشرك أو رجل في قلبه شحناء ".
*: كنز العمال: ج 3 ص 466 ح‍ 7461 عن ابن خزيمة، والبيهقي في شعب الايمان، وفيه:
". فيغفر لكل مؤمن إلا العاق والمشاحن ".
وفيها: ح‍ 7462 كما في رواية جمع الجوامع الثانية، وقال " ابن زنجويه والبزار، وحسنه الدارقطني، وابن عدي، والبيهقي، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عن أبيه، عن عمه، عن جده ".
وفي: ص 467 ح‍ 7463 عن ابن زنجويه، عن أبي موسى: وفيه ". في النصف من شعبان فيغفر لأهل الأرض إلا مشركا أو مشاحنا ".
ملاحظة: " يشكل في هذا الحديث وأمثاله مثل حديث فضل الحج وعرفه، المعروفة بحديث النزول: بأنها تعني القول بتجسيم الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا، ويؤولها عادة علماء إخواننا السنة بأنها تعني النزول المتناسب مع شأنه سبحانه، وقد لاحظت رواية الشجري في تأويله بأن المقصود بنزوله تعالى إقباله، ولكن عددا من الروايات عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام تنفي هذا التعبير عن النبي صلى الله عليه وآله وتقول إحداها عن الإمام الرضا عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله إنما قال " ان الله تعالى ينزل ملكا ليلة الجمعة " فرواه بعضهم ينزل ليلة الجمعة أو في عرفة أو في نصف شعبان، وهذا ينسجم مع أصول التوحيد " 0 * * * 560 [(من أحيا ليلة العيد، وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب) *] 560 المصادر:
*: ثواب الأعمال: ص 101 ح‍ 2 حدثنا محمد بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن عبد الله البغدادي، قال: حدثنا يحيى بن عثمان المصري بمصر قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن عيسى بن إبراهيم، عن سلمة بن سليمان الخدري، عن مروان بن سالم، عن ابن كردوس، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: أمالي الطوسي: ج 1 ص 302 303 وبالاسناد (أخبرنا الشيخ الأجل الامام المفيد أبو علي الحسن بمشهد مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه قال: حدثنا الشيخ الامام السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضوان الله عليه بمشهد مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه في جمادي الأولى من ست وخمسين وأربع قال أخبرنا أبو محمد الفحام قال: حدثني صفوان بن حمدون الهروي قال: حدثني أبو بكر أحمد بن محمد السري قال: حدثني أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي قال:
حدثني أبي وعمي عبد العزيز بن محمد الأزدي قالا: حدثنا عمرو بن أبي المقدام، عن أبي يحيى، عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: سئل الباقر عليه السلام عن فضل ليلة النصف من شعبان فقال " هي أفضل ليلة بعد ليلة القدر، فيها يمنح الله تعالى العباد فضله، ويغفر لهم بمنه، فاجتهدوا في القربة إلى الله فيها، فإنها ليلة آلى الله تعالى على نفسه أن لا يرد سائلا له فيها ما لم يسأل معصية. وإنها الليلة التي جعلها الله لنا أهل البيت بإزاء ما جعل ليلة القدر لنبينا صلى الله عليه وآله، فاجتهدوا في الدعاء والثناء على الله عز وجل فإنه من سبح الله تعالى فيها مائة مرة وحمده مائة مرة وكبره مائة مرة غفر الله تعالى له ما سلف من معاصيه، وقضى له حوائج الدنيا والآخرة ما التمسه منه، وما علم حاجته إليه وإن لم يلتمسه منه، كرما منه تعالى وتفضلا على عباده. قال أبو يحيى: فقلت لسيدنا الصادق عليه السلام: أيش الأدعية فيها؟ فقال: إذا أنت صليت العشاء الآخرة، فصل ركعتين، إقرأ في الأولى بالحمد وسورة الجحد وهي: قل يا أيها الكافرون، واقرأ في الركعة الثانية بالحمد وسورة التوحيد وهي: قل هو الله أحد، فإذا أنت سلمت قلت " سبحان الله " ثلاثا وثلاثين مرة و " الحمد لله " ثلاثا وثلاثين مرة، و " الله أكبر " أربعا وثلاثين مرة، ثم قل: " يا من إليه ملجأ العباد في المهمات " الدعاء إلى آخره ذكرناه في عمل السنة فإذا فرغ سجد يقول " يا رب " عشرين مرة " يا محمد " سبع مرات " لا حول ولا قوة إلا بالله " عشر مرات " ما شاء الله " عشر مرات " لا قوة إلا بالله " عشر مرات، ثم تصلي على النبي صلى الله عليه وآله وتسأل الله حاجتك، فوالله لو سألت بها بفضله وبكرمه عدد القطر لبلغك الله إياها بكرمه وفضله ".
*: مصباح المتهجد: ص 762 كما في أمالي الطوسي، مرسلا عن أبي يحيى، عن جعفر بن محمد الصادق، عن الباقر عليهما السلام:
*: اقبال الأعمال: ص 718 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله: كما في ثواب الأعمال.
*: وسائل الشيعة: ج 5 ص 237 ب‍ 7 ح‍ 8 عن إقبال الأعمال، وفي ص 238 ب‍ 8 ح‍ 3 عن أمالي الطوسي.
*: البحار: ج 97 ص 85 ب‍ 57 ح‍ 5 عن أمالي الطوسي، وفي ص 86 ب‍ 57 ح‍ 6 عن ثواب الأعمال 0 * * * تم بحمد الله المجلد الثاني ويليه المجلد الثالث
فهرس الفهارس 1 فهرس الموضوعات، وفيه أوائل الأحاديث مع اسم آخر راو.
2 فهرست الرواة.
3 فهرس الاعلام، ما عدا اسم النبي صلى الله عليه وآله لتكرره في كل حديث تقريبا.
4 فهرس الأقوام وأصحاب الصفات البارزة.
5 فهرس الأماكن.
6 فهرس الفتن والحروب والملاحم وما يتعلق بها.
7 فهرس الأزمنة والأوقات.
8 فهرس الأرقام والاعداد. 9 فهرس الأسلحة والآلات.
10 فهرس الجوارح والأعضاء.
11 فهرس الثياب والألبسة.
12 فهرس الحيوانات والطيور والحشرات.
13 فهرس الأشجار والثمار والنبات.
14 فهرس المصادر.
15 الفهرس الموضوعي للمجلد الأول والثاني.
فهرس الموضوعات تحذير النبي صلى الله عليه وآله أمته من الدجال 382 ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكذاب * أنس بن مالك 383 إنه لم يكن نبي إلا وقد أنذر الدجال أمته * سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله 384 إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال * أبو عبيدة 385 يا أيها الناس إنها لم تكن فتنة في الأرض أعظم من فتنة الدجال * أبو أمامة الباهلي عظم أمر الدجال 386 ما بين خلق آدم (ع) إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال * هشام بن عامر 387 من كذب بالدجال فقد كفر، ومن كذب بالمهدي فقد كفر * جابر بن عبد الله الأنصاري 388 لأنا لفتنة بعضكم أخوف عندي من فتنة الدجال * حذيفة هوان أمر الدجال 389 ما سأل أحد رسول الله صلى الله عليه وآله عن الدجال أكثر مما
سألته عنه * المغيرة بن شعبة 390 لا يخرج الدجال حتى لا يكون غائب أحب إلى المؤمن خروجا منه * حذيفة 391 إن رأس الدجال من ورائه حبك حبك * هشام بن عامر أم الدجال وأبوه وانه عقيم 392 يمكث أبو الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما * أبو بكرة 393 تلده أمه مقبورة فتحمل النساء بالخطائين * أبو هريرة 394 الدجال لا يولد له، ولا يدخل المدينة ولا مكة * أبو سعيد الخدري صفة الدجال 395 إني قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا * عبادة بن الصامت 396 إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء وتعوذوا بالله * ابن خباب 397 دحية الكلبي يشبه الدجال * عامر الشعبي الكذابون قبل الدجال 398 والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا * سمرة بن جندب 399 لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا * عبيد بن عمير الليثي 400 أما بعد ففي شأن هذا الدجال الذي قد أكثرتم فيه وإنه كذاب من ثلاثين كذابا * أبو بكرة 401 يكون قبل خروج الدجال نيف على سبعين دجالا * أنس بن مالك 402 إن بين يدي الساعة كذابين، فقال كلمة لم أفهمها * جابر بن سمرة 403 سيكون في أمتي دجالون كذابون يحدثونكم ببدع في الحديث * أبو هريرة 404 في أمتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون منهم أربع نسوة * حذيفة 405 إياكم والدجالين الثلاثة * العداء بن خالد بن عمرو بن عامر
الفتن قبل الدجال 406 تكون أربع فتن الأولى يستحل فيها الدم * عمران بن حصين مدة بقاء الدجال 407 لا تعجلوا علي أحدثكم، بأنا كنا حديثي عهد جاهلية * خالد بن سبيع فتح القسطنطينية قبل الدجال 408 عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة * معاذ بن جبل 409 يا ابن أخي لعلك تدرك فتح قسطنطينية فإياك إن أدركت فتحها * عبد الله بن بسر المازني 410 بينما هم يقتسمون غنائم القسطنطينية إذ يأتيهم خبر الدجال * كعب 411 لا تقوم الساعة حتى تكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء * عمرو بن عوفي 412 سمعتم بمدينة جانب منها في البر، وجانب منها في البحر * أبو هريرة 413 تجيش الروم فيستمد أهل الشام ويستغيثون فلا يختلف عنهم مؤمن * عبد الله بن عمرو 414 مدينة ابن هرقل تفتح أولا، يعني القسطنطينية * عبد الله بن عمرو مبدأ خروج الدجال وسببه ودفنه 415 يخرج الدجال من خراسان * أبو بكر الصديق 416 يخرج الدجال من مرو من يهودتا * أبو بكر الصديق 417 يخرج الدجال من قبل أصبهان * عمران بن حصين 418 يخرج من نحو المشرق * أبو بردة 419 يخرج الدجال من العراق * كعب
420 أول ما يرده الدجل سنام جبل مشرق على البصرة * كعب 421 يخرج الدجال من خلة بين الشام والعراق * أبو أمامة الباهلي 422 ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع * النواس بن سمعان الكلابي 423 اجتنب هذ الرجل، فإنا نتحدث أن الدجال يخرج عند غضبة يغضبها * حفصة 424 يخرج الدجل في سنة ثمانين * كعب 425 يتبع الدجال من متي سبعون ألف عليهم السيحان * أبو سعيد أتباع الدجال 426 كأني بمقدمة الأعور الدجال ستمائة ألف من العرب * كعب 427 ليهبطن الدجال خوز وكرمان في ثمانين ألفا * أبو سلمة بن عبد الرحمن 428 يخرج الدجال ومعه سبعون ألفا من الحاكة * علي بن أبي طالب (ع) 429 يخرج الدجال فيتبعه ناس يقولون: نحن شهداء أنه كافر * عبيد بن عمير الليثي 430 لو خرج الدجال لآمن به قوم في قبورهم * حذيفة المدينة المنورة محرمة على الدجال 431 اللهم بارك لأهل المدينة في مدينتهم * سعد بن مالك، وأبو هريرة 432 المدينة يأتيها الدجال فيجد الملائكة يحرسونها * أنس بن مالك 433 على أنقاب المدينة ملائكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال * أبو هريرة 434 الدجال لا يبقى من الأرض شئ إلا وطئه وغلب عليه إلا مكة والمدينة * أبو أمامة الباهلي 435 ويل لامها، من قرية يوم يدعه أهلها أعمر ما
كانت يجئ الدجال * محجن 436 إن طيبة المدينة وما نقب من نقابها إلا عليه ملك شاهر سيفه * تميم الداري 437 لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومئذ سبعة أبواب * أبو بكرة 438 لا ينزل الدجل المدينة ولكنه بين الخندق وعلى كل نقب منها * مرسلا عن طبراني 439 ألا أنبئكم بمنزل الدجال من المدينة؟ هذا منزله * أبو هريرة 440 ما يبكيك؟ فقلت يا رسول الله ذكرت الدجال * عائشة 441 الايمان يمان والكفر من قبل المشرق وإن السكينة في أهل الغنم * أبو هريرة ما يفعله الدجال من الخوارق والأضاليل 442 إن بين يديه ثلاث سنين، سنة تمسك السماء ثلث قطرها * أسماء بنت يزيد الأنصاري 443 الدجال يخوض البحار إلى ركبتيه ويتناول السحاب ويسبق الشمس إلى مغربها * الحسن 444 لأنا أعلم بما مع الدجال من الدجال، معه نهران يجريان أحدهما رأى العين ماء أبيض * حذيفة 445 إن الدجال خارج وهو أعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة * سمرة بن جندب 446 إنكم تفتنون في قبوركم كفتنة المسيح أو كفتنة الدجال * عائشة 447 الا أحدثكم عن الدجال حديثا ما حدثه نبي قومه إنه أعور، وإنه يجئ معه بمثل * جنادة بن أبي أمية 448 يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل أنقاب المدينة أبو سعيد الخدري 449 قال: بين أذني حمار الدجال أربعون ذراعا * عبد الله 450 يفر الناس منه في الجبال، قالت: أو قيل: يا
رسول الله فأين العرب * أم رشيك الاستعاذة من فتنة الدجال 451 إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ من أربع * أبو هريرة 452 تعوذوا بالله من جهنم، تعوذوا بالله من عذب القبر * أبو هريرة 453 اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وأعوذ بك من فتنة القبر * عائشة 454 اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر * عبد الله بن عباس 455 كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب النار وفتنة المحيا والممات * أبو هريرة 456 اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين ومن خيلة العدو * ابن عباس 457 من يعرف أصحاب هذه الأقبر؟ فقال رجل: أنا، قال: فمتى مات هؤلاء * زيد بن ثابت 458 من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال * أبو سعيد الخدري 459 من سمع منكم بخروج الدجال فلينأ عنه ما استطاع * عمران بن حصين مدة بقاء الدجال 460 يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة * أسماء بنت يزيد 461 يخرج الدجال في أمتي فيلبث فيهم أربعين أدري أربعين يوما أو أربعين سنة * عبد الله بن عمرو قتل الدجال وما بعده 462 إذا نزل عيسى بن مريم وقتل الدجال تمتعوا حتى تجئ ليلة طلوع الشمس * عبد الله 463 يمكث الناس بعد الدجال أربعين سنة تعمر الأسواق
464 وتغرس النحل * عبد الله بن سلام 464 تفترقون أيها الناس لخروجه ثلاث فرق: فرقة تتبعه * عبد الله بن مسعود حديث ابن صياد 465 لقد أكل الطعام ومشى في الأسواق، يعني عبد الله * عمران بن حصين 466 هو ابن صائد الذي ولد بالمدينة * سالم 467 ولد ابن صياد أعور مختتن * هشام بن عروة عن أبيه 468 فقدنا ابن صياد يوم الحرة * جابر بن عبد الله 469 أتشهد أني رسول الله؟ فنظر إليه صياد فقال:
أشهد أنك رسول الأميين * ابن عمر حديث الجسامة 470 صلى النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم الظهر، ثم صعد المنبر فاستنكر الناس ذلك * فاطمة بنت قيس الدجال من وجهة نظر الشيعة 471 مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجى، ومن تخلف عنها غرق * أبو ذر الغفاري 472 من قاتلني في الأولى، وفي الثانية، فهو في الثالثة من شيعة الدجال * أبو ذر الغفاري 473 من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا، قيل: يا رسول الله، وإن شهد الشهادتين * أبو عبد الله (ع) 474 يا خراساني تعرف وادي كذا وكذا؟ قال نعم، قال له: تعرف صدعا في الوادي من صفته كذا * شعيب بن غزوان عن رجل 475 عشر قبل الساعة لابد منها: السفياني، والدجال، والدخان والدابة * أمير المؤمنين (ع) 476 يا أهل المؤتفكة ائتفكت بأهلها ثلاثا وعلى الله تمام الرابعة * مرسلا عن شرح نهج البلاغة للبحراني
477 وإنه ليس من أحد يعو إلى أن يخرج الدجال إلا سيجد من يبايعه * زكريا النقاض 478 ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه * سيابة 479 إن الله تبارك وتعالى خلق أربعة عشر نورا قبل خلق الخلق بأربعة عشر ألف عام * المفضل بن عمر 480 إن ممن يتخذ مودتنا أهل البيت لمن هو أشد فتنة على شيعتنا من الدجال * الحسن بن علي الخزاز 481 رجل قد استخفته الأحاديث كلما وضع أحدوثة * كذب وانقطعت * حكيم بن سعد 482 يا عيسى جد في أمي ولا تهزل، واسمع وأطع يا ابن الطاهرة الطهر * عبد الله بن سليمان يأجوج ومأجوج والسد 483 إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم، حتى إذا كان شعاع الشمس * أبو هريرة 484 ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا * زينب بنت جحش 485 قال رجل للنبي صلى الله عليه وآله: رأيت السد مثل البرد * مرسلا عن البخاري جنس يأجوج ومأجوج 486 إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم * عبد الله بن عمرو كفر يأجوج ومأجوج وجنسهم 487 بعثني الله تعالى حين أسرى بي إلى يأجوج ومأجوج فدعوتهم إلى دين الله * ابن عباس غلبة يأجوج ومأجوج ثم قيام الساعة 488 إذا انصرف عيسى بن مريم والمؤمنون من يأجوج
ومأجوج إلى بيت المقدس * كعب 489 أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند * ابن عباس 490 لما كن ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وآله لقي إبراهيم وموسى وعيسى فتذاكروا الساعة * عبد الله بن مسعود هلاك يأجوج ومأجوج وبقاء المسلمين بعدهم 491 يفتح يأجوج ومأجوج يخرجون على الناس كما قال الله عز وجل * زيد بن أسلم عن أبيه 492 ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج * أبو سعيد الخدري 493 سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين * النواسي بن سمعان 494 إنكم تقولون لا عدو، وإنكم لا تزالون تقاتلون عدوا، حتى يأتي يأجوج ومأجوج * خالد بن حرملة غلبة عيسى (ع) والمسلمين على يأجوج ومأجوج 495 يخرج عيسى بن مريم عند المنارة عند الباب الشرقي، ثم يأتي مسجد دمشق * ابن عباس الحضرمي 496 ينصرف عيسى ومن معه بعد يأجوج ومأجوج إلى بيت المقدس * تبيع 497 إذا قتل عيسى الدجال ومن معه، مكث الناس حتى يكسر سد يأجوج ومأجوج * عبد الله أفاعيل يأجوج ومأجوج وهلاكهم 498 أول الآيات الدجال، ونزول عيسى،، ونار تخرج من قعر عدن أبين * حذيفة بن اليمان 499 أرأيت ابن مريم يخرج من يمنة المغارة البيضاء شرقي دمشق واضعا يده على أجنحة الملكين مرسلا عن تهذيب ابن عساكر
الآيات الكبرى قبل قيام الساعة 500 ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانا * أبو هريرة آية خروج دابة الأرض 501 إذا طلعت الشمس من مغربها يخر إبليس ساجدا * عبد الله بن عمرو 502 لا تخرج الدابة حتى لا يبقى في الأرض مؤمن * عمر ان لها ثلاث خرجات وذعر الناس منها 503 مثل أمتي ومثل الدابة التي تخرج كمثل حيز بني * سلمان (الفارسي) 504 لها ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج في أقصى البادية * حذيفة بن أسيد الغفاري 505 تخرج الدبة مرتين قبل يوم القيامة * حذيفة صفة دابة الأرض وفعلها 506 تخرج الدابة يوم تخرج وهي ذات عصب وريش * أبو هريرة 507 هي ذات زغب وريش، لها أربع قوائم * ابن عباس 508 رأسها رأس ثور وعينها عين خنزير * أبو الزبير 509 ذات وبر وريش، عظمها ستون ميلا * حذيفة 510 دابة الأرض طولها ستون ذراعا * حذيفة 511 تخرج الدابة فتصرخ ثلاث صرخات * أبو هريرة 512 إن نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يريه الدابة * الحسن انها تسم المؤمن والكافر والمنافق 513 تخرج دابة الأرض معها عصى موسى وخاتم سليمان * أبو هريرة 514 لتخرجن الدابة حتى تدخل على الناس في بيوتهم * عبد الله بن خالد بن معدان 515 إن فيها من كل أمة سيماء * أنس بن مالك
516 تخرج الدابة ليلة جمع، يسيرون إلى جمع * ابن عمر 517 يبيت الناس يسيرون إلى جمع، وتبيت دابة الأرض تسايرهم * ابن عمر 518 تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم * أبو أمامة 519 لا تقوم الساعة حتى يجتمع أهل البيت على الاناء الواحد * عبد الله بن عمرو انها تخرج بعد الحج من مكة أو قربها 520 دابة الأرض تخرج من مكة * إبراهيم 521 تخرج الدابة من هذا الموضع، فإذا فتر في شبر * عبد الله بن بريدة عن عن أبيه 522 لو شئت لانتعلت بنعلي هاتين، فلم أمس الأرض قاعدا * عبد الله بن عمو انها تخرج من الصفا أو المروة 523 تخرج الدابة من صدع في الصفا، حضر الفرس ثلاثة أيام، لا يخرج ثلثها * ابن عمر 524 إن دابة الأرض تخرج منه فضرب بعصاه الشق الذي في الصفا * ابن عمر 525 من الصفاء أو من المروة * أبو الطفيل انها تخرج من أجياد وما يكون بعدها 526 تخرج الدابة من شعب بالأجياد رأسها يمس السحاب * عبد الله بن عمرو بن العاص 527 بئس الشعب شعب جياد، مرتين أو ثلاثا، قالوا:
ولم ذاك يا رسول الله؟ * أبو هريرة 528 خروج الدابة بعد طلوع الشمس، فإذا خرجت قتلت الدابة إبليس وهو ساجد * عبد الله
من أحاديث الشيعة في دابة الأرض 529 أ انتهى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أمير المؤمنين (ع) وهو نائم في المسجد * أبو بصير ب أنا قسيم الجنة والنار، لا يدخلها داخل إلا على أحد قسمين * أبو جعفر عليه السلام قرب قيام الساعة من بعثة النبي صلى الله عليه وآله 530 بعثت أنا والساعة كهاتين * أنس بن مالك الآيات الكبرى قبل قيام الساعة 531 إن الساعة لا تقوم حتى يكون عشر آيات: الدخان والدجال والدبة * حذيفة بن أسيد الغفاري 532 بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس * عبد الله بن عمرو 534 إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسئ النهار * أبو موسى الأشعري بعد الناس عن الدين عند قرب الساعة 535 إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل ويشرب الخمر * أنس بن مالك 536 إن من أشراط القيامة إضاعة الصلوات واتباع الشهوات * عبد الله بن عباس 537 لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله * أنس بن مالك 538 لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت * شعبة تقارب الزمان وتكلم الجماد قبل الساعة 539 لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر * أبو هريرة
540 من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة * عبد الله 541 إنها إمارة من إمارات بين يدي الساعة قد أوشك الرجل أن يخرج * أبو هريرة عقوبة بعض المجرمين بالمسخ والخسف والقذف 542 إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء فقيل: وما هن يا رسول الله؟ * علي بن أبي طالب (ع) 543 ان في أمتي خسفا ومسخا وقدفا * عبد الله بن عمرو 544 ليكونن من هذه الأمة قوم قردة وقوم خنازير وليصبحن فيقال خسف بدار بني فلان * قبيصة بن ذويب 545 تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة * أبو سعيد الخدري 546 والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف * أبو هريرة النار التي تسوق الناس إلى المحشر 547 أول شي؟ يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب * أنس بن مالك الريح الطيبة بين يدي الساعة 548 لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى * أبو هريرة 549 تجئ ريح بين يدي الساعة فتقبض فيها روح كل مؤمن * عياش بن أبي ربيعة ما بعد المهدي (ع) 550 إن المهدي إذا مات صار الامر هرجا بين الناس * دينار ضرورة وجود الامام في كل عصر 551 من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية ومن نزع يدا من طاعة * ابن عمر
552 من مات ولا بيعة عليه مات ميتة جاهلية * عبد الله بن عمر 553 من فارق جماعة المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه * ابن عباس 554 من مات وهو لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية * أبو عبد الله (ع) 555 من أنكر القائم من ولدي في زمان غيبته مات ميتة جاهلية * الصادق (ع) عن آبائه نماذج من أحاديث أن الأئمة إثنا عشر 556 إن الاسلام لا يزال عزيزا إلى اثني عشر خليفة * جابر بن سمرة 557 إثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل * عبد الله بن مسعود فضل ليلة النصف من شعبان 558 إن الله يطلع ليلة النصف من شعبان إلى العباد * كثيرة بن مرة 559 إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها * علي بن أبي طالب (ع) 560 من أحيا ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه * ابن كردوس، عن أبيه
فهرس الرواة علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (ع): 8، 13، 21، 28، 37، 40، 69، 74، 78، 83، 88، 93، 98، 100، 102، 105، 106، 136، 154، 155، 156، 159، 163، 166، 166، 170، 179، 183، 188، 190، 194، 219، 254، 262، 264، 265، 268، 302، 311، 314، 347، 348، 354، 355، 428، 471، 475، 476، 481، 529، 531، 542، 554، 556، 557، 559.
فاطمة الزهراء عليها السلام: 44، 76، 77، 78، 79، 102، 104، 112، 161.
الحسن بن علي بن أبي طالب (ع): 79، 83، 102، 557.
الحسين بن علي بن أبي طالب (ع): 40، 76، 79، 83، 86، 102، 104، 105، 112، 155، 159، 163، 170، 231، 248، 264، 354، 359، 469، 471، 557.
زين العابدين علي بن الحسين السجاد (ع): 76، 105، 155، 159، 163، 170، 231، 264، 359، 471.
أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (ع): 40، 79، 105، 154، 155، 159، 165، 169، 170، 231، 264، 314، 321، 324، 325، 346، 351، 354، 357، 471، 474، 477، 529، 560.
أبو عبد الله جعفر بن محمد بن علي الصادق (ع): 21، 22، 26، 28، 40، 41، 83، 105، 108، 111، 138، 153، 155، 160، 161، 164، 165، 169، 264، 311، 314، 321، 354، 357، 359،
367، 428، 471، 473، 478، 479، 481، 529، 554، 555، 560.
أبو الحسن موسى بن جعفر الكاظم (ع): 40، 105، 122، 170، 264، 314، 471، 554، 559، أبو الحسن علي بن موسى الرضا (ع): 105، 162، 166، 471، 480، أبو الحسن علي بن محمد العسكري الهادي (ع): 265.
أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى العسكري (ع): 105، 179.
عن آبائه، عن أبيه (ع): 21، 40، 83، 122، 138، 153، 160، 162، 166، 169، 170، 354، 428، 555، 559.
ملاحظة: يأتي اسم الإمام المهدي عليه السلام وألقابه وصفاته المميزة في أول فهرس الاعلام ".
أ أبان: 93، 143، 164، 314، 492.
أبان بن أبي عياش: 80، 247، 381.
أبان بن تغلب: 110.
أبان بن صالح: 29، 381.
أبان بن عثمان: 108، 155، 477.
أبان بن عقبة بن أبي معيط: 312.
أبان بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط:
285.
أبان العطار: 492.
إبراهيم: 8، 22، 102، 162، 166، 245، 267، 437، 520.
إبراهيم بن أبي طالب: 144.
إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري (أبو إسحاق): 72، 78، 245، 359.
إبراهيم بن أحمد الخزاعي: 173.
إبراهيم بن إسحاق الحربي (أبو إسحاق): 144، 173.
إبراهيم بن إسحاق السمرقندي:
527.
إبراهيم بن إسحاق النهاوندي: 108، 157.
إبراهيم بن بشار: 94.
إبراهيم بن حرب: 37.
إبراهيم بن الحسين: 357، 538.
إبراهيم بن حماد الأزدي: 556.
إبراهيم بن خليل بن عبد الله: 128.
إبراهيم بن دينار: 431.
إبراهيم بن سعيد الجوهري: 249، 304.
إبراهيم بن سعيد الشقري: 102، 374، 557.
إبراهيم بن سليمان: 180.
إبراهيم بن شاذان البزار: 489.
إبراهيم بن صالح الباهلي: 192.
إبراهيم بن صالح بن درهم: 192.
إبراهيم بن طهمان: 206، 445.
إبراهيم بن عبد الرحمن: 348.
إبراهيم بن عبد الله (الهاشمي):
74، 112.
إبراهيم بن العلاء الهاشمي: 74.
إبراهيم بن عمر اليماني: 80.
إبراهيم بن محمد: 125، 311، 337، 559.
إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصديفيني: 98.
إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن يزيد:
78.
إبراهيم بن محمد بن حنفية: 88، 311.
إبراهيم بن محمد بن عرعرة: 404.
إبراهيم بن محمد بن عمو بن محمد السهروردي: 387.
إبراهيم محمد بن عون: 119.
إبراهيم بن محمد بن المستنير: 108.
إبراهيم بن محمد بن يحيى (أبو إسحاق): 374.
إبراهيم بن محمد الثقفي (أبو إسحاق): 472.
إبراهيم بن محمود بن الحسين: 128.
إبراهيم بن المختار: 190.
إبراهيم بن منقذ الخولاني: 366.
إبراهيم بن مهاجر: 103.
إبراهيم بن موسى الثوري: 191.
إبراهيم بن ميسرة: 152، 381.
إبراهيم بن نصر (أبو إسحاق):
311.
إبراهيم بن نصير: 472.
إبراهيم بن هارون بن محمد الخوري:
(أبو إسحاق): 471.
إبراهيم بن هاشم: 160، 555.
إبراهيم بن هاني: 74، 486، 553.
إبراهيم بن يحيى: 513.
إبراهيم القمي: 529، 536.
إبراهيم النخعي: 245، 404، 544.
ابن أبي بكر الكرماني: 194.
ابن أبي بلال: 234.
ابن أبي حاتم (كتاب): 177، 235، 242، 322، 357، 368، 369، 377، 381، 464، 483، 487، 494، 504، 507، 508، 510، 512، 513، 516، 523، 529.
ابن أبي خيثمة: 556.
ابن أبي دارم: 67.
ابن أبي الدنيا: 542، 543، 544، 546.
ابن أبي ذئب: 220، 310.
ابن أبي سيرة: 559.
ابن أبي سفيان: 442.
ابن أبي شيبة (كتاب): 7، 10، 13، 19، 35، 37، 40،
45، 55، 58، 69، 79، 96، 98، 115، 143، 148، 150، 181، 196، 201، 202، 209، 221، 241، 242، 245، 295، 298، 303، 310، 311، 319، 324، 327، 330، 359، 362، 364، 369، 371، 372، 375، 376، 379، 382، 383، 384، 386، 398، 390، 392، 396، 397، 398، 399، 401، 402، 407، 408، 413، 414، 415، 426، 430، 431، 434، 435، 437، 440، 443، 444، 449، 451، 452، 453، 457، 459، 463، 464، 468، 470، 484، 490، 492، 500، 512، 513، 516، 520، 523، 531، 533، 534، 535، 540، 543، 547، 551.
ابن أبي عدي: 59، 143، 494.
ابن أبي عروبة: 415.
ابن أبي عمر: 35.
ابن أبي عمير: 529.
ابن أبي فديك: 540.
ابن أبي كعب: 469.
ابن أبي ليلى: 105.
ابن أبي مريم: 8.
ابن أبي معشر: 104.
ابن أبي مليكة: 558.
ابن أبي نجيح: 242، 357.
ابن أبي هريرة = المحرر بن أبي هريرة.
ابن أبي يعفور: 554.
ابن الأثير: 142، 190، 362، 397، 398.
ابن الأحوص: 537.
ابن أخي الزهري: 58.
ابن إدريس: 507.
ابن إسحاق = محمد بن إسحاق.
ابن الأشعث: 27.
ابن الأصبهاني: 503.
ابن الاعرابي: 337.
ابن أم فرقد: 544.
ابن أيوب: 457.
ابن بابويه (كتاب): 28، 52، 80، 155، 158، 160، 302، 314، 359، 367، 482، 557.
ابن برهان: 381.
ابن بريدة: 530.
ابن بشار: 15، 458.
ابن البطريق: 110.
ابن بطة: 557.
ابن بكير: 358، 481، 560.
ابن بيان: 102.
ابن البيلماني: 516.
ابن تميم الجيشاني: 13.
ابن ثور: 81، 173، 504، 507، 534.
بن جابر: 41، 399، 493.
ابن جبير: 357.
ابن جبير: 530.
ابن جدعان: 465.
ابن جريج: 2، 29، 125، 205، 431، 450، 508، 515.
ابن جرير الطبري: 31، 105، 242، 322، 359، 368، 369، 371، 385، 398، 415، 485، 490، 491، 498، 504، 510، 513، 523، 537.
ابن الجوزي (كتاب): 64، 104، 313.
ابن حاتم (كتاب) 110، 516.
ابن حبان (كتاب): 11، 20، 25، 37، 59، 70، 73، 90، 94، 97، 101، 105، 177، 180، 210، 223، 227، 245، 248، 249، 310، 317، 354، 366، 371، 398، 383، 402، 491، 530، 537، 547، 551، 558.
ابن حجر (كتاب): 29، 44، 69، 70، 74، 102، 121، 143، 177، 191، 304، 333، 355، 358، 359، 366، 371، 381، 385، 441، 444، 490.
ابن حجيرة: 301.
ابن حرملة: 494.
ابن حماد (كتاب): 2، 18، 20، 43، 45، 50، 55، 71، 74، 81، 82، 88، 91، 92، 94، 99، 104، 106، 107، 116، 117، 126، 127، 129، 130، 131، 132، 133، 134، 136، 139، 140، 141، 141، 145، 152، 154، 171، 172، 173، 174، 187، 190، 203، 204، 212، 226، 228، 231، 232، 234، 236، 237، 240، 245، 246، 251، 253، 255، 256، 257، 258، 259، 260، 266، 267، 269،
270، 271، 273، 277، 278، 282، 285، 293، 296، 297، 299، 300، 311، 319، 320، 331، 334، 335، 338، 342، 346، 347، 350، 351، 352، 360، 362، 362، 364، 365، 371، 372، 375، 385، 386، 389، 395، 396، 401، 409، 414، 415، 416، 419، 421، 429، 449، 458، 481، 484، 487، 504، 507، 513، 523، 526، 528، 534، 550.
ابن حميد: 51، 322، 505.
ابن حمير: 232.
ابن حوالة الأزدي: 185.
ابن خباب: 396.
ابن خثيم: 5، 10، 46 (.
ابن خزيمة (كتاب): 59، 205، 206، 374، 381، 398، 405، 414، 470، 559.
ابن خلدون (كتاب): 49، 62، 69، 73، 89، 98، 103، 144، 154، 245، 249، 254، 262، 268، 294، 303، 381.
ابن خيثم: 385.
ابن دلجة: 332.
ابن الزاهرية: 171.
ابن الزبير: 324، 399، 450.
ابن زرير الغافقي: 212، 259، 268.
ابن زكريا: 53.
ابن زنجويه: 559.
ابن سابور: 208.
ابن السري: 110.
ابن سرين = محمد بن سرين.
ابن سعد (كتاب): 20، 59، 96، 180، 196، 245، 368، 386، 530، 552.
ابن سعد بن أبي وقاص: 40.
ابن السلماني: 516.
ابن سلمة: 532.
ابن سماعة: 479.
ابن سوقة: 324.
ابن سيابة: 478.
ابن سيار: 85.
ابن شابور: 209.
ابن شاذان (كتاب): 489.
ابن شاهين (كتاب): 101، 558.
ابن شبه: 332.
ابن شعيب البلخي: 319.
ابن شعيب البلخي: 319.
ابن شهاب: 38، 358، 369، 400، 455.
ابن شهرآشوب (كتاب): 28، 52، 314، 557.
ابن شوذب: 116، 152، 183، 226، 372، 502.
ابن شيرويه الديلمي: 74.
ابن صالح: 70.
ابن الصلاح: 381.
ابن الصلت الهروي: 162.
ابن صفوان: 330.
ابن ضريس: 458.
ابن الضيف: 549.
ابن طاووس (كتاب): 7، 62، 68، 71، 81، 85، 95، 130، 132، 139، 173، 175، 189، 205، 212، 227، 230، 245، 261، 273، 300، 311، 314، 319، 338، 349، 359، 362، 419، 547.
ابن طلحة الجحدري: 212.
ابن عباس = عبد الله بن عباس.
ابن عباس الحضرمي: 360.
ابن عبدان: 294.
ابن عبد البر: 2، 381.
ابن عجلان: 34.
ابن عدي (كتاب): 33، 102، 104، 115، 143، 170، 183، 235، 311، 487، 527، 546، 559.
ابن عروبة: 104.
ابن عساكر (كتاب): 2، 29، 30، 32، 36، 38، 54، 76، 91، 9، 99، 102، 103، 104، 105، 124، 143، 170، 182، 183، 185، 197، 202، 210، 211، 235، 253، 268، 303، 317، 329، 359، 360، 369، 370، 372، 375، 376، 382، 383، 399، 413، 415، 418، 422، 444، 470، 486، 487، 499، 530، 557، 558.
ابن عفان: 94، 134، 256، 271، 288، 307، 515، 520.
ابن علية: 241، 452، 457.
ابن عمر = عبد الله بن عمر.
ابن عمر بن عبد البر: 384.
ابن عمرو: 181، 359.
ابن عون: 186، 448.
ابن عياش (أبو بكر) 68، 145، 223، 274، 295، 427.
ابن عيسى: 23، 338.
ابن عيينة: 94، 99، 152،
221، 242، 329، 362، 369، 381، 534.
ابن فضال: 475، 481، 531.
ابن فضيل = محمد بن فضيل.
ابن قاذويه = محمد بن فضيل.
ابن قاذويه: 171.
ابن قانع: 29، 223، 549.
ابن قتيبة: 354.
ابن كثير (كتاب): 110، 251، 369، 370، 501، 516، 518.
ابن كردوس: 560.
ابن لهيعة: 2، 13، 29، 48، 99، 140، 154، 154، 198، 200، 212، 218، 231، 233، 236، 249، 253، 258، 259، 268، 273، 277، 280، 286، 292، 297، 300، 316، 320، 325، 334، 338، 341، 342، 346، 347، 351، 376، 402، 403، 406، 409، 410، 417، 419، 449، 496، 497، 501، 528، 550، 558.
ابن ماجة (كتاب): 15، 19، 23، 36، 38، 56، 58، 69، 73، 74، 110، 144، 181، 182، 205، 221، 223، 230، 234، 245، 249، 294، 295، 303، 311، 324، 328، 330، 362، 381، 385، 415، 422، 441، 453، 483، 484، 490، 491، 493، 510، 513، 521، 530، 531، 532، 534، 543، 559.
ابن المبارك: 20، 41، 42، 81، 173، 266، 504.
ابن مردويه (كتاب): 57، 180، 235، 313، 357، 368، 382، 458، 483، 485، 486، 487، 489، 490 491، 494، 501، 504، 505، 506، 508، 513، 518، 521، 523، 524، 526، 527، 531، 532، 535، 544، 547.
ابن مسعود = عبد الله بن مسعود.
ابن مسلم: 71.
ابن المسيب = سعيد بن المسيب.
ابن معاذ: 303.
ابن معاوية: 389.
ابن معبد: 390.
ابن معين: 59، 89، 143، 245، 311، 381، 511، 527.
ابن المغازلي (كتاب): 77، 102، 314، 359، 471.
ابن مقيل: 234.
ابن المنادي (كتاب): 74: 81، 212، 266، 304، 309، 413، 468.
ابن مندة (كتاب): 2، 38، 381، 418.
ابن المنذر (كتاب): 242، 322، 368، 385، 483، 486، 490، 491، 504، 507، 510، 512، 513، 523.
بن مهدي: 97، 458.
ابن النجار (كتاب): 102، 200، 235، 487.
ابن نمير = عبد الله بن نمير.
ابن الهاد: 526.
ابن هبيرة: 13.
ابن وهب: 39، 50، 71، 95، 151، 219، 221، 240، 266، 268، 300، 310، 331، 339، 341، 342، 377، 402، 403، 409، 413، 414، 423، 491، 504، 526، 550.
بن يونس: 69، 200.
أبو أحمد: 557.
أبو أحمد: إسماعيل بن يحيى العبسي.
أبو أحمد البزاز الدوري: 456.
أبو أحمد بن عدي: 229.
أبو أحمد الرقي = عبد الوهاب الخزان.
أبو أحمد العسكري: 503.
أبو أحمد العطريفي: 118.
أبو أحمد = هيثم بن خارجة.
أبو الأحوص: 40، 68، 170.
أبو الأخوص = سلامة بن سليم.
أبو إدريس: 330.
أبو إدريس الخولاني: 399.
أبو إدريس المرهبي: 330.
أبو أذينة: 554.
أبو أسامة: 35، 103، 115، 234، 364، 557.
أبو أسامة = عبد الله بن أسامة الكلبي.
أبو إسحاق: 40، 134، 170، 190، 355، 448، 471، 472، 486، 526، 534، 537، 553.
أبو إسحاق = إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري.
أبو إسحاق = إبراهيم بن إسحاق الحربي.
أبو إسحاق = إبراهيم بن إسحاق النهاوندي.
أبو إسحاق = إبراهيم بن محمد الثقفي.
أبو إسحاق: إبراهيم بن محمد بن يحيى.
أبو إسحاق = إبراهيم بن نصر.
أبو إسحاق = إبراهيم بن هارون بن محمد.
أبو إسحاق الأفرع: 415.
أبو إسحاق بن بدر: 156.
أبو إسحاق الثعلبي: 321.
أبو إسحاق الثوري: 191.
أبو إسحاق: سليمان بن فيروز.
أبو إسحاق المروزي (كتاب):
381.
أبو أسد: أحمد بن محمد بن أحمد بن أسيد.
أبو أسماء الرحبي: 15، 36، 41، 251، 294.
أبو الأسود الدؤلي: 96، 194، 351.
أبو الأشعث الصنعاني: 15، 369.
أبو الأشهب = جعفر بن حيان.
أبو أمامة الباهلي: 4، 14، 32، 40، 56، 72، 91، 185، 205، 222، 264، 298، 375، 381، 385، 421، 422، 470، 518، 533، 544، 558، 559.
أبو أمية الحنظلي: 73.
أبو أمية الكلبي: 281.
أبو أيوب: 384، 488، 491، 496، 549.
أبو أيوب الأنصاري: 77، 110، 112، 557.
أبو أيوب: سليمان بن عبد الجبار.
أبو بحر: 234.
أبو بحرية: عبد الله بن قيس السكوني.
أبو بردة: 418.
أبو برزة: 375، 556.
أبو البشر: 435.
أبو البشر: أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بصير: 122، 160، 529، أبو بكر: 13، 96، 102، 283، 408، 415، 452، 453، 469، 559.
أبو بكر = أحمد بن إسحاق الفقيه.
أبو بكر = أحمد بن جعفر بن محمد.
أبو بكر = أحمد بن الحسين البيهقي.
أبو بكر = أحمد بن سليمان الفقيه.
أبو بكر = أحمد بن محمد السري.
أبو بكر الإسكاف (كتاب): 387.
أبو بكر الأعين: 243.
أبو بكر البرقاني: 60.
أبو بكر البزاز: 486.
أبو بكر بن أبي خيثمة: 556.
أبو بكر بن أبي شيبة = ابن أبي شيبة.
أبو بكر بن أبي عبد الله الهبتي: 60.
أبو بكر بن أبي العوام الرياحي: 110.
أبو بكر بن أبي مريم: 74، 178، 234، 544، 550.
أبو بكر بن أبي نصر المزكي: 411.
أبو بكر بن أبي نضرة: 89.
أبو بكر بن إسحاق: 8، 59، 359، 411.
أبو بكر بن حزم: 74.
أبو بكر بن خلاد: 63.
أبو بكر بن خيثمة: 387.
أبو بكر بن عبد الله: 126.
أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم:
234.
أبو بكر بن عياش: 60، 68، 69، 97، 245، 264، 267، 301، 388.
أبو بكر بن المقري: 189.
أبو بكر بن النضر: 8.
أبو بكر بن وليد الزبيدي: 378.
أبو بكر البيهقي (كتاب) = البيهقي.
أبو بكر الجبلي: 76.
أبو بكر الحنفي: 548.
أبو بكر الخطيب (كتاب) = الخطيب.
أبو بكر الرمادي = أحمد بن سمار.
أبو بكر الزهر: 76.
أبو بكر السمان = أزهر بن سعد.
أبو بكر الصديق (خليفة): 415، 416، 559.
أبو بكر الغساني: 178.
أبو بكر محمد بن أبي إسحاق بن يعقوب الكلاباذي.
أبو بكر = محمد بن أحمد بن بالويه.
أبو بكر = محمد بن أحمد الجوزداني المقري.
أبو بكر = محمد بن إسحاق بن خزيمة.
أبو بكر = محمد بن الحسين بن المرزفي.
أبو بكر = محمد بن عبد الله بن أحمد بن بريدة.
أبو بكر = محمد بن عبد الله النيسابوري.
أبو بكر = محمد بن عمر الجعابي.
أبو بكر = محمد بن عمرو الحافظ.
أبو بكر = محمد بن الفتح الرقي.
أبو بكر = محمد بن المؤمل.
أبو بكرة: 191، 382، 392، 396، 400، 437.
أبو بكرة بن أبي مريم: 282.
أبو بكر النسفي: 485.
أبو بلال: 234.
أبو تقي = عبد الحميد بن إبراهيم الحمصي.
أبو تميلة: 521.
أبو تميم الجيشاني: 13.
أبو التياح = يزيد بن حميد الضبي.
أبو ثابت: 347.
أبو ثعلبة الخشني: 3، 558.
أبو ثور: 303.
أبو جبيرة الأنصاري: 530.
أبو الجحاف = داود بن أبي العوف.
أبو جحيفة: 556.
أبو جعفر: 355.
أبو جعفر = أحمد بن حرب بن مسمع.
أبو جعفر الأحول: 477.
أبو جعفر البقلي: 234.
أبو جعفر بن بابويه: 479.
أبو جعفر بن طارق: 365.
أبو جعفر بن العباس الرازي: 112.
أبو جعفر الضرير = حماد بن المؤمل.
أبو جعفر الطبري = محمد بن جرير بن رستم الطبري.
أبو جعفر الطبري: محمد بن جرير بن يزيد الطبري.
أبو جعفر = محمد بن أحمد بن نصر.
أبو جعفر = محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
أبو جعفر = محمد بن عبد الله.
أبو جعفر = محمد بن عمران الأسترآبادي.
أبو جعفر = محمد بن محمد بن الحسن.
أبو جعفر المنصور السفاح (خليفة):
359، 529.
أبو جعفر = يحيى بن أبي عمرو.
أبو جلد: 45.
أبو جليس: 351.
أبو جماهير: 351.
أبو جماهير: 553.
أبو جميلة: المفضل بن صالح.
أبو الجوزي: 144.
أبو حاتم: 59، 69، 89، 330، 362، 369، 508، 551.
أبو حاتم الرازي: 74.
أبو حازم: 40، 142، 500.
أبو حازم الأشجعي: 50.
أبو حازم = عبد الغفار بن الحسن بن دينار.
أبو حامد = أحمد بن محمد بن الحسين.
أبو الحجاج = يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي.
أبو حجيفة: 530.
أبو حذيفة: 289.
أبو حرب بن أبي الأسود الدؤلي:
194.
أبو حريز: 513.
أبو الحسن: 245.
أبو الحسن = أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس.
أبو الحسن = أحمد بن جعفر بن محمد.
أبو الحسن = أحمد بن الحسن بن عبد الجبار.
أبو الحسن بن أحمد: 365.
أبو الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي الحربي: 556.
أبو الحسن الحربي: 173.
أبو الحسن الربعي المالكي: 182، 309.
أبو الحسن = علي بن إبراهيم بن حماد الأزدي.
أبو الحسن = علي بن أحمد الفقيد.
أبو الحسن = علي بن بلال المهلبي.
أبو الحسن = علي بن الحسن بن الاشكي.
أبو الحسن = علي بن خالد.
أبو الحسن = علي بن عبد الله بن المعين.
أبو الحسن = علي بن عثمان بن خطاب بن مرة.
أبو الحسن = علي بن عمر بن أحمد بن مهدي.
أبو الحسن = علي بن عمر بن محمد الحربي.
أبو الحسن = علي بن محمد بن إبراهيم الحسني.
أبو الحسن = علي بن محمد الكاتب.
أبو الحسن = علي بن موسى الخزاز.
أبو الحسن القطان: 513.
أبو الحسن = محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الابري.
أبو الحسن = محمد بن عبد الله بن صبيح.
أبو الحسن = محمد بن عبيد الكسائي.
أبو الحسن = محمد بن علي بن الشاة.
أبو الحسن = محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو الحسن = محمد بن المظفر.
أبو الحسن: محمد بن المعقل.
أبو الحسن: مسعود بن أبي منصور الجمال.
أبو الحسن المحمودي: 110.
أبو الحسين الابري: 381.
أبو الحسين: أحمد بن جعفر المنادي.
أبو الحسين = أحمد بن سليمان الرهاوي.
أبو الحسين = أحمد بن علي بن الحسين.
أبو الحسين بن العباس بن المغيرة الجوهري: 407.
أبو الحسين بن فإذ شاة: 139، 222.
أبو الحسين بن الفضل القطان: 27.
أبو الحسين بن المهتدي: 101.
أبو الحسين = عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم.
أبو الحسين المبارك: 311.
أبو الحسين = محمد بن جعفر الأسدي.
أبو الحسين = محمد بن هارون بن موسى.
أبو حصين الأسدي: 86، 148، 230.
أبو حفص الأعشى الكاهلي: 472.
أبو حفص بن شاهين: 101.
أبو حفص القاضي: 182.
أبو حمزة الثمالي: 123، 165، 530، 531.
أبو حمزة = ثابت بن أبو صفية.
أبو حياة = شريح بن يزيد.
أبو حيان: 533.
أبو خالد: 413، 556.
أبو خباب بن الإرث: 5.
أبو خثيمة: 538.
أبو خلد: 45.
أبو خليل: 303.
أبو خيثمة: 537، 557.
أبو داود راوي: 3، 20، 36، 37، 41، 44، 58، 161، 181، 230، 241، 310، 311، 329، 354، 368، 371، 375، 377، 382، 383، 392، 396، 397، 402، 407، 435، 455، 486، 504، 513، 530، 531، 532، 533، 534 535، 547، 551، 556.
أبو داود كتاب: 17، 15، 23، 31، 36، 39، 41، 43، 58، 60، 61، 64، 68، 69، 70، 71، 74، 75، 87، 98، 185، 191، 192، 193، 234، 245، 249، 254، 295، 303، 330، 358، 371، 372، 377، 384، 385، 395، 408، 451، 452، 453، 454، 457، 459، 466، 470، 486، 531، 533، 534، 541، 556.
أبو داود الخضري: 311.
أبو داود الطيالسي: 377.
أبو الدرداء: 40، 178، 458.
أبو الدهماء: 459.
أبو الديلمي: 300.
أبو ذر: أحمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
أبو ذر الغفاري: 13، 124، 190، 198، 469، 471، 472، 534، 547، 554، 557.
أبو رافع = إسماعيل بن رافع.
أبو رجاء العطاري: 102.
أبو رجاء الكلبي: 317.
أبو الربيع: 7.
أبو ربيع العتكي: 15، 36.
أبو روبه: 131.
أبو روح: فرج بن سعيد.
أبو رومان: 334، 347.
أبو الزاهرية: 17، 126، 183، 385، 395، 442.
أبو زائدة = زكريا بن يحيى بن أبو زائدة الكوفي.
أبو الزبير: 29، 206، 402، 450، 508، 543.
أبو الزبير المكي: 454.
أبو زرعة: 59، 89، 140، 143، 212، 259، 297،
311، 319، 325، 346، 533.
أبو زرعة بن عمرو بن جديد: 533.
أبو زرعة الشيباني: 205.
أبو زرعة = عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي.
أبو زرعة = عمرو بن جابر الحضرمي.
أبو الزعرا: 464، 491.
أبو زكريا العنبري: 517.
أبو الزناد: 151، 295، 399.
أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المروزي.
أبو السائب = سالم بن جنادة.
أبو سريحة الأنصاري = حذيفة بن أسيد الغفاري.
أبو سعيد: 37، 71، 311، 458، 469، 557.
أبو سعيد الأشج: 557.
أبو سعيد الخدري: 40، 43، 44، 53، 54، 55، 59، 61، 62، 63، 65، 66، 71، 72، 73، 78، 88، 95، 98، 103، 130، 139 141، 143، 144، 146، 149، 197، 220، 234، 311، 365، 382، 394، 400، 425، 448، 452، 457، 458، 469، 473، 491، 492، 534، 537، 538، 541، 543، 545.
أبو سعيد = سهل بن زياد الادمي الرازي.
أبو سعيد = عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر.
أبو سعيد (مولى بني هاشم): 185.
أبو سعيد النقاشي: 373.
أبو سفيان بن حرب: 342، 507.
أبو سلالة السلمي: 9.
أبو سلمة: 344، 377، 399، 409، 410، 447، 451، 454، 455، 546، 548.
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
149، 427.
أبو سلمة الخزاعي: 38.
أبو سليم = محمد بن سليمان البغدادي.
أبو سليمان: 183.
أبو سليمان = أحمد بن هوذة أبو هراسة الباهلي.
أبو سليمان الضبي: 264.
أبو سليمان = محمد بن الحسين بن علي الحراني.
أبو سهل = أحمد بن رشد الهلالي.
أبو سهل = محمد بن علي الزعفراني.
أبو سهيل: 151.
أبو سهيل اليماني: 288.
أبو شريح: 403.
أبو شريحة: حذيقة بن أسيد.
أبو شهاب = محمد بن إبراهيم الكناني.
أبو شيبة = يزيد بن معاوية.
أبو الشيخ: 458، 545.
أبو صادق: 269، 464، 503.
أبو صالح (ذكوان): 34، 70، 76، 86، 193، 230، 295، 410، 440، 452، 508، 527.
أبو صالح الحراني: 81، 249.
أبو صالح الخولاني: 33.
أبو صالح السمان: 557.
أبو صالح (عاصم): 60.
أبو صالح = عبد الغفار بن داود الحراني.
أبو صالح كاتب الليث: 508.
أبو صامت الحلوائي: 529.
أبو صخر: 40.
أبو الصديق الناجي = بكر بن عمرو.
أبو الصيف: 483.
أبو الضيف: 549.
أبو طالب الحسين: 503.
أبو طالب = عبد الجبار بن يعقوب.
أبو طالب = المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي.
أبو طاهر = 151.
أبو طاهر = أحمد بن محمد بن عمرو المديني.
أبو طاهر = إسماعيل بن ظفر بن أحمد النابلسي أبو طاهر الخولاني: 39.
أبو طاهر الدمشقي = أحمد بن بشير بن عبد الوهاب.
أبو طاهر = عبد الله بن أحمد الخازن.
أبو طاهر = محمد بن أحمد بن عبد الرحيم.
أبو طاهر = محمد بن علي بن البيع.
أبو الطفيل = عامر بن واثلة.
أبو طلحة الخولاني: 185، 530.
أبو الطيب = أحمد بن عبد الله الأنطاكي.
أبو الطيب = عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار.
أبو الطيب = عبد الله بن عمرو بن الحكم البغدادي.
أبو عازب: 20.
أبو عاصم: 205، 242، 548.
أبو العالية: 368.
أبو عامر: 491، 496.
أبو عامر الالهاني: 488.
أبو عامر = قاسم بن عون.
أبو عامر: محمد بن إبراهيم النحوي.
أبو عامر النحوي: 2.
أبو العباس = أحمد بن الحسين البغدادي.
أبو العباس = أحمد بن حسين بن عباد.
أبو العباس = أحمد بن محمد الجمال.
أبو العباس = أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
أبو العباس بن شريح: 39.
أبو العباس = محمد بن إبراهيم بن إسحاق.
أبو العباس = محمد بن أحمد المحبوبي.
أبو العباس = سهل بن محمد بن سعيد المروزي.
أبو العباس = محمد بن يعقوب.
أبو العباس = محمد بن يونس الكديمي.
البصري.
أبو عبد الرحمن: 32، 109، 186، 193، 531.
أبو عبد الرحمن الحلبي: 501، 550، 558.
أبو عبد الرحمن = عبد الله بن أحمد.
أبو عبد الرحمن = عبد الله بن مسعود.
أبو عبد الرحمن الكوفي = خلف بن تميم.
أبو عبد الرحمن النسائي: النسائي.
أبو عبد الرحيم: 486.
أبو عبد السلام: 41.
أبو عبد الغني: الحسن بن السمعان.
أبو عبد الله: 4، 35، 37، 58، 122، 256، 270، 285، 312.
أبو عبد الله = أحمد بن أبي عبد الله.
أبو عبد الله = أحمد بن محمد بن عبد الله.
أبو عبد الله البرقي: 554.
أبو عبد الله بن عمرو المكتب: 321.
أبو عبد الله = جعفر بن إدريس.
أبو عبد الله حافظ: 295، 300 = نعيم بن حماد.
أبو عبد الله الحاكم = الحاكم.
أبو عبد الله = الحسين بن عبد الله أبو عبد الله = الحسين بن محمد بن أحمد.
أبو عبد الله = الحسين بن محمد الأشناني الرازي.
أبو عبد الله الحمصي (مرزوق):
41، 197.
أبو عبد الله الرياحي: 529.
أبو عبد الله الشامي: 36.
أبو عبد الله القراظ: 431.
أبو عبد الله الكلاعي: 449.
أبو عبد الله = محمد بن زيد.
أبو عبد الله = محمد بن زيد بن علي الخضري.
أبو عبد الله = محمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي.
أبو عبد الله = محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر.
أبو عبد الله = محمد بن وهبان.
أبو عبد الله = محمد بن يزيد بن ماجة = ابن ماجة.
أبو عبد الله = محمد بن يعقوب.
أبو عبد الله مريح: 14.
أبو عبد الله: مولى بني أمية: 228.
أبو عبد الله النيسابوري (كتاب):
408. أبو عبدة المشجعي: 281.
أبو عبيد: 407.
أبو عبيدة الهروي: 193.
أبو عبيدة: 221، 245، 458، 534.
أبو عبيدة بن الجراح: 3، 261، 384.
أبو عبيدة الحداد: 59.
أبو عتبة: 492.
أبو عثمان: 161، 453، 489.
أبو عثمان الأصبحي: 403.
أبو عثمان النهدي: 194، 420.
أبو عروبة: 486.
أبو عقال: 177.
أبو عقيل = يحيى بن المتوكل.
أبو العلاء: 143.
أبو العلاء بن الشخير: 31.
أبو العلاء: الحسن بن أحمد بن الحسن العطار.
أبو العلاء الهمداني: 79، 189، 299.
أبو العلاء الواسطي: 456.
أبو علقمة: 39، 185، 455.
أبو علقمة الفروي: 548.
أبو علي = أحمد بن المثنى الموصلي.
أبو علي الجرجاني = الحسن بن يحيى.
أبو علي الحسن: 118.
أبو علي = الحسن بن أحمد أبو علي = الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان.
أبو علي = الحسن بن أحمد الحداد الأصفهاني.
أبو علي = الحسن بن محبوب السراد.
أبو علي = الحسن بن علي بن عيسى القوهستاني.
أبو علي = الحسن بن محمد بن الحسن بن علي = أبو علي = الحسن بن موسى الطوسي.
أبو علي = الحسن بن محمد النهاوندي.
أبو علي = الحسن بن يوسف الطرائفي.
أبو علي الرازي: 67.
أبو علي الشهرياري: 348.
أبو علي = هشام بن علي السيرافي.
أبو عمر: 286، 236، 316، 376، 462، 496، 528.
أبو عمر البزاز: 227.
أبو عمر زادان: 472.
أبو عمر الصنعاني: 220.
أبو عمر = عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي.
أبو عمر مولى ابن الحنفية: 472.
أبو عمرو: 30، 300، 472.
أبو عمرو البصري: 217.
أبو عمرو البلخي: 165.
أبو عمرو بن أحمد: 314.
أبو عمرو بن الموفق: 118.
أبو عمرو حمدان: 311.
أبو عمرو الداني = أبو عمرو المقري (عثمان بن سعيد المقرى).
أبو عمرو الشيباني: 390، 461.
أبو عمرو = عثمان بن أحمد بن عبد الله.
أبو عمرو = محمد بن جعفر بن مطر.
أبو عمرو = محمد بن جعفر بن مطر.
أبو عمرو النميري: 462.
أبو العوام = عمران بن داود القطان البصري.
أبو عوانة: 55، 205، 211، 397، 435، 444.
أبو عيسى الترمذي = الترمذي.
أبو غالب = محمد بن أحمد بن سهل النحوي.
أبو غسان: 68، 521.
أبو الغيث: 412.
أبو الفتح: 271.
أبو الفتح: محمد بن الحسن البغدادي.
أبو الفتح = ناصر بن محمد بن أبي الفتح.
أبو الفتح = نصر الله بن عبد الجامع بن عبد الرحمن.
أبو فديك: 556.
أبو فراس: 338.
أبو الفرج: 365.
أبو الفرج الأصبهاني: 365.
أبو الفرج = عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي.
أبو الفرج = عبد المنعم بن عبد الوهاب.
أبو الفرج = يحيى بن محمد بن سعد الثقفي.
أبو فضالة الشامي = الفرج بن فضالة.
أبو الفضل = أحمد بن محمد بن السري التميمي.
أبو الفضل = محمد بن إسماعيل الفضيلي.
أبو الفضل = محمد بن ناصر السلامي.
أبو القاسم: 513.
أبو القاسم الأزهري: 101.
أبو القاسم البستي: 314.
أبو القاسم بن أبي حبسة: 59.
أبو القاسم بن حصين: 102.
أبو القاسم بن شيطا البزاز: 456.
أبو القاسم = تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر.
أبو القاسم = الحسن بن الحسن بن علي.
أبو القاسم = الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا.
أبو القاسم: عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي.
أبو القاسم السهمي: 101، 102، 103، 104.
أبو القاسم السهيلي (كتاب): 387.
أبو القاسم الطائي: 471.
أبو القاسم الطبراني = الطبراني.
أبو القاسم = علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز.
أبو القاسم = علي بن محمد بن علي.
أبو قبيل (المعافري): 107، 215، 233، 253، 277، 280، 285، 290، 292، 316، 334، 335، 355، 414.
أبو قتادة العدوي: 241، 310.
أبو قتيلة: 185.
أبو قلابة: 15، 36، 185، 251، 294، 374، 380، 391، 548.
أبو قيس: 4، 419.
أبو كامل: 31، 193، 398، 548.
أبو كريب: 142، 388، 436، 451، 502، 534، 557.
أبو لهيعة: 212، 217، 342، 355، 377، 462.
أبو الليث = الليث أبو قاسم النحوي العسكري.
أبو ليلى: 100.
أبو مالك الأشجعي = سعد بن طارق.
أبو مالك الأشعري: 544.
أبو مالك = أنس بن محمد.
أبو المثنى النخعي: 359.
أبو مجلز: 458.
أبو محمد: 3، 145، 298.
أبو محمد الامام: 213.
أبو محمد = أحمد بن عبد الله المزني.
أبو محمد بن حيان: 189.
أبو محمد بن زياد الدورقي: 374.
أبو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني: 105.
أبو محمد = جعفر بن محمد بن أحمد.
أبو محمد = جعفر بن نصير الخلدي.
أبو محمد الحسن: 474.
أبو محمد = الحسن بن أحمد السمرقندي.
أبو محمد = الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي.
أبو محمد = الحسن بن علي بن علوية القطان.
أبو محمد الحسين (كتاب): 43، 44، 254.
أبو محمد = حسين بن مسعود الفراء البغوي.
أبو محمد = عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة.
أبو محمد = عبد الله بن عمرو المكتب.
أبو محمد = عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
أبو محمد = عثمان بن عمر.
أبو محمد الفحام: 560.
أبو محمد = هارون بن موسى التلعكبري.
أبو مريم: 100، 234، 508.
أبو مسعود الأنصاري: 444.
أبو مسعود = عبد الله بن محمد.
أبو مسلم: 53.
أبو مسلم الخراساني: 251.
أبو مسلم = عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني.
أبو مسلم المديني = عبد الرحمن بن عبد الله.
أبو المظفر: 366.
أبو المظفر = عبد الملك بن علي بن محمد الحمداني.
أبو معاوية (الشيباني): 55، 61، 95، 143، 204، 379، 395، 413، 419، 429، 452، 453.
أبو معبد: 48، 94، 406.
أبو معشر: 382، 404، 439.
أبو معمر = عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري.
أبو معن: 548.
أبو المغيرة = عبيد الله بن المغيرة.
أبو المفضل = محمد بن عبد الله الشيباني.
أبو مقاتل: 265.
أبو المقدام = شريح بن هاني بن شريح الصائع.
أبو المكارم = أحمد بن محمد بن عبد الله.
أبو مليح الرقي = الحسن بن عمر.
أبو منصور: 175.
أبو منصور: أحمد بن إبراهيم بن بكر.
أبو منصور = محمد بن إسماعيل الصيرفي.
أبو منصور = محمد بن عي بن عبد العزيز.
أبو منصور = محمود بن إسماعيل الصيرفي.
أبو المهزم: 332.
أبو مودود المديني 370.
أبو المورع: 430.
أبو موسى (الأشعري): 2، 20، 58، 150، 222، 244، 295، 534، 558.
أبو موسى السمسار = هارون بن عبد الله بن مردان.
أبو موسى = هارون بن علي بن الحكم.
أبو موسى = محمد بن المثنى.
أبو نجم: 105، 198.
أبو نجم = بدر بن عبد الله.
أبو نجيع: 242.
أبو نصر (الحباب): 61، 251، 475، 531.
أبو نصر (الحباب): 61، 251، 475، 531.
أبو النضر: 13، 41، 58، 61، 89، 126، 251، 378، 408، 551، 556، 557.
أبو نضرة: 65، 67، 71، 88، 143، 146، 147، 311،
365، 376، 394، 452، 457، 545.
أبو النعمان = عازم بن الفضل.
أبو نعيم الحافظ (كتاب) = أحمد بن عبد الله الحافظ.
أبو نعيم = فضل بن دكين.
أبو نعيم الملائي: 311.
أبو هارون: 44، 62، 78، 144، 365.
أبو هاشم: 102.
أبو هاشم الزجاجي: 134.
أبو هاشم الواسطي: 458.
أبو هريرة: 7، 20، 23، 30، 33، 34، 36، 38، 39، 40، 44، 57، 58، 60، 69، 70، 75، 82، 83، 86، 89، 98، 102، 105، 115، 142، 143، 150، 151، 176، 182، 192، 193، 200، 202، 220، 221، 230، 242، 252، 268، 291، 293، 295، 300، 304، 308، 310، 317، 329، 330، 331، 337، 344، 351، 357، 358، 362، 363، 369، 371، 373، 375، 377، 379، 380، 382، 393، 397، 399، 403، 409، 410، 412، 419، 427، 431، 432، 433، 434، 439، 441، 447، 451، 452، 353، 455، 461، 483، 484، 486، 500، 506، 508، 511، 513، 526، 527، 530، 531، 532، 533، 534، 537، 539، 541، 542، 543، 546، 547، 548، 557، 558.
أبو هزان: 240.
أبو هشام المخزومي المدني: 433.
أبو هلال: 307.
أبو همام = محمد بن الزبرقان.
أبو الواصل: 30، 73.
أبو وائل: 58، 99، 209، 308، 388، 395، 397.
أبو الوداك: 143.
أبو وعلة: 32.
أبو الوليد: 39.
أبو الوليد الطيالسي: 399.
أبو وهب الكلاعي: 173، 275.
أبو يحيى: 560.
أبو يحيى بن جعدة بن هبيرة: 354.
أبو يحيى الجماني: 304.
أبو يحيى الوقار: 115.
أبو يزيد = أحمد بن خالد.
أبو يعفور: 461.
أبو يعقوب: 8.
أبو يعقوب الحنيني: 411 أبو يعلى (كتاب) = أحمد بن علي بن المثنى الموصلي.
أبو اليمان (الهورني): 151، 177، 178، 186، 231، 234، 409، 448، 541.
أبو يوسف: 106، 121، 225، 271، 291، 293، 300، 304، 305.
أبو يوسف المقدسي: 106، 225، 300، 304، 305.
أبو يوسف الميانجي: 381.
أبو يونس: 131، 151.
أبو يونس الباهلي: 329.
أبو يونس القشيري: 5، 329.
أبي بن كعب: 295، 396.
الأجلح: 195، 430.
إحسان بن عطية: 451.
أحمد: 94، 134، 256، 288، 520.
أحمد بن إبراهيم: 68، 74، 468.
أحمد بن إبراهيم بن أحمد العمي (أبو البشر): 52.
أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري (أبو منصور): 471.
أحمد بن إبراهيم بن جامع: 471.
أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس (أبو الحسن): 105.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي: 160، 164، 554.
أحمد بن أبي عبد الله أحمد بن محمد ابن عبيد الله: 302.
أحمد بن أبي القيسي: 520.
أحمد بن إدريس: 78، 109، 163، 355، 474، 475، 479، 531، 554.
أحمد بن إسحاق: 355.
أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي:
245.
أحمد بن إسحاق الفقيه أبو بكر:
410.
أحمد بن بشر بن عبد الوهاب أبو طاهر: 493.
أحمد بن ثابت الخطيب: 186، 212، 271، 390.
أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد:
471.
أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد الخلال: 61.
أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي (أبو بكر): 314.
أحمد بن جعفر القطبعي: 538.
أحمد بن جعفر المنادي أبو الحسين:
81، 292.
أحمد بن الحجاج بن الصلت: 102.
أحمد بن حرب بن مسمع البزار أبو جعفر: 70.
أحمد بن الحسن أبو عبد الله: 21.
أحمد بن الحسن بن شعبة: 365.
أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي:
527.
أحمد بن الحسين: 314، 365.
أحمد بن الحسين بن سعيد: 165، 354.
أحمد بن حسين بن عباد أبو العباس: 486.
أحمد بن الحسين البيهقي البيهقي:
94، 173، 466.
أحمد بن الحسين الصوفي: 527.
أحمد بن حنبل: 3، 3 *، 4، 4 *، 5، 5 *، 8، 8 *، 10 *، 13 *، 13، 15، 19، 23، 29، 30، 31، 32، 36، 37، 38، 40، 41، 43، 53، 54، 55، 58، 59، 60، 61، 62، 64، 68، 69، 70، 74، 75، 98، 100، 114، 143، 144، 146، 150، 176، 177، 178، 180، 181، 183، 185، 186، 190، 193، 200، 202، 206، 210، 218، 219، 220، 223، 234، 242، 243، 243 *، 244، 244 *، 251، 251 *، 294، 303، 310، 311، 317، 324، 328، 329، 330، 331، 336، 339، 351، 354، 357، 359، 362، 368، 369، 371، 375، 376، 378، 378 *، 380، 380 *، 382 *، 383 *، 386 *، 385 *، 388، 388 *، 391، 391 *، 392 *، 394، 395، 395 *، 396 *، 397 *، 398، 398 *، 399، 399 *، 400، 400 *، 402 *، 403، 404، 408، 408 *، 414 *، 415 *، 422، 422 *، 423 *، 431، 432، 432 *، 433، 437، 440،
440، 441، 441 *، 442، 442 *، 444، 445، 445 *، 448 *، 450، 450 *، 451، 453، 455، 458، 459، 461، 465، 469، 470، 483، 484، 490، 491، 492، 494، 500، 510، 511، 513، 518، 521، 530 *، 531، 531 *، 532، 532 *، 533 *، 534 *، 535 *، 537، 538، 539، 541، 544، 544 * 545، 545 *، 551، 551 *، 556، 556 *، 557، 557 *، 558.
أحمد بن خالد الخالدي (أبو يزيد):
28.
أحمد بن داود المكي: 317.
أحمد بن راشد الهلالي (أبو سهل):
101، 105.
أحمد بن رشيدين: 249، 268.
أحمد بن زهير: 70، 307.
أحمد بن زياد بن جعفر الحمداني:
162، 555.
أحمد بن سليمان الرهاوي (أبو الحسين): 311.
أحمد بن سليمان الفقيه (أبو بكر):
103.
أحمد بن سمار (أبو بكر الرمادي):
191.
أحمد بن سنان القلانسي: 235، 321، 487، 509.
أحمد بن صالح التميمي: 28.
أحمد بن عامر بن سليمان: 471.
أحمد بن عامر الطائي: 105.
أحمد بن عائد: 554.
أحمد بن عبدة الضبي: 242، 548.
أحمد بن عبد الجبار الصوفي: 556.
أحمد بن عبد الرحمن بن وهب: 34.
أحمد بن عبد الصمد: 55.
أحمد بن عبد الله الأنطاكي (أبو الطيب): 359.
أحمد بن عبد الله البرقي: 473.
أحمد بن عبد الله بن جعفر الهمداني:
138.
أحمد بن عبد الله بن مهدي: 405.
أحمد بن عبد الله الحافظ: 1، 2، 29، 44، 53، 55، 61، 62، 63، 68، 69، 70، 72، 73، 75، 79، 88، 90، 96، 98، 99، 100، 101، 102، 103، 110، 118، 119، 128، 149، 154، 189، 205، 222،
230، 231، 250، 251، 253، 294، 311، 317، 354، 356، 357، 359، 365، 366، 464، 503.
أحمد بن عبد الله المرني: 138، 344.
أحمد بن عبد الله الهروي الشيباني:
471.
أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي:
25.
أحمد بن علي: 67.
أحمد بن علي بن الحسين المحتسب (أبو الحسين): 527.
أحمد بن علي الرازي: 67، 74.
أحمد بن علي بن سهل: 197.
أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني (أبو العباس): 556.
أحمد بن علي بن صالح: 428.
أحمد بن علي بن المثنى (أبو يعلى):
13، 29، 33، 36، 38، 40، 53، 59، 61، 89، 142، 143، 206، 210، 211، 242، 303، 310، 311، 333، 374، 376، 398، 399، 401، 427، 439، 442، 448، 451، 470، 491، 524، 527، 535، 537، 538، 539، 543، 549، 551، 556، 557.
أحمد بن عيسى: 311، 338.
أحمد بن فرج الحمصي: 32.
أحمد بن المثنى الموصلي (أبو علي):
469.
أحمد بن محمد: 175، 478، 529، 554.
أحمد بن محمد بن أبي نصر: 169.
أحمد بن محمد بن أحمد بن أسيد (أبو أسد): 363.
أحمد بن محمد بن أحمد المجهد: 253.
أحمد بن محمد بن إسحاق: 110.
أحمد بن محمد بن إسماعيل: 60.
أحمد بن محمد بن الحسين (أبو حامد): 28.
أحمد بن محمد بن خالد: 108.
أحمد بن محمد بن زياد الأزدي: 155.
أحمد بن محمد بن السري التميمي (أبو الفضل): 69.
أحمد بن محمد بن سعد: 354.
أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي (مولى بني هاشم): 354.
أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني (أبو العباس): 21، 78، 168، 556.
أحمد بن محمد بن سليمان الباغندي أبو ذر: 190.
أحمد بن محمد بن صدقة: 25.
أحمد بن محمد بن العباس المري القنطري: 77، 110.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي: 560.
أحمد بن محمد بن عبد الله الأصبهاني (أبو مكارم): 149، 189، 365.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكابلي: 61، 314.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة:
304.
أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري:
190.
أحمد بن محمد بن عبيد الله (أبو بكر الدمشقي): 359.
أحمد بن محمد بن عمران: 101.
أحمد بن محمد بن عمرو المديني (أبو طاهر): 381.
أحمد بن محمد بن عيسى القاضي:
78، 160، 161، 411، 478.
أحمد بن محمد بن مسروق: 302.
أحمد بن محمد بن يحيى العطار: 155.
أحمد بن محمد بن يسار بن أبي العجوز السمسار: 143.
أحمد بن محمد الجمال (أبو العباس):
171.
أحمد بن محمد الخليلي: 102.
أحمد بن محمد الدينوري: 168.
أحمد بن محمد السري (أبو بكر):
560.
أحمد بن مسلم الحلبي: 227.
أحمد بن معاذ السلمي: 206.
أحمد بن المعلي: 56.
أحمد بن منصور الرمادي: 407.
أحمد بن منصور زاج: 110.
أحمد بن منيع: 11.
أحمد بن موسى: 519.
أحمد بن موسى العباس بن مجاهد:
190.
أحمد بن هارون الفامي: 155.
أحمد بن هلال: 122، 367.
أحمد بن هوذة الباهلي (أبو سليمان):
108، 157.
أحمد بن الهيثم الدوري: 97.
أحمد بن يحيى الأحول: 86.
أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي: 154، 501.
أحمد بن يوسف السلمي: 38، 294.
أحمد بن يونس: 220، 324.
أحمد الظاهر: 515.
آدم بن أبي إناس: 357.
آدم بن أبي أياس: 163، 474، 538.
أربلي: 100.
أرطاة بن المنذر: 46، 129، 190، 213، 214، 224، 236، 237، 260، 272، 278، 279، 284، 287، 296، 304، 320، 350، 352، 353، 384، 410، 413، 488، 491، 549.
أزهر بن سعد (أبو بكر السمان):
186.
أزهر بن عبد الله: 10.
الأزهر بن الكلبية: 284.
أزهر بن مروان: 483.
أسامة بن زيد: 431، 432.
أسباط: 68.
إسحاق: 11، 15، 53، 156.
إسحاق بن إبراهيم: 15، 193، 216، 324.
إسحاق بن إبراهيم بن زبريق الحمصي: 501.
إسحاق بن إبراهيم الحنظلي: 311.
إسحاق بن إبراهيم الديري: 537.
إسحاق بن إبراهيم الرازي: 331، 339.
إسحاق بن أبي إسرائيل: 59.
إسحاق بن أبي فرمة: 208.
إسحاق بن أبي فروة: 295.
إسحاق بن أبي قروة: 221.
إسحاق بن بشير الكاهلي: 194.
210.
إسحاق بن البهلول القاضي: 245.
إسحاق بن حمزة البخاري: 531.
إسحاق بن راهويه: 193، 397.
إسحاق بن زريق بن سليمان: 128.
إسحاق بن سليمان: 186.
إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس: 52.
إسحاق بن طلحة: 211.
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة:
110، 434.
إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: 40، 209.
إسحاق بن عيسى: 38، 178.
إسحاق بن محمد بن مروان الكوفي:
245.
إسحاق بن محمد الغروي: 204.
إسحاق بن منصور: 60، 230، 311، 534.
إسحاق بن يحيى: 266.
إسحاق بن يحيى التميمي: 50.
أسد بن موسى: 62.
إسرائيل بن عباد: 99، 154، 170، 196، 268، 520، أسلم: 491.
إسماعيل: 5، 31، 35، 143، 204، 380، 382، 391.
إسماعيل البصري: 257.
إسماعيل بن أبان: 100.
إسماعيل بن أبي أوكس: 387.
إسماعيل بن أبي أويس: 410، 411.
إسماعيل بن أبي خالد: 35، 389، 413.
إسماعيل بن ابن مهران: 165.
إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر:
103، 110.
إسماعيل بن إسحاق: 197.
إسماعيل بن إسحاق بن راشد: 245.
إسماعيل بن إسحاق عباس: 33.
إسماعيل بن أمية: 202.
إسماعيل بن جعفر: 441.
إسماعيل بن رافع (أبو رافع): 8، 43، 95، 130، 205، 483.
إسماعيل بن زكريا: 176.
إسماعيل بن ظفر بن أحمد النابلسي (أبو طاهر): 149.
إسماعيل بن عباس: 189، 308.
إسماعيل بن عبد الله: 171.
إسماعيل بن عبيد بن رفاعة: 10.
إسماعيل بن علية: 143.
إسماعيل بن عياش: 33، 40، 65، 118، 119، 177، 180، 189، 308، 514، 515.
إسماعيل بن عيسى العطار: 157.
إسماعيل بن الفضل الهاشمي: 155.
إسماعيل بن محمد الحميدي: 19، 529.
إسماعيل بن مسعدة: 229.
إسماعيل بن مسلم: 40.
إسماعيل بن مهران: 165.
إسماعيل بن موسى الفزاري: 200.
إسماعيل بن ميمون: 175.
إسماعيل بن يحيى العبسي (أبو أحمد):
77.
إسماعيل بن يونس الخزاعي: 190.
أسماء بنت يزيد الأنصارية: 385، 442، 446، 460.
الأسود بن سعيد الهمداني: 556.
أسود بن عامر: 37، 244، 376، 384.
أسود بن العلاء: 548.
أسود بن قيس: 398.
أسير بن جابر: 241.
الأشجعي: 13، 58، 502.
الأشعث: 557.
الأشعث بن سوار: 557.
أشعث بن عبد الله السجستاني:
520، 541.
أشياخ، أشياخه: 240، 282، 283.
الأصبغ بن نباتة 123، 190.
الأصم: 55.
الأعرج: 295.
الأعشى بن عبد الرحمن: 10.
الأعمش: 25، 40، 55، 68، 70، 75، 77، 95، 103، 110، 112، 184، 204، 308، 317، 388، 395، 413، 419، 452، 468، 471، 543، 557.
الألباني: 41.
إمام العراقي: 13.
أم الجرير: 201.
أم حبيبة: 484.
أم الحرير: 201.
أم الحسن: 336.
أم سلمة: 7، 74، 81، 98، 190، 303، 324، 329، 333، 336، 366، 440، 484، 531.
أم شريك: 205، 450.
أم عبد الجبار بن رشيد: 47، 50.
أم عبد الله: 514.
أم غراب: 19.
أم الفضل بنت الحارث الهلالية:
101.
أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي: 328.
أمية بن محمد بن عبد الله بن صفوان 552.
أنس بن مالك: 20، 29، 40، 93، 110، 170، 177، 183، 191، 200، 210، 211، 244، 247، 314، 315، 333، 354، 374، 380، 381، 382، 396، 401، 432، 434، 453، 454، 457، 515، 530، 535، 537، 539، 540، 543، 547، 549، 556.
أنس بن مالك (أبو مالك): 28.
الأنصاري: 36.
الأوزاعي: 2، 210، 211، 222، 223، 300، 317، 344، 355، 358، 451.
أوس بن أوس: 360.
أوس بن خالد: 513.
أويس الثقفي: 360، 410.
أياد بن لقيط: 399.
الأيادي: 489.
أيمن بن محرز: 165.
أيوب: 15، 36، 45، 185، 216، 241، 374، 380، 386، 391، 410، 549، 558.
أيوب بن نافع: 469.
أيوب بن نوح: 472.
أيوب السختياني: 239، 376.
البارودي: 294.
باي بن جعفر: 101.
بحير بن أبي النجاشي: 223.
بحير بن سعد: 185، 234، 395.
البخاري (كتاب): 31، 35، 37، 38، 44، 58، 69، 71، 74، 89، 150، 180، 186، 190، 204، 220، 221، 242، 294، 295، 311، 329، 358، 360، 362، 368، 389، 396، 399، 414، 432، 434، 437، 445، 447، 451، 452، 454، 466، 469، 484، 527، 530، 534، 535، 537، 547، 556.
بدر بن إسحاق بن بدر الأنماطي:
156.
بدر بن عبد الله (أبو نجم): 105، 198.
بدر بن عيسى: 156.
بديل: 455.
بريد الأسلمي: 161، 435، 521، 530، 549.
البزاز (كتاب): 5، 6، 10، 25، 40، 44، 98، 143، 242، 244، 248، 333، 354، 382، 385، 395، 387، 399، 402، 411، 414، 418، 427، 444، 445، 448، 461، 469، 471، 530، 533، 543، 551، 553، 556، 557، 559.
بزح: 247.
بشر: 401، 485.
بشر بن بكر: 223.
بشر بن حرب: 186.
بشر بن العلي: 53.
بشر بن عمر الزهراني: 412.
بشر بن محمد المعافري: 338.
بشر بن معاذ العقدي: 170.
بشر بن موسى الأسدي: 59.
بشر بن الوليد: 546.
بشر الخثعمي: 414.
بشر الغنوي: 414.
بشير: 3.
بشير بن سعد: 3.
بشير بن عبد الرحمن: 288.
بشير بن عبد الله بن يسار: 240، 409.
بشير بن نهيك: 89.
بشير بن نهيل: 89.
بشير الدهان: 554.
البغوي (كتاب): 38، 40، 180، 383.
بقيرة (امرأة القعقاع بن أبي حدرد):
339.
بقية: 171، 185، 190، 238، 283، 378، 395، 424، 409، 488، 544.
بقية بن الوليد: 74، 221، 234، 360، 550.
بكار: 98.
بكار بن أحمد: 53، 86.
بكر بن سهل الدمياطي: 25، 381.
بكر بن سوادة: 232، 419.
بكر بن عمرو (أبو الصديق الناجي):
44، 53، 59، 61، 62، 63، 73، 88، 95، 97، 139، 141، 144.
ت تبيع: 47، 273، 277، 278، 284، 296، 320، 488، 491، 496.
الترمذي (كتاب): 15، 20، بكر بن قيس: 144.
بكر بن وائل: 405.
بلال بن أبي بردة: 418.
بلال بن مرداس القراري: 40.
بليسة: 53.
بهز: 30.
البوصيري: 36، 294.
البيروتي: 300.
البيلماني: 558.
البيهقي (كتاب): 38، 39، 55، 69، 74، 103، 124، 154، 223، 230، 234، 249، 251، 254، 294، 303، 311، 362، 368، 381، 385، 398، 431، 464، 483، 486، 490، 504، 507، 510، 513، 526، 531، 544، 546، 556، 559.
36، 40، 44، 60، 64، 68، 69، 70، 71، 73، 84، 87، 98، 100، 142، 144، 170، 181، 186، 200، 204،
205، 234، 242، 270، 295، 303، 324، 330، 356، 363، 370، 375، 382، 384، 385، 392، 399، 415، 422، 432، 450، 452، 454، 458، 469، 470، 483، 484، 500، 510، 513، 530، 531، 532، 534، 537، ث ثابت: 217، 236، 286، 316، 333، 354، 376، 449، 462، 496، 497، 528، 537، 547.
ثابت البناني: 300، 354.
ثابت بن أبي صفية (أبو حمزة): 80.
ثابت بن ثوبان: 408.
ثابت بن دينار: 155، 167.
ثابت بن سعد: 38.
ثابت بن عياش الأحدب: 317.
ج جابر: 13، 368، 450، 470، 556.
539، 541، 542، 543، 547، 556.
التلعكبري: 74، 78، 156.
تمام: 183، 360.
تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي (أبو قاسم): 253.
تميم بن الجعد: 87.
تميم الداري: 227، 436، 470.
ثابت بن قطيعة: 148.
ثعلبة: 3.
ثعلبة بن عبادة العبدي: 398.
الثعلبي (كتاب): 110، 314.
ثوبان (مولى رسول الله صلى الله عليه وآله:
15، 36، 41، 250، 251، 294، 378، 408، 458.
ثوبة بن علوان: 526.
ثور بن أبي فاختة: 100.
ثور بن زيد الديلمي: 412.
الثوري = سفيان الثوري.
جابر بن سمرة: 37، 399، 402، 530، 556.
جابر بن عبد الله الأنصاري: 5، 29، 30، 40، 53، 67، 79، 113، 122، 143، 147، 158، 160، 175، 188، 205، 206، 234، 242، 314، 366، 375، 382، 387، 466، 468، 469، 530، 554.
جابر بن يزيد الجعفي: 13، 20، 112، 158، 160.
جابر الرافعي: 40.
جابر الصدفي: 2، 190.
جادة بن أبي أمية الدوسي: 461.
جبلة بن سحيم: 490.
جبير بن بشير الحضرمي: 493.
جبير بن نفير الحضرمي: 17، 178، 180، 221، 223، 240، 359، 385، 408، 422، 449، 493.
جبير بن نوف: 143.
جد ابن المنادي: 53.
جراح: 129، 190، 213، 214، 224، 236، 237، 260، 273، 284، 287، 350، 352، 353، 377، 413.
جراح بن مخلد: 471.
جرير (كتاب): 2، 55، 61، 245، 254، 324، 388، 399، 557.
جرير بن حازم: 3، 504، 459.
جرير بن عبد الحميد: 55، 447، 461.
جرير بن عبد الله البجلي: 194 401.
جرير بن كريب: 240.
الجريري: 31، 143، 394، 452.
جعد بن الزبير المخزومي: 354.
جعفر: 53، 322، 544.
جعفر الأحمر: 68.
جعفر بن أحمد العمركي: 40.
جعفر بن إدريس القزويني (أبو عبد الله): 105.
جعفر بن أياس: 435.
جعفر بن برقان: 379.
جعفر بن بشير: 170.
جعفر بن الحرث: 427.
جعفر بن حيان (أبو الأشهب): 41، 102.
جعفر بن سليمان: 53، 78.
جعفر بن سيار الشامي: 132.
جعفر بن عبد الله بن الحكم: 8.
جعفر بن علي الحسن بن علي بن عبد الله الكوفي: 40.
جعفر بن عمر الصباح: 110.
جعفر بن قرم: 348.
جعفر بن محمد: 530.
جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي: 102.
جعفر بن محمد بن زياد الفقيه: 471.
جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ:
184.
جعفر بن محمد بن عمرو: 230.
جعفر بن محمد بن مالك: 93، 169.
جعفر بن محمد بن مسرور: 160.
جعفر بن محمد بن مسعود: 40، 158، 170.
جعفر بن محمد الحافظ: 144.
جعفر بن محمد الزهري: 60.
جعفر بن معروف: 170.
ح حاتم بن أبي صغير: 329.
حاتم بن حريث: 544.
حاجب بن أركين الضرير: 456.
الحارث: 351، 401.
الحارث بن أبي أسامة: 29، 63، 98، 433، 469.
الحارث بن أبي ربيعة: 324، 326.
الحارث بن أسامة: 29.
جعفر بن نصير الخلدي (أبو محمد):
77.
جعفر بن يحيى: 60.
جعفر بن يسار الشامي: 132.
جعفر الجزري: 242.
جماعة: 74، 156، 355.
الجنابذي: 170.
جنادة بن أبي أمية الدوسي: 395، 447، 448.
جنادة بن عيسى الأزدي: 488.
جندب: 20.
جنيد بن ميمون: 295.
الجنيدي: 527.
الجوزجاني: 69.
الجوزقي: 211.
الجيد بن نظيف: 365.
الحارث بن التيهان: 71.
الحارث بن حصيرة: 66، 503.
الحارث بن الفضيل الخطي: 8.
الحارث بن المغيرة: 554.
الحارث بن نوفل: 154.
الحارث بن يزيد المصري: 268.
حارثة بن وهب الخزاعي: 150.
الحارث الهمداني: 300.
حازم بن الحسين بن محمد الروايتي الحماني: 304.
الحافظ الذهبي: 59.
لحاكم = أبو عبد الله محمد بن عبد الله البيهقي: 20، 23، 29، 31، 34، 36، 37، 39، 44، 51، 55، 59، 62، 71، 74، 76، 96، 98، 103، 110، 143، 144، 176، 182، 186، 202، 205، 206، 210، 221، 223، 234، 244، 245، 251، 267، 268، 284، 294، 295، 300، 301، 303، 304، 305، 310، 328، 330، 339، 344، 351، 359، 369، 371، 374، 376، 380، 382، 385، 398، 400، 405، 407، 408، 411، 412، 431، 435، 442، 448، 449، 459، 461، 464، 470، 490، 491، 492، 504، 513، 517، 531، 532، 533، 534، 537، 538، 541، 543، 544، 545، 546، 547، 549.
حبيب: 96، 178.
حبيب بن الزبير: 396.
حبيب بن سالم: 3.
حبيب بن عمران الكلاعي: 6.
حبيب بن نفير: 422.
حبوة بن شريح: 185.
حبيبة بنت أم حبيبة: 484.
حجاج: 27، 29، 69، 190، 267، 400، 403، 559.
الحجاج بن الحجاج: 445.
حجاج بن الريان: 253.
حجاج بن الربيع بن سليمان: 62.
حجاج بن شاعر: 29.
حجر بن مالك الكندي: 544.
حجين بن المثنى: 518 حجاج بن محمد: 29، 431.
حجاج بن المنهال: 513.
حجاج بن يوسف الثقفي: 328.
حذيفة: 43، 72، 75، 84، 99، 210، 244، 308، 366، 372، 388، 390، 395، 402، 404، 406، 407، 430، 461، 487، 494، 505، 509، 510، 529، 534، 557.
حذيفة بن أسيد الغفاري: 375، 472، 504، 505، 531، 547، 549، 557.
حذيفة بن اليمان: 1، 3، 4، 5،
98، 105، 128، 175، 185، 208، 209، 221، 235، 309، 321، 344، 375، 407، 444، 498، 557.
حرج: 304.
حرب: 402.
حرب بن الحسن الطحان: 77.
110.
حرب بن شداد: 440.
الحرث: 51، 217، 316، 376، 449، 462، 496، 497، 528.
الحرث بن عبد الله: 286.
الحرث بن عبيد الله الربعي: 529.
الحرث بن فضيل: 8.
الحرث بن محمد: 197.
الحرث بن نبهان: 71، 95.
الحرث بن يزيد: 218، 268، 550.
الحرث الهمداني: 236.
حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران: 403.
حرملة بن يحيى المصري: 249.
حريز: 185.
حزامي: 370.
حسان: 198.
حسان بن حمصة: 522.
حسان بن عطية: 223، 451.
حسان بن كريب: 198.
حسان بن المخارق: 379.
حسانة: 459.
حسن: 20، 48، 202، 244، 246، 257، 336، 354، 371، 397، 417، 465، 512، 532، 551، 558.
حسن الأشهب: 354.
الحسن بن أبي بكرة: 194.
الحسن بن أبي جعفر: 471.
الحسن بن أبي الحسن البصري:
157.
الحسن بن أحمد (أبو علي): 128، 189، 366، 489.
الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان:
102.
الحسن بن أحمد الحداد الأصفهاني:
118.
الحسن بن أحمد بن الحسن العطار (أبو العلاء): 118.
الحسن بن أحمد السمرقندي (أبو محمد): 118.
الحسن بن أحمد السمرقندي (أبو محمد): 387.
الحسن (البصري): 7، 23، 29، 183، 381، 402، 406، 442، 443، 445.
الحسن بن جرير الصوري: 553.
الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي: 253.
الحسن بن حسن بن علي بن المنذر
القاضي (أبو قاسم): 194، 489.
الحسن بن الحسين الرازي: 53، 66، 428.
الحسن بن ذكوان: 317.
الحسن بن سفيانك 70، 250، 311.
الحسن بن سليمان: 161.
الحسن بن السمعان (أبو عبد الله الغني): 79.
الحسن بن شعبة: 365.
الحسن بن الصباح البزاز: 445.
الحسن بن العباس الرازي: 9.
الحسن بن عبد الرحمن العلكي:
293، 308.
الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: 531.
الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي: 264.
الحسن بن علي: 40، 64، 349.
الحسن بن علي الادمي: 76.
الحسن بن علي بن زياد: 410، 411.
الحسن بن علي بن عبد الكريم:
472.
الحسن بن علي بن عفان العامري:
301.
الحسن بن علي بن علوية القطان (أبو محمد): 157.
الحسن بن علي بن عيسى القوهستاني (أبو علي): 156.
الحسن بن علي بن فضال: 40، 155.
الحسن بن علي التميمي: 381.
الحسن بن علي الخزاز: 480.
الحسن بن علي الخلال: 559.
الحسن بن علي المعمري: 56.
الحسن بن علي الهاشمي: 100 الحسن بن علي الوشاء 554.
الحسن بن عمر أبو مليح الرقي:
74، 81.
الحسن بن عمرو: 543.
الحسن بن قزعة: 354.
الحسن بن محبوب السراد أبو علي:
26، 160.
الحسن بن محمد بن جعفر: 57.
الحسن بن محمد بن جمهور: 122.
الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو علي: 77.
الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري:
13.
الحسن بن محمد الطوسي: 100، 472، 56 الحسن بن محمد الكندي: 477.
الحسن بن محمد بن النهاوندي أبو علي:: 70، 311، 348.
الحسن بن مرثد السعدي: 73.
الحسن بن منصور الجصاص: 61.
الحسن بن موسى الخشاب: 40، 62، 218، 298، 354، 359، 403، 440، 447، 479، 557.
الحسن بن يحيى (أبو الربيع بن الجرجاني): 81، 314.
الحسن بن يزيد السعدي: 73.
الحسن بن يوسف الطرئقي أبو علي: 381.
الحسن الخشني: 183.
الحسين: 507.
الحسين الأشقر: 77.
الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور: 311.
الحسين بن أبي سعيد الأهوازي: 78.
حسين بن أبي العلاء: 554.
الحسين بن أحمد بن إدريس: 163، 474، 479.
الحسين بن أحمد بن بسطام: 97.
الحسين بن أحمد المالكي: 189.
الحسين بن أحمد بن محمد بن علي:
359.
الحسين بن أحمد بن منصور سجادة:
471، 546.
الحسين بن إسحاق التستري: 90.
الحسين بن إسماعيل القاضي: 513.
الحسين بن حسن الأشقر: 77، 110.
الحسين بن دينار: 314.
الحسين بن رباط: 479.
حسين بن زيد بن علي: 354.
الحسين بن سعيد: 354، 481.
حسين بن عبد الرحمن: 363.
حسين عبد الله أبو عبد الله:
348.
حسين بن عبد الله بن شاكر: 531.
حسين بن علوان: 78.
حسين بن علي: 148، 390، 397، 444، 447، 505، 512، 523، 526.
حسين بن علي البزوفري: 264.
حسين بن علي بن جعفر الصيرفي:
69.
حسين بن علي بن الحسين بن بطحاء:
227.
حسين بن علي الدارمي: 59.
حسين بن علي الكندي: 2.
حسين عمر المقري: 154.
حسين بن عمرو العنقري: 87.
حسين بن الفضل بن سليمان: 243.
حسين بن محمد: 243، 444، 554.
حسين بن محمد الأشناني الرازي أبو عبد الله: 471.
الحسين بن محمد بن أحمد أبو عبد الله: 387.
حسين بن محمد بن شعبة: 13.
حسين بن محمد بن عامر: 160.
حسين بن محمد بن علي الزعفراني:
110.
حسين بن محمد النهاوندي أبو علي:
53، 59، 61، 70، 161، 311، 348.
حسين بن مختار: 475، 531.
حسين بن مسعود الفرار البغوي أبو محمد: 69، 74، 121، 144، 358.
حسين بن يزيد النوفلي: 123، 555.
حسين الجعفي: 523.
حشرج بن نباتة: 383.
حصين بن عبد الرحمن: 168، 556.
حصين بن مخاق: 21، 365.
الحضرمي بن لاحق: 440.
الحفار: 100.
حفص: 330.
حفص بن عبد الله السلمي: 206.
حفص بن عمر: 68.
حفص بن غياث: 40، 357.
حفصة بنت عمر: 328، 331، 423.
حكام بن سالم: 9.
حكم بن أسلم: 87.
حكم بن بشير: 505.
حكم بن ظهير الفزاري الكوفي: 80، 472.
حكم بن عيينة: 245، 531.
حكم بن نافع: 46، 127، 171، 180، 190، 213، 214، 221، 224، 236، 237، 260، 273، 287، 304، 350، 352، 353، 377، 385، 395، 413، 42، 449.
حكم بن هشام: 68.
حكيم بن سعد: 481.
حكيم الترمذي: 183.
حلس بن المعتمر: 503.
الحلي (العلامة): 64.
حماد: 15، 27، 394، 399، 442، 475، 482، 531، 537، 554.
حماد بن حميد: 466.
حماد بن زيد: 15، 53، 63، 386، 391، 407، 557.
حماد بن سلمة: 30، 31، 62، 97، 146، 199، 244، 298، 333، 354، 364، 376، 381، 384، 392، 394، 420، 434، 443،
513، 547، 556.
حماد بن عمرو: 28.
حماد بن عيسى: 80، 158، 554.
حماد بن مسلمة: 332.
حماد بن ملك: 33.
حماد بن المؤمل أبو جعفر الضرير:
194، 198.
حماد بن نجيح: 407.
حماد بن واقد الصفار: 170.
حماد بن يحيى: 354.
حماد بن يزيد: 36.
الحماني: 195.
حمدان بن سليمان النيسابوري: 138، 159، 170.
حمدوية بن نصير: 472.
حمزة بن علي: 65، 359.
حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد: 354.
حمزة بن يوسف: 229.
حمزة الزيات: 68.
حمزة النصيبي: 245.
الحمصي: 38.
خ خارجة بن مصعب: 551 خالت ابن حرملة: 494.
حميد: 58، 354، 381، 396، 457، 537.
حميد بن بلال: 241.
حميد بن زياد: 477.
حميد بن عبد الرحمن: 38، 152.
حميد بن هلال: 5، 241، 386، 459.
حميد الرواسي: 152.
الحميدي (كتاب): 221، 328، 339، 369، 375، 446، 484، 531.
حنان بن سدير: 245.
حنش بن عبد الرحمن العلكي: 291.
حنش بن عبد الله: 341، 342.
حنش بن المعتمر: 471.
حنش الكناني: 471.
حنظلة الأسلمي: 101، 186، 369، 466.
حوط العبدي: 449.
حياة بن شريح: 395.
حيان بن عمير: 522.
حي بن عبد الله المعافري: 501، 558.
خالد: 62.
خالد بن أبي عمران: 341، 342.
خالد بن أوس: 513.
خالد بن الحارث: 548.
خالد بن الحرث: 537.
خالد بن خالد اليشكري: 372، 407.
خالد بن سبيع: 372، 407.
خالد بن سلام الشامي: 256، 271.
خالد بن عبد الله بن حرملة: 494.
خالد بن عبيد (أبو عصام): 248.
خالد بن عمرو: 494.
خالد بن الفلتان بن عاصم: 397.
خالد بن القشيري: 359.
خالد بن محمد: 328.
خالد بن مخلد: 10، 539.
خالد بن معدان:، 171، 185، 223، 234، 395.
خالد بن الوليد: 58.
خالد بن يزيد بن مسلم: 244، 377، 409، 410، 556.
خباب بن إرث: 5.
خرايطي: 453، 454.
الخركوشي: 110.
الخشاب: 169.
خصيف: 24.
الخضر بن عبد الرحمن: 168.
الخطاب بن مصعب: 165.
خالد الحذاء: 251، 294، 384.
خطيب البغدادي (كتاب): 38، 102، 105، 119، 125، 154، 194، 210، 227، 252، 324، 409، 456، 489، 533، 537.
خلاد بن أسلم الصغار: 51.
خلاد بن يحيى: 248.
خلاد بن المقري: 86.
الخلال: 101.
خلد: 251.
خلف بن أحمد بن العباس الرامهرمزي: 1149.
خلف بن تميم (أبو عبد الرحمن الكوفي): 103.
خلف بن حماد: 165.
خلف بن خليفة: 102.
خلف بن سلام: 212.
خلف بن عمرو العكبري: 404.
خلف بن الوليد: 143، 377.
خليد بن دعلج: 553.
خليل بن لطيف: 365.
خليل بن مرة: 445.
خمرة بن نوف أبي الوداك: 143.
الخوارزمي: 77، 100.
الخيبري: 522.
خيثم بن حنظلة: 105.
خيثمة: 204.
د دارقطني (كتاب): 104.
الدارمي (كتاب): 180، 530.
الداني: 29، 212، 235، 271، 321، 362، 366.
داود: 72، 143، 394.
داود بن إبراهيم الواسطي: 3.
داود بن أبي العوف (أبو الحجاف):
53، 68.
داود بن الجراح: 498.
داود بن الحصين: 160.
داود بن التربرقان: 157.
ذ ذر: 60.
ذرع (أبو طلحة الخولاني): 185.
ذكوان (أبو صالح): 440.
الذهبي (كتاب): 103، 104.
ر راشد: 367.
راشد بن سعد: 263، 367.
داود بن سليمان: 471.
داود بن عامر بن سعد: 382.
داود بن علي: 105.
داود العسقلاني: 349.
دحيم: 540.
دحية الكلبي: 397.
دعبل بن علي الخزاعي: 162.
الدورقي: 13.
الديلمي (كتاب): 57، 72، 110، 200، 252.
دينار: 550.
381، 444.
ذي قربات: 334.
ذي مخبر ابن أخي النجاسي: 223.
راشد بن سعيد الرملي: 56.
رافع بن كيسان: 360.
رافع مولى أبو ذر: 472.
رباح بن عبد الله بن عمر: 511، 527.
رباط: 479.
ربيع: 72.
ربيع بن أنس: 30.
ربيع بن سليمان بن كامل المرادي:
39، 412.
ربيعة بن أبي عبد الرحمن: 210.
ربيعة بن ربيعة: 360.
ربيعة بن سيف: 556.
ربيعة بن القصير: 47.
ربيعة بن ناجذ: 464.
ربعي: 72، 128، 366، 444.
ربعي بن حراش: 5، 72، 128، 235، 321، 349، 366، 430، 444، 487، 498، 509.
رجاء بن أبي رجاء: 435.
رجلا: 461.
رجل: 71، 88، 95، 266، 267، 288، 364، 371، 474.
رجل من أصحاب محمد (ص):
178.
رجل من آل عبد الله بن مسعود:
504.
رجل من الأنصار: 207.
رجل من أهل المغرب: 145.
رجل من مزينة: 53.
رديح بن عطية: 413.
رزين: 192، 354، 359، 382.
رزين العبدري الأندلسي: 359.
رستم: 92.
رشدين: 48، 99، 140، 212، 215، 233، 253، 258، 259، 268، 273، 277، 292، 297، 300، 316، 319، 320، 325، 334، 346، 347، 406، 409.
الرشيد خليفة: 52، 101.
رضي الدين بن طاووس: 100.
رفاعة بن موسى: 165.
رقية بن مصقلة الشيباني: 531.
رميح الجدامي: 542.
رواد بن الجراح: 72، 235، 321.
روح: 5، 220، 223، 432، 445، 483.
روح بن عبادة: 53، 415، 445.
روح بن عطية: 239.
الروياني (كتاب): 72، 198، 205، 294، 358، 445، 458، 549.
رياح بن عبيدة: 463.
ريحان بن سعيد: 374.
ز زاد بن المنذر: 489.
زائدة: 68، 96، 98، 99، 103، 148، 381، 390، 397، 444، 447، 505، 512، 526.
زربن حبيش: 59، 60، 68، 70، 75، 87، 90، 96، 97، 98، 99، 381، 534.
زرعة: 99.
زكريا: 68، 81، 96، 134، 173، 311.
زكريا بن أبي زائدة الكوفي أبو زائدة: 81، 397.
زكريا بن عدي: 359.
زكريا بن يحيى الساجي: 344، 381، 436.
زكريا النقاض: 377.
الزكشي: 354.
زمعة بن صالح: 375.
الزهري: 58، 69، 76، 136، 186، 204، 207، 314، 317، 358، 362، 368، 369، 375، 382، 400، 423، 448، 451، 464، 469، 484، 547.
زهير: 59، 193، 324، 398، 526، 539.
زهير بن حرب: 15، 410، 458.
زهير بن معاوية: 234، 556.
زياد أبو عمر: 354.
زياد بن بنان: 74.
زياد بن بيان: 74.
زياد بن خيثمة: 556.
زياد بن رباح: 532.
زياد بن علاقة: 556.
زياد بن قيس: 202.
زياد بن منذر: 556.
زياد المنقري: 558.
زيد أبو الحواري: 144.
زيد بن أبي أنية: 326، 486.
زيد بن أبي الزقاء: 268.
زيد بن أرطاة: 178.
زيد بن أرقم: 36، 453، 454.
زيد بن إسحاق: 156.
زيد بن أسلم: 220، 362، 491، 551.
زيد بن ثابت: 452، 457.
زيد بن حارثة: 469.
زيد بن الحباب: 53، 408، 443.
زيد بن رفيع: 245.
زيد بن صخر: 407.
زيد بن علي (ع): 76، 190، 359، 559.
زيد بن عيسى بن موسى: 156.
زيد بن ملحمة: 40.
زيد بن وهب: 25، 317.
س الساجي: 69.
سالم: 123، 186، 204، 347، 382، 423، 466، 469، 547.
سالم بن أبي الجعد: 196، 314، 458، 468.
سالم بن جنادة (أبو السائب): 13، 517.
سالم بن سليم: 533.
سالم بن عبد الله بن عمر: 145، 186، 382.
سبيع بن خالد: 372، 407.
سدير: 165.
السري بن يحيى: 117.
سريح بن النعمان: 220، 244، 394.
سعد: 382.
سعد بن إبراهيم: 437، 466.
سعد بن أبي هلال: 556.
زيد بن يزيد الرقاشي: 548.
زيد الشاك: 144.
زيد العمي: 71، 139، 144، 197.
زينب بنت أبي سلمة: 484.
زينب بنت جحش: 484.
سعد بن أبي وقاص: 40، 431.
سعد بن الحسن ابن أخت ثعلبة ك 68.
سعد بن الحسين: 60.
سعد بن سعيد الأنصاري: 539.
سعد بن سمعان: 310.
سعد بن طارق (أبو مالك الأشجعي): 444.
سعد بن عبد الحميد بن جعفر:
110.
سعد بن عبد الله: 160.
سعد بن غزوان: 122.
سعد بن مالك: 431.
سعد التفتازاني: 365.
سعد الخفاف: 123.
سعدويه: 102.
سعيد: 31، 36، 71، 88، 91، 181، 186، 202، 256، 288، 322، 382،
451، 432، 439، 445، 483، 485، 515، 519.
سعيد بن أبي أيوب: 39.
سعيد بن أبي خبرة: 23.
سعيد بن أبي راشد: 543.
سعيد بن أبي زيد: 317.
سعيد بن أبي عروبة: 81، 445، 483.
سعيد بن أبي هلال: 377، 409، 410.
سعيد الاعناقي: 390.
سعيد بن الأسود: 316، 334.
سعيد بن بابك: 363.
سعيد بن جبير: 103، 163، 167، 322، 357.
سعيد بن جمهان: 383.
سعيد بن الحسن: 60.
سعيد بن خالد الأموي: 273.
سعيد بن خثيم: 101.
سعيد بن خيثم: 101، 105.
سعيد بن زيد: 143.
سعيد بن سابق: 489.
سعيد بن سليمان: 102.
سعيد بن سمعان (مولى المشمعل):
310.
سعيد بن سنان: 385، 395، 442.
سعيد بن عامر: 524.
سعيد بن عثمان: 212.
سعيد بن علي: 428.
سعيد بن غزوان: 122.
سعيد بن المسيب: 58، 74، 81، 255، 266، 300، 362، 368، 380، 415، 416، 471، 486، 544، 553.
سعيد بن منصور: 36، 40، 180، 242، 398، 402، 458، 507، 530.
سعيد الجريري: 147، 394، 458.
سعيد المقبري: 220، 362، 363.
السفاح (خليفة): 55، 101.
سفيان: 13، 58، 68، 94، 134، 186، 209، 294، 330، 328، 339، 369، 446، 452، 458، 464 ز 465 ز 481، 484، 491، 502، 531.
سفيان بن حسين: 369.
سفيان بن سعيد الثوري = الثوري:
12، 13، 68، 72، 96، 98، 99، 134، 184، 194، 235، 294، 311، 321، 329، 349، 366، 381، 464، 458، 487،
498، 464، 509.
سفيان بن عاصم: 97.
سفيان بن عتبة: 302.
سفيان بن عيينة (ابن عيينة): 60، 68، 79، 242، 324، 339.
سفيان بن وكيع: 55، 547، 557.
سفيان بن المهدي: 93.
سفيان الجزيري: 66.
سفيان الكعبي: 258.
سفينة: 383.
السقر بن رستم: 92.
سكبة: 435.
السكوني: 22.
سكين بن عبد العزيز: 556.
سلام أبو منذر: 68.
سلام بن سليم أبو الأخوص:
96.
سلامان بن عامر: 403.
سلامة ابنة الحر: 19.
سلمان الفارسي: 40، 75، 80، 190، 261، 309، 314، 503، 548، 554، 556، 557.
سلمان مولى عزة الأشجعية: 500.
سلمة: 12، 269، 546.
سلمة الأبرش: 331.
سلمة بن أبي سلمة: 299، 300.
سلمة بن الأكوع: 448.
سلمة بن ثابت: 509.
سلمة بن سليمان الخدري: 560.
سلمة بن الفضل: 339.
سلمة بن كفيل: 464.
سلمة بن كهيل: 330، 464، 491.
سلمة بن نفيل الحضرمي: 40، 180.
سلمون بن داوند: 97.
سليم بن قيس الهلالي: 80، 110، 554.
سليم بن هرمز 42.
سليمان: 154.
سليمان بن أبي سليمان: 546.
سليمان بن أحمد: 11، 72، 317.
سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني راجع طبراني.
سليمان بن إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله: 52.
سليمان بن الأشعث السجستاني = أبو داود.
سليمان بن بلال: 10، 242، 410، 412، 446.
سليمان بن حبيب المحاربي: 4، 182، 222.
سليمان بن حرب: 15، 201، 391.
سليمان بن خالد: 161.
سليمان بن داود: 440، 492.
سليمان بن داود الطيالسي = راجع طيالسي.
سليمان بن داود القسري: 349.
سليمان بن داود المهري: 39.
سليمان بن داود اليمامي: 546.
سليمان بن الربيع العدوي: 36.
سليمان بن شمير: 185.
سليمان بن عبد الجبار أبو أيوب:
54.
سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل: 493.
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي: 2، 180.
سليمان بن عبيد: 144.
سليمان بن عمر بن خالد الرقي:
445.
سليمان بن عيسى: 203، 210.
سليمان بن فيروز الشيباني أبو إسحاق 68.
سليمان بن قرم: 68، 97.
سليمان بن مسلم الخشاب: 536.
سليمان بن المغيرة: 386.
سليمان بن مهران: 540.
سليمان بن ميسرة: 388.
سليمان التميمي: 81، 85.
السليلي (كتاب): 51، 62، 70، 98، 189، 227، 230، 261، 300، 319، 349، 359.
سماك: 397، 402، 556.
سماك بن إبراهيم: 520.
سماك بن حرب: 5، 37، 556.
سمرة بن جندب: 244، 375، 398، 432، 445.
سمرة بن حجر: 245.
سمويه: 61، 210، 360، 530.
السمهودي: 104.
سمير: 300.
السميط بن عمير: 426.
سنان بن أبي سنان: 469.
سهل: 12.
سهل بن تمام بن بزيع البصري: 67، 71.
سهل بن زياد الادمي أبو سعيد:
111، 163، 165، 474.
سهل بن سعد الساعدي: 40، 220، 243، 530، 543.
سهل بن سليمان: 78.
سهل بن عامر: 25، 54.
سهل بن عثمان البجلي: 25.
سهل بن محمد بن سعيد المروزي (أبو العباس): 110.
سهل بن يوسف: 396.
سهيل: 151، 176، 193، 410، 511، 527، 539.
سهيل بن أبي صالح: 193، 295، 410.
سوار بن الحكم: 97.
سوار القاضي: 529.
السود بن عجلان: 222.
سويد بن إبراهيم: 149.
سويد بن سعيد المروي: 10، 393.
سويد بن عبد العزيز: 208، 209، 221.
ش شاذان: 420.
الشاشي: 38.
الشافعي المطلبي: 29، 100.
شامي: 203.
شبابة: 435.
شبابة بن سوار: 6، 435.
شبل بن عروة: 467.
الشبلنجي: 100.
شجاع بن جعفر الأنصاري: 194.
شداد بن أوس: 15.
شراحيل بن يزيد المعافري: 39، 403.
شريح بن عبيد الله الحضرمي: 40.
شريح بن عبيد: 183، 190، 231، 263، 360، 385، سويد بن عمرو الكلبي: 492.
سويد بن مصر: 457.
سيابة: 478.
السيباني: 32.
سيار بن حاتم: 544.
سيار بن سلمة: 556.
سيد الحسين: 469.
سيف الأصمعي: 556.
سيف بن عميرة: 161.
سيف بن واصل: 131.
410، 413، 424.
شريح بن هاني بن شريح الصائع المكي: 190.
شريح بن يزيد الحضرمي أبو حياة:
488.
شريك: 37، 174، 251، 337، 540، 551.
شريك بن عبد الله بن أبي نمر: 10.
شريك الدين بن الربيع: 79.
شعبة: 37، 68، 70، 96، 98، 144، 150، 181، 342، 329، 380، 381، 382، 396، 397، 402، 435، 441، 444، 455، 458، 461، 466، 520،
530، 531، 534، 537، 538.
الشعبي: 227، 382، 390، 418، 470، 507، 540، 557.
شعيب: 58، 151، 186، 300، 304، 305، 448، 454، 541.
شعيب بن عمرو: 405.
شعيب بن غزوان: 474.
شعيب بن واقد: 78.
شفي: 277.
شقيق: 58، 540.
شقيق بن أبي عبد الله: 248.
شلمة بن شبيب: 445.
شهاب الدين (أبو عبد الله) (محمد بن ص صالح: 362، 455.
صالح الباهلي: 192.
صالح بن إبراهيم: 437.
صالح بن درهم: 192.
صالح بن عبد الله الترمذي: 542.
صالح بن عقبة: 159، 170.
صالح بن عمر بن شعيب: 405.
صالح بن كيسان: 8.
يعقوب): 118.
شهر بن حوشب: 183، 242، 299، 304، 385، 442، 460، 541.
الشوكاني: 303.
الشيباني: 32، 68، 71، 202، 209، 379، 432، 440، 444، 447، 486.
شيبان بن فروخ: 557.
شيبان بن مطر الوراق: 61.
شيخ: 103، 104، 136.
شيخ أدرك الجاهلية: 281.
شيخ بن حمير: 232.
الشيخ مفيد: 112.
شيخ من خزاعة: 275.
صامت بن معاذ: 381.
صبا: 140.
صباح بن يحيى المزني: 245.
صبان: 313.
صخر بن بدر: 407.
صدقة بن يزيد: 300.
الصعب بن جثامة: 234.
صفوان: 171، 183، 189،
190، 231، 234، 238، 413، 424، 481، 554.
صفوان بن حمدون الهروي: 560.
صفوان بن سليم: 221، 548.
صفوان بن عسال المرادي: 534.
صفوان بن عمرو: 118، 119، 121، 171، 189، 221، ض ضاحك بن قيس: 20.
ضبة بن محصن: 7.
ضحاك: 103، 289، 547.
ضرار بن صرد: 134.
ضرار بن عمرو: 295.
ضمرة: 116، 152، 226، 240، 320، 372، 434، 502.
ط طارق: 202.
طارق بن شهاب: 235، 388.
طالوت بن عباد: 149.
طاووس: 7، 101، 152، 362، 381، 393،، 419، 452، 454، 547.
225، 359، 360، 378، 409.
صفوان بن غسال المرادي: 534.
صفوان بن يحيى: 472، 554.
صفية بنت حي (أم المؤمنين):
320، 531.
صلة بن زمر: 390، 553.
ضمرة بن حبيب: 221، 234، 263.
ضرمة بن ربيعة: 32، 205، 223، 385، 421.
ضياء المقدسي (كتاب): 29، 40، 61، 205، 206، 234، 244، 294، 360، 378، 395، 404، 415، 445، 458، 469، 470.
طبارس بن أطيطنان بن الاحرم بن قسطنطين بن هرمل: 233.
طبراني سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني: 2، 17، 19، 20، 24، 25، 31، 32، 35، 39، 40، 41، 41، 44، 48،
49، 56، 60، 68، 70، 71، 72، 73، 74، 75، 77، 79، 90،، 98، 99 101، 105، 110، 118، 119، 139، 144، 154، 170، 180، 183، 186، 210، 216، 222، 223، 233، 234، 235، 242، 343، 244، 248، 249، 253، 262، 268، 294، 303، 336، 339، 340، 354، 355، 360، 366، 370، 371، 374، 375، 376، 378، 380، 381، 383، 385، 391، 393، 397، 398، 399، 400، 404، 413، 414، 417، 418، 423، 436، 438، 442، 445، 448، 454، 456، 459، 463، 464، 470، 471، 484، 486، 487، 494، 500، 504، 510، 513، 530، 531، ع عارم بن الفضل: 386.
533، 534، 540، 543، 547، 549، 551، 553، 556، 558.
طحاوي: 398.
الطفيل: 444.
طلحة: 423.
طلحة (امرأة مولاة بني خزارة):
19.
طلحة بن أبو خذرة: 540.
طلحة بن عبد الله: 49.
طلحة بن عبيد الله بن عوف: 400.
طلحة بن عمرو: 504.
طلحة بن مالك: 201.
الطوسي: 13، 26.
طيالسي = سليمان بن داود الطيالسي:
3، 20، 36، 37، 41، 58، 181، 310، 354، 371، 377، 382، 383، 396، 397، 402، 407، 486، 530، 531، 532، 533، 534، 535، 556.
الطيبي: 68.
الظفري: 491.
عازم الفضل أبو نعمان: 191.
عاصم: 58، 59، 60، 68، 70، 87، 96، 97، 99، 202، 551.
عاصم الاحوصل: 194، 453.
عاصم بن أبو ذر: 68.
عاصم بن أبي النجود: 59، 68، 70، 90، 96، 98، 534.
عاصم بن بهدلة: 70، 96، 98، 381.
عاصم بن حكيم: 413.
عاصم بن حميد الحنفي: 472.
عاصم بن ذر: 60.
عاصم بن رواد بن الجراح: 321.
عاصم بن عبيد الله: 9، 551.
عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري:
331، 491.
عاصم بن عمرو البجلي: 298، 544.
عاصم بن كليب الجرمي: 397.
عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: 556.
عامر: 148، 394، 470، 551، 557.
عامر الأحول: 33.
عامر بن أحمد الشونيزي الفراضي:
418.
عامر بن ربيعة: 551.
عامر بن سعد: 382.
عامر بن عبد الله اليحصبي: 36.
عامر بن مدرك: 553.
عامر بن واثلة (أبو الطفيل): 69، 80، 99، 154، 475، 504، 505، 525، 531، 557.
عامر السراج: 235.
عامر الشعبي: 397، 507.
عائشة: 136، 186، 326، 326، 327، 329، 333، 370، 394، 440، 442، 446،، 451، 453، 454، 455، 467، 484، 526، 543، 548، 558، 559.
العباد: 68.
عباد بن زكريا: 456.
عباد بن عباد: 143، 390.
عباد بن منصور: 374.
عباد بن الوليد: 456.
عباد بن يعقوب الأسدي: 245، 248، 264، 472.
عبادة بن راشد: 23.
عبادة بن الصامت: 10، 317، 395.
عباية الأسدي: 112.
عباية بن ربيعة: 77، 110.
عباس بن إبراهيم القراطيسي:
471.
عباس بن بريد البحراني: 173.
عباس بن بكار: 75.
عباس بن بندار: 75.
عباس بن تركان: 72.
عباس بن حماد بن فضالة: 6.
عباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني:
248.
عباس بن ذريح: 540.
عباس بن سهل بن سعد الساعدي:
243.
عباس بن عبد المطلب: 52، 100، 101، 102، 103، 104، 105، 249، 262.
عباس بن محمد بن حاتم: 96.
عباس بن محمد الدوري: 539.
عباس بن يزيد: 333.
عبد الاعلى: 394، 483، 554.
عبد الاعلى بن حماد البرسي: 469.
عبد الاعلى بن عدي البهراني: 378.
عبد الاعلى بن واصل: 388.
عبدان: 245.
عبدان بن أحمد: 540.
عبد الأول بن عبد الله: 105.
عبد بن حميد كتاب: 8، 11، 205، 322، 357، 368، 382، 453، 454، 464، 483، 486، 492، 504، 507، 510، 512، 513، 519، 520، 530، 532، 537.
عبد بن زياد بن سليمان: 531.
عبدة: 35.
عبدة بنت خالد بن معدان: 171.
عبدة بن سليمان: 429، 449.
عبدة بن عبد الله الخزاعي: 559.
عبد الجبار بن سيراب: 78.
عبد الجبار بن رشيد الأزدي: 47.
عبد الجبار بن عاصم: 33.
عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطاء: 60، 84.
عبد الجبار الخولاني: 33.
عبد الحميد بن إبراهيم الحمصي:
17.
عبد الحميد بن جعفر: 548.
عبد الحميد بن محمد بن إبراهيم:
181.
عبد الحميد بن واصل: 144.
عبد خير: 156.
عبد الرحمن: 134، 151، 169، 235، 321، 354، 433، 487، 509، 537، 538.
عبد الرحمن بن إبراهيم: 40، 358.
عبد الرحمن بن أبزي: 396.
عبد الرحمن بن أبي بكرة: 377، 392.
عبد الرحمن بن أبي حاتم: 557.
عبد الرحمن بن أبي العباس المالكي:
471.
عبد الرحمن بن أبي ليلى: 100، 190.
عبد الرحمن بن أبي نجران: 169.
عبد الرحمن بن آدم: 371.
عبد الرحمن بن الأزرق الأنطاكي:
540.
عبد الرحمن بن إسماعيل: 72.
عبد الرحمن بن الأشعث: 190.
عبد الرحمن بن أوس المزني: 419.
عبد الرحمن بن البيلماني: 517.
عبد الرحمن بن ثابت بو ثوبان: 5، 408.
عبد الرحمن بن ثوبان: 408.
عبد الرحمن بن جبير بن نفير: 118، 119، 171، 178، 189، 218، 221، 359، 384، 385، 409، 422، 493.
عبد الرحمن بن حاتم المرادي أبو زيد: 99، 139، 154، 311، 504.
عبد الرحمن بن الحسن القاضي:
357، 538.
عبد الرحمن بن حمدان الحلاب: 72.
عبد الرحمن بن زياد بن أنعم: 255، 550.
عبد الرحمن بن زيادة: 181.
عبد الرحمن بن سابط: 5، 326، 543.
عبد الرحمن بن سالم: 347.
عبد الرحمن بن سليمان: 154.
عبد الرحمن بن سمرة: 5، 356.
عبد الرحمن بن سنة: 40.
عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني:
39، 219.
عبد الرحمن بن شماسة المهري: 34.
عبد الرحمن بن صالح: 319، عبد الرحمن بن عبد الله: 184.
عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن نصير أبو مسلم: 363.
عبد الرحمن بن عيش: 390.
عبد الرحمن بن عثمان: 212، 390، 514.
عبد الرحمن بن عطاء: 186.
عبد الرحمن العلاء الحضرمي: 27.
عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي أبو زرعة: 183.
عبد الرحمن بن عوف: 72، 149، 190، 534.
عبد الرحمن بن غنم الأشعري: 6، 544.
عبد الرحمن بن قاسم التميمي: 108، 194.
عبد الرحمن بن قرط: 407.
عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي:
2، 190.
عبد الرحمن محمد بن شهدل المديني:
21.
عبد الرحمن بن محمد عبد الله العطار:
6.
عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة: 8.
عبد الرحمن بن موسى: 331.
عبد الرحمن بن مهدي: 330.
354، 399، 458، 541.
عبد الرحمن بن نجيح: 17.
عبد الرحمن بن نعم (نعيم) الأعرجي: 399.
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: 38، 43، 178، 234، 385، 422، 491، 493.
عبد الرحمن بن يزيد بن جارية:
375.
عبد الرحمن بن يوسف: 540.
عبد الرحمن الجوزي: 61.
عبد الرحمن السلماني: 187، 523.
عبد الرحمن بن المحاربي: 205.
عبد الرزاق: 5، 7، 15، 44، 45، 53، 58، 71، 81، 88، 94، 139، 147، 148، 173، 178، 184، 185، 186، 190، 202، 204، 207، 211، 216، 226، 341، 242، 244، 266، 294، 295، 303، 358، 362، 369، 371، 372، 379، 382، 385، 391، 400، 419، 423، 425، 431، 442، 448، 453، 454، 458، 460، 467، 469، 481، 483، 484، 507، 511، 520، 534، 535، 537،، 541، 547، 549، 558، 559.
عبد الرزاق كتاب: 5، 7، 44، 58، 148، 173، 186، 202، 204، 207، 211، 216، 226، 241، 242، 266، 295، 303، 358، 362، 369، 372، 400، 423، 425، 442، 448، 469، 460، 467، 469، 483، 484، 507، 511، 520، 534، 535، 537، 541، 547، 549، 553، 554، 558.
عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي: 79.
عبد الرزاق بن همام: 81، 173، 188، 314.
عبد السلام بن صالح الهروي: 77، 162، 166.
عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي أبو الفرج: 119.
عبد السلام بن مسلمة: 107، 285، 290، 335.
عبد السلم بن مسلمة: 335.
عبد الصمد: 62، 303، 336، 399، 442، 492، 532.
عبد الصمد بن عبد الوارث: 143، 191، 199، 420.
عبد الصمد بن علي: 102.
عبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المأمون: 527.
عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي أبو الحسين 157.
عبد الصمد بن محمد الهمداني: 235، 321، 487، 509.
عبد العزي بن قطن: 397.
عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون:
518.
عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله:
4.
عبد العزيز بن حاتم: 418.
عبد العزيز بن خضير: 556.
عبد العزيز بن رفيع: 324، 390، 399، 505، 531.
عبد العزيز بن صالح: 273، 300، 320، 406.
عبد العزيز بن صهيب: 381.
عبد العزيز بن عبد الصمد: 191.
عبد العزيز بن عبد الله: 242.
عبد العزيز بن محمد الأزدي: 8، 31، 412، 530، 548، 560.
عبد العزيز بن محمد بن ثور: 242.
عبد العزيز بن محمود بن البزاز: 64.
عبد العزيز بن المختار: 294.
عبد العزيز بن يحيى الجلودي: 482.
عبد الغفار بن الحسن بن دينار أبو حازم: 366.
عبد الغفار بن داود الحراني أبو صالح: 74، 249.
عبد القدوس: 171، 190، 234، 274، 282، 283، 311.
عبد الكريم: 171، 256، 540.
عبد الكريم بن أمية: 256، 270.
عبد الكريم بن الحرث: 219.
عبد الكريم بن عمرو: 554.
عبد الكريم بن المعافي بن عمران:
540.
عبد الله: 40، 58، 59، 60، 68، 96، 97، 98، 99، 148، 170، 171، 371، 376، 449، 457، 462، 496، 497، 500، 519، 537، 540، 549.
عبد الله بن أبي الأسود: 35.
عبد الله بن أبي أوفى: 556.
عبد الله بن أبي حسين: 541.
عبد الله بن أبي عتبة: 103، 492، 537، 538.
عبد الله بن أبي الهذيل: 396.
عبد الله بن أحمد: 23، 40.
عبد الله بن أحمد أبو عبد الرحمن:
40.
عبد الله بن أحمد بن حنبل: 3،، 4 5، 8، 10، 11، 12، 13، 15، 19، 29، 30، 31، 32، 37، 38، 40، 41، 43، 53، 55، 59، 60، 61، 62، 68، 69، 98، 143، 144، 146، 150، 176، 177، 178، 180، ، 183، 185، 186، 193، 200، 202، 206، 210، 218، 219، 220، 223، 243، 244، 251، 317، 324، 328، 329، 330، 331، 336، 339، 351، 354، 357، 378، 380، 388، 391، 394، 395، 398، 399، 400، 404، 408، 422، 431، 432، 433، 437، 440، 441، 442، 444، 445، 451، 455، 458، 459، 461 465، 470، 483، 490، 491، 492، 494، 500، 518، 521، 532، 537، 539، 541، 544، 545، 551، 556، 557، 558.
عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي:
105، 471.
عبد الله بن أحمد الخازن أبو طاهر:
264.
عبد الله بن إدريس: 245، 397.
عبد الله بن أسامة الكلبي أبو أسامة: 436.
عبد الله بن إسماعيل البصري: 257.
عبد الله بن أمية (مولى بني مجاشع):
556.
عبد الله بن أوفى: 556.
عبد الله بن أيوب المخزومي: 513.
عبد الله بن بريدة: 36، 521، 530.
عبد الله بن بسر المازني: 234، 409.
عبد الله بن بشار: 312.
عبد الله بن بشير الخثعمي: 121، 225.
عبد الله بن بكر: 329.
عبد الله بن جريح المكي: 536.
عبد الله بن جعفر بن درستويه: 27.
عبد الله بن جعفر الحميري: 74، 122، 154، 155، 160، 169، 359، 559.
عبد الله بن جعفر الرقي: 74، 557.
عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي:
249، 303، 453.
عبد الله بن الحجاج: 550.
عبد الله بن الحرث: 51، 91، 295.
عبد الله بن حسن بن إبراهيم الأنباري: 110، 194.
عبد الله بن حكيم بن جبير الأسدي:
68.
عبد الله بن حماد الأنصاري أبو محمد: 108، 157.
عبد الله بن حمزة: 168.
عبد الله بن حوالة: 185.
عبد الله بن خالد بن معدان: 514.
عبد الله بن خباب بن الإرث: 5.
عبد الله بن داهر الرازي: 70، 471.
عبد الله بن دينار: 186.
عبد الله بن رياح: 532.
عبد الله بن رجاء الشيباني: 14، 53.
عبد الله بن رزين: 212، 268، 319.
عبد الله بن الزبير: 327، 328.
عبد الله بن زرير الغافقي: 212.
عبد الله بن زياد: 75.
عبد الله بن زياد الكلابي (الكلبي):
75، 110.
عبد الله بن زياد اليماني: 110.
عبد الله بن سالم: 43، 378.
عبد الله بن سراقة: 384.
عبد الله بن السري المدائني: 227.
عبد الله بن السعدي: 355.
عبد الله بن سعيد: 544.
عبد الله بن سلام: 370، 463، 547.
عبد الله بن سلمان: 548.
عبد الله بن سلمة القعيني: 446.
عبد الله بن سليمان بن الأشعث:
101، 355، 380، 482.
عبد الله بن سنان: 26، 83.
عبد الله بن سوار العنبري: 102.
عبد الله بن شبيب: 302.
عبد الله بن شريك: 133.
عبد الله بن شقيق: 384، 435، 455.
عبد الله بن شيبة: 328.
عبد الله بن صالح: 41، 171، 359، 381، 385، 556.
عبد الله بن الصباح: 191.
عبد الله بن صفوان: 324، 326، 328، 331.
عبد الله بن الضحاك الهداوي: 101.
عبد الله بن ضمرة: 168.
عبد الله بن طاووس: 393.
عبد الله بن عامر القباني: 160، 169، 551.
عبد الله بن عباس = ابن عباس: 3، 7، 24، 40، 52، 68، 75، 80، 81، 82، 85، 88، 94، 99، 101، 102، 103، 104، 105، 108، 109، 112، 114، 123، 155، 167، 170، 173، 185، 186، 210، 220، 245، 252، 273، 280، 285، 312، 313، 321، 341، 342، 359، 368، 397، 415، 454، 455، 456، 458، 469، 474، 487، 489، 495، 505، 507، 509، 510، 536، 553، 554، 558.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس:
431.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: 11، 493.
عبد الله بن عبد الرحمن العنبري:
76.
عبد الله بن عبد القدوس: 471.
عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة:
503.
عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي:
504.
عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة الأنصاري: 375.
عبد الله بن عثمان بن خثيم: 460.
عبد الله بن عمر بن الخطاب: 4، 5، 6، 8، 20، 40، 42، 43، 51، 64، 86، 90، 96، 104، 105، 119، 170، 175، 186، 187، 189، 196، 204، 210، 231، 233، 244، 253، 262، 317، 354، 359، 368، 370، 382، 385، 395، 399، 401، 423، 442، 453، 454، 466، 469، 486، 501، 502، 507، 516، 517، 523، 524، 533، 543، 547، 551، 552، 556، 558.
عبد الله بن عمر بن حمويه: 189.
عبد الله بن عمر بن سعيد الأشج:
557.
عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة:
6.
عبد الله بن عمر العمري: 539.
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري أبو معمر: 191.
عبد الله بن عمرو بن الحكم البغدادي
أبو الطيب: 105.
عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل:
34، 36، 40، 42، 73، 40، 118، 119، 189، 190، 199، 204، 231، 233، 239، 244، 253، 305، 338، 354، 355، 364، 370، 375، 377، 380، 409، 410، 413، 414، 419، 461، 486، 501، 507، 519، 522، 523، 526، 533، 534، 543، 547، 550، 556، 558.
عبد الله بن عمرو بن عوف: 411.
عبد الله بن عمرو المكتب (أبو محمد: 235، 509.
عبد الله بن عمير: 504.
عبد الله بن عيسى: 51.
عبد الله بن الفضل الهاشمي: 73، 138.
عبد الله بن القدوس: 70.
عبد الله بن قيس السكوني (أبو بحرية) 234.
عبد الله بن لبابة: 300.
عبد الله بن محمد: 12، 40، 65.
عبد الله بن محمد بن أبي شيبة: 40.
عبد الله بن محمد بن جعفر: 128.
عبد الله بن محمد بن حكيم القاضي:
531.
عبد الله بن محمد بن زياد العدل:
405.
عبد الله بن محمد بن عبدان أبو مسعود: 57.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي: 469.
عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر أبو سعيد: 188.
عبد الله بن محمد بن مسلم: 358.
عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب الصندلاني: 469.
عبد الله بن محمد بن ناجية: 393.
عبد الله بن محمد بن النعمان: 418.
محمد بن مروان: 246، 272، 278، 279، 284، 296، 320.
عبد الله بن مستورد: 556.
عبد الله بن مسعود ابن مسعود:
8، 25، 40، 58، 60، 64، 68، 70، 87، 90، 96، 97، 98، 142، 148، 170، 184، 216، 217، 234، 236، 241، 242، 245، 267، 294، 300، 316، 317، 320، 375، 381،، 399، 405، 460،
464، 486، 490، 491، 528، 534، 537، 540، 556، 557.
عبد الله بن مسلم: 411.
عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري أبو محمد: 355.
عبد الله بن معتمر: 418.
عبد الله بن المعمر الطبراني: 188.
عبد الله بن مغفل: 445.
عبد الله بن المغيرة: 14، 40، 183، 221، 223، 231، 234، 238، 240، 274، 409، 427، 544.
عبد الله بن موسى: 300، 314.
عبد الله بن الميزك: 464.
عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: 220، 552.
عبد الله بن نجي: 13.
عبد الله بن نمر: 319.
عبد الله بن نمير: 25، 35، 144، 245، 311، 319، 413، 453، 454، 461، 464، 491، 543.
عبد الله بن هارون الصوري: 317.
عبد الله بن هبيرة: 13.
عبد الله بن الهذيل: 195.
عبد الله بن وهب: 34، 39، 40، 338، 410، 412.
عبد الله بن يحيى الحضرمي: 13.
عبد الله بن يزيد: 185.
عبد الله بن يزيد الأنصاري: 375.
عبد الله بن يزيد الدمشقي: 40.
عبد الله بن يسير الحمصي: 225.
عبد الله بن يوسف التينسي: 25، 42، 182.
عبد الله التاهرتي: 255.
عبد الله السعدي: 355.
عبد الله المزني: 40، 229.
عبد المجيد الثقفي: 239.
عبد الملك: 444.
عبد الملك بن أبي سليمان: 300، 304.
عبد الملك بن أبي عيينة: 68.
عبد الملك بن حميد بن أبي غنية:
103.
عبد الملك بن عبد العزيز: 6.
عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني أبو المظفر: 100.
عبد الملك بن عمير: 444، 526.
عبد الملك بن قريب الأصمعي:
110.
عبد الملك بن مروان: 234، 399.
عبد الملك بن المغيرة: 516، 517.
عبد الملك بن ميسرة: 449.
عبد الملك العامري: 326.
عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب
أبو الفرج: 118.
عبد المؤمن: 66.
عبد النبي القدوس: 110.
عبد الواحد بن قيس: 317.
عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أبو عمر: 102.
عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري: 138، 159، 165، 170.
عبد الواحد بن واصل السدوسي:
59.
عبد الواحد الوارث بن سعيد:
191.
عبد الوارث: 143، 407.
عبد الوارث بن سعيد: 191.
العوام: 490.
عبد الوهاب: 239، 432، 445.
عبد الوهاب بن أبي بكرة: 38.
عبد الوهاب بن أحمد: 337.
عبد الوهاب بن بخت: 300.
عبد الوهاب بن حسين: 217، 236، 286، 300، 316، 376، 449، 462، 496، 497، 528.
عبد الوهاب بن حمام الحميري: 79.
عبد الوهاب الخزان أبو أحمد الرقي:
235، 321، 487، 509.
عبد الوهاب بن الضحاك: 118، 119، 189.
عبد الوهاب بن عطاء: 317، 251.
عبد الوهاب الثقفي: 45، 143.
عبد الوهاب الحوطي: 395.
عبد الوهاب الخزان أبو أحمد الرقي:
235، 321، 487، 509.
عبيد بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري: 302.
عبيد بن أسباط: 68.
عبيد بن بشر الغنوي: 414.
عبيد بن رفاعة: 10.
عبيد بن سليمان الأغر: 354.
عبيد بن عمير الليثي: 399، 429.
عبيد بن يعيش: 193.
عبيدة السلماني: 245.
عبيد السلماني: 245.
عبيد الطفاوي: 30.
عبيد الله: 295.
عبيد الله بن أياد بن لقيط: 399.
عبيد الله بن سعيد: 186.
عبيد الله بن عبد الله: 9.
عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة: 375.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: 400، 448.
عبيد الله بن عمر القواريري: 150، 394، 527.
عبيد الله بن عمرو. 326.
عبيد الله بن القبطية: 324، 329.
عبيد الله بن معاذ العنبري: 461، 466.
عبيد الله بن المغيرة (أبو المغيرة):
231.
عبيد الله بن موسى العلوي: 68، 108، 169، 397، 431، 468.
عبيد الله بن وهب: 338.
عتاب بن هارون: 73، 235، 321، 487، 509.
عتبة بن ضمرة: 240.
عتبة بن غزوان: 25.
عثمان: 55، 420.
عثمان بن أبي شيبة: 201، 245، 557.
عثمان بن أبي العاتكة: 182.
عثمان بن أبي العاص: 375، 376.
عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقيقي أبو عمرو: 359.
عثمان بن أحمد السماك: 74.
عثمان بن خرزاة: 503.
عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار:
501.
عثمان بن سعيد المقري الداني (أبو عمرو الداني) (كتاب): 29، 44، 62، 70، 73، 74، 90، 94، 98، 134، 146، 152، 235، 256، 271، 288، 304، 307، 311، 329، 509، 515.
عثمان بن ضحاك بن عثمان: 370.
عثمان بن عاص: 376.
عثمان بن عبد الرحمان الجمحي:
393.
عثمان بن عبد الرحمان الحراني: 128.
عثمان بن عبد الله: 98.
عثمان بن عبد الله بن أوس: 42.
عثمان بن عبد الله بن شبرمة: 68، 90.
عثمان بن عفان (خليفة): 10، 104.
عثمان بن عمر (أبو محمد): 220، 431.
عثمان بن عمران العجيفي: 194.
عثمان بن كثير: 295.
عثمان بن المغيرة: 241.
العجلي: 69، 245.
العداء بن خالد: 405.
العداء بن خالد بن عمرو بن عامر 405.
عدي بن أبي عمارة: 61.
عدي بن حكيم: 112.
العرباض بن سارية: 185.
عرعسون: 59.
عروة: 136، 453، 454، 467، 559.
عروة بن رويم: 355.
عروة بن الزبير: 451، 455، 484.
عروة بن مسعود الثقفي: 102، 397، 461.
عريان بن الهيثم: 199، 377، 419.
عصام بن خالد: 185.
عصام بن داود بن الجراح: 498.
عصام بن الرواد بن الجراح: 235.
عطاف بن خالد: 552.
عطاء (مولى أم حبيبة): 125، 183، 369، 423، 523.
عطاء بن أبي رباح: 536.
عطاء بن السائب: 27.
عطاء بن عجلان: 65.
عطاء بن ميناء: 362.
عطاء بن يسار: 220.
عطية بن سعد: 448.
عطية بن العوفي: 54، 55، 95، 502، 520، 523.
عفان: 15، 31، 40، 71، 146، 244، 303، 394، 399، 444، 492، 532، 537.
عفان بن مسلم: 386، 397.
عقبة: 159، 170، 295.
عقبة بن أوس الثقفي: 239.
عقبة بن راشد الصدفي: 550.
عقبة بن عامر الجهني: 34، 105، 301.
عقبة بن عمرو: 444.
عقيل: 400.
عقيل بن مدرك: 223.
عقيلة: 54، 89.
عكرمة: 273، 397، 415، 487، 489.
عكرمة بن عثمان: 110.
عكرمة بن عمار: 110.
العلاء: 40، 441، 532.
العلاء بن بشر: 144.
العلاء بن بشير المرادي: 53.
العلاء بن بشير المزني: 53، 144.
العلاء بن الحرث: 221.
العلاء بن عتبة الحمصي: 43، 246.
العلاء بن زياد: 399، 519.
العلاتي: 52.
علقمة: 102، 267.
علقمة بن قيس: 245.
علي: 98، 256، 288، 514، 515، 520.
علي بن إبراهيم: 22، 162، 166، 554.
علي بن إبراهيم بن حماد الأزدي أبو الحسن: 556.
علي بن إبراهيم بن هاشم: 555.
علي بن إبراهيم الصوري: 72.
علي بن أبي طلحة: 82.
علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز
أبو القاسم: 102.
علي بن أحمد بن محمد الخزاعي:
102.
علي بن أحمد البندنيجي: 108، 169.
علي بن أحمد الفقيد أبو الحسن:
105.
علي بن الأزهر: 154.
علي بن بحر: 521.
علي بن بكار بن أحمد: 66.
علي بن بلال المهلبي أبو الحسن 154.
علي بن ثابت الدهان: 388.
علي بن الجعد: 556.
علي بن حسان: 529.
علي بن حجر السعدي: 385، 542.
علي بن الحسن: 519.
علي بن الحسن بن الاشكي أبو الحسن: 188.
علي بن الحسن بن سعد: 105.
علي بن الكوفي: 168.
علي بن الحسين: 40، 222 235.
علي بن الحسين بن بابويه القمي (كتاب): 22، 170.
علي بن الحسين بن محمد: 190.
علي بن الحسين الجهني: 65.
علي بن الحسين الدرهمي: 381.
علي بن الحسين الكوفي: 168.
علي بن الحسيني: 222.
علي بن حفص: 551.
علي بن حفص بن مسافر الهندي:
76.
علي بن حكم: 161، 304.
علي بن حماد العدل: 59.
علي بن حمدون: 247.
علي بن حمشاد العدل: 545، 546.
علي بن حوشب: 154.
علي بن خالد (أبو الحسن): 407.
علي بن خالد الجندي: 29.
علي بن رباح: 300، 320.
علي بن زياد اليمامي: 110.
علي بن زيد: 146، 199، 251، 336، 364، 376، 377، 392، 399، 420، 442، 471، 513.
علي بن زيد بن جدعان: 443.
علي بن زيد بن جذعان: 513.
علي بن سالم: 123.
علي بن سعيد الرازي: 87، 222.
علي بن صالح المكي: 154، 245.
علي بن عاصم: 245، 416.
علي بن العباس: 105، 164.
علي بن العباس المقانعي: 66، 67، 86.
علي بن العباس النهدي: 67.
علي بن عبد الحميد: 135.
علي بن عبد العزيز: 96، 464، 471، 513.
علي بن عبد الله: 404.
علي بن عبد الله بن أبي أوفى: 556.
علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد:
273.
علي بن عبد الله بن عباس: 101، 102، 173، 359.
علي بن عبد الله بن المعين البغدادي: أبو الحسن: 387.
علي بن عبد الله الوراق: 555.
علي بن عبد الملك: 503.
علي بن عثمان بن خطاب بن مرة:
167، 188.
علي بن علي المكي الهلالي: 79.
علي بن عمر: 60.
علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود الشافعي: 78.
علي بن عمر بن محمد السكري الحربي:
527.
علي بن عياش: 185، 219.
علي بن قادم: 98.
علي بن ماجيلويه: 164.
علي بن محمد: 205، 557.
علي بن محمد بن إبراهيم الحسني أبو الحسن:: 366.
علي بن محمد بن جعفر بن عنبه وراق عبدان: 110.
علي بن محمد بن الحسن القزويني:
86.
علي بن محمد بن عبد الله المقري الحذاء: 456.
علي بن محمد بن علي بن يعقوب الأيادي (أبو القاسم): 489.
علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري:
109، 1388، 159، 170، 355، 475، 531.
علي بن محمد بن مهرويه القزويني:
471.
علي بن محمد بن نهيد الحصيني:
348.
علي بن محمد الخزاز القمي: 160، 190، 264، 302.
علي بن محمد الكاتب أبو الحسن:
472.
علي بن المديني: 404، 527.
علي بن مسعدة: 463.
علي بن مسهر: 379، 470.
علي بن معبد: 212، 271.
علي بن المنذر: 90، 230.
علي بن موسى الخزاز (أبو الحسن):
100.
علي بن موسى غنجار: 531.
علي بن ميمون الرقي: 411.
علي بن نفيل (جد النفيلي): 74.
علي بن هاشم: 188.
علي بن هاشم بن البريد: 248.
علي بن هاشم بن طبراخ: 105.
علي بن هلال: 79.
علي بن يزيد: 56.
علي المكي الهلالي: 79.
عم ابن إدريس: 507.
عمار بن جرير: 66.
عمار بن رزيق: 68.
عمار بن سيف الضبي: 194.
عمار بن ياسر: 102، 212، 259، 297، 319، 354، 365.
عمار الدهني: 196.
عمار الساباطي: 554.
عمارة: 545.
عمارة بن أبي حفص: 144.
عمارة بن أبي حفصة: 139، 144.
عمارة بن جوين العبدي: 66.
عمارة بن حفصة: 139.
عمارة بن المغيرة: 379.
عمارة بن يحيى بن خالد بن عرفطة:
248.
عمارة المعولي: 545.
ععمة مجمع: 375.
عمران: 29، 31، 36، 329، 492، 532.
عمران بن حدير: 426.
عمران بن الحصين: 30، 31، 48، 91، 354، 375، 386، 406، 417، 459، 465، 543، 557.
عمران بن داود العمي القطان: 71، 302.
عمران بن سميط: 99.
عمان بن ظبيان: 481.
عمران بن يعقوب الجعدي: 354.
عمران بن القطان: 67، 71، 88، 303، 311.
عمرة (بنت أوس): 168، 446.
عمر: 25، 193، 502.
عمر بن إبراهيم الأوسي: 361.
عمر بن أبي عمرو: 31.
عمر بن أحمد: 314.
عمر بن أذينة: 80.
عمر بن إسماعيل: 382.
عمر بن ثابت الأنصاري: 382.
عمر بن حفص بن غياث: 330.
عمر بن الحكم بن ثوبان: 526.
عمر بن خالد الرقي: 445.
عمر بن خطاب (خليفة): 29، 36، 58، 178، 375، 408، 433، 466، 469، 547.
عمر بن راشد: 454.
عمر بن شاكر: 200.
عمر بن شام: 200.
عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني: 518.
عمر بن عبد العزيز: 3، 39، 105، 143، 152، 381.
عمر بن عبد الله: 255، 413.
عمر بن عبد الله بن بشر: 68.
عمر بن عبد الوهاب: 62.
عمر بن عبيد: 68، 98.
عمر بن عبيد الطنافسي: 68.
عمر بن عوف: 375.
عمر بن الفضل بن المهاج: 125.
عمر بن قيس الماصري: 319.
عمر بن محمد بن بكار: 81.
عمر بن مالك الشرعي: 526.
عمر بن هارون: 57.
عمر بن يزيد الهمداني: 436، 554.
عمرو: 94، 452.
عمرو بن أبي الحار: 6.
عمرو بن أبي الحارث: 6.
عمرو بن أبي سفيان الثقفي: 207.
عمرو بن أبي قيس بن مطرف: 254، 418.
عمرو بن أبي المقدام: 560.
عمرو بن الأسود: 395، 449.
عمرو بن جابر الحضرمي: (أبو زرعة):
154، 249.
عمرو بن الحارث: 34، 151.
عمرو بن حريث: 415.
عمرو بن حميد: 170.
عمرو بن دينار: 71، 94، 95.
عمرو بن شعيب: 300، 304، 305، 454.
عمرو بن شمر: 157، 158، 194.
عمرو بن العاص بن وائل: 218، 219، 338.
عمرو بن عاصم الكلابي: 88، 311.
عمرو بن عبد الله الحضرمي: 32، 205، 385، 434.
عمرو بن عبد الغفار: 70.
عمرو بن عبراني: 71.
عمرو بن عبيد التميمي العبسي: 41.
عمرو بن علي بن أبي طالب (ع):
154.
عمرو بن علي بن بحر: 97.
عمرو بن علي: 229، 471.
عمرو بن عوف: 411.
عمرو بن قيس الملائي الماصر: 68، 87، 245، 319، 502، 505.
عمرو بن محمد: 177.
عمرو بن مرة: 68، 534.
عمرو بن ميمون الأزدي: 486.
عمرو بن الواقدي: 183.
عمرو بن يحيى بن عماة: 431.
عمرو العامري: 68.
عمرو الناقد: 8.
عمن حدثه: 273، 274، 279، 377.
عمير بن هاني العنسي: 38، 43.
عميرة بنت أوس: 168.
عنبة بن أبي صغير: 22.
عنبسة: 9.
عنبسة بن سعيد: 300.
عنبسة القرشي: 299، 300.
عوام بن حوشب: 490.
عوف: 17، 45، 59، 115، 134، 242، 369، 394.
عوف الاعرابي: 59، 63، 144.
عوف بن أبي جميلة: 59، 144.
عوف بن مالك الأشجعي: 17، 183، 221، 558.
عوف بن مالك بن نضلة الجشمي (أبو الا حوض): 40.
عون بن عمارة: 81.
عون بن منبه: 115.
غ الغازي بن ربيعة: 546.
غالب بن عثمان عياش بن أبي ربيعة: 549.
عياش بن عباس الرزقي: 268.
عياض بن مسامع: 400.
عيثم بن أشيم: 111.
عيسى: 462.
عيسى بن إبراهيم: 560.
عيسى بن أبي حرب: 337.
عيسى بن زيد بن عيسى بن عبد الله بن مسلم بن عبد بن محمد بن عقيل:
381.
عيسى بن السري: 554.
عيسى بن السري أبي السبيع: 554.
عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي: 98. عيسى بن محمد الصيدلاني: 380.
عيسى بن مريم: 357.
عيسى بن مهران: 247.
عيسى بن موسى: 156.
عيسى بن هلال: 89.
عيسى بن يونس بن أبي بكر بن أبي مريم الغساني: 178، 234، 359، 557.
غزوة بن رويم: 354.
الغلاني: 52.
الغماري: 29.
ف فاطمة بن قيس: 436، 470.
الفرات القزاز: 247، 505، 531.
فرج بن سعيد أبو روح: 12.
الفرج بن فضالة (أبو فضالة الشامي): 542.
فرقد: 544.
الفريابي: 355.
فضالة بن أيوب: 165.
الفضل بن الحباب: 70.
الفضل بن دكين أبو نعيم: 69، 96، 98، 196، 311، 330، 367، 383، 397، 398، 526.
الفضل بن شاذان: 26، 109، 135، 165، 195، 212، 355، 475، 531.
الفضل بن عبد الله: 235، 321، 487، 509.
الفضل بن عبيد الله: 73.
الفضل بن محمد بن القاسم: 11.
غياث بن إبراهيم: 354، 555.
الفضل بن محمد بن المسيب: 528.
الفضل بن المختار: 80.
الفضل بن المهاجر: 125.
الفضل بن يعقوب الرخامي: 74.
فضل الرسان: 472.
فضيل: 142، 523.
فضيل بن سليمان النميري: 243.
الفضيل بن عياض: 152، 381.
فضيل بن غزوان الضبي: 500.
الفضيل بن فضالة: 183.
فضيل بن مرزوق: 54، 523.
فضيل بن يسار: 477، 554.
فضيل الريان: 472.
الفضيلي: 102.
فطر: 68، 69، 96، 98.
فطر بن خليفة الكوفي: 69، 106، 291، 293.
فلان رجل من أصحاب الرسول الله صلى الله عليه وآله: 319.
فلان المعافري (ابن وهب): 338.
فيروز الديلمي: 300.
قاسم: 94، 108، 134، 307، 500، 507.
قاسم بن أبي بردة: 69.
قاسم بن أبي بزة: 69.
قاسم بن أبي عبد الرحمن: 56.
قاسم بن حسان: 79.
قاسم بن الحكم العرني: 546.
قاسم بن عبد الرحمن: 184، 381.
قاسم بن عبيد: 178.
قاسم بن عبيد الطحان: 197.
قاسم بن عبيد الله: 527.
قاسم بن علي بن جعفر الدوري:
456.
قاسم بن عوف أبو عامر: 80.
قاسم بن الفضل الحداني: 71، 404، 327، 541.
قاسم بن ملك المزني: 88، 311.
قاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق: 559.
قاسم بن محمد بن حماد: 354.
قاسم بن مخيمرة: 399.
القاضي الواعظ المصري: 40، 513.
قبيصة بن ذويب: 544.
قبيصة بن عقبة: 184.
قتادة: 7، 15، 29، 30، 31، 36، 67، 71، 81، 88، 91،، 110، 139، 144، 178، 185، 300، 303، 307، 311، 314، 317، 354، 358، 368، 371، 372، 380، 381، 382، 404، 407، 415، 416، 432، 442، 445، 458، 483، 485، 492، 507، 519، 530، 532، 535، 537، 538، 544، 547، 553.
قتيبة: 40، 354، 362، 441.
قتيبة بن سعيد: 15، 34، 36، 151، 176، 324، 369، 412.
قرة المزني: 36، 31، 98، 181.
القرطبي (كتاب): 44.
قرقارة: 212.
قسم بن حسان: 79.
قسم بن الفضل: 71.
قطر: 69.
قطر بن خليفة: 68، 308.
قطن بن نسير: 61.
قعقاع بن حكيم: 34.
قمي: 529.
قيس: 20، 35، 68، 77، 86، 97، 133، 204، 230.
قيس بن أبي حازم: 389.
قيس بن أبي حصين: 86.
قيس بن أبي مسلم: 430.
قيس بن جابر الصدفي: 2، 190.
قيس بن الربيع: 60، 68، 77.
ك كامل بن طلحة الجحدي: 48، 198.
الكافي: 183.
كثير بن الحارث: 381.
كثير بن عبد الله: 40.
كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف:
411.
كثير بن عبد الله المزني: 40، 229.
كثير بن مرة الحضرمي: 118، 119، 171، 189، 385، 395، 442، 449، 558.
كدام بن مسعر بن كدام: 110.
كردوس: 560.
كريب: 32.
كشميري: 29.
كعب الأحبار: 47، 48، 99، 110، 112.
قيس بن سعد بن عبادة: 242، 504، 558.
قيس بن عبادة: 458.
قيس بن عبد: 557.
قيس بن عبد الله: 557.
قيس بن مسلم: 235، 321، 487، 509.
قيس بن الهيثم: 20.
103، 104، 105، 121، 126، 127، 168، 172، 178، 183، 190، 213، 225، 226، 229، 231، 234، 238، 239، 240، 269، 271، 274، 277، 278، 279، 284، 288، 296، 297، 300، 320.
323، 359، 360، 375، 477، 409، 410، 412، 419، 420، 424، 426، 449، 483، 488، 497، 547، 549، 550.
كعب بن عبد الله: 380.
كعب بن عجرة: 5.
كب بن علقمة: 198، 258، 301.
كليب الجرمي: 397، 405.
كهمس بن محمر: 115.
ل لقمان بن عامر الوصابي: 378.
لهيعة: 13.
الليث: 58، 152، 273، 358، 362، 369، 377، 400، 524.
الليث أبو القاسم النحوي العسكري (أبو الليث): 11.
م ماجد بن بكر الزاهد: 72.
مالك: 368، 399، 433، 454.
مالك بن أبي مريم: 544 مالك بن أنس: 387.
مالك بن البين: 387.
مالك بن يخامر الكسكي: 308، 408.
المأمون (خليفة): 101، 106.
الماوردي: 53.
كوثر بن حكيم: 6.
كوثر بن حليم: 6.
كيسان: 360، 375.
ليث بن أبي سليم: 7، 401.
ليث بن سعد: 34، 38، 215، 219، 268، 362، 409، 410، 556.
ليث بن سليم: 524.
ليث بن عبد الرحمن بن سابط: 3.
مبارك أبو سحيم: 381.
مبارك بن سحيم: 381.
مبارك بن فضالة: 20، 157، 163، 377، 474.
المرقع: 273.
المثنى بن الصباح: 359، 558.
مجالد: 143، 382، 390، 418، 470، 557.
مجالد بن سعيد: 143، 227.
مجاهد: 24، 103، 303، 319،
357، 447، 461.
مجاهد بن موسى الختلي: 143، 522.
مجمع بن جابر: 375.
مجمع بن جارية: 375.
مجمع بن حارث: 375.
المجلسي: 100.
المحاربي: 401.
المحاسبي (كتاب): 242.
محجن بن الأورع: 432، 435.
المحرر بن أبي هريرة: 82، 418.
محمد: 30، 45، 197، 311، 329، 351، 357، 409، 530، 556.
محمد بن إبراهيم بن إسحاق: 482.
محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني:
359.
محمد بن إبراهيم بن إسحاق المكتب أبو العباس: 311.
محمد بن إبراهيم التميمي: 339.
محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري:
72.
محمد بن إبراهيم بن الكناني أبو شهاب: 68، 70.
محمد بن إبراهيم النحوي: 2.
محمد بن إبراهيم الهاشمي: 359.
محمد بن إسحاق بن يعقوب الكلاباذي (أبو بكر): 387.
محمد بن أبي بكر بن أبو عيسى الأصفهاني: 2.
محمد بن أبي بكر الصديق: 559.
محمد بن أبي رزين: 201.
محمد بن أبي عائشة: 451.
محمد بن بي عبد الله الكوفي: 123، 167.
محمد بن أبي عمير: 122، 160، 164، 555.
محمد بن أبي القاسم: 367، 473.
محمد بن أبي محمد: 221.
محمد بن أبي يحيى: 243.
محمد بن أحمد: 314، 420.
محمد بن أحمد بن أبان النخعي:
529.
محمد بن أحمد بن أبي خيثمة: 556.
محمد بن أحمد بن أبي عون الرياني:
90.
محمد بن أحمد بن بالويه (أبو بكر):
59، 148، 545.
محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي:
229.
محمد بن أحمد بن رزق البزار: 105.
محمد بن أحمد بن سهل النحوي أبو غالب: 77.
محمد بن أحمد بن صالح التميمي:
28.
محمد بن أحمد بن عبد الرحيم (أبو
طاهر): 78.
محمد بن أحمد بن القنطري: 548.
محمد بن أحمد بن نصر أبو جعفر:
118.
محمد بن أحمد بن النضر: 148.
محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري: 97.
محمد بن أحمد الدني البجلي: 70.
محمد بن أحمد الجوزاني المقري:
21.
محمد بن أحمد العبدي: 428.
محمد بن أحمد القاشاني: 161.
محمد بن أحمد المحبوبي أبو العباس:
418.
محمد بن إدريس الشافعي: 39، 381.
محمد بن آدم الشيباني: 474.
محمد بن آدم النسائي: 163.
محمد بن إسحاق: 37، 60، 198، 243، 294، 331، 339، 427، 437، 491.
محمد بن إسحاق الامام: 59، 381، 405.
محمد بن إسحاق بن خزيمة (أبو بكر):
374.
محمد بن إسحاق الصاغاني: 194.
محمد بن إسحاق الصنعاني: 88، 182.
محمد بن إسحاق المقري: 53، 66، 98.
محمد بن أسد الخشني: 198.
محمد بن إسكاف: 61.
محمد بن أسلم الجبلي: 165.
محمد بن إسماعيل الأحمسي: 471.
محمد بن إسماعيل بن بزيع: 159، 170.
محمد بن إسماعيل البرمكي: 167.
محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة:
344.
محمد بن إسماعيل بن محمد الطرطوسي:
139، 222.
محمد بن إسماعيل السلمي: 489.
محمد بن إسماعيل الصواري: 77.
محمد بن إسماعيل الصيرفي أبو منصور: 139، 222.
محمد بن إسماعيل الفضيلي (أبو الفضل): 102.
محمد بن بشار: 7، 144، 205، 490.
محمد بن بشر: 437،، 449، 533.
محمد بن بشر بن همام: 266.
محمد بن بشير: 494.
محمد بن بقار: 143.
محمد بن بكار: 439.
محمد بن بكر: 566.
محمد بن ثابت البناني: 217، 236،
286، 300، 316، 376، 449، 462، 496، 497، 528.
محمد بن جابر الجعفي: 197.
محمد بن جابر اليمامي السحيمي:
105.
محمد بن جامع بن أبي كامل الموصلي:
304.
محمد بن جبير: 92.
محمد بن جرير: 51، 300.
محمد بن جرير الطبري أبو جعفر:
77، 235، 321.
محمد بن جعفر: 144، 150، 357، 380، 394، 441، 444، 455، 458، 461.
محمد بن جعفر الأسدي (أبو الحسين): 555.
محمد بن جعفر بن رباح الأشجعي:
245.
محمد بن جعفر غندر: 59.
محمد بن جعفر بن مطر أبو عمرو 469.
محمد بن جمهور: 165.
محمد بن الجنيد الصبي: 503.
محمد بن حاتم بن ميمون (القطان):
28، 326، 431.
محمد بن حسان الأزرق: 374.
محمد بن حبيب الجند نيسابوري:
190.
محمد بن حرث: 187، 523.
محمد بن الحسن أبو الحسن:
134، 160، 165، 428، 478، 502، 529.
محمد بن الحسن البغدادي أبو الفتح: 77.
محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد:
80.
محمد بن الحسن بن سعدان المروزي:
105.
محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر: 387، 560.
محمد بن الحسن بن قتيبة: 227.
محمد بن الحسن بن محمد بن جمهور:
122.
محمد بن الحسن الصفار: 80، 165، 478.
محمد بن الحسن الفقيه: 105.
محمد بن الحسن الكوفي: 83.
محمد بن الحسين: 92، 170.
محمد بن الحسين الأنماطي: 170.
محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الأيري (أبو الحسن): 98.
محمد بن الحسين بن أبي الخطاب:
160، 169.
محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي:
245.
محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز: 101.
محمد بن الحسين بن علي البزاز:
100.
محمد بن الحسين بن علي الحراني أبو سليمان: 227.
محمد بن الحسين بن الفضل القطان:
105.
محمد بن الحسين بن المروزي أبو بكر: 101.
محمد بن الحسين يزيد الزيات:
479.
محمد بن الحسين المقومي: 428.
محمد بن الحنفية: 88، 102، 105، 106، 189، 194، 228، 256، 270، 302، 311.
محمد بن حميد: 9، 190.
محمد بن حمير: 92.
محمد بن حياة الجوهري الأهوازي:
417.
محمد بن خالد: 112، 478.
محمد بن خالد البرقي: 478.
محمد بن خالد الجندي: 29، 381.
محمد بن خالد بن عثمان: 229.
محمد بن الخزر الطبراني: 317.
محمد بن خلف العسقلاني: 355.
محمد بن خلف العطار: 70.
محمد بن دنيا الطامي: 143.
محمد بن راشد: 185، 558.
محمد بن رافع: 35، 40، 431، 447، 534، 556.
محمد بن رزيق بن جامع المصري:
79.
محمد بن الزبرقان (أبو همام): 417.
محمد بن زكريا: 78.
محمد بن زكريا الغلابي: 52، 101، 194.
محمد بن زكريا الهلالي: 75.
محمد بن زياد: 327، 380.
محمد بن زياد الأزدي: 155.
محمد بن زياد التميمي: 302.
محمد بن زياد الهاشمي: 302.
محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: 40، 556.
محمد بن زيد بن علي الخضري أبو عبد الله: 190، 245.
محمد بن سابق: 206.
محمد بن السري: 154.
محمد بن سرين: 45، 115، 116، 117، 134، 190، 216، 239، 364.
محمد بن سعد: 552.
محمد بن سعيد بن سابق: 418.
محمد بن سعيد بن سابق: 418.
محمد بن سفيان البزوفري: 355.
محمد بن سفيان الحضرمي: 154،
249، 268.
محمد بن سفيان بن عيينة: 328.
محمد بن سلمة الحراني: 24، 30، 83، 486.
محمد بن سليمان: 111.
محمد بن سليمان البغدادي أبو سليم: 161.
محمد بن سليمان بن حبيب لوين:
57.
محمد بن سليمان الديلمي: 112.
محمد بن سنان الزهري: 83.
محمد بن سوقة: 339.
محمد بن شبور: 221.
محمد بن شاذان الجوهري: 359.
محمد بن شهاب الزهري: 358.
محمد بن شبيب: 419.
محمد بن الصباح: 176.
محمد بن صدقة: 370.
محمد بن الصلت: 436.
محمد بن عاصم: 235.
محمد بن عباد: 452.
محمد بن العباس الافرم الأصبهاني:
25.
محمد بن عبد الجبار: 155، 554.
محمد بن عبد الحميد: 154.
محمد بن عبد الرحمن: 125.
محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة: 337.
محمد بن عبد الرحمن بن السلماني:
187، 523.
محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التميمي: 194.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي:
560.
محمد بن عبد الرحمن الذهلي: 472.
محمد بن عبد الرحيم: 6.
محمد بن عبد السلام: 517.
محمد بن عبد العزيز: 220.
محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله السرخي: 105.
محمد بن عبد الله أبو جعفر: 97، 105، 107، 190، 271، 285، 305، 519.
محمد بن عبد الله مولى المغيرة بن شعبة: 301.
محمد بن عبد الله الأنصاري: 59.
محمد بن عبد الله أبو المفضل:
245.
محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي:
489.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن بريدة أبو بكرة: 504.
محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري: 445.
محمد بن عبد الله بن جعفر: 155.
محمد بن عبد الله بن الجنيد: 34.
محمد بن عبد الله بن الحسن المثنى:
100.
محمد بن عبد الله بن سليمان: 77.
محمد بن عبد الله بن صبيح أبو الحسن: 469.
محمد بن عبد الله بن عمر: 487.
محمد بن عبد الله البغدادي: 560.
محمد بن عبد الله بن محمود الطائي:
98.
محمد بن عبد الله بن المعمر الطبراني:
188.
محمد بن عبد الله التاهرتي: 107.
محمد بن عبد الله التهيرتي أبو عبد الله التيهرتي: 255، 263، 290، 335.
محمد بن عبد الله الجعفي: 197.
محمد بن عبد الله الحضرمي: 86، 436.
محمد بن عبد الله الرزي: 170.
محمد بن عبد الله الزبيري: 186.
محمد بن عبد الله الشيباني أبو المفضل: 13، 76، 79، 80، 83، 93، 143، 245، 472.
محمد بن عبد الله الفارسي: 83.
محمد بن عبد الله المنصور المهدي:
100.
محمد بن عبد الله النيسابوري أبو بكر: 471.
محمد بن عبدوس بن كامل السراج:
445.
محمد بن عبد الملك: 229، 559.
محمد بن عبد الملك القرشي: 527.
محمد بن عبد الملك الواسطي: 230.
محمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي (أبو عبد الله): 98، 118.
محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري أبو عبد الله: 102، 527.
محمد بن عبيد: 103.
محمد بن عبيد الكسائي أبو الحسن:
323.
محمد بن عبيد الله بن يزيد السندي:
271، 553.
محمد بن عثمان: 420، 556، 557.
محمد بن عثمان الأسدي: 300.
محمد بن عثمان بن سنان البصري:
380.
محمد بن عثمان بن علان الدهني البغدادي: 556.
محمد بن عصام: 206.
محمد بن عقبة السدوسي: 380.
محمد بن العلاء: 68.
محمد بن علي: 74، 101، 268، 473.
محمد بن علي بن البيع البغدادي أبو طاهر: 314.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه:
162.
محمد بن علي بن داود ابن أخت غزل:
527.
محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي أبو الحسن: 28، 471.
محمد بن علي بن عبد العزيز (أبو منصور): 100.
محمد بن علي بن الفتح الحربي: 527.
محمد بن علي بن ماجيلويه: 164، 367، 473.
محمد بن علي بن محمد الواسطي:
101.
محمد بن علي الزعفراني أبو سهل:
101.
محمد بن علي الصائغ المكي: 24.
محمد بن علي الكوفي: 473.
محمد بن علي النطنزي: 167.
محمد بن عمران الأسترآبادي (أبو جعفر): 110.
محمد بن عمر: 363، 393، 450.
محمد بن عمر بن عثمان بن الفضل:
469.
محمد بن عمر بن علي: 154، 542.
محمد بن عمر بن محمد بن مسلم بن البراء الجعابي: 264.
محمد بن عمر الجعابي أبو بكر:
100، 190.
محمد بن عمر القاضي الحافظ: 105.
محمد بن عمر المحرري: 38.
محمد بن عمر المفضل بن غالب الحافظ: 556.
محمد بن عمرو: 149، 399، 494، 521.
محمد بن عمرو بن البختري الرزاز:
493.
محمد بن عمرو بن عطاء: 339.
محمد بن عمرو الحافظ (أبو بكر):
100.
محمد بن عمرو المقدسي: 520.
محمد بن عنير الطنافسي: 319.
محمد بن عوف الحمصي: 14.
محمد بن عياش: 68.
محمد بن عيسى: 158، 169، 554.
محمد بن عيسى الترمذي: 60، 68.
محمد بن غالب: 428.
محمد بن الفتح الرقي أبو بكر:
188.
محمد بن الفرات: 167.
محمد بن الفضل بن المختار الباني:
80.
محمد بن فضيل: 980، 142، 195، 245، 442، 517، 524.
محمد بن فيروز بن غياث الجلاب:
80.
محمد بن قاسم بن عبيد: 80، 367.
محمد بن كثير: 451.
محمد بن كعب القرظي: 369.
محمد بن لبيد بن عبد الأشهل: 491.
محمد بن المبارك الصوري: 183.
محمد بن المثنى أبو موسى: 15، 192، 369، 394، 418، 458، 537، 548.
محمد بن محمد: 40، 77، 102، 407.
محمد بن محمد بن الحسن أبو جعفر:
77.
محمد بن محمد بن سليمان الباغندي:
118.
محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري:
206.
محمد بن محمد بن محمد أبو الحسن:
493.
محمد بن محمد الجدوعي: 404.
محمد بن محمود بن بنت الأشج الكندي: 472.
محمد بن مخلد بن حفص: 102.
محمد بن مخلد بن العطار: 102.
محمد بن مخلد الدوري: 102.
محمد بن مروان: 139، 249، 473، 556.
محمد بن مروان العجلي: 144.
محمد بن مروان العقيلي: 144.
محمد بن مروان الكوفي: 245.
محمد بن مرزوق: 77، 235، 405، 412.
محمد بن مسعود: 40، 158، 165، 170.
محمد بن مسلم: 42، 152، 433.
محمد بن مسلمة: 433.
محمد بن مصعب القرقساني: 210، 211، 223، 545.
محمد بن مصطفى الحصمي: 380.
محمد بن المظفر: 102.
محمد بن المظفر (أبو الحسن): 72، 101، 380.
محمد بن معاوية النيسابوري: 24.
محمد بن معقل (أبو الحسن):
235.
محمد بن معمر: 471.
محمد بن المغيرة الهمداني: 546.
محمد بن المنذر: 387.
محمد بن منصور النحوي الأهوازي:
417.
محمد بن المنكدر: 3897، 466.
محمد بن مهاجر الأنصاري: 180، 295.
محمد بن موسى بن المتوكل: 123، 160، 166، 167، 480.
محمد بن المؤمل أبو بكر: 528.
محمد بن ناصر السلامي أبو الفضل: 387.
محمد بن النجار: 299.
محمد بن نصير: 158.
محمد بن نوح بن سعيد بن دينار:
102.
محمد بن هارون بن موسى أبو الحسين: 53، 59، 61، 70، 161، 311.
محمد بن هارون الهاشمي: 311.
محمد بن هشام القيسي: 56.
محمد بن همام: 93، 122، 156، 169.
محمد بن همام أبو علي: 359.
محمد بن الوليد الزبيدي: 378.
محمد بن الوليد المقري: 104.
محمد بن عبد وهاب أبو عبد الله:
52.
محمد بن وهبان بن محمد الهمامي البصري: 264.
محمد بن وهب ابن أبي كريمة: 486.
محمد بن يحيى العطار: 81، 85، 94، 101، 155، 160، 230، 294، 311، 319، 478، 529، 554.
محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي:
486.
محمد بن يزيد بن ماجة القزويني:
182، 245، 533.
محمد بن يزيد الرفاعي: 142.
محمد بن يزيد الواسطي: 542.
محمد بن يسار: 59، 144.
محمد بن يعقوب كتاب: 554.
محمد بن يعقوب: 478، 529.
محمد بن يعقوب أبو العباس: 39، 62، 88، 301، 412.
محمد بن يعقوب أبو عبد الله 118.
محمد بن يوسف بن بشر: 366.
محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام:
370.
محمد بن يوسف الشافعي: 245.
محمد بن يوسف الكديمي البصري أبو العباس: 102.
محمد بن يونس: 102.
محمد الطوسي: 100.
محمد القرشي: 68.
محمود بن إسماعيل الصيرفي (أبو منصور): 222.
محمود بن غيلان: 557.
المخزومي: 513.
مخول: 556.
المرجي بن رجاء اليشكري: 89.
مرة البهزي: 32.
مرداس: 33.
مرزوق أبو عبد الله الحمصي: 41.
مروان: 19.
مروان بن حكم: 533.
مروان بن سالم: 560.
مروان بن معاوية: 59، 242.
مروان الفزاري: 35.
المستورد: 218، 219.
المستورد بن جبلان: 222.
المستورد بن حيلان العبدي: 222.
المستورد بن حسلان: 222.
المستورد بن شداد: 530.
المستورد بن عجلان: 222.
مستورد الفهري القرشي: 219.
مسدد: 68، 150، 382، 557.
مسدد بن مسرهد: 70.
مسدد بن مستورد: 557.
مسروق: 557.
مسعدة بن زياد: 153، 247.
مسعر بن كدام: 110، 330، 437، 449.
مسعود: 469.
مسعود بن أبو منصور الجمال أبو الحسن: 128.
المسعودي: 184، 397، 531.
المسلم بن سعيد: 542.
مسلم: 7، 15، 20، 31، 34، 35، 44، 53، 58، 62، 74، 103، 110، 142، 150، 176، 186، 190، 193، 211، 219، 242، 295، 324، 326، 327، 328، 358، 360، 362، 368، 369، 380، 389، 395، 399، 450، 451، 452، 453، 457، 461، 466، 469، 470، 484، 500، 530، 532، 533، 534، 535، 537، 647.
مسلم كتاب: 29، 382، 385، 386، 399، 402، 410، 412، 415، 422، 423، 431، 433، 434، 441، 444، 446، 447، 448، 450، 556.
مسلم بن إبراهيم: 4، 471.
مسلم بن أبي بكرة: 191.
مسلم بن الأخيل: 270.
مسلم بن الحجاج: 36، 37، 38.
مسلم بن صفوان: 330.
مسلم بن قتيبة: 370.
مسلم بن يسار: 255، 403.
مسلمة بن ثابت: 235، 321، 487.
مسلمة بن علي: 300، 489.
مسلمة بن القاسم: 381.
مسلمة بن مخلد: 34.
مسمرة بن نويرة: 264.
مصبح: 86، 109.
مطر الوراق: 18، 61، 62، 71، 88، 152، 226، 244.
مطر بن خليفة: 245.
مطر بن طريق: 144.
مطر بن طهمان الوراق: 61، 144.
مطرف: 29، 30، 31.
مطرف بن طريف: 254، 418.
مطرف بن عبد الله بن الشخير: 31.
مطرف المعلي: 62.
مطير: 377.
المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي (أبو طالب): 40، 158، 170.
معاذ: 303، 466، 556.
معاذ بن جبل: 3، 6، 11، 31، 38، 185، 186، 221، 234، 261، 317، 382، 408، 558.
معاذ بن سعيد الحميري: 529.
معاذ بن هشام: 15، 68، 404، 458.
معاذ العنبري: 461.
معافا بن زكريا: 354.
معاوية: 141، 221، 409.
معاوية بن أبي سفيان: 10، 30، 36، 38، 88، 419، 534، 551.
معاوية بن حكيم: 474.
معاوية بن صالح: 171، 121، 263، 359، 381، 508، 544.
معاوية بن صلح: 240.
معاوية بن عبد الله بن جعفر: 559.
معاوية بن عمار: 111.
معاوية بن عمرو: 148، 355.
معاوية بن قرة: 31، 36، 44، 98، 144، 181.
معاوية بن هشام: 245، 311.
معاوية بن وهب: 165، 554.
معبد بن خالد: 150.
المعتصم: 101.
المعتم بن سليمان: 71، 95، 132.
معدن بن أبي طلحة: 458.
معدان بن سليم الحضرمي: 17.
معد الوراق: 61.
معروف بن خربوذ: 169.
معقل بن يسار: 58.
المعلى بن أبي المعلى: 53.
معلى بن محمد: 554.
معلى بن محمد: 554.
معلى بن منصور: 410.
معمر: 5، 7، 15، 44، 45، 58، 71، 81، 88، 139، 141، 147، 172، 178،
184، 185، 202، 204، 207، 211، 216،، 226، 241، 242، 243، 266، 295، 303، 314، 358، 362، 367، 369، 371، 372، 379، 382، 385، 391، 399، 400، 407، 419، 423، 425، 442، 448، 453، 454، 460، 467، 469، 484، 504، 507، 534، 535، 537، 541، 547، 549، 558.
معمر بن راشد: 367.
معمر بن سليمان: 99.
معمر بن سهل: 55 ظ.
معمر بن عيسى: 544.
المعيطي: 312.
المغازلي: 28.
مغيرة: 102، 397.
المغيرة بن سبيح: 415.
المغيرة بن شعبة: 35، 389.
المغيرة بن عبد الرحمن: 50.
مغيرة بن مسلم: 6، 486.
المفضل بن صالح الأسدي: أبو جميلة: 160، 471، 473.
المفضل بن عمر: 479.
المفضل بن فضالة: 560.
مقاتل بن حبان: 289، 348، 487، 489.
المقانعي: 53، 60.
مقداد الأسود: 190، 554.
مقدام بن معدي كرب: 449.
المقدسي: 15.
مكحول: 154، 185، 208، 209، 221، 234، 300، 408، 547، 558.
مكرم بن أحمد القاضي: 110.
مكمل: 10.
مناوي: 71،، 359.
مندل بن علي: 245.
منذر الثوري: 69، 106، 202.
منصور: 72، 101، 128، 366، 381، 444، 447، 461، 532.
منصور بن أبو الأسود: 388.
منصور بن المعمر: 447.
منصور بن المعتمر: 235، 321، 349، 498.
منصور بن يونس: 154.
المنقري: 357.
المنهال بن خليفة: 18، 226.
المنهال بن عمرو: 103.
مهاجر بن القبطية: 329.
مهاجر المكي: 329.
المهتدي بالله خليفة: 105.
مهدي بن جعفر الرملي: 32.
مهدي العباسي: 100، 101.
مهران بن ميمون: 241.
مؤثر بن عفارة: 490.
مودة القربى: 98.
موسى: 29.
موسى بن إسحاق الأنماطي: 156.
موسى بن إسماعيل: 40،، 307، 332، 513.
موسى بن أنس: 191.
موسى بن بكر الواسطي: 170.
موسى بن جعفر: 21.
موسى الجهضمي: 144.
موسى الجهني: 319.
موسى بن الحسن بن عياد: 545.
موسى بن الحسن الكوفي: 115.
موسى الحناط: 191.
موسى بن داود: 13.
موسى بن سلام: 169.
ن النابلسي: 110.
ناصر بن محمد بن أبو الفتح إسماعيل بن الفضل السراج: 78.
نافع (مولى أبو قتادة): 6، 186، 317، 329، 358، 368، 423، 466، 543، 549.
موسى بن علي: 219.
موسى بن عمران النخعي: 123، 555.
موسى بن محمد: 76.
موسى بن محمد بن عطا بن طاهر البلقاوي: 76.
موسى بن مطير: 377.
موسى بن هارون: 48.
مولى ابن عباس: 530.
مؤمل بن أبو زرعة: 212.
مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي: 115.
المياح بن بسطام الحنظلي: 7. = ميمون بن أبو نويرة: 264.
ميمون القداح: 99، 154.
ميمونة جدة يوسف 40.
مينا مولى عبد الرحمن بن عوف:
188.
نافع بن جبير: 324.
نافع بن عتبة: 375.
نافع بن كيسان: 360.
نايل بن نجيح: 194.
نباتة: 175.
النبهاني: 110.
النزال بن سبرة: 529.
نصر: 256، 288، 514، 520.
نصر بن حميد: 190.
نصر بن عاصم الليثي: 372، 407.
نصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي: 98.
نصر بن علقمة: 185.
نصر بن علي الجهضمي: 144.
نصر بن الليث المروزي: 212.
نصر بن مرزوق: 212، 390.
نصر بن مزاحم: 212، 355.
نصر الله بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي (أبو فتح): 98.
نضر بن سويد: 554.
النعمان بن بشير: 3، 20.
النعمان بن سالم: 461.
النعمان بن المنذر: 209، 221.
النعماني: 122، 168، 169.
نعير: 515.
نعيم: 103، 145، 199، 233، 234، 238، 305، 250، 310، 360، 377، 385، 401، 409، 419، 420، 421، 427، 429، 434، 449، 462، 491، 502، 504، 507، 516، 523، 526، 549، 550.
نعيم بن حماد كتاب: 20، 31، 40، 43، 44، 46، 47، 48، 61، 81، 99، 135، 136، 139، 154، 173، 182، 203، 219، 223، 225، 257، 263، 290، 291، 304، 305، 306، 308، 311، 312، 325، 341، 381، 399، 544.
نعيم بن حماد المروزي: 74، 528.
نعيم بن عبد الله المجمر: 433.
نفير: 385.
النفيلي: 30، 553.
نمير: 311.
النسائي: (كتاب): 23، 59، 69، 71، 74، 98، 143، 150، 180، 234، 242، 245، 254، 303، 328، 330، 359، 378، 381، 385، 422، 434، 531، 532، 547، 451، 452، 453، 454، 484.
نواس بن السمعان الكلابي: 180، 205، 360، 375، 385، 422، 491، 493.
النواص بن سمعان: 360.
نوح بن إبراهيم بن مريم: 487.
نوح بن سعيد بن دينار: 102.
نور الدين الهيثمي كتاب: 268.
النوري: 23، 100، 458.
نوف البكائي: 134.
ه‍ هارون: 40، 57، 70، 190، 254.
هارون بن حماد: 348.
هارون بن خليفة: 59.
هارون بن عبد الله بن مروان أبو موسى السمسار: 29، 191، 303.
هارون بن علي بن الحكم (أبو موسى): 33، 194، 198، 304.
هارون بن مسلم بن مسعدة: 122، 153.
هارون بن معروف: 40.
هارون بن المغيرة الرازي: 254.
هارون بن موسى التلعكبري: أبو محمد: 53، 67، 70، 190، 311.
هاشم: 202، 244، 539.
هاشم بن القاسم: 185، 408.
هدية بن عبد الوهاب: 62، 110.
الهروي: 100، 295، 362، 421.
هشام: 7، 15، 68، 71.
النوفلي: 22.
النووي: 143.
161، 303، 333، 364، 371، 381، 404، 455، 458، 512، 535.
هشام بن جعفر: 482.
هشام بن حسان: 53، 357، 459.
هشام بن حكم البصري: 333.
هاشم بن خالد الأزرق: 154، 360.
هشام بن سالم: 138.
هشام بن عامر: 386، 391.
هشام بن عبد الملك: 76.
هشام بن عروة: 429، 453، 454، 467.
هشام بن علي السيرافي أبو علي:
53.
هشام بن عكرمة: 456.
هشام بن عمار: 56، 65، 178، 182، 493.
هشام بن محمد الكلبي: 101.
هشام بن يوسف: 511، 527.
هشام الدستوائي: 407.
هشيم: 23، 221، 244، 490.
هلال بن زيد بن يسار أبو عقال:
177.
هلال بن عمرو: 254.
هلال بن محمد بن جعفر: 100.
همام: 36، 53، 188، 303، 404، 415، 458، 532.
همام بن محمد بن أيوب: 149.
همام بن منبه: 399.
همام بن يحيى: 371، 458.
هناد: 530.
واثلة بن الأسقع: 40، 185، 531، 557.
واسطة بن الحارث: 67.
واصل الأحدب: 209.
واصل بن عبد الأعلى: 90، 142، 524.
وداك: 540.
ورداد بن الجراح: 72.
ورقاء: 58، 357.
وكيع: 13، 19، 35، 59، 150، 204 209، 251، 311، 329، 330، 389، 407، 449، 451، 454، 458، 459، 500، 516، 520، 523.
هوذة بن خليفة: 45، 63.
هيثم بن الأسود: 419.
هيثم بن أشيم: 111.
هيثم بن بشر الواسطي: 190.
هيثم بن حبيب: 79.
هيثم بن خارجة: 11، 40.
هيثم بن خالد المصيصي: 540.
هيثم بن خلف: 230.
هيثم بن كليب: 102، 245، 294.
وكيع بن جراح: 13.
الوضين بن عطاء: 11.
الوليد: 2، 71 76، 88، 91، 95، 99، 103، 104، 125، 126، 130، 136، 154، 171، 172، 228، 231، 232، 253، 258، 259، 268، 269، 270، 275، 280، 281، 285، 292، 297، 300، 346، 378، 399، 409، 466.
الوليد أبو بشر: 144.
الوليد بن جميع: 516، 517.
الوليد بن سفيان بن أبي مريم: 234.
الوليد بن سليمان بن أبي السائب:
56.
الوليد بن الشجاع: 29.
الوليد بن صالح: 197، 326.
الوليد بن عباد: 33.
الوليد بن عبد الرحمن الجرشي: 180.
الوليد بن عبد الله بن جميع: 516.
الوليد بن عياش: 267.
الوليد بن لهيعة: 190.
الوليد بن محمد المروزي: 76.
الوليد بن محمد الموقري: 76.
الوليد بن مسلم (أبو العباس الدمشقي): 4، 43، 47، 56، 129، 180، 182، 190، 198، 221، 234، ي ياسين: 311.
ياسين بن سيار: 88، 311.
ياسين بن شيبان: 311.
ياسين بن العجلي: 311.
يحيى: 35، 117، 131، 226، 355، 418، 440، 447، 451، 455، 530، 537، 538.
يحيى (أبو زكريا): 416.
يحيى بن أبي بكير: 337، 513.
يحيى بن أبي عمرو الشيباني: 32، 205، 223، 239، 295، 253، 256، 268، 269، 275، 299، 312، 344، 351، 358، 360، 385، 422، 451، 491، 550، 553.
الوليد بن هشام المعيطي: 285، 312.
وهب: 509.
وهب بن جابر الحيواني: 486، 534.
وهب بن جرير: 388.
وهب بن كيسان: 429.
وهب بن منبه: 78، 109، 231، 474، 497، 556.
385، 413، 421، 434.
يحيى بن أبي كثير: 7، 211، 288، 344، 440، 454، 546، 559.
يحيى بن آدم بن سليمان: 193، 301، 388.
يحيى بن إسحاق: 13، 200، 351، 414.
يحيى بن أسعد بن يونس التاجر:
118.
يحيى بن أيوب: 414، 441، 457.
يحيى بن بكر: 358.
يحيى بن ثعلبة: 97.
يحيى بن جابر الطائي: 422، 493.
يحيى بن جعفر بن الزبرقان: 103.
يحيى بن حمزة: 38، 178، 223، 493.
يحيى بن خالد بن عرفطة: 248.
يحيى بن خالد بن يحيى: 60.
يحيى بن سالم: 53، 245.
يحيى بن السري: 554.
يحيى بن سعيد: 234.
يحيى بن سعيد: 59، 68، 9 *، 295، 446، 459، 470، 486، 542.
يحيى بن سعيد التيمي: 533.
يحيى بن سعيد العطار البصري:
203، 210، 267.
يحيى بن سعيد القطان: 69، 71، 541.
يحيى بن سفيان الثوري: 68، 134.
يحيى بن سلام: 519.
يحيى بن سلمة: 269.
يحيى بن سليم الطايفي: 460.
يحيى بن عبد الباقي الاذني: 14، 17.
يحيى بن عبد الحميد: 112.
يحيى بن عبدك القرطبي: 377.
يحيى بن عبد الله بن حسن: 194.
يحيى بن عثمان المصري: 560.
يحيى بن المتوكل أبو عقيل: 57، 557.
يحيى بن محمود بن سعد الثقفي أبو الفرج: 118، 189، 366.
يحيى بن مسلم: 10.
يحيى بن معين: 69، 71، 193، 194، 249، 254، 294، 381، 527، 556.
يحيى بن موسى: 201.
يحيى بن ميمون الخراساني: 83.
يحيى بن واضح الأزدي: 521.
يحيى بن وثاب: 86.
يحيى بن يحيى: 517.
يحيى بن يمان: 18، 71، 99، 133، 134، 269، 311.
يحيى الحضرمي: 13.
يحيى الحلبي: 554.
يزيد: 432، 458، 459، 485، 522.
يزيد بن أبي حبيب: 34، 273.
يزيد بن أبي حكيم: 445.
يزيد بن أبي زياد: 190، 245.
يزيد بن أبي مالك: 183.
يزيد بن الأصم: 242، 379.
يزيد بن حميد الضبي أبو التياح:
372، 407، 415، 530.
يزيد بن خمير: 449.
يزيد بن زريع: 242.
يزيد بن زيد الحضرمي: 4.
يزيد بن سلمان: 550.
يزيد بن سنان الرهاوي: 486.
يزيد بن شريح: 240، 449.
يزيد بن عبد ربه: 185، 395.
يزيد بن عمرو: 128.
يزيد بن عياض: 331.
يزيد بن قطيب السكواني: 234.
يزيد بن قطيب السلواني: 234.
يزيد بن قيس: 202.
يزيد بن مرثد: 11.
يزيد بن مرشد: 11.
يزيد بن معاوية (خليفة): 20، 188، 291، 552.
يزيد بن معاوية (أبو شيبة): 68.
يزيد بن النعمان بن بشير: 3.
يزيد بن هارون: 7، 85، 184، 230، 369، 376، 380، 392، 399، 415، 426، 444، 463، 490، 559.
يزيد بن الوليد الخزاعي: 103، 104، 397.
يزيد الرقاشي: 556.
يزيد الهاد: 38.
يسار الشامي: 132.
يسير بن جابر: 241.
يعقوب: 8، 322، 455، 491.
يعقوب بن إبراهيم بن سعد: 8، 502.
يعقوب بن سفيان: 27، 38، 154، 245.
يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود:
461.
يعقوب بن عبد الرحمن القاري:
151، 176.
يعقوب بن عبد الله الجعدي: 354.
يعقوب بن عبيد: 397.
يعقوب بن يزيد الأنباري: 80، 155.
يعلى بن عطا: 221، 455.
اليماني بن سعيد المحتسبي: 359.
يوسف: 365.
يوسف بن أسباط: 12.
يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي (أبو الحجاج): 78، 139، 189، 222.
يوسف بن ذي قربات: 316.
يوسف بن سليمان: 40.
يوسف بن سين الخولاني: 223.
يوسف بن عبد الرحمن المروزوذي:
17.
يوسف بن عبد الله بن سلام: 370، 473.
يوسف بن عميرة: 161.
يوسف بن فاضل: 131.
يوسف بن ما هلك: 326.
يوسف بن مبارك الكوفي: 40.
يوسف بن محمد الخطيب: 72، 327.
يوسف بن مهران: 399.
يوسف بن موسى القطان: 557.
يوسف بن يونس: 68.
يوسف بن الحافظ: 189.
يونس: 5، 41، 58، 244، 310، 354، 356، 358، 362، 371، 375، 383، 397، 432، 435، 531، 532، 533، 534، 554.
يونس كتاب: 423.
يونس بن بكير: 491.
يونس بن عبد الأعلى: 381.
يونس بن عبد الرحمن: 554.
يونس بن عبيد: 417.
يونس بن محمد: 304، 434، 518، 557.
فهرس الاعلام المهدي، مهدي الخير، مهدي الأمة، مهدي الاسلام: 2 * 17، 18، 29 * 40 * 44 * 49 * 52، 52 * 53، 53 * 55 * 60 * 61 * 62 * 66، 67، 70 * 71، 71 * 72، 72 * 74، 74 * 75 * 76، 76 * 77، 77 * 78، 78 * 79، 79 * 80، 80 * 82، 85، 88، 88 * 90 * 91، 91 * 92، 93، 94، 89 * 99، 99 * 100 * 101، 101 * 102 * 103، 103 * 104، 104 * 105 * 106، 106 * 107، 109، 110، 112، 113، 114، 116 * 117، 118، 118 * 119، 119 * 120، 120 * 121، 123، 127 * 128، 129، 130 * 131، 132، 133، 134، 135، 136 * 139، 139 * 140، 140 * 143 * 144، 144 * 145، 145 * 152، 152 * 156، 159، 160، 161، 161 * 168، 170 * 172، 173، 174، 174 * 182، 189، 190، 190 * 196، 196 * 197، 203، 203 * 305 * 212، 212 *، 213، 213 * 222، 222 * 224، 225، 226، 226 * 229، 229 * 235، 237، 238، 238 * 245، 245 * 249، 251، 251 * 255، 256، 256 * 257، 257 * 258، 259، 260، 261، 262، 263، 268 * 269، 269 * 270، 271، 277، 278، 290، 291، 292، 293، 294، 294 * 297، 299، 305، 305 * 306، 307، 307 * 308، 308 *
311 * 312، 313 * 314 * 316 * 319، 319 * 323، 335، 338، 338 * 343، 343 * 345، 349، 350، 350 * 351، 352، 353، 354 * 355 * 357، 359، 359 * 360 * 364، 364 * 366، 367، 381، 381 * 387، 387 * 550، 550 * 557 * ابن ثمان عشرة سنة: 92.
آخر أمير: 190 * اسمه أحمد: 308 * اسمه أحمد بن عبد الله: 235، 349.
اسمه محمد: 99 * إمام أهل بيتي: 245 * أهل بيت المهدي: 88 * التاسع من صلب الحسين (قائمهم، مهديهم): 79 * 264 * 75 * 302، 557 * الثاني عشر من الأئمة: 311 * الحجة بن الحسن: 28، 28 * 158، 361.
الخامس من ولد السابع: 190.
خليفة الله: 190، 264، 264 * خليفة الله المهدي: 245 * 251، 251 * 294، 294 * خليفة بن بني هاشم: 228.
خليفة المهاجرين: 360.
ذخيرة الأنبياء: 159.
رجلا آدم: 239 * 368، 368 * رجل أزج أبلج العين: 92.
الرجل الصالح: 19 * 205، 205 * رجلا من أطائب عترتي: 98 * رجل من أمتي: 59 * 73، 86 * 87، 87 * 90، 95 * 96 * 98 * 374 * رجل من أهل بيتي، أهل بيته، أهل بيت النبي: 1، 2، 2 *، 17، 55، 59 * 60، 60 * 61، 61 * 63 * 68، 68 * 69، 69، 70، 70 * 75، 84، 86 * 89، 95، 96، 96 * 97، 98، 98 * 190، 227، 230، 230 * 245، 245 * 286، 344، 347، 348، 381 * / 244، 237، 276، 550 * / 70، 190 * رجل من بني هاشم: 126، 228، 263، 292، 303 * 341.
رجل من ذرية أحمد: 78.
رجل من ذريتي: 86 * رجل من عترتي: 43، 44، 44 * 59، 62، 62 * 65، 69 * 95 * 136، 227 * 230 * رجل من عترتك: 93.
رجل من المدينة: 143 * 303، 333.
رجل من ولد الحسن: 253 * رجل من ولد الحسين: 235 * 253، 253 * 474 * رجل من ولدك: 93 * 102 * رجل من ولدي: 64، 70 * 72، 73 * 75، 86، 86 * 91 * 235، 355 * 359 * 366، 366 * رجلا مني: 71 * 98 * 143 * 230 * 245 * رجل يقال له المهدي: 55 * شاب: 94.
شاب حسن الوجه: 65.
الشريد: 328، 442.
صاحب راية: 262، 268 * صاحب عيسى بن مريم: 471 * صاحبهم المهدي: 304 * طاووس أهل الجنة: 114 * العائذ: 324، 324 * 325، 340، 346.
الغائب: 348، 390، 476.
غلاما شابا: 94 * غلام شريد: 442 * الغوث: 183 * 449.
القائم، قائمهم، قائمكم، قائمنا، قال آل محمد، قائم أهل بيتي، قائم الحق، القائم المهدي، القائم المنتظر: 83، 100، 100 * 103 * 108، 111، 123، 138، 155، 155 * 158، 162 * 163، 166، 235 * 264، 300 * 311 * 354 * 361، 475، 479، 531 * 555، 555 * / 75 * 100، 122، 122 * 302 / 264 * / 153، 556 * / 112 * / 165 / 264 * / 100 * 168 / 83، 167.
اسمه محمد بن عبد الله: 105 * من ولدي: 52، 72، 72 * 75، 86، 91 * 100 * 108 * 109، 138، 158، 159، 160، 162 * 166، 190، 235، 359 * 366، 366 * 554 * 555، 555 * النفس الذكية: 212 * 319، 319 *، 320، 320 * الوزير الأيمن للمهدي (ع): 361.
آكلة الأكباد: 278.
إبراهيم، خليل الرحمن: 186 * 317، 317 * 350، 367، 368 * 431، 489، 490 / 317 * ابن جابر: 422.
ابن الجارود: 476.
ابن حوالة: 185 *
ابن خليفة: 294.
ابن الزبير: 50.
ابن عباس: أبو العباس: 103 * / 94 * ابن قاهت بن لاوي بن يعقوب:
163.
ابن قطن الخزاعي: 368 * أبو بحر: 476.
أبو بكر (الخليفة): 105 * 115، 116، 116 * 117، 370 * 544 أبو بكر (محمد بن سيرين): 166.
أبو يحيى (شيخ من الأنصار): 398، 398 * أبو جعفر الباقر راجع الإمام الباقر.
أبو سفيان: 212 * 214، 255، 255 * 275، 286، 342 * أبو عبد الله الصادق راجع الإمام الصادق عليه السلام.
أبو الفضل: راجع العباس بن عبد المطلب.
آدم أبو البشر عليه السلام: 205، 229 * 235، 362 * 385 * 386، 386 * 445 * 464 * 486، 487، 498، 534 * إرميا النبي: 361.
إسرافيل: 235 * إسماعيل النبي: 235.
أصهار موسى: 370 * الأعور، الأعور الدجال، الأعور الكذاب: راجع الدجال.
آل أبي سفيان: 280.
آل فرعون: 186 * آل كسرى: 556 * آل محمد صلى الله عليه وآله: 112 * 166، 212 * 254، 259، 260، 297.
آل موسى: 361.
آل هارون: 361.
إله يهود: 375 * إلياس النبي: 315.
أنس (بن مالك): 291، 191 * 314، 541 * بخت نصر: 235.
تميما الداري: 470.
التميمي: راجع شعيب.
جبرئيل: 100، 105 * 108، 111، 157 * 175، 235 * 236، 265، 300 * 321، 321 * 325، 329 * 345، 368 * 397، 449، 489، 547 * الجرمي: 316 * الجرهمي: 323.
الجساسة: 470 راجع الدجال أيضا.
جعفر بن أبي طالب: 77، 77 * 78، 78 * 108، 110، 110 * 111، 112، 112 *
جعفر بن محمد، أبو عبد الله الإمام الصادق : 479 * 108 * 111، 367، 478 * 529 * حام: 476 * الإمام الحسن بن علي، سيد الأسباط:
83، 110، 110 * 113، 479 / 111.
الحسن والحسين: 77، 77 * 78، 79، 79 * 80، 80 * 110، 111، 112 * 122، 122 * 245 * 557 * الإمام الحسين بن علي، أبو الأئمة، سيد شباب أهل الجنة: 75، 75 * 77، 77 * 78، 78 * 79، 79 * 80، 80 * 108، 110، 110 * 111، 112 * 113، 122، 122 * 245 * 264 * 302، 309 * 479، 557 * / 75 * / 79، 80، 80 * 122 * 157، 577 * حمزة بن عبد المطلب، سيد الشهداء، أسد الله ورسوله، عم أبيك:
77، 78، 79، 110، 110 * 111، 112، 112 * / 111، 112 * / 112 * / 77، 77 * 78 * 110 * داود النبي: 11 * دحية الكلبي: 368 * 397، 397 * الدجال: 12، 13، 13 * 31 * 43 * 48، 48 * 52، 103 * 127، 178 * 190 * 199 * 204 * 205، 205 * 206، 207، 207 * 208، 209، 209 * 210، 210 * 211، 211 * 221 * 228، 229 * 231، 231 * 234، 234 * 235، 236، 239، 239 * 241، 241 * 268 * 359 * 361، 368 * 371 * 372، 372 * 374، 374 * 375، 375 * 376 * 377، 380 * 382 * 383، 384، 384 * 385، 385 * 386، 386 * 387، 387 * 388، 388 * 389، 390، 391، 392، 394، 394 * 395، 395 * 396 * 397، 397 * 398، 399 * 400، 400 * 401، 401 * 402، 405، 406، 406 * 407، 407 * 408، 408 * 409، 409 * 410، 412، 413، 413 * 415، 415 * 416، 417، 417 * 418 * 419، 419 * 420، 420 * 421، 422، 423، 423 * 424، 425، 427، 427 * 428، 429، 429 * 430، 431، 432، 432 *
433، 433 * 434 * 435، 435 * 436، 437، 438، 439، 440، 440 * 442، 443 * 444، 444 * 445، 445 * 446، 446 * 447 * 448، 448 * 449، 449 * 452، 453، 454، 454 * 455، 455 * 456، 457، 458، 458 * 459، 459 * 460، 460 * 461، 461 * 462، 463، 465 * 467 * 469 * 471، 471 * 472، 472 * 473، 473 * 474، 474 * 475، 477، 478، 479، 480، 481، 482، 490، 490 * 491 * 495، 497، 497 * 498، 499، 500، 516 * 517 * 531 * 532، 532 * 533 * 549 * 550.
آدم ممسوح عين اليسار: 445 * 447 * ابن صائد، ابن صياد: 466، 466 * / 466 * 467، 467 * 468، 469، 469 * أعور: 406، 323، 396 * 455، 467، 467 *.
الأعور الدجال، والكذاب: 210 * 398، 426 / 371، 371 * 382، 455 * أعور ممسوح العين: 210 * 397 * 476.
أم الدجال: 392، 392 * 393، 393 * دجالا، دجالي: 46، 376.
الدجال الأطلسي: 405.
الدجال الأعور: 405، 405 * الدجال الأكبر: 476.
رجلا طوالا: 368 * 392.
رجل قصير أفحج: 395، 395 * شاب قطط: 385 * شيخ موثق: 470.
غلام أعور: 392.
المسيح الدجال، مسيح الضلالة، المسيح الكذاب: 31، 31 * 209، 234 * 368، 368 * 371، 371 * 382 * 395، 397 * 399 * 400، 410 * 411، 411 * 437، 441، 448 * 449، 451، 452، 453، 453 * 454، 454 * 455، 455 * 466، 466 * ذو القرنين: 258، 315.
ذي يمن: 210 *.
ربيعة بن ناجد: 464، 464 * رجل اسمه عبد الله: 296.
الرضا: راجع الإمام علي بن موسى
الرضا عليه السلام.
زكريا النبي عليه السلام: 482.
سام: 486.
السفياني: 168، 194، 212، 212 * 213، 214، 217، 224، 235، 256، 259، 260، 260 * 263، 267، 267 * 268 * 269، 269 * 270، 272، 273، 275، 276، 278 * 279، 281، 285 * 287، 288، 289، 290، 290 * 293، 297، 316، 316 * 321، 321 * 323، 334، 335، 342 * 343، 343 * 344، 346، 348، 349، 351، 353، 354، 474 * 475، 531 * الأزهر بن الكلبية: 284، 284 * رجل بالشام: 183 * 277، 303 * رجل من أهل بيت أبي سفيان: 212 * رجلا من بني أبي سفيان 214 * رجل من بني أمية: 198، 198 * 292.
رجل من ولد أبي سفيان: 255.
255 * 275، 286.
رجل من ولد صخر: 352.
صاحب الشام: 277، 277 * الصخري: 350، 350 * 352.
سليمان بن داود النبي عليهما السلام:
227 * 228، 229 * 235، 361، 449 * 505 * 508، 510، 513، 513 * شعيب النبي عليه السلام: 370.
شعيب بن صالح: 163، 212 * 235، 256، 256 * 257، 259، 259 * 261، 263، 321 * الحارث، الحرث بن الحرث: 254، 254 * 462 * الرجل التميمي: 261.
رجل من بني تميم: 235، 256، 263، 321 * صالح بن شعيب: 256، 261.
صاحب راية: 268 * غلام حديث السن: 258.
الفتى التميمي: 259 * 262، راجع أيضا الخراسانيين.
شمعون بن حمون: 482 * فتى، فتية، فتيان، فتان: 94 * 259 * 262 / 245 / 168، 261 / 300 * الامام الصدق: راجع جعفر بن محمد عليه السلام.
الطياليسي (اسم ملك): 235.
العاقب: 105 * عامر: 350.
العباس بن عبد المطلب: 101، 101 * 102، 102 * 105 * 108، 108 * أبو الخلفاء: 101، 101 * 102 * 103 * أبو الفضل: 102 * عم النبي صلى الله عليه وآله: 102، 102 * 10 *.
عمي: 101، 102 * 103 * 104 * ولد العباس: 102 * 103 * 104، 104 * 105، 108، 168، 321 * عبد العزى بن قطن: 385 * 397، 397 * عبد الله بن عبد الرحمن أمير المؤمنين:
297 * عبد الله بن عبد الله: 212 * 297، 297 * عبد المطلب: 247.
ولد عبد المطلب: 110، 115 * 247.
عبد الملك بن مروان: 554 * عثمان بن عفان: 10 * 51.
الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام:
13 * 28، 77 * 78، 79، 83، 93، 108، 109، 110، 110 * 111، 112 * 113، 122، 122 * 123، 154، 155، 155 * 156، 157، 157 * 167، 168، 190، 247، 247 * 302، 314، 348، 355 * 359، 411، 411 * 479، 481، 529، 529 * 554، 557 * أمير المؤمنين (ع): 476، 529، 529 * سيد الوصيين، سيد الأوصياء:
111، 557 * / 557 * ولد علي (ع): 109، 168.
الإمام علي بن الحسين عليه السلام:
554 * الإمام علي بن محمد الهادي عليه السلام: 265.
العماني: 190 * عمر بن الخطاب: 25، 54، 105 * 115، 116، 116 * 117، 370 * 408 * 466 * 469.
ولد عمر: 105 * عمر الأشج: 105 * عمران بن حصين: 235، 235 * العوام: 490.
عون بن مالك: 17، 183 * 221.
عيسى بن مريم (ع): 11، 29، 29 * 30، 30 * 42، 42 * 77 * 78، 78 * 80، 101 * 102، 102 * 103، 103 *
105 * 111، 113، 157، 168، 190 * 199 * 204 * 205، 205 * 206، 207، 208، 225، 228، 231 * 235، 236، 323، 355 * 357، 358 * 359، 360 * 361، 362 * 363، 364 * 365، 366، 366 * 367، 368 * 369، 369 * 370، 370 * 371، 371 * 372، 372 * 374، 374 * 375 * 376، 376 * 377، 378، 378 * 379، 379 * 380، 380 * 381، 381 * 383 * 385 * 387 * 397، 407 * 409 * 410، 410 * 422، 434، 438، 440، 445، 461، 462، 469 * 471 * 475، 482، 483 * 487 * 488، 490، 491 * 495، 496، 496 * 497، 497 * 498، 499، 504 * 531، 531 * 549 * 557 * ابن مريم: 207، 356، 358، 358 * 360، 362، 375، 375 * 482، 499.
رجل أحمر: 368 * رجل مربوع إلى الحمرة: 371.
روح الله: 162 * 206، 235، 361، 376.
شاب أحمر: 377 * المسيح: 46.
المسيح بن مريم: 101، 236، 354 * 359، 360، 368، 368 * 370 * 373، 379 * 384 * 385 * 422، 464، 464 * 482 * 482 * 499.
نبي الله عيسى: 385 * فاطمة الزهراء عليها السلام: 76 * 77 * 78، 78 * 79، 79 * 80، 81، 100، 110 * 111، 157، 157 * 479.
سيدة نساء العالمين: 157.
ولد فاطمة: 74، 74 * 81، 81 * ولدك: 75، 75 * 77 * 102، 102 * 105، 108 * 109، 112، 156، 167، 175، 302.
قحطاني، قحطان: 2، 2 * 190 * 323 / 190.
قطن بن عبد العزى: 397 * قيصر: 190 * 455 * كسرى: 455 * 556 * كعب بن عجرة: 5.
لاوي بن يعقوب: 163.
لوط: 544 * مالك، خازن النار: 368 * آل محمد صلى الله عليه وآله: 6 * 10 * 15،
15 * 78، 83، 90 * 98 * 99 * 105 * 111، 123، 157 * 194 * 212 * 239، 265، 357، 367، 369 * 370، 370 * 387 * 445، 470، 476، 479، 483، 546 * 560.
المزقليط: 235.
المستورد بن عجلان: 222، 222 * المنصور: 101، 102 * 103، 103 * 105 * 112 * 188 * 1990 * 238، 238 * 254، 260، 260 * 274، 550 * موسى بن عمران: 78 * 163، 186 * 225، 227، 227 * 229 * 235، 302، 311 * 361، 367، 368 * 370 * 489، 490، 505 * 508، 510، 512، 513، 513 * 557، 557 * ميكائيل: 108، 235، 236، 345، 449.
نقباء موسى عليه وعليهم السلام:
183 * 557، 557 * نوح النبي عليه السلام: 367، 382 * 384، 471، 471 * 472، 472 * 486 * الوليد: 205، 275.
وال من عترتي: 409 * وهب: 109.
يافث: 486 * يحيى بن زكريا: 235.
اليسع: 449.
اليماني: 190 * 212 * 297.
خليفة من أهل اليمن: 190 * يوسف: 163، 168.
فهرس الأقوام وأصحاب الصفات البارزة ابدال، جمع (بدل): 105 * 183، 183 * 235 * 239 * 268 * 303، 303 * 317، 317 * 318، 343، 346.
ابدال الشام: 183 * 303، 303 * 348.
البدلاء: 183 * الأبقع: 214.
ابن أربعين سنة: 91، 91 * ابن السبيل: 327.
أبناء الملوك: 250 * 294 * إثنا عشر إماما: 122.
اثني عشر أميرا: 556 * اثني عشر خليفة: 52، 556، 556 * إثنا عشر نقيبا: 557 * اثنان وسبعون دجالا: 46.
أحد عشر من ولدي: 359 * الأحرار: 98 * آخر أمتي: 27 * 143 * آخر الأمم: 385.
آخر عصابة: 448.
آخر هذه الأمة: 17، 27، 542.
أخو الامام: 75 * إخوان الجن: 476.
إخوان لعلاة: 371.
الأخيار: 183 * 363 * 536.
آدم الرجال: 368.
الآدميين: 24، 536.
الرنط (قوم): 236.
الا سبطا: 557 * أسعر: 428.
أشر خلق الله: 22 * أشرف أهل البيت: 79.
أشقى قبائل: 190 * الأصفر: 105 * (راجع بنو الأصفر).
الأصهب: 214، 278، 323.
الأطفال: 163، 285، 285 * الأعاجم: 550.
أعوان آل محمد صلى الله عليه وآله: 212 * 259، 297.
أعوان المهدي (ع): 313.
الإماء: 17، 536.
أمراء، أمرائي: 2، 2 * 5، 5 * 6، 6 * 7، 7 * 8، 9 *، 10، 16، 29 * 504 * 536، 550 * / 12.
أمرائكم، أمرائها، أمرائه: 143 * / 191 / 220 * أمير: 54 * 103، 143 * 190 * 235، 238، 277، 277 * 360، 414 * 457 * 556.
أميرهم، أميرها: 29، 241، 377 * / 316 * أميركم فلان: 49، 49 * 212 * 266، 266 * أمير الغضب: 550 * أمير الناس: 376 * إمارة، إمارته: 372 * 541 * / 45.
إمارة السفهاء: 5.
إمارة السفياني: 212، 212 (راجع السفياني).
إمارة الصبيان: 202 * إمارة النساء: 536.
إمام، إماما: 46، 54، 123، 147، 162 * 167، 205، 222، 235 * 245 * 305، 505 * 551، 551 * 553، 553 * 554 / 19، 19 * 122، 156، 357، 362، 362 * 369 * 371 * 440.
الأئمة: 9، 10 * 79 * 83، 122 * 123، 155، 155 * 156، 190، 302، 311 * 556 * 557 * الأئمة الرشدون: 156.
الأئمة المضلون: 4 * 13، 13 * 14، 15، 15 * الأئمة من ولد الحسين: 479.
أئمة الهدى: 165 * إمام لخلقي: 123.
إمام الناس: 202، 205.
إمامة، إمامكم، إمامهم: 108، 554، 554 * / 29 * 206، 208، 358، 358 * / 29 * 205 * 331، 331 * 366 * امرأة 15 * 183 * 223، 239 * 317 * 321، 363، 369 * 392، 497 * 528، 535، 537 * أربعون امرأة: 317.
أربعمائة امرأة: 363.
امرأة من غسان: 361.
أم الدجال: 392، 392 * 393، 393 * أم شريك: 205، 205 * 434.
أم الفضل: 101.
أمة: 1، 1، 3 * 8، 17، 58 * 78 * 180 * 220 * 235، 482، 487 * 498، 515، 515 * 528، 542، 544، 544 * أربع مائة ألف أمة: 235، 487 * أمة أحمد (النبي صلى الله عليه وآله): 78 * أمة ذلك النبي: 482.
أمة محمد، الأمة، أمته: 53، 98 * 145 * 190 * 235 * 349، 376 * 550 / 17، 27، 28 * 29، 29 * 38، 39، 44، 60 * 68 * 70 * 73، 90 * 94 * 98 * 99 * 100، 103 * 109، 110 *، 112 * 115، 139 * 146، 169 * 231 * 295 * 317، 354 * 355 * 359، 395 * 364 * 376 * 447 * 457 *، 472، 487 * 507 * 546 * 556 * 557 * / 130، 130 * 382، 382 * 383، 385، 447 * أمة مرحومة: 482.
أمتي: 13، 14، 14 * 15، 15 * 20 * 22، 27 * 29، 29 * 30، 30 * 31، 31 * 32، 33، 33 * 34، 35، 35 * 36، 36 * 37 * 38 * 44 * 46 *، 53، 60 * 61 * 80، 96، 98 * 105 * 130 * 139، 139 * 143 * 144، 144 * 161 * 165، 165 * 167، 170 * 180 * 181، 181 * 183 * 191 * 194، 205، 220، 220 * 221، 235، 245 * 317 * 319، 327، 333 * 336، 354، 354 * 355، 356، 374، 374 * 378، 378 * 380 * 401 * 403، 404، 425، 431 * 461، 472 * 476، 503، 536، 542، 543، 543 * 544 * 554 * الأمم: 41، 41 * 159، 160، 220، 220 * 385، 482، 486، 486 * 534 * أناس: 40 * 148، 327.
إنسان: 53 * 449 * 505 * 509 * 519.
أنصار، أنصاره، أنصار الله، أنصار السفياني: 316 / 103 * / 236 / 348.
أهل الأخدود: 187.
أهل الأردن: 237.
أهل الأرض: 44 * 45 * 72، 72 * 172 * 183 * 235، 302، 345، 398 * 410 * 483، 491، 528، 558، 559 *
أهل الاسلام: 31 * 198، 198 * 411 * أهل الإنجيل: 225، 361.
أهل البادية: 504، 504 * أهل بدر: 303 * 304، 304 * أهل البصرة: 260، 260 * 476 * أهل البيت، أهل بيت نبيكم، أهل بيته: 71 * 77 * 78، 79، 79 * 80، 88، 88 * 94، 94 * 103 * 112، 112 * 175، 182 * 245، 245 * 311، 311 * 348، 422، 473، 473 * 480، 483 * 508، 519، 560 * / 212 * / 129، 163، 190، 246، 246 * 278.
أهل بيتي، أهلي: 44، 44 * 55، 59، 61 * 63، 66، 69، 70 * 73 * 79، 84 * 86 * 87 * 95 * 96، 98 * 165، 169، 169 * 175، 245 * 248، 268 * 344 * 359، 359 * 471، 471 * 472، 472 * 557 * / 100، 101، 113.
أهله، أهلها، أهليكم: 54 / 191 * 435، 435 * 476 / 410 * أهل التوحيد: 40 * أهل التوراة: 225، 361.
أهل الجنة: 77 * 110، 110 * 112 * 114، 115 * 157، 235، 508، 514، 547 * 557 * أهل الحجاز: 235، 411، 411 * أهل الجمل: 476 * أهل الحرمين: 348.
أهل الحقد: 558 * أهل الحل والعقد: 311 * أهل الخبرة: 316.
أهل خراسان: 105 * 260، 263، 297.
أهل الخيل: 441.
أهل دمشق: 495.
أهل الدنيا: 498.
أهل الذمة: 153 * 350.
أهل الردة: 154 * أهل الزبور: 361.
أهل السماوات: 72، 72 * 161، 235، 238، 238 * 345، 442، 442 * 283، 491.
أهل السماوات والأرض: 72 * أهل الشام، أهل سوريا: 30 * 31 * 36 * 38 * 143 * 181، 183، 183 * 212 * 268، 268 * 271 * 277، 312، 312 * 352، 413، 413 * / 482.
أهل الشرك: 543 * 546.
أهل طور سينا: 497.
أهل عدن: 239 * أهل العدن: 143 * 186 * 239 * 348، 419 * أهل الغنم: 441.
أهل الفتن: 27، 27 * 154 * أهل الفدادين (نجد): 441.
أهل الفرقان: 361.
أهل الفضل: 285 * 356.
أهل فلسطين: 237.
أهل القبلة: 40.
أهل القرآن: 235، 534 * أهل قنسرين: 217.
أهل الكتاب: 51، 369 * 464، 464 * أهل الكهف: 361.
أهل الكوفة: 196، 196 * 197، 235، 261، 321 * 419 * أهل المدينة: 316 * 333 * 340، 431.
أهل المسجد: 19 * ب الباكيات: 202.
البدو: 236.
البربر: 275، 278، 352، 486 * برجان (قوم): 215.
أهل المشرق: 217، 235، 249 * 263، 270، 274، 274 * 361، 547 * أهل مصر: 183 * 239 * 348.
أهل المغرب: 105 * 212، 212 * 270، 271 * 274، 300 * 352.
أهل مكة: 303 * 323، 331 * 341، 342، 342 * 431.
أهل المؤتفكة: 476.
أهل النار: 508، 514.
أهل هذه البلدة: 431.
أهل الوبر: 441.
أهل اليمن: 185 * 188، 188 * 190 * 239 * 348، 550 * أوائل أهل المغرب: 270.
أولاد فاطمة: 74 * الأوصياء: 122 * 557 * الأولين: 77 * 78، 112.
أولو الألباب: 354) 359 * أولياءه: 165.
البشر: 361، 464، 482، 559 * البشير: 166، 167، 321، 335، 343، 350.
بني آدم: 208، 235، 464 * بني إسحاق: 412 (راجع اليهود).
بني أسد: 396 * بني إسرائيل: 11 * 91، 91 * 128، 163، 222، 229 * 235، 354 * 364، 471 * 557، 557 * (راجع اليهود).
بني الأصفر: 221، 221 * 441، 441 * (راجع الروم).
بني أمية، أموي: 103، 129، 292 / 278.
بني تميم: 256 * 257، 257 * 263.
بني جعفر: 278.
بني الحمراء: 242 * بني العباس: 106، 106 * 107، 129، 278، 255، 256، 276، 278، 279، 297 * 321.
ت تاريس، تاويس، تأويل (أمم يأجوج ومأجوج: 486، 486 * 534 * الترك: 91 * 212، 212 * 213، 213 * 214، 215، 216، 217، 222 * 223، 231، بني عبد الشمس: 105.
بني عبد المطلب: 81، 110 * 169، 169 * 245) بني علي: 547 * بني عم لتميم: 470.
بني فاطمة (ع): 81 * بني فلان: 101 * 544، 544 * بني قنطوراء: 191 * بني كلب: 323، 348.
بني مخزوم: 504 * بني مرح: 11.
بني المصطلق: 368 * بني الموالي: 242 * بني هاشم: 81، 81 * 111، 122، 190 * 228، 245 * 260، 261، 275، 290، 292، 316 * 361.
بني يأجوج: 11 * 231 * 260، 486 * تسعة من ولدي: 354 * تمرة (قبيلة): 352.
التميمي: 259 * 262 (راجع شعيب).
ث ثقيف: 102 * ثلاثة خلفاء: 550 * ثلاثة نفرات: 212، 212 * ثلاثون كذابا: 398، 399، 399 * 400.
ثلاثمائة كبش من بني العباس: 321.
ثلاثمائة عذرا 236.
ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا: 312 * ج جبار، جبابرة، جبارين: 1، 1 * 304 * 340 / 2، 2 * 190 * 194، 235، 550 * / 235 * 349.
ح الحاج: 300، 300 * 304، 304 * حاجبه: 361.
الحاكة: 428.
حزبي، حزب الشيطان: 123 / 123.
323.
ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا: 340.
ثلاثمائة وخمسة عشر رجلا: 312.
ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا: 316، 316 * ثمانمائة رجل: 363.
ثلاثة عشر ألف امرأة: 209.
الجن: 449 * 497 * جموع المشرق: 352.
جهينة: 321.
حمير (قبيلة) 190 * 236، 422، 488 (راجع اليمن).
حواري، حواريون: 356 / 8، 8 * حواري عيسى: 557 * حي من كلب: 342 * 422.
خ الخازن: 53، 53 * 98 * الخامس من أهل بيتي: 82.
خائف: 290، 563.
الخبيث: 484، 484 * خراساني، الهاشمي: 474 / 263، 268 * 342.
خزاعي: 126 * خليفة، خلافة، خلافته: 52، 96، 103 * 115، 118، 119 * 123، 143، 143 * 146، 190 * 245 * 294، 294 * 303، 316 * 341، 342، 342 * 372 * 407، 407 * 556، 556 * 557 * / 45 * 103 * 105، 105 * / 72، 72 * خليفة بالعراق: 182 * د الدجالون الثلاثة: 4 * 403، 403 * 404، 405، 405 * الدجال الثلاث: 405.
دجالين كذابين: 15 * خمسين امرأة: 535، 537 * خمسين شهيد: 25.
خمسون ألفا شهداء: 177.
خوالف: 8 * خيارهم، خياركم: 24، 179 / 6 * 11 * خيار أمتي: 354 * 355.
خيار عباد الله: 125، 235.
خيار من على الأرض: 363.
خير الأسباط: 557 * خير الأوصياء: 77 * 78، 79، 79 * 112، 190، 557 * خير الشهداء: 77، 77 * 78، 79، 79 * 110 * 112.
خير فوارس في الأرض: 241، 241 * خير من أخلف بعدي: 101.
خير هذه الأمة: 112 * دعاة، داعيا: 407 * / 401 * دعاة الضلالة: 372 * 407، 407 *
ذ ذرية، الذراري، ذريتك، ذريتي ذراريهم، ذراريكم: 108، 111، 272، 476 * / 236، 491 * / 102 * 108، 162 * / 236، 241، 348 / 98 * 108 * 247 / 411 * ذرية جعفر: 108.
ر راعي: 325، 342، 541 * راهب، رهبان: 235 / 6، 105 * 235 * 316.
الراهن: 105 * ربعة من الرجال: 323.
رجالا من قريش: 235.
رجال عظماء: 398 * رجال من أمتي: 374 * 384 * رجال من أبناء فارس: 242.
رجال من هؤلاء: 242 * رجلا طوالا: 368 * 392.
رجلا من مضر: 550 * رجل أبقع: 212 * 214.
رجل أحمر (عيسى): 368 * رجل أسمر: 163، 277.
ذرية علي (ع): 108.
ذرية علي وفاطمة: 111.
ذراري الشرك: 236.
ذراري المسلمين: 236.
ذو السويقتين: 483 * 549 * ذو العصب: 550 * ذو القرابة: 184.
رجل أصهب: 212 * رجل أعرج من كنده: 271، 271 * رجل جنى: 206.
رجل ربعة: 99 * 257، 274.
رجل شبعان: 376، 376 * رجل من آل عنبسة: 289.
رجل من آل هارون: 222 * رجل من الأنصار: 316.
رجل من جرم: 316، 316 * رجل من الروم: 235.
رجل من عبد القيس: 222.
رجل من خزاعة: 397 * رجل من قحطان 190 * رجل من قيس: 217، 325.
رجل من كلب: 335، 443،
350، 353.
رجل من كنده: 190 * رجل من المشرق: 277، 280.
رجل من المغرب: 280.
رجل من وراء النهر: 254.
رجل يخرج من ولد العباس: 104 * رجل يطلب الملك: 268، 268 * رجل يقال له السفاح: 55 * 344.
رجل يقال له صالح: 261.
الرويجل الأسود: 185 * رسل: 122 * 385 * 422.
رهط: 350.
الروم، رومي: 40 * 143 * 168، 185 * 190 * 198، 198 * 212 * 214، 215، 217.
ز زعيم القوم: 17، 542.
زنديقها: 202.
س سادة أهل الجنة: 110 * 115 * سادة أهل الدنيا: 110 * سادات الناس: 110 * السادن، السدان: 98 * / 53، 53 * 218، 219، 220 * 221 * 222، 223، 223 * 224، 225، 225 * 227 * 228، 229، 231 * 232، 233، 235، 236، 238، 238 * 239، 239 * 241 * 260، 316 * 352، 409 * 410، 410 * 413، 413 * 486 * / 235، 236.
أهل رومية: 235.
أهل قسطنطينية: 236.
الخامس من أهل هرقل: 190 * 235.
نصارى الروم والصين: 168 الرويبضة: 536.
الزهاد: 183 * 323.
ساكن الأرض: 44، 44 * 53، 53 * 141، 304.
ساكن السماء: 44، 44 * 53، 53 * 141، 304 سبط، سبطي، سبطاك، سبطا أمتي:
190 / 557 * / 111 / 80.
سبطا هذه الأمة: 77، 77 * 78، 79، 79 * 110 * 112، 112 * سبطاي خير الأسباط: 190.
سبعة نفر: 281، 282.
سبعون كذابا: 401 * سبعون ألف عليهم التيجان: 376 * سبعون ألف ملك: 187.
سبعون ألف من بني إسحاق: 412.
سبعون ألف من اليهود: 235.
السبي، سبي الكوفة: 213 * ش الشامي: 277.
أشرار، شراركم، شرارهم: 536 / 6 * 11 * / 24، 24 * أشرار أمتي: 536.
شرار خلق الله (شرار الناس): 19 * 194، 235 / 34، 381 * 385 * 422، 461، 464 * 495، 537 * 549 * شر فقهاء: 22.
شهداء شهيد، شهيدنا، شهيدهم:
أفضل الشهداء: 77، 77 * 78، 157، 177، 191 * 192 * 235، 236، 239، 235، 260، 321، 321 * / 235، 260.
سبي المسلمين: 98 * ستا وسبعين دجالا: 401 * ستمائة عريف: 342، 342 * السفاح: 55، 55 * 101، 101 * 102 * 103، 103 * 105 * 190 * 274.
سفاكون للدماء: 24.
سلطان، سلاطين: 11، 22 * 144 * 261، 470، 503 / 44 * 240، 314، 359، 410 * 429، 476 / 9، 9 * 238، 238 * 239، 354 * 369 * 110 * 112 / 476.
شهداء أمتي: 235.
شهداء بدر، شهيد بدر: 192 * 236، 476 / 354 * شهداء الدجال: 235.
شهداء من أهل بيتي: 359 * شهيد ملاحم: 236.
شيخ، شيخا، شيخهم: 355 * 398، 398 *! 379 / 24.
شيطان، شياطين: 166، 186، 186 *
442، 449، 449 * 461 / 24، 166، 206، 208، 209، 474، 536.
شيعة: 15، 163، 297، 472، ص صاحب، صاحبه، صاحبهم، صاحبها، صاحبكم: 212 * 236، 262، 268 * 277، 277 * 282، 283، 297، 304 * 316 * 341، 342، 342 * 402 * 471 * 482، 495، 529، 541 * / 11 * 383 / 236، 276، 304 304 * / 456، 477 / 161 * 316، 350، 368 * أصحاب، أصحابه، أصحابك: 8، 8 * 457 / 268 * 290، 316 * 322، 335، 376 * 385 * 422، 496 * 499 / 282، 360.
أصحاب الدجال: 375 * أصحاب الرايات السود: 278 (راجع الخراسانيين).
أصحاب السفياني: 256، 260، 260 * أصحاب العشور: 476.
472 * شيعة آل محمد: 297.
شيعة الدجال: 472، 472 * أصحاب علي: 554.
أصحاب عيسى: 11، 371 * أصحاب الكهف: 313، 314، 361 (راجع المهدي وأصحابه).
أصحاب الملحمة: 360.
صاحب بوق اليهود: 495.
صاحب الجمل: 482 صاحب حمير: 402 * صاحب دمشق: 283، 482.
صاحب رومية، والقسطنطينية:
336.
صاحب الغنم: 541 * صاحب المدينة: 316 * 341.
صاحب المغرب: 212 * 297.
صاحب مكة: 316 * 341، 342، 342 * صاحب ناقوس: 495.
صاحب اليمامة: 402. * صاحب اليهود: 495.
الصبيان، الصبي: 266، 266 * 344، 361، 371، 536 /
371 * 495.
ضعفاء أمتي: 536.
طائفة (طائفة من أمتي): 29، 29 * 30، 31 * 32، 33 * 36، 36 * 37 * 38 * 181، ع عترتي: 13 * 53 * * 63، 66، 69 * 95، 95 * 98 * 143 * 149، 149 * 556 * عتيق العرب وعتيق الروم: 233.
(راجع خراسان، وفارس، وفرس).
عدد نقباء بني إسرائيل: 354 * 557، 557 * العرب، عربي، عربية: 5 * 20 * 40 * 51، 68، 70 * 93، 93 * 98 * 151 * 176، 176 * 182، 199، 200، الصقالبة: 215، 486 * 181 * 260، 297، 422، 544 * / 15 * 336.
طاغوت: 477.
201، 202، 202 * 205 * 212 * 221 * 223، 233، 235، 236، 275، 276، 310، 426، 442 * 450، 467 * 470، 484، 486 * 497 * / 72، 72 * 221 * 507 * 515 / 236، 507 * عرفاء: 6 * 342، 536.
عصابة: 30 * 31، 31 * 33، 34، 34 * 36 * 37، 185 * 223، 300، 385 * 378 * 495، 499، 504، 504 * 556 *
عصابتان: 378 * العصب: 105 * 206.
عصائب، عصبة: 183 * 303، 303 * 235، 235 * 348 / 474، 553.
عصائب أهل العراق: 348.
غ الغرباء: 42.
غلام، الغلمان: 94 * 101، ف فارس، الفرس: 464، 464 * / 182، 252، (راجع خراسان).
فتى، فتية، فتيان، فتاة: 94 * 259 * 262 / 245 / 168، 261 / 300 * 304.
فتية من بني هاشم: 245 * فتية من عبد المطلب: 245 * فتيان أرمينية: 168.
فرضاخية: 392، 392 * (أم الدجال).
فرق، فرقة: 191 * 352، 376 * عصائب بساحل اليمن: 183 * عصائب العراق: 303، 303 * علماء، علمائهم: 16، 285 * 316، 316 * 323، 476 / 22 * 235.
102، 102 * 164، 258، 369 * 392، 442 * / 536.
464، 464 * / 17، 419 * فقهاء، فقيه: 22، 183 * / 163.
فلان، فلأني: 49، 49 * 50، 190 * 212 * 239، 247، 247، 266، 266 * 299، 300 * 302، 304 * 316، 316 * 319، 504، 508، 545 / 285 * فلانة بنت فلان: 316.
فلان بن فلان: 302، 316، 316 * 504، 545.
فوارس: 241، 241 *
ق القبط: 486 * قبيلة، قبائل: 17، 385 * 542 * / 15 * 40 * 190 * 277، 300، 300 * 304، 304 * 305، 449 * 544.
قبائل الجن: 449.
قبائل من مصر: 277.
قبائل اليمن: 190 * (راجع اليمن).
قريش: 81، 81 * 102 * 103 * 190 * 202، 254، 274، 280، 327، 362 * 556، 556 * قضاعة: 190 * 275، 276.
قوم، أقوام: 26، 27، 27 * 28، 30 * 38 * 66، 154 * 158، 188 * 191، 192، 200، 210 * 236، 239 * 243 * 345، 245 * 260، 273، 294، 294 * 316، 326، 329، 329 * 331، 335، 337، 339 * 350، 359 * 370 * 378، 379 * 382 * 384، 385 * 402، 405، 405 * 417 * 430، 442، 447، 470، 471 * 476، 478 * 482، 482 * 505، 536، 542، 544، 544 * 545، 545 * 546 * 547 * 446 * / 20، 20 * 24، 180، 191 * 235، 236، 359 * 384 * 407 * 415 * 429 * 536، 554، 556 * قوم من ذي يمن: 210 * (راجع اليمن).
قوم شعيب: 370. (راجع شعيب).
قوم من الطور: 210 * قوم من قزوين: 210 * (راجع أذربيجان وأرمينية).
قوم لوط: 544 * قوم من المدينة: 210 * قوم نوح: 471 * قيس: 212 * 297، 344.
القيم الواحد: 535، 537 *
ك الكاذب، كذاب، كذابون: 536 / 398، 399، 399 * 400، 401 * / 399 * 402، 403، 403 * 404، 405، 405 * 556 * الكذاب الخبيث: 206.
م مادة (رجال): 214، 236.
مادة الأبقع: 214.
مادة الموالي: 236.
مادة اليمن: 236 (راجع اليمن).
مؤذن المسلمين: 208، 360 * 495.
مأجوج (أمة): 315، 484، 484 * المساكين: 131، 152، 152 * المشرقي: 352.
المصري (حاكم): 277.
المصري (القحطاني): 190 * معشر المسلمين: 341، 341 * 376، 491.
معشر العرب: 236.
ملك، ملائكة: 119، 169، كلب (قبيلة): 212 * 224، 235، 268 * 303 * 316 * 321 * 335 * 342 * 344، 346، 348، 350، 351، 351 * 353، 559 * كنانة: 350.
169 * 187، 247، 434، 435، 435 * 436، 439، 470، 481 * 497 * / 40 * 44 * 79، 84، 111، 123، 206، 206 * 235، 236، 382 * 431، 432، 432 * 433، 433 * 434 * 438، 441، 441 * 442 * 530.
ملك، ملوك: 105 * 127، 127 * 229، 235، 239، 277، 280، 285 * 340، 340 * 464 * / 1، 2، 2 * 105 * 127، 235، 250، 378.
ملك أعفر: 3 * ملك بني العباس: 107.
ملك بيت المقدس: 127 * ملك الروم: 229.
ملك رومية: 235.
ملك الكوفة: 280.
ملك المشرق: 340.
ملك المغرب: 340.
ملكا جبرية: 3.
ملكا عاضا: 3.
ملوك جبابرة: 1.
ن النجباء، نجباء الكوفة، نجباء مصر:
157، 235، 235 * / 183 * 183 * 348.
نداء، مناد: 49، 50، 53، 53 * 118، 118 * 120 * 145 * 190، 212 * 235، 235 * 266، 266 * 299، 300 * 301، 304 * 319 * 343، 349، 476 * ه‍ الهاشميين: 341، 342.
ملوك فارس: 235.
ملوك الهند: 127، 378.
ملكين (ملائكة): 360، 360 * 377 * 385 * 400، 422، 431، 437، 440، 440 * 499.
منسك: 486، 486 * المهاجرون: 191 * 360.
الموالي: 182، 182 * النذير: 321، 335، 350، 350 * 449.
نزار (قبيلة): 236.
نصراني: نصارى: 204 * 235 / 168، 220 * 239، 360، 360 * 377 * 495، 499.
منافق: 207، 434، 434 * 449، 480، 516، 517 * / 235، 302، 349.
و والي دمشق: 282.
والي لبني العباس: 282.
وزير، وزراء: 6، 6 * 80، 360، 361، 536.
وصي، أوصياء: 80، 111، 112، 112 * 190، 314 / 122 * 557.
وفد جذام: 370 * ولد إبليس: 487.
ولد أبي سفيان: 275.
ولي أبي هذا: 309 * ولد آدم: 235، 486، 487، 498، 534 * ي يأجوج ومأجوج: 178 * 180 * 231، 235، 315، 385 * 410، 422، 464، 464 * 483، 484، 484 * 485 * 476، 486 * 487، 487 * 488، 489، 490، 491.
491 * 492، 492 * 493، 493 * 494، 495، 496، 496 * 497، 497 * 498، 499، 500 * 531، 531 * 534 * ولد حام: 486 * ولد الحسين، ولد ابني: 108، 111، 122 / 100، 100 * ولد خليفة: 294 * ولد رجل واحد: 235.
ولد سام: 486 * ولد الصخر: 352.
ولد عبد شمس: 105 * ولد عربي: 236.
ولد لاوي بن يعقوب: 163.
ولد نوح: 486 * ولد يافث: 486 * يهود، يهودي، يهودية: 6، 6 * 203، 204، 204 * 205، 205 * 206، 207، 208، 208 * 209، 210، 210 * 211، 211 * 220 * 226 * 229 * 235 * 360، 360 * 367، 376 * 398 * 416، 440، 440 * 467 * 473، 473 * 495، 541 * إسرائيلي: 72، 72 *
فهرس الأماكن الأبلة: 192، 476، 498.
أجامها: 476.
الأجياد: 526، 526 * 527، 527 * أحجار الزيت: 291، 522.
أحد: 23 * 77 * 78 * 79، 112، 151 * 177، 290، 461.
أدنى الشام: 275 (راجع الشام).
آذربيجان: 168، 217 (راجع خراسان وفارس).
أربعة مساجد: 381 * الأردن، بطن الأردن: 235، 352 / 235.
الأرض: 2، 2 * 3 * 15، 22 * 44، 44 * 45 * 51، 52، 53 * 59، 60 * 61 * 62، 62 * 63، 64، 65، 66، 69 * 70 * 71، 71 * 72، 72 * 80، 87 * 88، 96 * 97 * 9 * * 103 * 108، 111، 122، 123، 124 * 125، 127، 130، 139 * 141، 142، 144، 144 * 148، 149، 154 * 156، 157، 158، 161، 168، 183 * 190، 190 * 194 * 205، 206، 207، 212 * 219، 223، 226، 228، 235، 235 * 238، 238 * 239، 239 * 241، 241 * 243 * 262، 265، 270، 271 * 303، 304، 305، 309، 317 * 323، 324، 337، 340، 342، 345، 346، 350، 350 * 360 * 362 * 363، 370 * 371، 371 * 372 * 376، 383، 385، 385 * 390، 398، 407، 410، 410 * 411 * 415 * 422، 422 * 434، 434 * 440، 442 * 445،
445 * 447 * 449 * 460، 460 * 462، 464، 464 * 470، 476، 479، 482 * 483 * 487 * 489، 490، 490 * 491، 494 * 495، 496، 496 * 497، 497 * 499 * 501، 502، 502 * 505 * 507 * 508، 510، 513، 517، 519، 520، 520 * 522، 523، 524، 526، 528، 529، 529 * 532، 534 * 537 * 544، 544 * 547 * 549 * 554 * 556 * 559 * أرض إرم: 353 (راجع إرم).
أرض بابل: 321، 321 * (راجع بابل).
أرض البلقان: 239 * أرض البادية: 505 * أرض الحجاز: 350، 350 * 547 * (راجع الحجاز).
أرض حمير: 185 * (راجع اليمن).
أرض خراسان: 263، 297 (راجع خراسان وفارس).
أرض الدنيا: 497 * أرض الروم: 235، 236، (راجع رومية).
أرض الشام: 236، 276، 323، 375 * (راجع الشام).
أرض الغوطة: 221 (راجع الشام).
أرض العرب: 151 * 176، 176 * (راجع العرب).
أرض فارس: 185 * 243 (راجع خراسان).
أرض فلسطين: 235 (راجع فلسطين).
أرض المحشر والمنشر: 124.
أرض المقدس: 125 (راجع بيت المقدس والقدس وفلسطين).
أرض الهند: 127.
بطن الأرض: 235، 271 * تحت الأرض: 340.
زوايا الأرض: 183 * أركان (البيت): 265 (راجع البيت، الكعبة، المسجد الحرام).
إرم ذات العماد: 361 (راجع أرض إرم).
أرمينية: 168.
أريحا: 297.
أسفل دجلة: 497.
أسفل العقبة: 377 * أسفل الفرات: 497.
إسكندرية: 198 * 413 * أسوار: 229.
أصبهان: 210، 210 * 211، 211 * 229 * 235، 417، 417 * 440، 440 * 467 *
(راجع خراسان وفارس).
أصل الشجرة: 398.
أطرافها: 217.
أعظم المساجد: 504، 504 * 505، 505 * (راجع البيت، المسجد الحرام).
الاعماق: 410 * (راجع الشام).
أفريقية: 277، 277 * أقصى البادية: 504.
أقصى اليمن: 504 * أكناف بيت المقدس: 32، 32 * (راجع الشام وفلسطين).
الأمصار: 98 * 376 * 504.
أندرا: 281 قرية في الشام يخرج منها السفياني.
أنطاكية: 33 * 225، 226، 226 * 227، 227 * 231 * 235، 361، 413 * 501، 523 * أنقابها (المدينة): 433، 434 * 448، 481 * (راجع المدينة المنورة).
أول الكهف: 458 * إيليا: 187، 208، 258، 258 * 346 (راجع بيت المقدس والقدس).
الباب، أبواب، أبوابكم، أبوابها:
98 * 123، 128، 205، 205 * 229 * 235، 239، 435، 435 * 437، 440، 440 * 442، 476، 495، 499، 504 * 534 * / 33، 33 * 265، 437، 440، 440 * 462، 495، 503، 534 * 300 * / 206، 204 * 382 * 432 * 435 * أبواب أنطاكية: 33 * أبواب بيت المقدس: 33، 33 * أبواب دمشق: 33.
أبواب الطالقان: 33.
أبواب النار: 407 * باب أمرائها: 191.
باب بني مخزوم: 504 * (راجع البيت، المسجد الحرام).
باب الجابية: 237 (راجع دمشق).
باب جيرون: 353 (راجع دمشق).
باب حطة: 471 * 472 * باب حفصة: 186 * باب دارك: 282.
باب دمشق الشرقي: 33 * 349، 360، 377 * (راجع دمشق).
باب الرحبة: 351 (راجع الكوفة).
الباب الشرقي: 495.
باب عائشة: 186 * باب الكعبة: 472 * باب لد (الشرقي): 205 * 360 * 375، 375 * 376، 377 * 385 * 422، 495 (راجع
فلسطين وبيت المقدس).
باب المدينة: 385 * (راجع المدينة المنورة).
باب مدينة دمشق: 235 (راجع دمشق).
باب مسجد دمشق: 348 (راجع دمشق).
(بئر) آبار: 362 * بابل: 321، 321 * بادية، البوادي: 504، 504 * 505 * / 290، 504 * البحر، بحرها، بحارها: 128، 210 * 235، 236، 315، 345، 367، 412، 412 * 443، 449، 470، 472، 476، 483 * 487 * 490، 490 * 497، 531 * / 236 / 235 * البحر الأخضر: 128.
بحر حضرموت: 547 * بحر طبرية: 361.
بحر عدن: 235.
بحر يقال لها ماطولة: 210 * البحرين: 376 * البحيرة: 483 * بحيرة طبرية: 203، 235، 349، 385 * 470، 498، 499.
بدر: 26، 192 * 312، 428.
البر، البراري، برها، البرية:
236، 315، 412، 412 * 485، 485 * / 290 * 316 * / 236 / 19 * 280.
البرجين: 236.
برك الغماد: 547 * البصرة، البصيرة: 183 * 191، 191 * 260، 260 * 274، 377 * 420، 420 * 476، 476 * 499.
بصرى: 531 * 458 * 547 * بطحاء: 371 * بطن الروحاء: 369 * بطن الشام: 267.
بطن الوادي: 350، 352.
بعض الصحاري: 163.
بغداد: 168، 321 * (راجع العراق).
بقيع الغرقد: 108، 276 (راجع المدينة المنورة).
البقاع: 179.
بلد، بلدة، بلاد، بلادكم، بلادنا، بلادهم: 274، 400، 434 * 497 * / 110، 178، 245 * 323 / 411، 411 * 476 / 239 * / 490.
بلاد الجزيرة: 323.
بلاد، بلد الروم: 229، 349.
بلاد شعيب: 261.
بلاد اليمن: 323.
بلاطة إيليا: 346.
بلخ: 489.
البلقان: 239 * بولان: 411، 411 * ولعلها بولاق.
البيت (المعمور): 43، 43 * 221 * 310، 324، 324 * 326، 327، 328، 329، 329 * 330، 330 * 331 * 333 * 386 * 422، 461 * 489، 492، 492 * 504 * 538، 549 * بيت مدر: 385 * بيت عائشة: 186 * بيت في الجنة: 482.
بيت المال، مالكم: 152 * 294 * بيت المقدس: 29 * 32، 33.
33 * 73، 90 * 124، 124 * 125، 126، 126 * 127، 127 * 128، 129، 178 * 179، 203، 205، 205 * 221، 221 * 228، 229 * 231 * 235، 236، 239 * 256، 256 * 263، 350، 351، 353، 366 * 377 * 398، 398 * 408، 409 * 410، 434، 449 *، 487 * 488، 495، 496، 497 * 498، 499، 549 * بيت من العرب: 43 * 221 * البيداء: 235، 260، 273، 303، 303 * 321، 321 * 322، 323، 324، 324 * 325، 326، 327، 328، 328 * 329، 329 *، 330، 331، 331 * 332، 333، 333 * 334، 337، 338، 338 * 342، 343، 344، 348، 35 * بيداء من الأرض: 324، 324 * 326، 328، 329، 329 * 330، 331 * 337، 344.
بيداء من ذي الحليفة: 332، 333، 333 * بيسان: 183 * 235، 272، 272 * 350، 352، 470، (راجع فلسطين).
بين البرجين: 236.
بين بني الأصفر: 221، 221 * (راجع الروم).
بين الجابية والخربة: 352 (راجع دمشق).
بين الحرتين: 541 * (راجع المدينة المنورة).
بين الحرم ومرو: 320 * بين الحماوين: 320 * (راجع البيداء).
بين الخافقين: 527.
بين الخندق: 438.
بين دجلة ودجيل: 194، 194 * بين الرستن وحمص: 231 * بين الرقة وحران: 280.
بين الركن الأسود (باب بني مخزم):
504 * بين الركن والمقام: 235 * 261، 303، 303 * 304، 304 * 305، 308، 308 * 309، 310، 316، 345، 504، (راجع الركن).
بين زمزم والمقام: 235، 348.
بين الزرعين: 462.
بين الشام والحجاز: 350.
بين الشام والعراق: 385 * 421، 422.
بين الصفا وبصري: 458 * بين الصفا والمروة: 525 * بين صور وعكا: 224، 237.
بين الطائف ومكة: 284 * بين العراق والشام 276.
بين العراق ومكة: 176.
بين عمان ويبسان: 470.
بين فلسطين والأردن: 352.
بين المشرق والمغرب: 235، 453، 454 * بين مكة والمدينة: 284 * 303 * بين النهرين: 550 * تبوك: 356.
تحت الشجرة: 235.
تحت العرش: 458 * 534 * 549 * تدمر: 476.
التراب: 504، 504 * تل: 541 * تل عكا: 239 * تهامة: 507.
الثريا: 242، 242 * ثنية: 325، 352.
ثنية بيسان: 352 (راجع فلسطين).
ثنية فيق: 352 (راجع فلسطين وعقبة أفيق).
الجابية: 352 (راجع دمشق).
جامع دمشق: 360 * (راجع دمشق).
جانبها، مدينة على البحر: 412، 412 * جانب بحيرة طبرية: 349.
جانب المدينة: 178 * جبل، جبال: 40 * 108 * 158، 207، 207 * 209، 226 * 227 * 236، 316 * 325، 385 * 395 * 447 * 449، 461، 476، 498، 526 * 547 * / 178، 206، 253، 253 * 258، 258 * 263، 265، 290، 290 * 398، 413، 449 * 450 *، 489، 490.
جبل بنابلس: 178 (راجع فلسطين وبيت المقدس).
جبل بيت المقدس: 385 * (راجع بيت المقدس وإيلياء).
جبل من ثريد: 209، 235.
جبل من جنان: 449.
جبل الحصى: 352.
جبل من الجياد: 526 * جبل خبز: 447 * جبل الخمر: 385 (راجع بيت المقدس وإيلياء).
جبل الدخان: 206، 395 * جبل الديلم: 96 * 230، 230 * جبل لبنان: 235، 239 * (راجع لبنان).
جبل من ذهب: 295، 295 * جبل من مرق: 449.
جبل من مشرف على البصرة: 420.
420 * (راجع سنام).
جبل من نار: 449.
جبل الوراق: 547 * (راجع الحجاز والمدينة المنورة).
جبل الشام: 207، 226 * (راجع الشام).
جبال الطائف: 316 * (راجع الحجاز).
جحر ضب: 220 * جحر عقرب: 106.
جذم الحائط: 398.
جزائر البحر: 449 * الجزيرة: 212 * 217، 231، 231، 231 * 297، 376 * 470، 497.
جزيرة أصبهان: 210 * جزيرة العرب: 223 * 235، 475، 531، 531 * (راجع الحجاز والعرب).
جزيرة من ذهب: 295 * (راجع قرقيسيا).
جسر منبج: 547 * (راجع الشام).
الجمر، الجمرة: 20 * 25 * / 200، 200 * الجنوب: 361.
جنة، جنات: 5، 5 * 17، 77، 77 * 78 * 79، 100 * 110 * 111، 112، 112 * 113، 166، 1777، 206، 209، 243، 243 * 374 * 377 * 382 * 383، 385 * 395 * 447، 447 * 448 * 476، 482، 489، 499، 508، 514، 529، 530 * 534 * / 482.
جهنم: 451، 452، 454، 455.
جياد، جياد (جبل بمكة): 526، 526 * 5277، 527 * جيحون (نهر): 175، 489.
حائط، حائطها (جدار): 205 * 212 * 382 * 476 * / 212 * 229 * حائط مدينة قاطع: 229 * حائط مسجد البصرة: 476 * حائط مسجد دمشق: 212 * الحبشة: 58 * 310، 310 * 547 * 549 * الحجاز: 40 * 92، 92 * 186 * 236، 284 * 350، 352، 547 * حديقة: 354 * 356.
حران: 280.
حرستا: 126، 126 * 270، 270 * (راجع دمشق).
حرم النبي صلى الله عليه وآله: 340، 398، 449.
حصن، حصون: 235، 411 * 497 * / 79، 79 * 260، 483، 491، 499.
حضر موت: 547 * الحمادون: 31 * (راجع البيداء).
حمص: 183 * 190 * 231 * 236 *، 239 * 274، 352.
الحوض (النبي): 5، 5 * 46، 556 * حولها، حوله (عدن): 33 * 321 / 33.
حول دمشق: 33، 33 * (راجع دمشق).
حول الكوفة: 321 (راجع كوفة).
الحيرة: 212) 235، 376 * خراسان: 235، 251، 251 * 256، 256 * 260، 263، 294 * 297، 4155، 415 * 487 * الخربة، الخريبة: 352، 385 * 422 / 476 (راجع البصرة).
الخزر: 217.
خلة بين الشام والعراق: 385 * 421، 422.
خلف الدروب: 261.
خلف الرومية: 128.
خلف نهر الأرنط: 236.
خليج، خلجان: 236 / 128، 235.
خمسة أنهار: 489.
خندق: 243 * 438.
خوز وكرمان: 427.
دبق: 410 * (راجع فلسطين).
دار، دورا، ديارهم: 461 / 476، 544 * / 504 * داركم، دياركم: 234 / 236، 241 * دار الاسلام: 180.
دار البلاط: 235.
دار بني فلان: 544.
دار عند الصفا: 312.
دار عند المسجد: 190.
دار فرعون: 163.
دار المسلمين: 185.
دار الملك: 235.
دار المؤمنين: 180 * دجلة: 191 * 194، 194 * 489، 497، 498.
دجيل: 194 194 * درج دمشق: 351، 351 * درج طور زيتا: 350.
دمشق: 33، 33 * 92، 178 * 182 * 183 * 212، 212 * 214، 221، 231 * 235، 236، 237، 250 * 270، 274، 278، 282، 283، 294 * 321، 321 * 323، 342 * 344، 348، 349، 351، 351 * 352، 360، 360 * 377 * 385 * 422، 495، 499.
الديرة: 470.
الديلم: 230 * ذي الحليفة: 332، 333، 333 * (راجع البيداء والمدينة والحجاز).
ذي الغريين: 261.
ردم يأجوج ومأجوج: 315، 484، 484 * (راجع السد).
الرستن: 231، 231 * الرقتة (اسم نهر): 236.
الرقة: 280 (راجع الشام).
الركن: 376، 489، 504 * 526 * (راجع بين الركن والبيت).
الرملة، رملة إفريقية: 232، 375 * الروحاء: 369، 369 * (راجع أيضا مكة).
رومية، مدينة ابن هرقل، مدينة هرقل، مدينة الروم، مدينة قيصر، مدينة الكفر: 91 * 128، 128 * 190 * 221، 222، 228، 229 * 232، 232 * 235، 236، 240، 406 * 411 * 413 * 414، 414 * / 414، 414 * / 413 * / 190 * / 190 * / 221، 235، 236، 406 * الري: 168، 257 (راجع خراسان وفارس).
زمزم: 315 (راجع البيت).
الزوراء: 168، 235، 261، 321 * (راجع بغداد).
ساحل الأردن بالشام: 235 (راجع الأردن وفلسطين).
ساحل البحر: 227 * ساحل الفرات: 235 (راجع العراق).
ساحل اليمن: 183 * (راجع
اليمن).
سواحل الشام: 236 (راجع الشام).
سارية المسجد: 343.
الساقية: 449.
سباخ المدينة: 207، 207 * (راجع المدينة المنورة).
السبخة: 434، 434 * سجستان: 476 * (راجع فارس).
سد: 123، 483، 485، 485 * (راجع يأجوج ومأجوج).
سدرة المنتهى: 123.
سرة الشام: 272، 278 (راجع الشام).
سهل: 158، 481 * سنام (جبل): 420، 420 * سواد، سواد الكوفة: 28، 105 * 260.
سور دمشق: 212 * 229.
سوريا: 482.
سوق، سوقها: 128، 547 * / 191.
الأسوق، أسواقهم: 463، 463 * 465، 465 * 508، 524، 524 * 536 / 488، 519.
سيحون (نهر): 175، 489.
الشام: 17، 30 * 36 * 38 * 47، 105 * 143 * 178، 178 * 180، 183، 183، 183 * 184، 184 * 185، 185 * 186، 186 * 193، 206، 207، 207 * 212، 212 * 213 * 214، 226 * 235، 235 * 239 * 241، 256، 263، 266، 266 * 267، 268 * 271 * 272، 273، 275، 276، 277، 277 * 278 * 281، 296 * 296 * 297، 297 * 303، 303 * 312، 316، 321 * 323، 332، 333 * 342، 342 * 345، 348، 350، 352، 375 * 376 * 378، 383، 410 * 413، 413 * 419 * 421 * 422، 440 * 441، 441 * 461، 464، 464 * 470، 487 * 497، 498، 511 * 547 * الشرق: 158، 175، 290 * 550 * شرقية، شرقي: 47، 227، 227 * 240، 413 * / 190 * 272، 272 * 360، 360 * * 375 * 385 * 385 * 422، 499.
شرقي بيسان: 272، 272 * شرقي دمشق: 360 * 385 * 422، 499.
شط الفرات: 216، 464، 464 *
شعب: 526، 527، 527 * شمالا: 422، 482 * الشواهق: 261.
الصحاري: 163.
الصخرة: 482.
صدع: 501، 523، 523 * الصفا: 312، 350، 373، 501، 504 * 523، 523 * 524، 525، 525 * صفين: 239.
صور: 224، 237 (راجع بلاد الشام).
صنعاء: 458 * (رجع اليمن).
الصين: 168.
طالقان: 33 * (راجع خراسان وفارس).
الطائف: 284 * 341، 341 * (راجع الحجاز).
طبرية: 203، 235، 349، 385 * 470، 473، 498، 499 (راجع فلسطين والشام).
طريق، طرقا: 126 * 220 * 284 * 327، 470، 483 * 485 * 528، 528 * 549 * / 253، 316، 540 * طريق بيت المقدس: 126 * طريق حمراء: 485 * طريق سوداء: 485 * طور، طور سينا: 210 * 231 * 235، 385، 385 * 422، 447 * 487 * 491 * 497، 498، 499 / 231 * * 235، 497، 498، (راجع فلسطين).
طيبة: 470، 470 * (راجع المدينة المنورة).
الظريب الأحمر: 434.
ظهر الأرض: 342.
عدن: 235، 239، 239 * 475، 531، 531 * 547 * عراق، عراقنا، عراقكم: 105 * 143 * 182 * 183 * 185 185 * 186 * 193، 217، 235، 235 * 236، 239 * 263، 270، 275، 276، 303، 303 * 321 * 333، 415 * 419، 419 * 421 * 422، 489، 498 / 186 * 295 * (راجع بابل، بصرة، بغداد، كوفة).
عرفات: 304 * (راجع الحجاز).
العريش: 352 (راجع مصر).
عسقلان: 3 * 177 (راجع فلسطين).
العشار: 192، 192 * (راجع البصرة).
عقبة: 300 * 304، 304 * 305، 376، 376 * 377 * 383، 449.
عقبة أفيق: 383، 449 (راجع فلسطين).
عقبة الجمرة: 300 * 304، 304 * (راجع الحجاز).
عكا: 224، 235، 237.
عمان: 470.
عمق، عماق، عمق أنطاكية، عمق دمشق: 217، 228، 231 * 235، 344 / 409 * / 231 * 235 / 344.
عمورية: 236، 240، 240 * عند المنارة البيضاء: 385 * عين، عيون: 352، 377 * 470، 482، 489، 497، 497 * 557 * / 235 * 239 * 413 * 489.
عين الريح: 352.
عين زغر: 470.
العيون والأنهار: 413 * عيون الجنة: 489.
غار: 203 * 225، 227، 227 * غار أنطاكية: 203 * (راجع أنطاكية).
غار ثور: 227 * غرب الشام: 281.
الغربي، غربية: 190 * 212، 212 * 270 / 47، 227، 227 * (راجع دمشق).
غربي مسجد دمشق: 212، 212 * الغوطة: 178 * 221، 270 * (راجع دمشق).
فارس: 220، 220 * 236، 242، 242 * 263، 486 * فج الروحاء: 369 (راجع المسجد والبيت الحرام).
الفرات: 175، 184، 184 * 235، 288، 295، 295 * 296، 296 * 413 * 489، 497، 498. (راجع العراق، شط الفرات، بابل، بغداد، البصرة).
فلسطين: 212 * 235، 274، 352، 440 * فيق: 352 (راجع عقبة أفيق وفلسطين).
القاطع: 128، 142، 153، 229 * 235 (راجع بحر القطع).
قبة من لؤلؤ: 265.
قبر، قبور، قبري: 40 * 51، 370 * 396، 446 * 451، 452، 453، 454، 454 * 455، 455 * 457، 457 * 473 * 497 * / 202، 430، 446، 455 * 457 / 369 * 370 * قبلة، قبلتهم: 361 / 22.
قدد مارية: 235.
قدس، مسجد القدس: 178، 302 / 447 * (راجع المسجد الأقصى).
قرقيسيا: 212 * 214، 260، 297، 352. (راجع الشام، الفرات).
قرية، قرى، قريات: 189، 190، 214، 270، 270 * 281، 289، 383، 435، 435 * 470 * 540 / 187، 504 * / 282.
قراكم، قرياتهم، قريتكم: 184 * / 499 / 476.
قزوين: 210 * 265 * (راجع آذربيجان، وخراسان، وفارس).
قسطنطينية: 96، 190 * 228، 229، 229 * 230، 230 * 234، 234 * 235، 236، 239 * 240، 240 * 241 * 316، 408، 408 * 409، 409 * 410، 410 * 411، 411، 413 * 414، 414 * 449، 497 * 549 * (راجع رومية، روم).
القصر الذي بناه سليمان بن داود:
361.
قصورا: 476.
قطربل: 194، 194 * قعر، قعور: 128، 475، 498، 531، 531 * / 235.
قعر عدن: 475، 498، 531، 531 * قم: 265 (راجع خراسان وفارس).
قنسرين: 236.
قنطرة، القنطرة البيضاء، قنطرة الفسطاط: 350، 360 / 352.
كبد جبل: 461.
كرعة، أكرعة: 189، 189 * / 190 (راجع اليمن).
كرمان: 223، 427، 427 * (راجع خراسان وفارس).
الكعبة: 122، 305، 321 * 326، 329 * 368، 368 * 376، 558 * (راجع البيت، مكة).
الكنيسة، الكنائس: 350، 536.
الكهف: 313، 314.
كوثا: 419 * (راجع العراق).
كور كرمان: 427 * (راجع خراسان).
كوفة، كوفان: 183 * 195، 196، 197، 210 * 212 * 235، 259، 260، 260 * 261، 274، 275، 276، 280، 284 * 297، 321، 321 * 348، 350، 352، 409 * 418 * 419 * / 274،
289.
لبنان: 239 * (راجع جبل لبنان، والشام).
لد: 235، 360 * 375، 375 * 376، 377 * 411 * 440، 440 * 495 * 499 (راجع فلسطين).
مياه العرب: 420.
مجتمع السيول: 434.
مجمع النهرين، الأنهار: 352 / 304 * المحشر: 475، 498.
مدين: 163.
مدينة، مدائن، مدن، مدينتا:
40 * 128، 143 * 163، 178 * 179، 187، 190 * 194، 194 * 206، 207، 207 * 210 * 221، 221 * 227 * 229 * 234 * 235، 236، 250 * 260، 261، 265، 267، 276، 284 * 290، 291، 294 * 303، 303 * 306، 316، 316 * 320، 320 * 321، 321 * 332، 333، 333 * 334، 340، 341، 342، 343، 383، 385 * 394، 394 * 400، 409 * 410 * 412، 412 * 413 * 414، 414 * 431، 431 * 432، 433، 433 * 434، 434 * 435 * 436، 437، 438، 439، 440، 440 * 144، 448، 449، 466، 481 * 491، 497، 497 * 541 * 547 * / 91 * 178 * 222، 222 * 491 / 186 * 361 / 186 * المدينة المنورة: 40 * 143 * 179، 187، 206، 207، 207 * 210 * 276، 284 * 290، 291، 302، 303 * 306، 316، 316 * 320، 320 * 321، 321 * 332، 333، 333 * 334، 340، 341، 342، 343، 466، 481 * 541 * 547 * مدينة الزوراء: 261.
مدينة بالمشرق: 235.
مدينة مدين: 163.
مدائن الترك: 91 * 222 * مدائن الشام: 178 * مدائن الشرك: 91 * 222 (راجع روميه).
مرج ذي تلول: 223، 223 * 235.
مرو: 416.
المروة: 525، 525 * مروجا وأنهارا: 151 *
المساكن: 176 * 356.
مسالح الدجال: 448 * مسجد، مساجد: 5، 19 * 40، 40 * 122، 179، 190، 192، 192 * 212، 212 * 235، 270، 348، 360 * 381 * 397 * 447 * 476، 476 * 495، 504، 504 * 529، 529 * / 17، 22، 22 * 235، 379 * 381 * 447 * 504، 504 * 505، 505 * 524، 536، 540 * 542.
المسجد الأقصى: 179، 381 * (راجع بيت المقدس وإيلياء).
المسجد الجامع: 476 * مسجد الجند: 381 * المسجد الحرام: 179، 381 * 447 * 504، 504 * (راجع الكعبة ومكة).
مسجد دمشق: 212، 235، 270، 348، 495.
مسجد الرسول، مسجدي: 447 * / 124، 179، 381 * مسجد العشار: 192، 192 * (راجع البصرة وعشار).
المسجدين: 40، 40 * مشرق، مشارق: 127، 158، 171، 172، 186 * 194، 231 * 235، 243 *، 243 * 245، 245 * 246، 249، 249 * 250، 253، 253 * 255، 255 * 259، 262، 263، 267، 270، 290، 294، 294 * 321، 321 * 331 * 340، 352، 361، 376 * 415 * 417 * 418 * 418 * 441، 453، 454 * 474 * 475، 498 * 505 * 511 * 531، 531 * 534 * 536، 547 / 15، 155، 209، 325، 547 * مصر، أمصار: 183 * 186 * 193، 193 * 198، 198 * 212، 212 * 214، 235، 235 * 239 * 270، 271 * 277، 297 * 334، 348، 489 / 191، 191 * 376 * معقل الأروبة: 40 * معقل المسلمين: 178 * مغارة، مغارة البيضاء: 499 * / 360 * 499.
مغرب، مغربها، مغربين، مغارب، بلاد المغرب: 127، 158، 183 * 240، 267، 267 * 271، 271 * 274، 276، 280، 297، 300 * 301، 331، 340، 352، 361،
413 * 445، 453، 454 * 500 * 505 * 531، 531 * 534 * 536، 547، 557 * / 46، 235، 357 * 443، 462، 475، 496، 498، 500، 500 * 501، 517 * 528 * 531، 531 * 532، 533، 533 * 534، 534 * 549 * / 287 / 15، 155، 209، 325، 547 * / 212 * مقام: 312، 359 * 366، 368 * 489.
مقام إبراهيم (ع): 489.
مكة: 40 * 122، 179، 183 * 186 * 187، 206، 235، 235 * 260، 267، 267 * 284 * 290، 290 * 303، 303 * 306، 312، 316، 316 * 319 * 321، 323، 325، 334، 335، 336، 341، 342، 342 * 343، 346، 347، 349، 350، 352، 353، 371 * 394، 394 * 434، 434 * 449، 7458 * 470 * 481 * 504، 504 * 520، 521 * بطن مكة: 312.
منابت الشيخ: 464، 464 * (راجع الحجاز بلاد العرب).
منارة، المنارة البيضاء: 360 * 377 * 385 * 422، 495 / 360 * 385 * 422.
منازل: 178 * منبر، منابر: 92، 105 * 163، 229 * 235، 278، 297 * 312، 360 * 449 * 470، 470 * 495 / 17، 536.
منبر دمشق: 92، 278.
منبر سليمان: 229 * 235.
منبر مصر: 297 * المندرون: 272، 272 * (راجع أندرا).
منى: 304، 304 * 305، 516 * 523 * 526 * موضع أصحاب الكهف: 314 (راجع كهف).
نابلس: 178 (راجع أفيق وبيت المقدس وفلسطين).
ناحية الشام: 296 (راجع الشام).
ناحية الفرات: 296، 296 * (راجع الفرات).
النار، نيران: 5، 5 7 17، 40 * 51، 171 * 202 * 206، 209، 235، 239 * 311 * 367، 372 * 378 * 383، 395 * 402 * 407 * 444، 444 * 447، 447 * 448 * 449، 454 * 455، 455 *
457، 460، 460 * 461 * 475، 487، 508، 514، 529، 531، 531 * 547، 547 * نار العرب: 40 * نيران الضلالة: 102 * نجد: 186، 186 * نجران: 187.
نقب، نقابها: 400، 431، 434، 434 * 435 * 436، 438، 439، 440 * 481 * / 207، 432 * 434، 435 * 436، 439 (راجع المدينة المنورة).
أودية بني علي: 547 * أودية تهامة: 507.
أودية الحجاز: 547 * واديان 383.
يثرب: 408.
اليمن: 180 * 185، 185 * 188، 188 * 190، 190 * 235، 236، 239، 267، 267 * 504 * 511 * 531 * 547 * 548 * يمننا: 186، 186 * يمنة المغارة: 360 * 499.
يمين المصلي: 47 د * يمين الوادي: 350.
فهرس الفتن والحروب والملاحم وما يتعلق بها الاختلاف: 53، 53 * 171، 279، 348.
الاختلاف الأول: 279.
اختلاف الناس: 53، 53 * 171.
حرب، حروب: 13 * 38 * 43، 43 * 168، 180 * 221 * 357، 357 * 362 * 380 * 476 * 469 / 212 * حنين: 26.
ردة (شديدة): 154 * 241، 241 * صلح: 223، 223 * 224، 236.
عسكر، عساكر: 316، 467 * / 411 * عسكر السفياني: 316.
غزوة الهند: 190 * فتح بيت المقدس: 221، 221 * فتح القسطنطينية، المدينة الرومية، فتوح: 228، 234 * / 234 * / 309.
فتنة، فتن: 17، 20 * 27، 27 * 43، 43 * 46، 47، 48، 54 * 55، 55 * 56، 58، 58 * 78 * 79، 79 * 94 * 98 * 107، 154 * 186، 186 * 200، 208، 260 * 267، 267 * 316، 316 * 323، 406، 445، 455 * 457 / 6، 17، 22، 43، 43 * 45، 46، 47، 49، 50، 51، 78 * 116، 143 * 154، 154 * 186، 206، 208، 219 * 221، 221 * 235، 266، 266 * 267، 267 * 268 * 277، 277 * 295 * 296 * 302، 307، 383، 383 * 385، 385 * 386 * 388، 388 * 391، 402 * 405، 405 * 406 * 407 * 442، 445، 445 * 446، 446 * 451، 452،
453، 454، 454 * 455، 455 * 456، 457، 458 * 461 * 466، 476، 480، 491، 556 * فتنة ابن الزبير: 50.
فتنة الاجلاء: 43 * فتنة الأحلاس: 43، 43 * فتنة بمكة: 267، 267 * فتنة تقبل من الشام: 267.
فتنة تقبل من المدينة: 267.
فتنة تقبل من المشرق: 267.
فتنة تقبل من المغرب: 267، 267 * فتنة تقبل من اليمن: 267، 267 * فتنة تهراق فيها الدماء: 307.
الفتنة الجارفة: 405 * فتنة الدجال الأعور، المسيح الدجال:
385، 388، 388 * 445 * 446، 454 * 455 * 456، 457، 458 * 461 * / 452، 453، 454، 454 * 466.
فتنة الدهيم: 43 * فتنة دوارة: 556 * الفتنة الرابعة: 46، 295 * 406 * فتنة السبيطة: 51.
فتنة السفياني: 267.
فتنة الشام: 47، 266، 267، 296 * فتنة صماء عمياء: 302، 407 * فتنة عثمان: 51.
فتنة عظيمة: 206.
فتنة غبراء مظلمة: 6، 17.
فتنة لغنى: 453، 454 * فتنة الفقر: 453، 454 * فتنة القبر: 453، 454 * فتنة المحيا والممات: 451، 452، 454، 455، 455 * فتنة النار: 453، 454 * أربع فتن: 46، 48، 406.
قتال، قتالا، قتاله، قتالهم: 180، 180 * 212 * 225، 225 * 238، 241، 276، 297، 304 * 374، 374 * / 190 * 239 * 241، 294 * 304 * 550 * / 316 * 376، 449 / 235، 263.
معمعة، مهمهة، همهمة: 300، 300 * 304 * ملحمة، ملاحم، ملحمة الاعماق، الملحمة العظمى، الملحمة الكبرى: 185 * 190 * 215، 223 * 231، 231 * 234، 234 * 238، 276، 304، 360، 377 * 408، 408 * 409 * / 1، 75 * 178 * 182، 198، 198 * 223 * 224، 231، 231 * 233، 235، 236، 237، 238، 550 / 231 / 215، 234،
234 * 238 / 231 * ملحمة الترك: 231، 231 * ملحمة الدجال، ملاحم الدجال:
231.
ملحمة بمنى: 304.
هدنة، هدنة الروم، هدنة على دخن، أربع هدن: 221، 221 * 222، 228، 236، 237، 372 * 407، 407 * / 228 / 407، 407 * / 222.
هدة: 273، 284 * 296، 300 * هرب: 43، 43 * 375 * وقعة، وقعات: 235، 274، 291، 297، 314، 334، 344، 344 * / 263.
وقعة بالزوراء: 235.
وقعة الحرة: 291، 314، 334، 344، 344 * الوقعة الصغرى: 274.
يضرب بعضهم رقاب بعض: 180 * 186 * يطلع قرن الشيطان: 186، 186 * يغزو العادي رومية: 190 * يفتح مدائن الشرك (الترك): 222، 222 * يقتل عند كنزكم ثلاثة كلهم بن خليفة: 294، 294 * يقتل لعلماء (السفياني): 285 * يوم (وقعة): 178 * 224، 235، 342 * 346 * 348، 350، 468.
يوم الاعماق: 348.
يوم الحرة: 468.
يوم الملحمة: 178 * يوم الملحمة الكبرى: 178 * يوم كلب (هزيمة السفياني): 224، 235، 342، 346، 350.
فهرس الأزمنة والأوقات أول الدنيا: 410، 496، 549 * أول الزمان: 79، 79 * 154 * ساعة، ساعات: 19، 19 * 20، 86 * 89، 223، 235، 311 * 376، 462 / 360 * بكرة: 300 * سحر: 206، 360 * 376.
فجر: 29 * 236، 300 * 360 * 376 * 534 * 559.
غداة: 235، 359 * 377 * 476 * 545، 545 * طلوع الفجر: 29 * صبح، صباح، أربعين صباحا:
205، 205 * 206، 208، 361، 366 * 397 * 467 * 545 * / 326، 447 * 460، 460 * 487 * / 235، 447 * 460 * 461 * 487 * ضحى: 533، 533 * نهار: 94 * 105 * 295 * 297 * 316، 360 * 534، 547 * 548، 559.
ظه: 470.
عصر: 69 * 86 * مساء، أمس: 236 / 47، 150 * 522، 534 * ليل، ليلة، ليالي: 20، 20 * 94 * 105 * 235 * 239، 241، 241 * 297، 316، 316 * 483 * 534، 547 * 548، 559 / 52، 60 * 70، 84 * 85، 87، 87 * 89 * 111، 122، 122 * 163، 171 * 172 * 174 * 179، 187، 206، 235، 236، 260، 273، 300 * 311، 311 * 315، 319، 342، 368، 368 * 397 * 422، 458 * 461 * 462، 467 * 470 * 490 * 490 * 496 * 516، 516 * 534 * 544 * 558، 558 * 559، 560، 5460 * /
70 * 94 * 96 * 122، 122 * 179، 190 * 227، 227 * 235، 321، 323، 381 * 524، 534 * 544، 558 * ليلة جمع: 179.
ليلة جمعة: 236، 300 * 458 * 558 * ليلة طبرية: 273.
ليلة القدر: 122، 122 * 179، 397 * 558 * 560 * ليلة قمراء: 163.
ليلة من رجب: 558 * ليلة من رمضان: 174 * ليلة بدر: 172 * ليلة النصف من شعبان 179.
ليلة العيد: 179، 560.
ليلتين: 300 * 321 * 540 * 558 * ثلاث ليالي: 235، 323، 524، 534.
خمس ليالي: 558 * أربعون ليلة: 206، 461، 470، غد: 43 * 341، 352، 467 * 483، 483 * البارحة: 545 * يوم، أيام: 1، 5، 42 * 43 * 54 * 60 * 69، 69 * 75، 79، 84، 85، 86، 86 * 87، 87 * 93، 98 * 103 * 108، 111، 122، 122 * 150، 186 * 205 * 206، 217، 222، 230، 230 * 232، 235، 236، 241، 241 * 245، 247، 300 * 352، 357 * 361، 382 * 385 * 399، 399 * 406 * 409 * 422، 434، 435، 449، 458 * 460، 460 * 461، 469، 470 * 483، 484، 484 * 499، 504 * 506، 534 * 539، 541 * 560 / 25 * 58، 58 * 68، 68 * 70 * 87، 87 * 94 * 96 * 98 * 122، 122 * 144 * 153 * 179، 190 * 206، 227، 227 * 235، 236، 260، 290 * 295 * 321، 321 * 352، 381 * 385 * 413 * 422 * 449، 458 * 476 * 482، 497، 512، 512 * 523، 523 * 524، 524 * 526 * اليوم الثاني: 186 * 241 * اليوم الثالث: 241 * 352.
يوم الرابعة: 222، 241، 241 * يوم الجمعة: 122، 122 * 235، 300 * 458 * 470.
يوم الخلاص: 434.
يوم خلق السماوات والأرض: 534 * يوم القيامة: 5 * 15، 15 * 29، 31 * 33 * 42 * 154 * 165، 175، 177، 180 * 192، 192 * 248، 269 * 289، 314 * 322، 324، 374 * 399، 399 * 458 * 470، 476، 505، 534 * 547 * 551.
يوم تقبل الروم: 232.
يومي، يومكم، يومهم: 1111،!
382 * 274.
أربعون يوما: 217، 385 * 422.
خمسا وسبعين يوما: 79.
ثلاثة أيام: 153 * 235، 236، 260، 321، 321 * 449، 476 * 497، 512، 512 * 523، 523 * سبعة أيام: 352.
ثمانية أيام: 458 * أيام التشريق: 526 * أيام الدجال: 385 * أيام الصبر: 25 * الأيام القصار: 385 * أيام الهرج: 58.
أيام يزول فيها العلم: 58.
الجمعة: 122، 122 * 206، 235، 236، 300 * 323 * 361، 385 * 422 * 449، 458 * 460، 460 * 470، 539، 558 * بين الجمعتين: 148، 536.
نصف من الشهر: 300 * شهر، شهور، أشهر: 103 * 122، 122 * 171 * 174، 206، 235، 256، 256 * 273، 296، 296 * 300، 300 * 321 * 361، 385 * 422، 449، 460، 460 * 461، 539، / 122، 122 * 179، 413 * / 157، 234، 234 * 273، 278، 408 * المحرم: 45، 299، 299 * 300، 300 * 304 * صفر: 300، 300 * ربيع: 300، 300 * جمادي: 300، 304 * رجب: 300، 302، 304 * 558 * شعبان: نصف شعبان: 179، 304 * 558، 558 * 559، 560.
رمضان، النصف من رمضان:
122، 122 * 171، 171 * 174، 174 * 196، 296 * 300، 300 * 304 * شوال: 300، 300 * 304 * ذي القعدة: 300، 300 * 304،
304 * ذي الحجة: 300، 300 * 304 * شهرين: 103 * 229، 237.
ستة أشهر: 234 * 287.
سبعة أشهر: 234، 234 * 408 * تسعة أشهر: 273.
حمل امرأة: 234 * 235، 261، 274، 284.
ثمانية وعشرين شهرا: 273.
أربعون شهرا: 461.
اثنان وسبعون شهر: 256، 256 * عام: 128، 190 * 295، 295 * 315 * 354 * 356، 371 * 392، 449 * 470، 479، 488، 534 * 558 * اثني عشر عاما: 295 * ثمانية عشر عاما: 295 * ثلاثين عاما: 392.
أربعون عاما: 190 * مائة عام: 4888.
خمسمائة عام: 128.
أربعة عشر ألف عام: 479.
سنة، سنين: 15، 15 * 39، 44، 44 * 53 * 72، 72 * 73، 91، 91 * 92، 101، 106 * 140 * 157، 163، 171، 171 * 190، 190 * 199، 206، 222، 222 * 223، 228، 228، 234 * 235، 238، 274، 277، 277 * 300 * 315، 361، 366، 366 * 370 * 371، 371 * 377 * 385 * 399 * 406 * 413 * 422، 424، 440، 460، 460 * 461، 462، 463، 482 * 495، 496 * 497 * 528، 534 * 539، 549 * 550 * / 44، 44 * 51، 53، 61، 61 * 65 * 70 * 71، 73، 90 * 98 * 144، 144 * 212، 212 * 222، 222 * 223، 224، 228، 228 * 229 * 234 * 235، 239 * 303، 303 * 340، 350، 353، 359 * 409، 413 * 442، 461، 491 * 493، 493 *.
آخر تلك السنة: 274.
سنوات: 180 * 488، 496.
سنتين: 202 *.
ثلاث سنين: 224، 350، 353، 442.
ست سنين: 234 * 303 * 413 * سبع سنين: 44، 44 * 73، 222، 228، 234 * 235، 303، 303 * 340، 359 * 409، 491، 491 * 493، 493 * تسع سنين: 228 * 303، 303 *
عشر سنين: 222 * 223.
أثنتا عشر سنة: 277، 277 * عشرين سنة: 72 * 163، 190 * 222، 222 * 238.
ثلاثين سنة: 163، 371 * 495، 528.
أربعين سنة: 91، 91 * 163، 222، 222 * 228، 235، 366، 366 * 371، 371 * 385 * 406 * 440، 460، 460 * 461، 462، 463، 495، 496 * 497 * 528، 550 * خمسة وأربعين سنة: 370.
نيف وخمسين سنة: 163.
سبعين سنة: 534 * مائة سنة: 39، 549 * عشرين ومائة سنة: 199، 534 * بين يدي الساعة: 15 * 20، 58، 180 * 221، 221 * 399 * 400 * 401 * 402، 402 * 541، 543 * 549، 556 * بين يدي المسيح: 400 دنيا: 1، 20، 20 * 41 * 51، 57، 60 * 68 * 69 * 70، 70 * 80، 84، 85، 86، 86 * 87، 87 * 93، 96، 96 * 98، 98 * 103 * 105 * 124، 124 * 128، 190، 200، 205، 230، 230 * 235 * 245، 245 * 264 * 318، 318 * 323، 362 * 377 * 381 * 388، 410، 411 * 496، 497 * 498، 530 * 536، 543 * 546، 549 * 550 * 559، 560 * دهر: 69، 98 * زمان، زمن: 19، 22، 22 * 23، 23 * 25، 28، 44 * 54، 55، 55 * 58، 79، 79 * 105 * 109، 124، 124 * 140، 140 * 144 * 149 * 150 * 152 * 154 * 158، 166، 167، 178، 184، 184 * 190 * 200 * 228، 273، 274، 284 * 295 * 300 * 323، 350، 355 * 371، 371 * 381 * 476، 504، 504 * 505 * 536، 539، 539 * 555 / 54 * 139، 140، 140 * 149 *.
آخر الزمان: 20 * 24، 28، 44 * 53 * 54، 64، 65، 66، 67، 79، 79 * 102 * 105 * 108، 115 * 120، 137 * 143 * 154 * 191 * 212 * 247، 247 * 268 * 314 *
403 * 471، 471 * 482، 529، 543 * 547 * آخر زمانها: 60 * 70 * انقطاع من الزمان: 55، 55 * 149 * ذلك الزمان: 274.
زمان غيبة المهدي: 167.
زمن المهدي، وزمانة: 139، 140، 140 * 152 * 350 / 109، 144 * 166، 190 * زمانه (السفياني): 284 * 323.
زمانه (عيسى (ع)): 371، 371 * الآخرة: 45، 235 * 245، 245 * 499، 560 * القيامة: 165، 183 * 265، 386 * 495، 560 * القيامة: 165، 183 * 265، 386 * 495، 536.
مدة الجبارين: 235، 235 * 349.
وقت، الوقت المعلوم: 162، 162 * 175، 501.
الساعة: 6، 15، 15 * 16، 33، 34، 34 * 36 * 37، 38 * 46، 57، 58، 58 * 59، 60، 60 * 61، 61 * 70 * 97، 125، 150 * 151، 151 * 162، 162 * 176، 176 * 180 * 181، 183 * 190 * 195، 199، 201، 204 * 218، 219، 220، 221، 229 * 230 * 235، 241، 241 * 264، 295 * 301، 311 * 337، 339، 339 * 342، 360 * 361، 262 * 369 * 370 * 372، 372 * 381 * 386، 398، 399، 399 * 400 * 401 * 402، 402 * 407 * 410 * 411، 412، 413 * 422، 445، 445 * 449، 460 * 461 * 464 * 475، 483 * 488، 490، 492 * 505 * 519، 528، 530، 530 * 531، 531 * 532 * 534 * 535، 536 * 537، 537 * 538، 539، 539 * 540، 540 * 541، 541 * 543 * 545، 547 * 549، 549 * 556 * المحشر: 105 * 235، 475، 498، 531، 531 *
فهرس الأرقام والاعداد ثلث: 191 * 236، 239 * 409 * 410 * 523، 523 * 556 * تسعة أعشار: 186 * 295 * 476.
إحدى، إحداهما: 207، 235، 385 * 395، 396، 487 * / 383.
اثنان، اثنتان: 183 * 556 * / 89، 221، 461.
ثلاث، ثلاثة: 25 * 47، 53 * 78 * 102 * 185 * 214، 221، 224، 231، 231 * 232، 235، 245، 266 * 268، 275، 296، 304 * 318، 323، 349، 350، 352، 353، 359 * 376، 376 * 384 * 385 * 407 * 434، 434 * 442، 458 * 459 * 464، 464 * 470، 476، 484 * 486، 486 * 495، 500، 504، 504 * 505 * 511، 524، 527، 534 * / 4 * 14 * 71 * 88، 88 * 103 * 153 * 212، 212 * 235، 236، 260، 274، 294، 294 * 297، 302، 321، 321 * 323، 357 * 376 * 449، 476، 476 * 487 * 497، 512، 512 * 523، 523 * 524، 527، 531، 531 * 550 * أربع، أربعة: 22 * 25 * 46، 48، 124، 221، 222، 223، 229 * 235، 275، 404، 406، 455 * 507، 507 * 558 * / 5 * 83، 113، 113 * 183 * 235 *، 265، 381 * 447 * 476.
خمس، خمسة: 89، 144، 144 * 221، 231، 455 * 558 * / 5 * 137، 175، 357 * 489.
ست، ستة: 78، 221، 221 *
234 * 303 * 360 * 413 * 529، 532 / 234 * 287.
سبع، سبعة: 44، 44 * 51، 53، 53 * 61 * 61، 62، 62 * 65، 65 * 70 * 71، 73، 77 * 79، 90 * 98 * 112، 112 * 144، 144 * 197 * 222، 228، 229، 229 * 234 * 235، 267، 268 * 303، 303 * 340، 359 * 410، 461، 491 * 493، 493 * 532 * 549 * 560 * / 110 * 111، 183 * 229، 234، 234 * 281، 282، 295 * 296، 316، 316 * 352، 408 * 409، 437، 440، 440 * 534 * ثمان، ثمانية: 44، 44 * 53، 98 * 144 * / 77 * 78، 350، 458 * 497، 534 * تسع، تسعة: 44، 44 * 51، 53، 53 * 62، 62 * 70 * 71 * 98 * 144، 144 * 197، 228 * 303، 303 * 347 / 75 * 79 * 122 * 273، 282، 295 * 296، 302، 354 * 557 * عشر، عشرة: 163، 197، 239، 348، 397 * 458، 458 * 475، 531، 531 * 560 * / 183 * 222 * 223، 225، 225 * 236، 241، 241 * 295 * 314، 352، 361، 413 * 484 * أحد عشر: 156.
اثنا عشر (اثنتا عشر): 103 * 105 * 122، 155، 155 * 239 * 241 * 277، 277 * 295 * 354 * 508، 509 * 556 * 557، 557 * عدد نقباء بني إسرائيل: 354 * 557، 557 * عدد نقباء بني إسرائيل: 354 * 557، 557 * ثلاثة عشر: 183 * أربعة عشر: 479.
خمسة عشر: 542.
سبعة عشر: 105 * 183 * 375 * ثمان عشر: 92، 183 * 260، 295 * عشرين: 72، 72 * 163، 190 * 222، 222 * 238، 362 * 560 * اثنان وعشرون: 183 * خمسة وعشرون: 183 * سبعة وعشرون: 404.
ثمانية وعشرون: 273.
ثلاثين: 15 * 91 * 163، 183 * 317، 371 * 371 * 392،
398، 399، 399 * 400، 495، 528.
ثلاث وثلاثين: 560 * أربع وثلاثين: 560 * سبع وثلاثين: 273.
تسع وثلاثين: 140 * 273.
أربعون: 91، 91 * 134 * 150 * 163، 183، 183 * 190، 206، 217، 222، 222 * 228، 235، 317 * 366، 366 * 371، 371 * 385 * 406 * 422، 440، 447 * 449، 449 * 460، 460 * 461، 461 * 462، 463، 470 * 487 * 495، 496 * 497، 497 * 528، 550 * خمس وأربعين: 370 * تسع وأربعين: 534 * خمسون: 25، 25 * 26، 535، 537 * نيف وخمسين سنة: 163.
ستون: 183 * 202 * 221 * 235، 509، 510.
سبعون: 171 * 183، 183 * 235، 236، 401 * 413 * 449 * 534 * نيف وسبعون: 401 * اثنان وسبعون: 46، 256، 256 * ثلاث وسبعون: 17.
خمسة وسبعون: 79.
ست وسبعون: 401 * ثمانون: 221 * 223، 223 * 235، 236، 424.
تسعون: 295، 484 * خمسة وتسعون: 106 * سبع وتسعون: 106 * تسع وتسعون: 106 * 295، 295 * مائة: 39، 128، 185 * 221، 221 * 241، 241 * 295، 295 * 321، 350، 377 * 385 * 488، 499، 549 * 560.
عشرين ومائة: 199، 235، 487 * 534 * خمس وعشرين ومائة: 202.
اثنين وثلاثين ومائة: 101 * خمس وثلاثين ومائة: 101.
مائتين: 106 * 129.
ثمانين ومائتين: 424.
ثلاثمائة: 183 * 236، 256، 321، 321 * ثلاثمائة وبضعة عشر: 316، 316 * ثلاثمائة وثلاثة عشر: 312 * 323 عدد أصحاب بدر: 303 * 304، 304 * 312، 323، 348.
ثلاثمائة وأربعة عشرة: 340.
ثلاثمائة وخمسة عشر: 312.
ثلاثمائة وستين: 229 * 235، 321 * أربعمائة: 163، 363.
خمسمائة: 128، 229 * 235، 317 * ستمائة: 342، 342 * سبعمائة: 236، 462، 483 * 549 * بين سبعمائة والثمان مائة ة: 483 * 549 * بين سبعمائة والثمان مائة: 483 * 549 * ثمان مائة: 232، 363.
تسعمائة: 128 * تسعمائة وتسع وتسعين: 461.
ألف: 128، 179، 229 * 235، 239 * 382 * 409 * 461، 486، 486 * 487 * 498، 534 * ألف وسبعمائة: 128.
ألف وتسعمائة وتسعة وتسعين: 461.
ألفين: 238، 238 * ثلاثة آلاف: 128، 240، 321.
أربعة آلاف: 190، 557.
خمسة آلاف: 263.
ثمانية آلاف: 190.
عشرة آلاف: 223 * إثنا عشر ألفا: 126، 126 * 221 * 223، 235، 236، 268، 268 * 343، 346، 353، 491 * ثلاثة عشر ألفا: 209.
أربعة عشر ألفا: 479.
خمسة عشر ألفا: 268، 268 * ثلاثون ألفا: 226 * 235، 321 * 323.
ست وثلاثون ألفا: 126 * أربعون ألفا: 236.
خمسون ألفا: 177.
ستين ألفا: 260.
سبعون ألفا: 177، 187، 188 * 205، 205 * 210، 210 * 211 * 235، 236، 300 * 325، 361، 376 * 412، 425، 427 * 428، 449 * 476.
ثمانين ألفا: 321 * 427، 427 * مائة ألف: 128، 128 * 229، 229 * 235، 236، 300، 321 * أربعة وعشرين ومئة ألف: 190.
مائتي ألف: 236.
أربعمائة ألف: 235، 487 * 498.
ستمائة ألف: 229 * 235، 236، 426.
أربعة آلاف ألف: 190.
تسعمائة ألف وتسع وتسعون ألفا:
235.
أول، أوائل، أولهم، أولها، أولهن:
79، 130، 198، 198 *
231 * 297 * 300 * 354، 354 * 374 * 449 * 523 * 533، 533 * 547، 547 * / 385 * / 27، 27 * 155، 155 * 156، 325، 328، 329 * 330 / 17، 235، 266، 266 * 302، 354 * 355، 359، 359 * 542 / 221، 221 * 231.
أولى: 45، 46، 48، 163، 406، 460 * 472، 472 * 483 * واحدة: 17، 26، 46، 53 * 69 * 75، 84، 86 * 87 * 93، 98 * 145، 145 * 150 * 183 * 230 * 231 * 236، 239 * 274، 295 * 311 * 336، 360، 377 * 385 * 442، 489.
ثاني، ثانية: 80، 186 * 214، 241 * 300 * 302، 335 / 46، 48، 163، 186 * 221، 221 * 282، 301، 406، 412، 413 * 448، 472، 472 * 483 * 505 * ثالث، ثالثة: 241 * 302، 352 / 46، 48، 186 * 221، 223، 231 * 232، 282، 406، 412، 472، 472 * 505.
رابع، رابعة: 83، 241، 241 * 406، 406 * / 46، 48، 48 * 186 * 221، 221 * 222، 265، 295 * 476.
خامس، خامسة: 190، 302 / 221، 221 * 223.
السادسة: 221.
السابع، السابعة: 82، 82 * 190، 234 * 302 / 123، 243 * 413 * تاسعهم: 75 * 122، 122 * الثاني عشر: 311 * الثامن عشر: 105 * بضع: 51.
مرتين: 174، 245، 505، 527.
فهرس الأسلحة والآلات البراذع: 304 * بند: 236.
تابوت: 203، 203 * 225، 227 * 229 * 235، 237، 361، 489.
تابوت السكينة تابوت موسى: 203، 203 * 225، 227 * / 489.
تابوت الجمر: 237.
ترس، أترسة: 183 * 301، 411 * 443، / 236، 316، 409 * 411، 413 * 493، 493 * جارية (سفينة): 235.
جعاب: 493 * حديد، زبر الحديد: 171 * 194 * 235، 470، 487 * / 105 * 235 * 250.
حربة: 361، 376 * 410 * 491.
حلقة: 448.
حلقة بصفحة نحاس: 448.
حصن، حصون: 232، 497 / 499.
حمائل السيوف: 188 * خاتم سليمان: 227 * 228، 229 * 235، 361، 449 * 505 * 508، 510، 513، 513 * خشب: 11، 163، 194.
درع، درق: 190، 235، 422 / 443.
دسكرة (سفينة): 300.
راية، رايات، غاية: 133، 134، 135، 175، 235، 238، 245 * 246، 256، 256 * 259 * 261، 262، 268، 268 * 282، 283، 321، 321 * 350، 477، 553، 553 * / 47، 134 * 168، 214، 245، 245 * 249 * 250، 251، 251 * 252، 255، 255 * 256 * 257، 260، 268، 268 * 272،
275، 277، 278، 286، 294، 294 * 296، 297، 347، 348، 352، 547 * / 221 * 223، 223 * 235، 236.
راية رسول الله صلى الله عليه وآله المغلبة: 133.
راية المهدي، السوداء: 134، 135، 262 / 261.
الراية السوداء، راية المشرق: 256، 256 * / 235، 245 * 246.
راية ضلالة: 477.
راية عصبية: 553 * راية هدى، رايات هدى: 321، 321 * / 245 * أربع رايات: 275.
رايات حمر: 286.
الرايات السود، رايات المشرق:
168، 245، 245 * 249 * 250، 251، 251 * 252، 255، 255 * 256 * 257، 260، 272، 277، 278، 294، 294 * 348، / 352.
الرايات الصفر: 47، 134، 272.
رحا بني العباس: 11، 11 * 278.
الرصاص: 205، 207، 376 * 490 * رمح، رماح: 235 * 342 * 443 / 499.
سروج: 456، 543 * سفود من الحديد: 235.
سفينة، سفن: 128، 128 * 232، 239 * 367، 470، 471، 471 * 472، 472 * / 224، 235.
سكين: 449.
سلاح، أسلحة: 182، 207، 240، 260، 304 * 397 * 412، 439، 443، 449، 491 / 223، 223 * سلاسلا: 378.
سهم، سهام: 412، 495 / 483، 497 * سور: 212 * 236.
سوط: 45، 98 * 124 * 291، 541، 541 * سيف، سيوف، أسياف: 15، 15 * 45، 57، 58 * 108، 168، 168 * 190، 205، 205 * 207، 231 * 235، 237، 239 * 290، 297 * 341، 357 * 372 * 385 * 407، 407 * 422، 434، 436، 443، 449، 470، / 57 * 188 * 235، 239، 371 * 410 * / 100، 357 * سيف الدجال: 231 * سيف الرسول ذو الفقار: 190.
سيف الملحمة: 231 *
خمسة أسياف: 357 * صحيفة من نحاس: 448.
الصور: 461.
عبابة (سفينة): 236.
عده: 236.
عصا موسى: 227 * 229 * 235، 361، 367، 505 * 508 510، 510 * 513، 513 * 524، 529، 541 * عمود، عمد: 462، 534 * غنيمة، غنائم: 303 * 348، 351 * / 321، 410، 410 * 411 - 413 * 549 * فسطاط، فسطاط إيمان وفسطاط نفاق:
43 * 178 * 273 / 43 * فؤوسهم: 483 * قضيب، قضبان: 482، 490 * قوارب السفينة: 470.
قوس: 124، 235.
قسي: 376، 449، 493.
لواء، ألوية: 212، 213، 258، 259، 259 * 282 / 213، 213 * 271.
لواء المهدي: 258، 259، 259 * محجمة: 397.
مراجل: 285، 285 * مركب، مراكب: 235، 236.
مقذاف: 240.
مقرعة: 376.
منبر، منابر: 236، 470، 470 * 495 / 536.
منبر سليمان: 236.
منشار، مناشير: 105 * 108، 448 * / 11، 287، 449.
نبل: 499.
نحاس: 448، 448 * 449، 449 * نشاب نشابهم: 498 / 385 * 493 493 * 498.
هراوة: 482.
وتر: 397 * وثاق: 470.
فهرس الجوارح والأعضاء وشبهها إبهام: 71، 88، 88 * 484، 484 * اذن، أذنين، آذان، أذنيه: 101، 206، 235، 449 * 487 * 508 / 190 * 216، 449، 449 * 497 / 216، 300 * 497 / 206، 235، 235 * 487 * إصبعيه، إصبعين، أصابع، إصبعه المسبحة، المشيرة: 484 * 556 * / 71 * 88، 88 * 530 * / 169، 169 * / 484 * / 71 * 88، 530 * / 88 * الانف: 61 * 65، 71، 71 * 88، 88 * 108، 223، 223 * 323، 392، 482، 510، 513، 513 * اقنى الانف: 88 * 481.
طويل الانف: 323.
أبصار: 207.
آباط: 385 * 422.
بدن: 20 * بطن، بطون: 122، 122 * 448 * 482 / 22 * 163، 202، 261، 272، 272 * 285، 285 * 332، 344.
ترقوه، ترقوتاي: 376، 448 * / 379.
ثديين: 392.
ثنايا: 71 * 149، 482.
ثندوته: 376 * جبهة: 61 * 71، 71 * 88 * 149، 149 * 209، 397 * 443، 546.
أجلى الجبهة: 88 * 149، 397 * أعلى الجبهة: 149 * الجبين: 65، 65 * 71 * 88 * 230 * 482، 505 * 506 * أجلى الجبين: 88 * جبينه: 396 * جثة: 536.
أجساد: 461، 490، 490 * جسم: 72، 72 * 361.
جلد، جلود: 449 / 499، 536.
جلود النمور: 536.
جناحيه، جناحان: 121، 121 * 435 * 489 / 77، 77 * 78 * 79، 110 * 112، 112 * جناحي جبرئيل: 489.
أجنحة: 202، 273، 360 * 385 * 422، 499.
حاجبين، حواجبكم: 88 * 169 * 274.
أجلى الحاجبين: 88 * خاصرة: 508.
خال: 71 * 72 * 91 * 222، 235.
خال أسود: 91 * 222، 235.
خد: 72، 72 * 77 * 91 * 222، 235، 482.
خده الأيمن: 72، 72 * 91 * 222، 235.
الواضح الخدين: 482.
دبر: 235.
دم، دماء، دمى: 48، 103 * 130، 142 * 235، 237، 305، 307، 308، 385 * 395 * 406، 410 * 473، 476، 483، 491، 498، 499 / 3 * 13 * 24، 148، 177، 202، 294 * 300 * 304، 304 * 307، 316، 323، 341، 352، 382 * 483، 504 * 536 / 556 * 557 * دمغ: 235، 487 * ذراع، أذرع: 206، 220، 220 * 235، 237، 375 * 449، 449 * 487 * 508، 509 * 510 / 237.
ذنب، ذناب، ذنبها: 172 * 508، 541 * / 172، 300 * / 508، 516 * 517، 517 * 523 * 526 * ذنب كبش: 508.
رأس، رأسها، رأسه: 39، 136 * 186 * 274، 284 * 360 * 361، 362 * 368 * 371 * 377 * 385 * 391، 495، 499، 508، 549 * / 504، 504 * 507 * 508، 517، 517 * 523 * 526 / 13 * 79، 118، 118 * 119، 120، 162 * 190، 190 * 235، 302، 360، 360 * 361، 368 * 371، 371 * 385 * 397 * 444، 498، 499، 529، 534 * جعد الرأس: 368 *
سبط الرأس: 368 * مصفح الرأس: 284 * رأس إنسان: 495.
رأس ثور: 385 * 499، 508.
رأس الجمل: 499.
رأس الحنش: 462 * رأس الدجال: 391.
رأس طاغيتهم: 274.
على رأس عمامة: 118 * 190.
على رأسه غمامة: 118، 120.
رؤوسهم: 177، 544 * راحتيه: 93.
رجل، رجليه: 350، 368 * / 235، 321، 321 * 448 * 529.
رحم، أرحام: 236، 544 * / 57، 142 * 148، 148 * 528.
رقبة، رقاب: 448 * / 9 * 180 * 186 * 202، 382 * 385 * 422، 483 * ركبتيه: 294 * 443.
ريش: 235، 504 * 506، 507، 507 * 509، 515 * 524.
زغب: 505 * 507، 507 * 515 * 524.
الساعدين: 284 * 286.
حمش الساعدين: 284 * ساق، ساقين: 235، 235 * 345، 351 * 461، 498 / 286.
السبابة: 484 * 530 * 557 * أسماعهم: 464 * أسنانه، سنك: 108، 111.
شحمة: 204 * 449.
شعر، شعرات: 274، 360 * 361، 366، 368 * 395 * 427، 427 * 470، 482، 559 * / 482.
جعد الشعر: 274.
جفال الشعر: 395 * رجل الشعر: 368 * لمته (شعره): 368 * صدر، صدور: 482، 508، 526 * / 41 * 202، 207، 302، 316، 316 * 476، 556 * صدر الأسد: 508.
صدور الناس: 316، 316 * ضرس، أضراس: 132 / 77 * 78.
ظلف: 450، 462.
ظهر، أظهر: 75 * 101 * 145، 180 * 190 * 372 * 407، 407 * 448 * 449 * 476 * 557 * / 207.
طرفة، طرفاه: 79، 172 * عجز، أعجاز: 516) / 185 *
عظمها: 235.
عنق، أعناقها، أعناقهم، عنقك إبريق 223، 235، 286، 469، 482، 505 * 508، 516، 551 * 553، 553 * / 171 * 202 * 235، 244، 244 * 323، 349، 355 * 385 * 422، 531 * 547 * 554 * 491 / 306، 316 / 482.
طويل العنق: 286.
عنق نعامة: 508.
أعناق الإبل: 531 * 547 * أعناق البخت: 171 * 385 * 422.
أعناق من فر: 349.
عين، أعين، عينيه، عيون، عينها:
209، 235، 297 * 368، 368 * 382 * 383 * 395، 395 * 396 * 397 * 398، 398 * 422، 444، 445، 445 * 447 * 470، 476، 487 * 495، 498، 507 * 508 / 92، 169، 185 * 195 * 554 * / 101، 206، 210 * 235، 323، 350 * 382، 382 * 383، 385 * 388، 395، 396، 396 * 422، 442 * 444، 444 * 503، 504 * 509، 510، 510 * / 494 / 80، 245 * 392، 392 * 476، 508.
ألف عين: 235، 487 * 498.
عينه خضراء: 396 * عين الشمال: 383 * 396 * 445.
عين طافية: 422.
عينه اليسري: 382 * 397 * 398، 444، 445، 447 * عينه اليمنى: 210 *، 323، 368، 368 * 382 * 396 * 476.
العينين: 71 * 272، 284 * 482.
غاير العينين: 284 * فخذ: 235، 242 * 408، 422، 541 * فرج، فروج: 48، 54 * 170، 170 * 261، 406 / 3 * 202، 536.
فم (فيه): 235.
قوائم: 497، 507، 507 * 508، 508 * 526 * قدم، أقدام: 163، 235، 458 * 470، 482 / 251 * قفاه: 323، 335.
قلب، قلوب: 1، 1 * 7، 7 * 12 20 * 79، 247، 317، 317 * 323، 392، 392 * 453، 454 * 461، 534 *
536، 548، 548 * 549 * 559 * / 6 * 11 * 22 * 24، 41، 41 * 53، 53 * 79، 79 * 98 * 105 * 145، 145 * 154، 154 * 163، 180، 180 * 183 * 188 * 235، 235 * 236، 250، 294 * 302، 317، 317 * 384، 407 * 536، 558 * 560.
كبد، كبدها: 547 * / 103 * 142، 143 * 148، 536.
كتفيه: 205، 205 * 366 * كف، كفيه: 71 * 102 * 103 * 266 * 304 * 382 * 482، 536 / 360 * 385 * اللحية، لحاهم: 71 * 258، 263 / 499.
لحم، لحمي، لحوم: 5، 5 * 392، 449 / 556 * 557 * / 214، 483، 483 * 491، 494 * لسان، ألسن: 1، 7 * 8 * 11 * 58 * 105 * 120 * 162 * 382 * 483 * 507 * 515 / 536.
اللون: 13 * 72، 72 * مناخرهم: 235، 464 * 487 * 498.
منقار، مناقير: 505 * 509 * / 483 * منكب، منكبيه، مناكب: 78، 78 * / 368 * 408 / 377 * نحر: 397 * 516 * وبر: 235، 385 * 422، 504 * 505 * 507 * 509، 526 * وجه، وجوه: 13 * 71 * 72، 91 * 105 * 108، 222 * 235، 236، 305، 323، 335، 361، 385، 422، 457، 472 * 482، 484 * 504، 504 * 505 * 506، 507 * 508 * 509، 509 * 510 * 513، 513 * 519، 546 / 24، 191 * 245 * 343، 385 * 415 * 417 * 422، 427، 427، 427 * 494، 499، 504، 504 * 514.
وجهك: 245 * وجهه إنسان: 505 * 509 * وجه المؤمن: 506.
أوداج: 177.
الوسطى، وسطها: 530 * 557 * / 359، 359 * يده، يديه، أيديهم: 7 * 8 * 36 * 40 * 75، 75 * 101 * 148، 155، 163، 186 * 205، 205 * 207، 241، 242 *
245 * 247، 361، 362، 362 * 366 * 369، 369 * 375 * 408، 410 * 422، 470، 484 * 494 * 499، 534، 536، 537 * 541 * 546، 557 * / 1، 84، 203، 226، 228، 228 * 229، 235، 241، 266، 268 * 274، 316، 316 * 323، 360، 368 * 442، 448 * 487 * 495، 498 / 24، 177، 233، 234 * 235، 236، 241 * 260، 278، 321، 321 * 385 * 410، 413، 413 * 449، 497، 547 * 549 * يد، يدي: 11 * 194، 213، 222، 222 * 422، 467 * 551 / 20، 142، 190 * 203، 221، 221 * 399 * 400، 401 * 541، 543 * يدين: 392 * الأيادي، أيديكم، يدك: 489 / 244، 244 * / 108، 316، 482.
يسار: 71 * 88، 88 * 108، 383.
يمينه: 71 * 88، 88 * 101، 108، 383، 476.
فهرس الثياب والألبسة إزار: 316 * البرد المحبر: 485، 485 * تاج، تيجان: 272، 272 * 482 / 210، 235، 376 * ثوب، ثوبين، ثياب، ثوبان: 44 * 53 * 143 * 144، 144 * 235، 301، 341، 453، 454 * / 235، 360 * / 105 * 256، 256 * 257 / 361، 371 * ثياب بيض: 105 * 256، 256 * 257.
ثوبين ممشقين: 360 * ثوبان ممصرتان: 371 * حرير: 3 * 361، 536، 542، 544، 548.
ديباج: 536، 542 * رداء: 316 * ريطتان ممشقتان روطه: 360، 360 * 499 / 178 * سيجان: 210 * 376 * 425، 426.
شراك نعل: 541 * أكسية من صوف: 210 * طيالسة: 163، 211 * 427، 427 * طيلسان خز: 163.
عباءتان قطوانيتان: 91 * 222، 222 * 235، 235 * عمامة: 105 * 118 * 190.
عمامة سوداء: 105 * قباء هارون: 361.
قباء أسود: 105 * قطيفة: 342، 469 * قلانس سود: 256.
قميص: 3466.
لباس: 536.
مدرعة: 482.
ممصرتين: 371، 371 * مهرودتين: 361، 385 * 422.
نعل، نعلين، نعلي: 541، 541 * 427 / 482 / 522.
فهرس الحيوانات والطيور والحشرات إبل، إبلنا، إبلك، إبلها: 185 * 191 * 205، 362 * 371، 385 * 422، 531، 531 * 547 * / 449 / 442 / 350.
أتان: 449 * أسد: 295، 244، 244 * 316 * 361، 362 * 371، 371 * 373، 495، 503، 508.
(راجع ليث، ليوث).
الأسود: 371 * أشبال: 244 * أنعام: 122.
إيل: 508.
البخت: 171 * 385 * 422.
البراذين: 216.
البرق الكسير: 547 * البرية: 191 * 280.
بعير: 508، 508 * 518.
بعيرين: 534 * بغلة 163.
بقرة، بقر: 148، 495 / 361، 362 * 371، 371 * 385 * 422.
بهائم: 103 * 104 * 442، 476، 483 * 528، 528 * 549، 549 * ثعالب: 268، 268 * ثعبان: 371 * ثور: 205، 362 * 385 * 412، 499، 508.
جراد: 491.
جمل، البرق الكسير: 235، 272، 272 * 482، 499، 547 * / 547.
الجمل الأحمر: 235، 272، 272 * الجمل الكسير: 547 * حمار، حمر، حمير، أحمرة: 163، 206، 235، 449، 449 * / 3 * 385 * 549 * / 422، 488 / 235.
حمار أبتر: 235.
حمار الدجال: 449، 449 *
حملان: 17 حمة: 495.
الحنش: 205، 362 * (راجع حية).
حوت، الحيتان: 547 * / 235، 235 * 345.
حية، حياة: 40، 40 * 373، 476، 495 / 371، 443، 462 (راجع حنش).
خنزير، خنازير: 205، 357، 361، 362، 362 * 369، 371، 371 * 379 * 508 / 191، 544، 544 * 546 * 547 * خيل، خيولهم، خيله، خيلها:
180، 235، 260، 263، 297، 316 * 343، 352 / 241، 241 * 278 / 263 / 350.
خيلان: 350.
دابة، دواب: 205، 205 * 235، 239 * 321 * 462، 464 * 475، 497، 498، 500، 500 * 501، 502، 502 * 503، 504، 505، 505 * 506، 507، 508، 508 * 510، 511، 512، 513، 513 * 514، 516، 517، 518، 519، 520، 520 * 521، 521 * 522، 523، 523 * 524، 524 * 526، 526 * 527، 527 * 528، 529 * 529 * 531، 531 * 532، 533، 533 * / 462، 483، 494 * 507 * 515 * دابة الأرض: 507 * 596 * 501، 502، 502 * 505 * 510، 517، 519، 520، 520 * 524، 528، 529 * 532.
دابة من الأرض: 507 * 508.
دواب الأرض: 483، 494 * دودا: 235، 483 * 487 * 491 (راجع نغف).
ذات خف: 350.
ذات ضرس، ظلف: 442.
ذات قوائم: 497.
ذباب: 20 * 45.
ذئب، ذئاب: 205، 361، 362 * 371 * 541 * / 24، 3771.
ذو ظفر: 413 * رواحل: 235.
سارحتهم: 422.
سبع سباع: 51، 62 * 65، 65 * 70 * 71، 73، 77 * 79، 79 * 90 * 112، 112 * 234 * 235، 268 * 303، 303 * 528، 528 * / 103 * 104 * 214، 343، 435 *
461، 541 * شاة: 205، 350، 422، 541 * الضأن: 122.
ضب: 220 * طاووس: 144.
طير: 72 * 235، 235 * 238، 239، 245 * 340، 343، 345، 385 * 395 * 422، 435 * 461، 483 * 497 * 505 * 509 * 528.
العجل: 78 * العقارب: 462.
العنز: 20 * غنم، غنمها، غنمه: 122، 190 * 205، 221، 325، 361، 362 * 371، 371 * 385 * 422، 441، 541 * 559 * / 350، 449 / 342، 462.
فحل، فحلها: 482 / 362 * فراش: 20 * فرس: 205، 240، 393، 350، 362 * 372، 385 * 407 * 422، 449، 464، 464 * 483 * 523، 523 * 524، 530 * 549 * فرس أشقر أو أبلق: 464، 464 * الفرس الجواد: 524.
الفرس العربي: 362 * فرسي رهان: 293، 350، 530 * فيل: 508.
قردة: 185 * 191، 544، 544 * 546 * 547 * قلائص: 235، 239 * كبش: 508.
كلب: 205، 305، 343، 362 * 474، 559 * اللقحة: 422.
ليث، ليوث: 273 / 105 * 235 * (راجع أسد).
ماشية، مواشيهم: 139 * 462، 491.
مهر، مهرها: 372، 372 * 407 * ناب (حيوان): 413 * ناقة: 300، 301.
نحلة، نحل: 130 / 130 * 245 * 385 * 422.
نسر: 121.
نعاملة: 508.
نغف: 235، 385 * 422، 464 * 483، 483 * 487 * 491، 498 (راجع دود).
نغف الجراد: 491 (راجع دود).
نمر، نمور: 361، 371، 508 / 371 * 536.
هر: 508.
وحوش: 235، 345، 503.
ولد الكلب الصغير: 362 * (راجع
كلب).
يعسوب، يعاسيب النحل: 422 / 130، 130 * 422 (راجع نحل).
فهرس الأشجار والثمار والنبات الأرز: 235، 487 * بذر: 44 * 66.
ثمار، ثمرها، ثمرتك: 144) 343، 395 * 442 * / 435 * / 385 * 422.
جذل: 407.
حبة، حبة العنب: 8 * 354 * 373، 476، 548، 548 * 549 * / 476.
حبة خردل: 8 * حشيش: 239 * خوصة ك 539.
رمانة: 205، 235، 362 * 385 * 422، 483 * 495.
ريحان: 476 * زراعة، زروع، الزرعين: 478 * / 144 * 470 / 462.
زهرة: 210 * 385 * زيتون: 278، 410 * 413 * سدرة: 123.
سعفة، سعيفان: 356، 460، 460 * 539 / 278.
سنبلة: 462.
شجرة، شجر: 101 * 190 * 204، 205، 205 * 208، 235، 240، 360، 372 * 376 * 398، 407، 407 * 482 / 204 * 205، 205 * 208، 284 * 429، 429 * 462، 490 * طوبى (شجرة في الجنة) شجرة الغرقد، شجرة اليهود: 482 / 204 * 205، 205 * 208 / 204 * 208.
الشعير: 462.
شوك: 20 * 200، 200 * عنب، عنقود: 476، 495.
أغصان: 397 * قحف: 422.
قطف: 205، 362 * القمح: 462.
نبت، نبات: 239 * / 44 * 98 *
101 * 139، 139 * 141، 144، 144 * 205، 319، 373، 442، 491.
نخل، نخلتين: 235، 422، 463، 463 * 469 * 470، 478 / 541 * جذع النخل: 469 * جريدة: 385 * طائفة النخل: 422.
نخل بيسان: 235.
أسماء مصادر المعجم مرتبة على الحروف الهجائية.
1 الأئمة الاثنا عشر: شمس الدين محمد بن طولون المتوفى 953 منشورات الرضي قم مجلد واحد من القطع المتوسط، في 143 صفحة.
2 إبراز الوهم المكنون من كلام ابن خلدون: أحمد بن محمد بن الصديق، أبو الفيض الغماري الحسني الأزهري الشافعي المغربي المتوفى 1380 مطبعة الترقي بدمشق في 347 صفحة.
3 إتحاف السادة المتقين في شرح إحياء العلوم: أبو الفيض محمد الزبيري المتوفى 1205.
4 إثبات الرجعة: الفضل بن جبرئيل بن شاذان النيسابوري المتوفى 260 نقلنا عنه بالواسطة، وبلغنا أنه وجدت نسخته المخطوطة أخيرا.
5 إثبات الوصية: علي بن الحسين المسعودي المؤرخ، صاحب مروج الذهب المتوفى 346 المطبعة الحيدرية النجف، مجلد واحد من القطع المتوسط 236 صفحة.
6 إثبات الهداة: محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى 11004 المطبعة العلمية، قم ثلاث مجلدات من القطع المتوسط في 2192 صفحة.
7 الاحتجاج: أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي من علماء القرن السادس مطبعة سعيد مشهد جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط في 526 صفحة.
8 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان: علاء الدين علي بن بلبان الفارسي المتوفى 739 مطبعة دار الكتب العلمية بيروت، تسعة مجلدات في ست أجزاء من القطع المتوسط، في 3162 صفحة.
9 إحقاق الحق وإزهاق الباطل: الشهيد السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري المتوفى 1019 مع تعليقات آية الله المرعشي النجفي مطبعة مكتبته في قم
عشرون، مجلدا من القطع المتوسط، في 12406 صفحة.
10 أخبار المهدي: أبو نعيم الأصبهاني، أحمد بن عبد الله المتوفى 430 نسخته غير موجودة، وقد أكثر المحدثون النقل عنه حتى ليمكن جمع نسخته من المصادر، وله أيضا الأربعون حديثا في المهدي ونعت المهدي وصفة المهدي ولعلها كتاب واحد.
11 أخبار الدول وآثار الأول: أحمد بن يوسف القرماني الدمشقي المتوفى 1019 عالم الكتب في بيروت، ومكتبة المتنبي القاهرة، ومكتبة سعد الدين دمشق مجلد واحد من القطع الكبير في 500 صفحة.
12 أخبار المهدي: أبو العلاء الهمداني، الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن سهل العطار المتوفى 569 نسخته غير موجودة، نقلنا عنه بالواسطة.
13 الاختصاص: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 منشورات جماعة مدرسي الحوزة العلمية، قم مجلد من القطع المتوسط في 453 صفحة.
وربما نقلنا عن طبعة المطبعة الحيدرية النجف، أو طبعة مؤسسة الأعلمي بيروت.
14 اختيار معرفة الرجال (المعروف برجال الكشي): أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي المتوفى 385، تلخيص أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي توفى 460 مطبعة جامعة مشهد إيران، مجلد واحد من القطع المتوسط في 959 صفحة مع فهارسه.
15 الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة: محمد صديق حسن القنوجي البخاري المتوفى 1397 مطبعة دار الكتب العلمية، بيروت جزت من القطع الصغير في 196 صفحة.
16 الأربعون حديثا في المهدي: أبو العلاء الهمداني، الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن سهل العطار المتوفى 569 نسخته غير موجودة، نقلنا عنه بالواسطة، ولعله هو أخبار المهدي المتقدم.
17 الأربعون حديثا المستدركة على صحيفة الإمام الرضا: مطبوعة في آخر صحيفة الإمام الرضا مدرسة الإمام المهدي (ع)، قم جزء من القطع المتوسط في 163 صفحة.
18 الأربعون في التصوف: الشيخ أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي المتوفى 412 لم يذكر عليه اسم المطبعة كراس من القطع المتوسط في 16 صفحة،
مطبوع مع مختارات من نهج البلاغة.
19 الأربعون في المهدي: أبو نعيم الأصبهاني، أحمد بن عبد الله المتوفى 430 نسخته غير موجودة، نقلنا عنه بالواسطة.
20 أرجح المطالب: ثناء الله الام تسري المتوفى 1367 لم نحصل نسخته، نقلنا عنه بالواسطة، وقيل طبع في الهند قبل سنوت.
21 أرجوزة الشيخ سعدي الابي: مخطوط، نقلنا عنه بالواسطة، ولم نعرف مكان وجوده.
22 الارشاد: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 مكتبة بصيرتي قم، مجلد من القطع المتوسط في 366 صفحة.
23 إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم: أبو السعود محمد بن محمد العمادي المتوفى 951 دار إحياء التراث العربي بيروت تسعة أجزاء في أربع مجلدات من القطع الكبير في 2538 صفحة.
24 إرشاد القلوب: الشيخ أبو محمد الديلمي من علماء القرن الثامن مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط في 448 صفحة.
25 الاستيعاب في معرفة الأصحاب: أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفى 463 مكتبة نهضة مصر ومطبعتها ثلاث مجلدات من القطع المتوسط في 1437 صفحة.
26 أسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الأثير، علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المتوفى 630 المكتبة الاسلامية مصر خمس مجلدات من القطع المتوسط في 2294 صفحة.
27 الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة (المعروف بالموضوعات الكبرى):
نور الدين علي بن محمد بن سلطان المشهور بالملا علي القاري المتوفى 1014 دار نور الدين علي بن محمد بن سلطان المشهور بالملا علي القاري المتوفى 1014 دار الكتب العلمية بيروت مجلد واحد من القطع المتوسط في 395 صفحة.
28 إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهل بيته الطاهرين: محمد بن علي الصبان المتوفى 1206 مطبوعة في هامش نور الابصار للشبلنجي دار الفكر القاهرة، مجلد من القطع الكبير في 473 صفحة.
29 الأسماء والصفات: أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي النيسابوري المتوفى 458
دار الكتب العلمية بيروت، مجلد واحد من القطع المتوسط في 664 صفحة.
30 أسنى المطالب في مناقب سيدنا علي بن أبي طالب: (المعروف بكتاب ابن الجزري): محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي المتوفى 833 مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) العامة أصفهان تحقيق الدكتور محمد هادي الأميني مجلد واحد من القطع المتوسط في 160 صفحة، وله طبعة أخرى أيضا لم يذكر عليها اسم الناشر، تهذيب الشيخ محمد باقر محمودي في 184 صفحة.
31 الإشارة إلى سيرة المصطفى وتاريخ من بعده من الخلفاء: علاء الدين مغلطاي بن فليح بن عبد الله البكيحري الحكري التركي المتوفى 762 مطبوع في مصر، نقلنا عنه بالواسطة.
32 الإشاعة لاشراط الساعة: محمد بن رسول الحسيني البرزنجي المتوفى 1103 دار الكتب العلمية بيروت، مجلد من القطع الصغير في 200 صفحة.
33 إشراق مصابيح السير المحمدية بمزج أسرار المواهب اللدنية: (شرح المواهب اللدنية للقسطلاني): محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الزرقاني المتوفى 1122 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
34 أشعة اللمعات: لم نحصل عليه ونقلنا عنه بالواسطة.
35 الإصابة في تميز الصحابة: ابن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار إحياء التراث العربي بيروت، أربعة مجلدات من القطع الكبير في 2327 صفحة.
36 الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد: أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى 458 دار الكتاب العربي بيروت مجلد من القطع المتوسط في 312 صفحة.
37 أعلام الورى بأعلام الهدى: أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي المتوفى 548 دار المعرفة بيروت، مجلد من القطع المتوسط في 460 صفحة.
38 أعيان الشيعة: السيد محسن الأمين العاملي المتوفى 1370 دار التعارف بيروت عشرة مجلدات من القطع الكبير في 5422 صفحة.
39 الافراد: علي بن عمر الدارقطني المتوفى 385 من مخطوطات المكتبة الظاهرية لم نحصل عليه، نقلنا عنه بالواسطة.
40 إقامة البرهان: الغماري. نقلنا عنه بالواسطة.
41 أمالي الشيخ الطوسي: شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 460 المكتبة الأهلية بغداد ومطبعة النعمان النجف الأشرف جزءان في
مجلد واحد من القطع المتوسط، في 748 صفحة.
42 أمالي الشجري: (الأمالي الخميسية): يحيى بن الحسين الشجري المتوفى 479 عالم الكتب بيروت ومكتبة المتنبي القاهرة، جزءان في مجلد واحد من القطع الكبير في 613 صفحة.
43 أمالي الصدوق: الشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى 381 مؤسسة الأعلمي بيروت مجلد من القطع المتوسط في 544 صفحة.
44 أمالي المفيد: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 منشورات جماعة المدرسين قم مجلد من القطع المتوسط في 429 صفحة.
45 الإمامة والتبصرة: والد الشيخ الصدوق، علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى 329 مدرسة الإمام المهدي قم جزء من القطع المتوسط في 95 صفحة.
46 الأمثال: (أبو الشيخ) أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان الأصبهاني المتوفى 369 مطبوع لم نحصل على نسخته.
47 إنسان العيون في سيرة الأمين والمأمون، المعروفة (السيرة الحلبية): علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي المتوفى 1044 المكتبة التجارية الكبرى القاهرة ثلاث مجلدات من القطع الكبير في 1252 صفحة.
48 الأمثال: العسكري مطبوع في الهند، لم نحصل على نسخته ونقلنا عنه بالواسطة.
49 الأنوار المضيئة: للسيد علي بن الحميد أوائل القرن الثامن نقلنا عنه بالواسطة، ونسخته غير موجودة، وله خلاصة مطبوعة.
50 الايقاظ من الهجعة: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى 1104 دار الكتب العلمية قم مجلد من القطع المتوسط في 430 صفحة.
51 بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار: العلامة محمد باقر المجلسي المتوفى 1111 طبعته القديمة في 25 مجلدا من القطع الكبير، وطبعته الجديدة مؤسسة الوفاء بيروت في 111 مجلد من القطع المتوسط.
52 البحر المحيط في علم التفسير: محمد بن يوسف الشهير بأبي حيان الأندلسي الغرناطي المتوفى 754 دار الفكر دمشق، ثمانية مجلدات من القطع الكبير في 4257 صفحة.
53 بدائع الزهور في وقاية الدهور (تاريخ ابن أياس): الشيخ محمد بن أحمد بن أياس الحنفي المتوفى 930 دار الفكر دمشق مجلد من القطع المتوسط في 197 صفحة.
54 البداية والنهاية: (أبو الفداء الحافظ ابن كثير) إسماعيل بن عمر بن كثير، المتوفى 774 دار الفكر بيروت أربعة عشر جزءا في سبعة مجلدات من القطع الكبير، في 5056 صفحة.
55 البدء والتاريخ: المنسوب إلى أبي زيد أحمد بن سهل البلخي، وهو المطهر بن طاهر المقدسي المتوفى بعد 355 مكتبة الأسدي، طهران ستة أجزاء في ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط في 1267 صفحة.
56 البرهان في تفسير القرآن: السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل البحراني التوبلي الكتتكاني المتوفى 1107 المطبعة العلمية قم أربعة مجلدات من القطع الكبير في 1991 صفحة.
57 البرهان في علامات مهدي آخر الزمان: علاء الدين علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي الهندي الجونپوري المتوفى 975 شركة الرضوان طهران ومطبعة الخيام قم مجلد من القطع المتوسط في 204 صفحة.
58 بشارة الاسلام: السيد مصطفى آل السيد حيدر الكاظمي المتوفى 1336 مكتبة نينوى الحديثة طهران، جزءان في مجلد من القطع المتوسط في 288 صفحة.
59 بشارة المصطفى: أبو جعفر محمد بن أبي القاسم محمد بن علي (الطبري) من علماء القرن السادس منشورات المكتبة الحيدرية النجف، الطبعة الثانية، مجلد من القطع المتوسط في 292 صفحة.
60 بصائر الدرجات في فضائل آل محمد: محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى 290 منشورات مكتبة آية الله المرعشي النجفي قم، مجلد من القطع المتوسط في 557 صفحة.
61 بصائر الدرجات: سعد بن عبد الله القمي المتوفى 301 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
62 البعث والنشور: أحمد بن الحسن بن علي البيهقي المتوفى 458 نقلنا عنه بالواسطة ولا توجد نسخته ولا خلاصة عندنا نسختها.
63 البيان في أخبار صاحب الزمان: محمد بن يوسف بن محمد القرشي الگنجي الشافعي المتوفى 658 مطبوع مع كفاية الطالب للمؤلف دار إحياء تراث أهل البيت طهران، جزء من القطع المتوسط في ثمانين صفحة.
64 التاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول: الشيخ منصور علي ناصف المتوفى 1371 دار إحياء التراث العربي بيروت، خمسة مجلدات من القطع الكبير في 2086 مع حاشية مؤلفه.
65 تاج المواليد: الشيخ أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفى 548 مطبوع ضمن (المجموعة النفيسة) مكتبة آية الله المرعشي النجفي وهو جزء من القطع الصغير في 79 صفحة.
66 تاريخ الاسلام: عثمان عثماني، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
67 تاريخ أصبهان: أبو عبد الله محمد بن يحيى بن منده بن الوليد بن مسندة المتوفى 301 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
68 تاريخ بغداد: أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى 463 دار الكتب العلمية بيروت أربعة عشر مجلدا من القطع المتوسط في 6822 صفحة كما توجد طبعة المكتبة السلفية مكة المكرمة.
69 تاريخ الخميس في أحوال أنفس نفيس: حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري المتوفى 966 مؤسسة شعبان بيروت مجلدان من القطع الكبير في 895 صفحة.
70 تاريخ داريا: عبد الجبار بن عبد الله بن محمد الخولاني المتوفى 370 دار الفكر دمشق، جزء من القطع المتوسط في 147 صفحة.
71 تاريخ الرقة ومن نزل بها: محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحراني المتوفى 334 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة، وبلغنا أن الجزء الأول منه مطبوع.
72 تاريخ قم: حسن بن محمد بن حسن القمي ألف كتابه سنة 378 ولا يوجد أصله العربي ونقلنا عن ترجمته القديمة بالفارسية سنة 806 للحسن بن علي بن الحسن بن عبد الملك القمي منشورات توس تهران، مجلد من القطع المتوسط في 348 صفحة.
73 التاريخ الكبير: إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري المتوفى 256 دار
الكتب العلمية بيروت تسعة مجلدات من القطع المتوسط، في 3871 صفحة.
74 التاريخ الكبير: (ويسمى كتاب المشيخة): يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي المتوفى 1277 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة، ولعله كتاب المعرفة والتاريخ.
75 تاريخ مدينة دمشق: المعروف (بابن عساكر): علي بن حسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي المتوفى 571 مجمع اللغة العربية ودار الفكر دمشق مجلدات من القطع الكبير.
76 تاريخ مواليد الأئمة ووفياتهم: أبو محمد عبد الله بن النصر بن الخشاب البغدادي المتوفى 567 مطبوع ضمن (المجموع النفيسة) مكتبة آية الله المرعشي النجفي قم وهو جزء من القطع الصغير في 52 صفحة.
77 تالي التلخيص: أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفى 463 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
78 تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة: السيد شرف الدين علي الحسيني الأسترآبادي النجفي من اعلان القرن العاشر مدرسة الإمام المهدي عليه السلام قم مجلدان من القطع المتوسط في 943 صفحة.
79 تأويل مختلف الحديث: عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفى 276 دار الجبل بيروت مجلد من القطع المتوسط في 376 صفحة، وتوجد طبعة المطبعة العربية، المكتبة الاسلامية باكستان من القطع الصغير في 259 صفحة.
80 تتمة معرفة الصحابة: أبو موسى محمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن محمد الأصبهاني المتوفى 581 لا توجد نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
81 التجريد في الجمع بين الصحاح الستة: رزين بن معاوية بن عمار العبدري المتوفى 535 مخطوط لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
82 تحف العقول عن آل الرسول: أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني، من أعلام القرن الرابع نشر جامعة المدرسين قم مجلد واحد من القطع المتوسط في 515 صفحة.
83 تحفة الأبرار في مناقب أبي الأئمة الأطهار: السيد حسين بن مساعد بن الحسن الحسيني الحائري من علماء القرن التاسع والعاشر، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
84 تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري المتوفى 1353 المكتبة السلفية بالمدينة المنورة طبع القاهرة، ست مجلدات من القطع الكبير.
85 تحفة الاشراف بمعرفة الأطراف: يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي المتوفى 742 دار الكتب العلمية بيروت، 14 مجلدا من القطع المتوسط في 6769 صفحة.
86 تحفة الطالب في مناقب علي بن أبي طالب: محمد بن علي العاملي الشحوري ذكر صاحب الذريعة إنه مخطوط في حيدر آباد الهند، ولم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
87 تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة: زين الدين أبي بكر بن الحسين بن عمر العثماني المراغي المتوفى 716 مطبوع في مصر ولم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
88 تذكرة الحفاظ: شمس الدين محمد الذهبي المتوفى 748 دار إحياء التراث العربي أربعة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط في 1509 صفحة.
89 تذكرة الخواص: (سبط ابن الجوزي) يوسف بن فرغلي بن عبد الله البغدادي المتوفى 654 مكتبة نينوى الحديثة طهران، مجلد من القطع المتوسط في 384 صفحة.
90 التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة: محمد بن أحمد بن أبي بكر القرطبي المتوفى 671 دار الكتب العلمية بيروت جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط في 808 صفحة.
91 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفى 656 دار إحياء التراث العربي بيروت أربع مجلدات من القطع المتوسط في 2498 صفحة.
92 تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس ك أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى 852 مطبوع في هامش الفردوس للديلمي، دار الكتاب العربي بيروت خمس مجلدات من القطع المتوسط في 2671 صفحة.
93 التصريح بما تواتر في نزول المسيح: محمد أنور شاه الكشميري الهندي المتوفى 1352 مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب، ودار القرآن الكريم بيروت، مجلد
من القطع المتوسط في 373 صفحة.
94 تفسير العياشي: محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي من أعلام القرن الثالث المكتبة العلمية الاسلامية طهران مجلدان من القطع المتوسط في 771 صفحة.
95 تفسير ابن أبي حاتم: أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر المتوفى 327 مخطوط لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
96 تفسير أبي القاسم البستي: أبو القاسم إسماعيل بن علي بن أحمد البستي الزيدي المتوفى 420 نقلنا عنه بالواسطة.
97 تفسير روح الجنان وروح الجنان: جمال الدين أبو الفتوح حسين بن علي بن محمد بن أحمد الرازي القرن السادس الهجري المكتبة الاسلامية تهران 12 مجلدا من القطع المتوسط في 6193 صفحة وهو باللغة الفارسية.
98 تفسير الصافي: محمد محسن بن الشاه مرتضى بن الشاه محمود، المعروف بالفيض الكاشاني المتوفى 1091 مؤسسة الأعلمي بيروت خمس مجلدات من القطع المتوسط في 2265 صفحة.
99 تفسير فرات الكوفي: فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي من القرن الثالث، المطبعة الحيدرية النجف ومكتبة الداوري قم مجلد من القطع المتوسط في 245 صفحة.
100 تفسير القرآن: أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري المتوفى 318 غير موجود، ونقلنا عنه بالواسطة.
101 تفسير القرآن العظيم: أبو الفداء إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المتوفى 774 دار المعرفة بيروت أربع مجلدات من القطع الكبير في 2445 صفحة.
102 تفسير القمي: أبو الحسن علي بن إبراهيم القمي أواخر القرن الثالث مكتبة العلامة قم ومكتبة الهدى النجف مجلدان من القطع المتوسط في 854 صفحة.
103 التفسير الكبير: (فخر الدين الرازي) محمد بن عمر بن حسين الرازي المتوفى 606 المطبعة البهية مصر اثنان وثلاثون جزءا في ستة عشر مجلدا من القطع الكبير في 8496 صفحة.
104 التفسير الكبير: أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الأصبهاني المتوفى 410 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
105 تفسير نور الثقلين: عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي المتوفى 1112 المطبعة العلمية قم في خمس مجلدات من القطع المتوسط في 3399 صفحة.
106 تلبيس إبليس: أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي البغدادي المتوفى 597 دار الكتب العلمية بيروت ودار الباز مكة المكرمة، مجلدان من القطع المتوسط في 414 صفحة.
107 تلخيص المتشابه في الرسم: أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي: المتوفى 463 مؤسسة طلاس دمشق مجلدات من القطع الكبير في 1044 صفحة.
108 تمييز الطيب من الخبيث: عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني الشافعي الأثري المعروف بابن الديبع المتوفى 944 دار الكتب العلمية بيروت مجلد من القطع المتوسط في 228 صفحة.
109 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة: أبو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني المتوفى 963 دار الكتب العلمية بيروت مجلدان من القطع المتوسط في 830 صفحة.
110 تنقيح المقال في علم الرجال: الشيخ عبد الله محمد حسن بن المولى عبد الله المامقاني النجفي المتوفى 1351 طبعة قديمة (جهان) ثلاث مجلدات من القطع الكبير في 1544 صفحة.
111 توالي التأسيس لمعالي ابن إدريس: أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار الكتب العلمية بيروت مجلد من القطع المتوسط في 272 صفحة.
112 التوضيح في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر، والدجال المسيح: محمد بن علي الشوكاني المتوفى 1250.
113 تهذيب الآثار: محمد بن جرير بن يزيد الطبري المتوفى 310 مطبعة المدني مصر، ستة مجلدات من القطع المتوسط في 2998 صفحة، وهو مسانيد:
علي (ع) وعمر و عبد الله بن عباس.
114 تهذيب الأحكام في شرح المقنعة: أبو جعفر عبد الله بن الحسن الطوسي المتوفى 460 دار الكتب الاسلامية طهران، عشر مجلدات من القطع المتوسط في 3969 صفحة.
115 تهذيب تاريخ دمشق الكبير: عبد القادر بدران المتوفى 1346 دار المسيرة بيروت، سبعة مجلدات من القطع المتوسط في 3356 صفحة.
116 تهذيب التهذيب: أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار صادر بيروت 12 مجلدا من القطع المتوسط في 5631 صفحة.
117 تهذيب الشمائل في السيرة النبوية: محمد بن محمد بن حمزة بن عوض الشهير بملا عرب الأنطاكي المتوفى 938 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
118 التيسير بشرح الجامع الصغير: عبد الرؤوف المناوي المتوفى 1031 مكتبة الإمام الشافعي الرياض مجلدان من القطع المتوسط في 1048 صفحة.
119 تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول: عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع الشيباني المتوفى 944 دار الفكر بيروت، أربع مجلدات من القطع المتوسط في 1659 صفحة.
120 ثاقب المناقب: عماد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة المشهدي الطوسي من أعلام القرن السادس مكتبة آية الله المرعشي النجفي، مخطوط، من القطع المتوسط في 271 صفحة.
121 ثواب الأعمال وعقاب الأعمال: الشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه المتوفى 381 مكتبة الصدوق طهران، ومكتبة النجفي قم، مجلد من القطع المتوسط في 371 صفحة.
122 جالية الكدر: عبد الهادي الأبياري المتوفى 1305 مطبوع ولم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
123 جامع الأصول من أحاديث الرسول: (ابن الأثير) أبو السعادات مبارك بن محمد المتوفى 606 دار إحياء التراث العربي بيروت ومكتبة المعارف الرياض 12 مجلدا من القطع المتوسط في 6086 صفحة.
124 جامع البيان في تفسير القرآن: محمد بن جرير بن يزيد الطبري المتوفى 310 دار المعرفة بيروت، 30 جزءا في 12 مجلدا من القطع الكبير في 5170 صفحة.
125 الجامع الصغير من أحاديث البشير النذير: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى 911 دار الفكر بيروت، مجلدان من القطع المتوسط في 1435 صفحة.
126 الجامع لاحكام القرآن: أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي المتوفى 671 دار إحياء التراث بيروت، عشرون جزءا في عشرة مجلدات من القطع الكبير في 7492 صفحة.
127 الجرح والتعديل: أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى بن حماد بن صاعد العقيلي المتوفى 322 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة ولعله كتاب الضعفاء للعقيلي المطبوع.
128 الجعفريات والأشعثيات: محمد بن محمد الأشعث الكوفي من أعلام القرن الرابع مطبوع مع كتاب قرب الإسناد مكتبة نينوى الحديثة طهران، مجلد من القطع المتوسط في 251 صفحة.
129 الجمع بين الصحيحين: محمد بن الحسين بن أحمد الأنصاري المري الظاهري المتوفى 536 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
130 الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم: محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح الأزدي الحميدي المتوفى 448 مخطوط ولم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
131 جمع الجوامع (الجامع الكبير): جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى 911 مصور عن مخطوطة دار الكتب المصرية، مجلدان من القطع الكبير في 2125 صفحة.
132 جواهر العقدين في فضل الشرفين: علي بن أحمد السمهودي المتوفى 911 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
133 الحاوي للفتاوى: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى 911 دار الكتب العلمية بيروت، مجلدان من القطع المتوسط في 755 صفحة.
134 حديقة الشيعة: أحمد بن محمد الأردبيلي، المشهور بالمقدس الأردبيلي المتوفى 993 المكتبة العلمية الاسلامية طهران، مجلد من القطع المتوسط في 782 صفحة وهو باللغة الفارسية.
135 حلية الأبرار في فضائل محمد وآله الأطهار: السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل البحراني المتوفى 1107 دار الكتب العلمية قم، مجلدان من القطع المتوسط في 1363 صفحة.
136 حلية الأولياء وطبقات الأصفياء: (أبو نعيم الأصفهاني) أحمد بن عبد الله
المتوفي 430 دار الكتاب العربي بيروت عشرة أجزاء في خمسة مجلدات من القطع المتوسط في 4001 صفحة.
137 الخرائج والجرائح: (قطب الدين الراوندي) أبو الحسين سعيد بن هبة الله المتوفى 573 مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام قم، ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط، في 1316 صفحة.
138 خريدة العجائب وفريدة الغرائب: سراج الدين أبو حفص عمر بن الوردي المتوفى 749 المكتبة الشعبية بيروت، مجلد من القطع الصغير في 288 صفحة.
139 الخصال: أبو جعفر محمد بن علي الحسين بن بابويه القمي المتوفى 381 جماعة المدرسين قم، جزآن في مجلد واحد، من القطع المتوسط في 672 صفحة.
140 خصائص الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: الحافظ أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي المتوفى 303 تحقيق محمد باقر المحمودي طبع بيروت مجلد من القطع المتوسط في 476 صفحة.
141 الخصائص العلوية على سائر البرية، والماثر العلية لسيد الذرية: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي النطنزي من علماء القرن الخامس والسادس لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
142 الخصائص الكبرى: جلال الدين السيوطي المتوفى 911 دار الكتب العلمية بيروت، مجلدان من القطع الكبير في 690 صفحة.
143 الخطط المقريزية (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار): تقي الدين أبو العباس أحمد بن علي المقريزي المتوفى 845 دار صادر بيروت، مجلدان من القطع الكبير في 1019 صفحة.
144 الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة: السيد علي خان الشيرازي المتوفى 1130 مؤسسة الوفاء بيروت، مجلد واحد من القطع المتوسط، في 596 صفحة.
145 الدر المنثور في التفسير بالمأثور: جلال الدين السيوطي المتوفى 911 دار المعرفة بيروت ستة مجلدات، من القطع الكبير في 2251 صفحة.
146 الدرة الثمينة: محب الدين محمد بن محمود بن النجار المتوفى 643 لم نحصل
على نسخته نقلنا عنه بالواسطة، وهو مطبوع ضمن شفاء الغرام.
147 الدر اليمني أو الثمين: البلخي الشافعي، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
148 دلائل الإمامة: أبو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري القرن الرابع، المطبعة الحيدرية النجف، ومكتبة الرضي قم، مجلد من القطع المتوسط في 326 صفحة.
149 دلائل النبوة: (أبو نعيم الأصفهاني) أحمد بن عبد الله المتوفى 430 دار المعرفة بيروت، مجلد واحد من القطع الصغير، في 566 صفحة.
150 دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة: أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى 458 دار الكتب العلمية بيروت، سبعة مجلدات من القطع المتوسط في 3444 صفحة.
151 ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى: محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري المتوفى 694 مكتبة القدسي القاهرة ومكتبة المحمدي قم، مجلد واحد من القطع المتوسط في 271 صفحة.
152 ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث: عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي المتوفى 1143 دار المعرفة بيروت ثلاثة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط في 591 صفحة.
153 ذكر أخبار أصبهان: (أبو نعيم الأصفهاني) أحمد بن عبد الله المتوفى 430 طبعة ليدن، ومؤسسة النصر طهران مجلدان من القطع المتوسط في 768 صفحة.
154 ذم الملاهي: أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا المتوفى 281 لم نحصل على نسخته، ونقلنا عنه بالواسطة.
155 راموز الأحاديث: ضياء الدين أحمد بن مصطفى الكموه شخانه وي الاستانبولي المتوفى 1311 مطبوع في الهند مجلد واحد ولم نحصل على نسخته، ونقلنا عنه بالواسطة.
156 ربيع الأبرار ونصوص الاخبار: جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى 528 مطبعة العاني بغداد أربعة مجلدات من القطع المتوسط في 3074 صفحة.
157 الرد على الزيدية: أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي من أعلام القرن الخامس لم نحصل على نسخته ونقلنا عنه بالواسطة.
158 الرد على من كذب بالأحاديث الصحيحة الواردة في المهدي الشيخ محسن العباد معاصر مقالات مطولة في مجلة الجامعة الاسلامية المدينة المنورة العددان 45 و 46 السنة الثانية عشرة سنة 1400 من القطع المتوسط في 53 صفحة.
159 الرسالة القوامية في مناقب الصحابة: أبو مظفر السمعاني، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
160 روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني: أبو الفضل شهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي المتوفى 1270 دار إحياء التراث العربي بيروت، ثلاثون جزءا في خمسة عشر مجلدا من القطع المتوسط في 3236 صفحة.
161 الروض الأنف في تفسير السيرة النبوية لابن هشام: أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن أبي الحسن الخثعمي المتوفى 581 دار الجيل القاهرة، أربعة أجزاء في مجلدين من القطع الكبير في 1209 صفحة.
162 روضة الواعظين: محمد بن الفتال النيسابوري الشهيد المتوفى 508 مكتبة الرضى قم، والمكتبة الحيدرية النجف جزآن في مجلد واحد، من القطع المتوسط في 512 صفحة.
163 الرياض النضرة في مناقب العشرة: أبو جعفر أحمد الشهير بالمحب الطبري المتوفى 694 دار الكتب العلمية بيروت، أربعة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط، في 823 صفحة.
164 زاد المسير في علم التفسير: أبو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي المتوفى 597 المكتب الاسلامي بيروت، تسع مجلدات من القطع المتوسط في 4331 صفحة.
165 الزهد: أحمد بن محمد بن حنبل المتوفى 241 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
166 زهر الفردوس: ابن حجر العسقلاني المتوفى 852 لمن نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
167 السراج المنير: علي بن أحمد بن محمد العزيزي الشافعي المتوفى 1070 مطبعة البابي
الحلبي مصر، ثلاثة مجلدات من القطع الكبير في 1486 صفحة.
168 سر الروح: البقاعي، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
طاووس المتوفى 664 مكتبة الرضي قم، مجلد من القطع المتوسط في 313 صفحة.
170 سنن أبي داود: سليمان بن الأشعث السجستاني المتوفى 275 دار إحياء السنة النبوية أربعة مجلدات، من القطع المتوسط في 1381 صفحة.
171 سنن الترمذي: أبو عيسى محمد بن عيسى بن مسورة المتوفى 297 دار إحياء التراث العربي بيروت، خمسة مجلدات من القطع المتوسط في 3251 صفحة.
172 سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني المتوفى 385 دار المحاسن القاهرة أربعة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط في 1375 صفحة.
173 سنن الدارمي: أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفى 255 دار الفكر بيروت مجلدان من القطع المتوسط في 882 صفحة.
174 سنن سعيد بن منصور: سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني المكي المتوفى 227 دار الكتب العلمية بيروت مجلدان من القطع المتوسط في 815 صفحة.
175 السنن الكبرى: أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفى 458 دار المعرفة بيروت، عشرة مجلدات من القطع الكبيرة في 4102 صفحة.
176 سنن النسائي: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي المتوفى 303 دار الفكر بيروت، ثمانية أجزاء في أربعة مجلدات من القطع المتوسط مع شرح السيوطي في 2247 صفحة.
177 السنن الواردة في الفتن: أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري الداني المتوفى 444 مصور، عن مخطوطة المكتبة الظاهرية دمشق مجلد من القطع المتوسط في 197 صفحة.
178 سنن الهدى في متابعة المصطفى: عبد النبي بن أحمد بن الفردوس الحنفي النعماني المتوفى 990 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
179 السياق في ذيل تاريخ نيسابور: (الحكم النيسابوري) أبو عبد الله محمد بن عبد الله المتوفى 405 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
180 شرح السنة: (البغوي) الحسين بن مسعود المتوفى 516 لمن نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
181 شرح معاني الآثار: (الطحاوي) أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفى 321 دار الكتب العلمية بيروت، أربعة مجلدات من القطع الكبير في 1544.
صفحة.
182 شرح المقاصد: (التفتازاني) مسعود بن عمر بن عبد الله الشافعي المتوفى 793 مطبعة القدسي القاهرة عشرة مجلدات من القطع المتوسط.
183 شرح نهج البلاغة: (ابن أبي الحديد) عز الدين أبو حامد بن هبة الله الحسين بن أبي الحديد المدائني المتوفى 655 مطبعة البابي الحلبي القاهرة، عشرون مجلدا، من القطع المتوسط في 6588 صفحة.
184 شرف النبي صلى الله عليه وآله: أبو سعيد الواعظ الخركوشي المتوفى 407 مع ترجمته بالفارسية لنجم الدين الراوندي انتشارات بابك طهران، مجلد واحد من القطع المتوسط في 728 صفحة.
185 شعب الايمان: (البيهقي) أحمد بن الحسين المتوفى 458 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
186 صحيح ابن حبان: أبو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي المتوفى 354 راجع الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان.
187 صحيح البخاري: إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري المتوفى 256 دار إحياء التراث العربي بيروت، تسعة أجزاء في ثلاثة مجلدات من القطع الكبير، في 2114 صفحة.
188 صحيح مسلم: أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفى 261 دار إحياء التراث العربي بيروت، خمسة مجلدات من القطع الكبير، في 2931 صفحة.
189 الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم: زين الدين أبو محمد علي بن يونس العاملي النباطي المتوفى 877 المكتبة المرتضوية طهران، ثلاثة أجزاء في مجلد واحد من القطع المتوسط، في 956 صفحة.
190 صفات الشيعة: الشيخ الصدوق أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه المتوفى 381 كراس بالفارسية من القطع المتوسط في 51 صفحة.
191 صفة الصفوة: أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي المتوفى 597 دار المعرفة بيروت أربع مجلدات من القطع المتوسط في 2227 صفحة.
192 صفة المهدي: أبو نعيم الأصبهاني، أحمد بن عبد الله المتوفى 430 نقلنا عنه بالواسطة ونسخته غير موجودة والظاهر أنه نفس نعت المهدي.
193 الصواعق المحرقة: أحمد بن حجر الهيثمي المتوفي 974. مكتبة القاهرة، مجلد، من القطع المتوسط، في 263 صفحة.
194 الطبقات الكبرى: أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري المتوفى 230 دار صادر ودار بيروت بيروت ثمانية مجلدات من القطع المتوسط، في 4041 صفحة.
195 الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف: (السيد ابن طاووس) علي بن موسى المتوفى 664 مطبعة الخيام قم، جزآن في مجلد واحد من القطع المتوسط، في 568 صفحة.
196 العدد القوية لدفع المخاوف اليومية: رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر الحلي من أعلام القرن الثامن مكتبة آية الله المرعشي النجفي قم، مجلد من القطع المتوسط، في 397 صفحة.
197 عدة رسائل: الشيخ المفيد محمد بن النعمان المتوفى 413 مكتبة المفيد قم، مجلد من القطع المتوسط، في 402 صفحة.
198 العرف الوردي في أخبار المهدي: جلال الدين السيوطي المتوفى 911 دار الكتب العلمية بيروت وهو رسالة مطبوعة ضمن كتاب الحاوي للفتاوي من ص 57 إلى 87.
199 العطر الوردي: الشيخ محمد البلبيسي بن محمد بن أحمد الشافعي المتوفى 1308 المطبعة الأميرية ببولاق جزء من القطع المتوسط في 80 صفحة، ومعه منظومة القطر الشهدي في أوصاف المهدي شرحا للعطر الوردي المذكور للشيخ الحلواني.
200 العظمة: أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان الأصبهاني المتوفى 369 لم نحصل عليه، نقلنا عنه بالواسطة كنز العمال.
201 عقد الدرر في أخبار المنتظر: يوسف بن يحيى بن علي المقدسي السلمي الشافعي من علماء القرن السابع مكتبة عالم الفكر القاهرة، مجلد، من
القطع المتوسط في 468 صفحة.
202 العقوبات: ابن أبي الدنيا المتوفى 281 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
203 عقيدة الاسلام في حياة عيسى عليه السلام: محمد أنور شاه الكشميري الهندي المتوفى 1352 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
204 عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر: الشيخ عبد المحسن العباد معاصر بحث في 38 صفحة نشرته مجلة الجامعة الاسلامية المدينة المنورة العدد الثالث السنة الأولى ذو القعدة 1388.
205 العلل: ابن القيطان لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
206 علل الشرائع: الشيخ الصدوق، أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى 381 المكتبة الحيدرية النجف جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط، في 648 صفحة.
207 العمدة لابن الطبري: عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب إمام الأبرار يحيى بن الحسن الأسدي الحلي المعروف بابن البطريق المتوفى 600 جماعة المدرسين قم مجلد من القطع المتوسط في 487 صفحة.
208 عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والاخبار والأقوال: الشيخ عبد الله البحراني الأصفهاني من تلامذة العلامة المجلسي مدرسة الإمام المهدي عليه السلام قم صدر منه إلى الآن بضعة عشر مجلدا وقد تبلغ مجلداته المائة.
209 العوالي: أبو نعيم الأصفهاني، أحمد بن عبد الله المتوفى 430 لم نحصل على نسخته ونقل عنها الكنجي الشافعي من علماء القرن الحادي عشر.
210 العوالي: عبد الرحمن بن حاتم، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
211 العوالي: (أبو الشيخ) أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان الأصبهاني المتوفى 369 لم نحصل على نسخته ونقلنا عنه بالواسطة.
212 عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية: محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعرف بابن أبي جمهور المتوفى 940 مطبعة سيد الشهداء قم أربعة مجلدات من القطع المتوسط، في 1916 صفحة.
213 عون المعبود وشرح سنن أبي داود: أبو الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي المتوفى 1329 مطبوع مع شرح ابن قيم الجوزي دار الفكر بيروت
أربعة عشر جزءا في ثلاثة عشر مجلدا من القطع المتوسط في 6459 صفحة.
214 عيون الأخبار: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى 276 دار الكتب العلمية بيروت أربعة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط، في 1478 صفحة.
215 عيون أخبار الرضا: الشيخ الصدوق، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه المتوفى 381 انتشارات جهان إيران، جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط، في 622 صفحة.
216 عيون المعجزات: الشيخ حسين بن عبد الوهاب من علماء القرن الخامس منشورات مكتبة الداوري قم مجلد من القطع الصغير، في 152 صفحة.
217 الغايات: أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
218 غالية المواعظ ومصباح المتعظ وقيس الواعظ: خير الدين أبو البركات نعمان بن محمود الآلوسي المتوفى 1317 دار المعرفة بيروت، جزءان في مجلد من القطع الكبير، في 322 صفحة.
219 غاية المأمول (شرح التاج الجامع للأصول): منصور علي ناصف المتوفى 1371 دار إحياء التراث العربي بيروت، مطبوع بهامش التاج الجامع للأصول في خمس مجلدات من القطع الكبير، في 2484 صفحة.
220 غاية المرام في حجة الخصام عن طريق الخاص والعام: السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل البحراني المتوفى 1107 مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت مجلد واحد من القطع الكبير مصور عن الطبعة الحجرية في 784 صفحة.
221 غريب الحديث: أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي المتوفى 597 دار الكتب العلمية بيروت مجلدان من القطع المتوسط، في 1141 صفحة.
222 غريب الحديث: ابن قتيبة، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
223 الغريبين (غريبي القرآن والحديث): أبو عبيد أحمد بن محمد الهروي المتوفى 401 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
224 الغيبة: أبو محمد فضل بن شاذان الأزدي النيسابوري المتوفى 260 لا توجد
نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
225 الغيبة: الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى 460 مكتبة نينوى طهران مجلد من القطع المتوسط في 292 صفحة، ونسخة منه مصورة عن نسخة مخطوطة المكتبة المدرسة الفيضية قم في 388 صفحة.
226 الغيبة: الشيخ محمد بن إبراهيم النعماني المتوفى 360 مكتبة الصدوق طهران، مجلد من القطع المتوسط، في 335 صفحة.
227 الفائق في غريب الحديث: جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى 583 دار المعرفة بيروت، أربعة مجلدات من القطع الكبير، في 1807 صفحة.
228 الفتاوى الحديثية: أحمد بن حجر الهيثمي المتوفى 9774 مطبعة التقدم العلمية مصر مجلد من القطع الكبير، في 241 صفحة.
229 فتح الوهاب للغماري: لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
230 فتح الباري: أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار إحياء التراث العربي بيروت، أربعة عشر مجلدا من القطع الكبير في 6718 صفحة.
231 الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير: وهما لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى 911 وقد مزجهما ورتبهما يوسف النبهاني المتوفى 1350 دار الكتاب العربي بيروت ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط في 1351 صفحة.
232 الفتن: أبو عبد الله نعيم بن حماد المروزي المتوفى 228 نسخة مصورة عن مخطوطة مكتبة المتحف البريطاني في 201 صفحة.
233 الفتن: أبو صالح السليلي بن أحمد بن عيسى بن الشيخ الحساني لم نحصل على نسخته، ونقلنا عنه بواسطة ملاحم ابن طاووس الآتي.
2234 الفتن: أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحارث النيسابوري المزكي البزار المتوفى 298 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بواسطة كتاب ابن طاووس الآتي أيضا.
235 الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية: سليمان بن عم العجيلي الشافعي الشهير بالجمل المتوفى 1204 دار إحياء التراث العربي بيروت، أربعة مجلدات من القطع الكبير، في 2471 صفحة.
236 الفتوحات المكية: ابن عربي محمد بن علي المتوفى 638 دار صادر بيروت، أربع مجلدات من القطع الكبير، في 2630 صفحة.
237 فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين والأئمة من ذريتهم عليهم السلام: إبراهيم بن محمد بن المؤيد الجويني الخراساني المتوفى 730 مؤسسة المحمودي للطباعة والنشر بيروت، مجلدان من القطع الكبير، في 868 صفحة.
238 الفرج بعد الشدة: أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا المتوفى 281 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
239 الفردوس بمأثور الخطاب: أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمداني الملقب الكيا المتوفى 509 دار الكتب العلمية بيروت، خمسة مجلدات من القطع المتوسط في 2603 صفحة، وله طبعة أخرى نقلنا عنها أيضا، دار الكتاب العربي بيروت، في خمسة مجلدات من القطع المتوسط في 2685 صفحة، وبين النسختين تفاوت فاحش.
240 فصل الخطاب: محمد بن محمود الحافظ البخاري المعروف بخواجه پارسا المتوفى 822 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
241 الفصول العشرة في الغيبة: الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 دار الكتاب قم، مجلد من القطع الصغير، في 37 صفحة، مطبوع مع المسائل الصاغانية ونوادر الراوندي ومواليد الأئمة.
242 الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة عليهم السلام: علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي، الشهير بابن الصباغ المتوفى 855 مكتبة دار الكتب النجف مجلد من القطع المتوسط، في 304 صفحة.
243 الفضائل: أبو الفضل سديد الدين شاذان بن جبرائيل القمي المتوفى 660 المطبعة الحيدرية النجف.
244 فضائل الشام: أبو الحسن علي بن محمد الربعي المالكي المتوفى 444 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
245 فضائل الصحابة: أحمد بن محمد بن حنبل المتوفى 241: مؤسسة الرسالة بيروت، مجلدان من القطع المتوسط، في 1103 صفحة.
246 فضائل القدس: أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفى 597 دار
الآفاق بيروت، مجلد من القطع المتوسط في 168 صفحة.
247 فضائل القرآن: محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازي المتوفى 294 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة ولعله نفس كتابه تفسير القرآن.
248 فضائل قزوين: أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفى 463 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
249 فضل الكوفة وفضل أهلها: محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الحسيني الكوفي المتوفى 445 مؤسسة أهل البيت عليهم السلام بيروت، مجلد من القطع الصغير، في 133 صفحة.
250 الفوائد: أبو نعيم الأصبهاني، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
251 فوائد الاخبار: أبو بكر الإسكافي، أحمد بن محمد بن هاني المتوفى 261 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
252 فوائد تمام الرازي: تمام بن محمد بن عبد الله الرازي البجلي المتوفى 414 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
253 فوائد سمويه: إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الأصبهاني المتوفى 267 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
254 فوائد العراقين: أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الأصبهاني النقاش المتوفى 414 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
255 الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة: محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني المتوفى 1250 دار الكتاب العربي بيروت مجلد من القطع المتوسط في 567 صفحة.
256 فيض القدير شرح الجامع الصغير: المناوي محمد المدعو بعبد الرؤوف المتوفى 1031 دار الفكر بيروت، ستة مجلدات من القطع الكبير، في 3268 صفحة.
257 القرب في محبة العرب: زين الدين عبد الرحيم العراقي المتوفى 806 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
258 قصص الأنبياء (عرائس المجالس): ابن إسحاق أحمد بن إبراهيم الثعلبي المتوفى 427 المكتبة الشعبية للطباعة والنشر بيروت، مجلد من القطع المتوسط، في 256 صفحة.
259 قصص الأنبياء: أبو الفداء إسماعيل بن كثير، المتوفى 774 المكتبة الاسلامية بيروت، جزءان في مجلد من القطع المتوسط، في 866 صفحة.
260 قصص الأنبياء: علي بن حمزة بن عبد الله الأسدي الكسائي المتوفى 180 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
261 القناعة والتعفف: أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن أبي الدنيا المتوفى 281 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
262 القول المختصر في علامات المهدي المنتظر: أحمد بن حجر الهيثمي المتوفى 974 نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الامام أمير المؤمنين العامة النجف.
263 الكافي: الشيخ أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي المتوفى 329 دار الكتب الاسلامية طهران، ثمانية مجلدات من القطع المتوسط، في 4565 صفحة.
264 الكامل في السقيفة: عماد الدين الطبري، الحسن بن علي بن محمد بن الحسن من علماء القرن السابع لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
265 الكامل في ضعفاء الرجال: أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني المتوفى 365 دار الفكر بيروت ثمانية مجلدات من القطع الكبير، في 3249 صفحة.
266 كتاب الآل: ابن خالويه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن حمدان الهمداني المتوفى 370 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
267 كتاب أبي جعفر محمد بن العباس الرازي: لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
268 كتاب الجوزقي: محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
269 كتاب حسن بن كبش: لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
270 كتاب الزهد الكبير: أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى 458 مؤسسة الكتب الثقافية بيروت، مجلد واحد من القطع المتوسط، في 432 صفحة.
271 كتاب سليم بن قيس الكوفي: سليم بن قيس الكوفي الهلالي العامري المتوفى 90 دار الفنون بيروت مجلد واحد من القطع المتوسط، في 270 صفحة.
272 كتاب عمر بن إبراهيم الأوسي: لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
273 كتاب الفضل بن شاذان: الأزدي النيسابوري المتوفى 260 لم نحصل على
نسخته، نقلنا عنه بالواسطة، وقد يعبر عنه بكتاب القائم أو الغيبة.
274 كرامات الأولياء: الخلال أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي البغدادي المتوفى 352 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
275 الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل: جار الله محمود بن عمر الزمخشري، المتوفى 528 دار الكتاب العربي بيروت، أربعة مجلدات، من القطع المتوسط، في 2892 صفحة.
276 كشف الأستار عن زوائد البزار على الكتب الستة: الهيثمي، نور الدين علي بن أبي بكر المتوفى 807 مؤسسة الرسالة بيروت، أربعة مجلدات من القطع المتوسط.
277 كشف الأستار عن وجه الغائب عن الابصار.: ميرزا حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي المتوفى 1320 مكتبة نينوى طهران مجلد من القطع المتوسط، في 229 صفحة.
278 كشف الغمة في معرفة الأئمة: أبو الحسن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي المتوفى 692 دار الكتاب الاسلامي بيروت، ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط في 1150 صفحة.
279 الكشف والبيان في تفسير القرآن: تفسير الثعالبي: أحمد بن إبراهيم الثعلبي المتوفى 427 صورة عن مخطوطة مكتبة آية الله المرعشي النجفي قم.
280 كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام: العلامة الحلي جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر، المتوفى 726 دار الكتب التجارية النجف مجلد من القطع المتوسط، في 172 صفحة.
281 كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر: الخزاز القمي أبو القاسم علي بن محمد بن علي من علماء القرن الرابع انتشارات بيدار قم، مجلد من القطع المتوسط، في 342 صفحة.
282 كمال الدين وتمام النعمة: الشيخ الصدوق، أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى 381 جماعة المدرسين قم، جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط في 686 صفحة، وقد يسمى إكمال الدين وإتمام النعمة.
283 كنز جامع الفوائد ودافع المعاند (مختصر تأويل الآيات): علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي من علماء القرن العاشر له نسخة مخطوطة لم نحصل
عليها، نقلنا عنه بالواسطة.
284 كنز العمال في سنن الأقوال والافعال: علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي المتوفى 975 مؤسسة الرسالة بيروت، ستة عشر مجلدا من القطع المتوسط، في 12178 صفحة.
285 كنز الفوائد: أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي المتوفى 449 مكتبة مصطفوي قم، مجلد من القطع المتوسط، في 374 صفحة.
286 كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق: محمد عبد الرؤوف المناوي المتوفى 1031 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
287 الكنى والألقاب: الحاكم النيسابوري، أبو عبد الله محمد بن عبد الله المتوفى 405 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
288 اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى 911 دار المعرفة بيروت مجلد من القطع المتوسط في 486 صفحة.
289 لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير الخازن: علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم البغدادي المتوفى 725 دار الفكر أربعة مجلدات من القطع الكبير في 1889 صفحة.
290 لب اللباب: أبو الحسين سعيد بن هبة الله قطب الدين الراوندي المتوفى 573 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
291 لسان الميزان: أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى 852 مؤسسة الأعلمي بيروت، سبعة مجلدات من القطع المتوسط، في 3159.
292 لوائح الأنوار البهية: شمس الدين محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي المتوفى 1188 مجلة المنار مصر جزء من القطع في 16 صفحة.
293 ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام: محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار، من علماء القرن العاشر لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
294 المتفق والمفترق: أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى 463 نقلنا عنه بالواسطة.
295 المتفق والمفترق: ابن النجار، محمد بن محمود البغدادي المتوفى 643 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
296 المجازات النبوية: الشريف الرضي، محمد بن الحسين بن أحمد الموسوي المتوفى 406 مؤسسة الحلبي القاهرة مجلد واحد من القطع المتوسط في 469 صفحة.
297 مجلة التمدن الاسلامي: تصدرها جميعة التمدن الاسلامي دمشق عدد ذي القعدة السنة 22 نقلنا منه من مقال الشيخ ناصر الألباني حول المهدي عليه السلام.
298 مجمع البيان في تفسير القرآن: الفضل بن الحسن الطبرسي المتوفى 548 دار إحياء التراث العربي بيروت، عشرة أجزاء في خمسة مجلدات من القطع الكبير، في 2800 صفحة.
299 مجمع الرجال: زكي الدين عناية الله بن مشرف الدين القهبائي من أعلام القرن الحادي عشر، مطبعة رباني أصفهان سبعة مجلدات من القطع المتوسط، في 2116 صفحة.
300 مجمع الزوائد ومنبع الفوائد: نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى 807 منشورات دار الكتاب العربي بيروت، عشرة مجلدات من القطع المتوسط، في 3587 صفحة.
301 المحاسن: أبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى 274 دار الكتب الاسلامية، قم مجلد واحد من القطع المتوسط، في 652 صفحة.
302 المحتضر: عز الدين الحسن بن سليمان الحلي من أعلام القرن التاسع المطبعة الحيدرية النجف، مجلد واحد من القطع الصغير، في 176 صفحة.
303 المحلى: أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى 456 دار الآفاق بيروت تسعة أجزاء في سبعة مجلدات من القطع الكبير، في 4386 صفحة.
304 المختار في الحديث: ضياء الدين محمد بن عبد الواحد الحنبلي المتوفى 643 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
305 مختصر إتحاف السادة المهرة في زوائد المسانيد العشرة: أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم بن فايماز البوصيري المتوفى 840 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
306 مختصر بصائر الدرجات: عز الدين الحسن بن سليمان الحلي من أعلام القرن
التاسع، منشورات المطبعة الحيدرية النجف، مجلد من القطع الصغير، في 228 صفحة.
307 مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر: محمد بن مكرم المعروف بابن منظور المتوفى 711 دار الفكر دمشق.
308 مختصر تفسير ابن كثير: عماد الدين إسماعيل بن كثير الدمشقي المتوفى 774 دار القرآن الكريم بيروت ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط، في 2052 صفحة.
309 مختصر سنن أبي داود: عبد العظيم بن عبد القوي بن سلامة المنذري المتوفى 656 دار المعرفة بيروت، ثمانية مجلدات من القطع المتوسط، في 3017 صفحة.
310 مختصر شعب الايمان للبيهقي: أبو المعالي عمر بن عبد الرحمن القزويني المتوفى 699 دار ابن كثير دمشق وبيروت مجلد من القطع المتوسط، في 164 صفحة.
311 مدارك التنزيل وحقائق التأويل: النسفي، عبد الله بن أحمد بن محمود المتوفى 710 مطبوع بهامش تفسير الخازن دار الفكر أربعة مجلدات من القطع الكبير في 1889 صفحة.
312 مرقاة المفاتيح: علي بن سلطان محمد القاري الهروي الحنفي المتوفى 1014 وهو شرح مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي نقلنا من الجزء الخامس منه طبع مصر، بالقطع الكبير.
313 المستجاد من كتاب الارشاد: الحسن بن المطهر الحلي المتوفى 726 منشورات مكتبة آية الله المرعشي النجفي قم، مجلد من القطع الصغير في 268 صفحة، مطبوع ضمن كتاب المجموعة النفيسة.
314 المستدرك على الصحيحين في الحديث: الحاكم النيسابوري، أبو عبد الله محمد بن عبد الله المتوفى 405 دار الفكر بيروت، أربعة مجلدات من القطع الكبير في 2461 صفحة.
315 مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل: الميرزا حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي المتوفى 1320 الطبعة القديمة في ثلاث مجلدات كبيرة مؤسسة آل
البيت عليهم السلام لإحياء التراث، ثمانية عشر مجلدا من القطع المتوسط في 899 صفحة.
316 مسند أبي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي: المتوفى 219 المكتبة السلفية المدينة المنورة، مجلدان من القطع المتوسط، في 843 صفحة.
317 مسند مسدد: أبي الحسن بن مسرهد المتوفى 228 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
318 مسند ابن أبي أسامة: الحارث بن محمد التميمي المتوفى 282 لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
319 مسند ابن خزيمة: أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري المتوفى 311 نقلنا عنه بالواسطة، ولعله صحيح ابن خزيمة المتقدم.
320 مسند ابن راهويه: إسحاق بن راهويه المتوفى 238 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
321 مسند أبي داود الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود الفارسي البصري المتوفى 204 دار المعرفة بيروت، مجلد واحد من القطع الكبير، في 445 صفحة.
322 مسند أبي عوانة: يعقوب بن إسحاق الأسفرائيني المتوفى 316 دار المعرفة بيروت مجلدان من القطع المتوسط، في 455 صفحة.
323 مسند أبي يعلى الموصلي: أحمد بن علي بن المثنى التميمي المتوفى 307 دار المأمون للتراث دمشق، خمسة عشر مجلدا من القطع المتوسط مع فهرسه ومعجم شيوخه في 5429 صفحة.
324 مسند أحمد: أحمد بن حنبل المتوفى 241 دار الفكر بيروت ستة مجلدات من القطع الكبير في 2888 صفحة.
325 مسند أحمد بن منيع: أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي البغدادي المتوفى 244 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
326 مسند البزار: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار المتوفى 292 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
327 مسند الحسن بن سفيان: الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني النسوي المتوفى 303 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
328 مسند الدورقي: أبو يوسف يعقوب بن كثير الدورقي المتوفى 252 لم نحصل
على نسخته نقلنا عنه.
329 مسند الرامهرمزي: أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد المتوفى 360 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
330 مسند الروياني: أبو بكر محمد بن هارون الروياني المتوفى 307 مصور عن مخطوطة مكتبة الأسد الوطنية دمشق (مخطوطات الظاهرية).
331 مسند الشاميين: أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني المتوفى: 360 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة وطبع أخيرا في بيروت مؤسسة الرسالة.
332 مسند الشاميين: أبو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري الدمشقي المتوفى 280 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
333 مسند الشهاب: القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القصاعي المتوفى 454 مؤسسة الرسالة بيروت مجلدان من القطع المتوسط في 930 صفحة.
334 مسند عبد بن حميد: عبد بن حميد بن نصر الكسي المتوفى 249 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة ويوجد منتخبه.
335 المسند الكبير في الحديث: أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي المتوفى 335 حصلنا على مصور عن بعض مخطوطة له موجودة في مكتبة الإمام الرضا (ع).
336 مسند يحيى بن عبد الحميد الحماني الكوفي: المتوفى 228 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
337 المسيح عيسى بن مريم: أبو الفداء إسماعيل بن كثير المتوفى 774 نشر مكتبة الآداب القاهرة مجلد من القطع الصغير، في 159 صفحة.
338 المسيح عيسى بن مريم: أبو الفداء إسماعيل بن كثير المتوفى 774 نشر مكتبة الآداب القاهرة مجلد من القطع الصغير، في 159 صفحة.
338 مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار: الشيخ حسن العدوي الحمزاوي المتوفى 1303. المطبعة العثمانية 1307 مجلد من القطع الكبير في 114 صفحة.
339 مشارق أنوار اليقين في أسرار أمير المؤمنين عليه السلام: الحافظ رجب البرسي المتوفى بعد سنة 813 مكتبة ثقافة أهل البيت عليهم السلام طهران، مجلد واحد من القطع المتوسط، في 253 صفحة.
340 المشرب الوردي في أخبار المهدي: الملا علي بن سلطان محمد القاري الحنفي
المتوفى 1014 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
341 مشكاة المصابيح محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي المتوفى 737 المكتب الاسلامي دمشق ثلاثة مجلدات من القطع المتوسط في 1983 صفحة.
342 مصابيح السنة: الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي المتوفى 516 دار المعرفة بيروت، أربعة مجلدات من القطع المتوسط، في 2258 صفحة.
343 المصنف: أبو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفى 211 المكتب الاسلامي بيروت أحد عشر مجلدا من القطع المتوسط، في 5817 صفحة.
344 مصنف هناد بن السري: هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر التميمي الدارمي الكوفي (أبو السري) المتوفى 243 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
345 مطالب السؤول في مناقب آل الرسول: كمال الدين محمد بن طلحة بن محمد القرشي الشافعي، المتوفى 652 دار الكتب التجارية النجف جزءان في مجلد واحد من القطع الصغير، في 372 صفحة.
346 المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية: أحمد بن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار المعرفة بيروت أربعة مجلدات من القطع المتوسط، في 1768 صفحة، 347 معالم التنزيل تفسير البغوي: أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى 516 دار المعرفة بيروت أربعة مجلدات من القطع الكبير في 2088 صفحة.
348 معالم السنن: أبو سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفى 388 المكتبة العلمية بيروت أربعة مجلدات من القطع المتوسط في 1520 صفحة.
349 المعجم الصغير: الطبراني سليمان بن أحمد بن أيوب، المتوفى 360 دار الكتب العلمية بيروت، جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط، في 500 صفحة، وله أيضا المعجم الأوسط مكتبة المعارف، الرياض، والمعجم الكبير الدار العربية بغداد عندنا مجموعة من مجلداتهما نقلنا عنها مباشرة، وعن البقية بالواسطة.
350 معجم البلدان: أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي المتوفى
626 دار صادر ودار التراث العربي بيروت خمسة مجلدات من القطع المتوسط في 2521 صفحة.
351 معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة: آية الله السيد أبو القاسم الخوئي معاصر منشورات مدينة العلم قم ثلاثة وعشرون مجلدا، من القطع المتوسط في 11102 صفحة.
352 المعجم الكبير: لابن المقري، محمد بن إبراهيم بن علي بن زاذان الأصبهاني الخازن المتوفى 380 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
353 معرفة السنن والآثار: أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى 458 المجلس الاعلى للشؤون الاسلامية مصر مجلد، من القطع المتوسط في 470 صفحة.
354 معرفة الصحابة: أبو منصور الباوردي، لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
355 معرفة الصحابة: أبو نعيم، أحمد بن عبد الله الأصبهاني المتوفى 430 لم نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
356 معرفة الصحابة: ابن منده، محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى المتوفى 395 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
357 مفتاح النجا في مناقب آل العبا: ميرزا محمد بن رستم البدخشي لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
358 مقاتل الطالبيين: أبو الفرج الأصفهاني علي بن الحسين بن محمد الأموي المتوفى 365 المكتبة الحيدرية النجف مجلد واحد من القطع المتوسط في 475 صفحة.
359 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهر على الألسنة: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفى 902 مكتبة الخانجي مصر، مجلد، من القطع المتوسط في 511 صفحة.
360 مقتضب الأثر: الشيخ أحمد بن عبيد الله بن عياش الجوهري المتوفى 401 مكتبة الطباطبائي قم جزء من القطع المتوسط في 512 صفحة.
361 مقتل الحسين عليه السلام: أبو مؤيد الموفق بن أحمد المكي الخوارزمي المتوفى 568 مطبعة الزهراء النجف جزءان في مجلد واحد من القطع المتوسط في 512 صفحة.
362 مقدمة ابن خلدون: عبد الرحمن بن خلدون المغربي المتوفى 808 دار الفكر بيروت مجلد من القطع المتوسط في 518 صفحة.
363 مشكل الآثار: أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفى 321 مجلس دائرة المعارف النظامية حيدر آباد الهند ودار صادر بيروت، أربعة مجلدات من القطع المتوسط في 1633 صفحة.
364 مقصد الراغب في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام: الحسين بن محمد بن الحسن لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
365 مكارم الأخلاق: أبو نصر الحسن بن الفضل الطبرسي، من علماء القرن السادس مؤسسة الأعلمي بيروت مجلد واحد من القطع المتوسط، في 480 صفحة.
366 الملاحم والفتن: ابن المنادي، أبو الحسن أحمد بن جعفر بن عبيد الله البغدادي المتوفى 336 صورة عن مخطوطة مكتبة مسجد الأعظم قم، مجلد من القطع المتوسط: في 151 صفحة.
367 الملاحم والفتن في ظهور الغائب المنتظر: رضي الدين علي بن موسى بن طاووس المتوفى 664 منشورات مؤسسة الأعلمي بيروت، مجلد واحد من القطع الصغير في 224 صفحة.
368 المنار المنيف في الصحيح والضعيف: ابن قيم الجوزية، محمد بن أبي بكر الحنبلي الدمشقي المتوفى 751 مكتب المطبوعات الاسلامية حلب مجلد من القطع المتوسط في 224 صفحة.
369 مناقب آل أبي طالب: أبو جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب المتوفى 588 منشورات العلامة قم أربعة مجلدات من القطع المتوسط في 1576 صفحة.
370 مناقب أهل البيت عليهم السلام: أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المتوفى 255 لمن نحصل على نسخته نقلنا عنه بالواسطة.
371 مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام: ابن المغازلي علي بن محمد بن محمد الواسطي الشافعي المتوفى 483 المكتبة الاسلامية طهران، مجلد من القطع المتوسط في 459 صفحة.
372 مناقب الشافعي: أحمد بن الحسين بن علي موسى البيهقي المتوفى 458
مكتبة دار التراث القاهرة، مجلدان من القطع المتوسط في 1035 صفحة.
373 مناقب فاطمة وولدها عليهم السلام: أبو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري القرن الرابع لا توجد نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
374 المناقب للخوارزمي: أبو المؤيد الموفق بن أحمد بن محمد البكري المعروف بأخطب خوارزم المتوفى 568 إصدار مكتبة نينوى الحديثة طهران، مجلد، من القطع المتوسط في 296 صفحة.
375 مناقب المهدي عليه السلام: أبو نعيم الأصبهاني المتوفى 430 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
376 منتخب الأثر في الإمام الثاني عشر عليه السلام: لطف الله الصافي الگلپايگاني معاصر مكتبة الصدر طهران، مجلد من القطع المتوسط في 525 صفحة.
377 منتخب الصحيحين من كلام سيد الكوفيين صلى الله عليه وسلم: يوسف بن إسماعيل النبهاني المتوفى 1350 مكتبة البابي الحلبي مصر، مجلد القطع المتوسط في 607 صفحة.
378 منتخب كنز العمال: علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي المتوفى 975 دار الفكر بيروت، مطبوع بهامش مسند أحمد، ستة مجلدات من القطع الكبير في 2888 صفحة.
379 المنتخب من كتاب ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين: محمد بن جرير بن يزيد الطبري المتوفى 310 دار سويدان بيروت، مطبوع ضمن الجزء 11 من تاريخ الطبري، من القطع المتوسط.
380 المنتظم في تاريخ الملوك والأمم: أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفى 597 نقلنا عن أجزائه الخمسة من 5 10 مطبعة دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن.
381 من لا يحضره الفقيه: الشيخ الصدوق: محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى 381 جماعة المدرسين في الحوزة العلمية قم، أربعة مجلدات من القطع المتوسط في 2445 صفحة.
382 منهاج السنة النبوية: أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني المتوفى 728 دار الكتب العلمية بيروت، أربعة أجزاء في مجلدين من القطع الكبير في 1116 صفحة
383 منهاج الكرامة في إثبات الإمامة: العلامة الحلي، حسن بن يوسف الحلي المتوفى 776 مجلد واحد من القطع الكبير في 124 صفحة.
384 منهج الصادقين في إلزام المخالفين: فتح الله بن شكر الله الكاشاني المتوفى 977 المكتبة العلمية الاسلامية طهران، عشرة أجزاء في خمسة مجلدات من القطع المتوسط فارسي في 4810 صفحة.
385 موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان: نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى 807 دار الكتب العلمية بيروت مجلد من القطع المتوسط في 680 صفحة.
386 المواهب اللدنية بالمنح المحمدية: شهاب الدين أحمد بن محمد القسطلاني المتوفى 923 دار الكتب العلمية بيروت. مجلدان من القطع الكبير في 865 صفحة.
387 مودة ذوي القربى: مير سيد علي بن شهاب الهمداني المتوفى 786 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
388 الموطأ: مالك بن أنس المتوفى 179 دار إحياء التراث العربي بيروت، مجلدان من القطع الكبير، في 499 صفحة.
389 المهدي الموعود المنتظر عند علماء أهل السنة والامامية: الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد العسكري معاصر دار الزهراء بيروت مجلدان من القطع المتوسط في 734 صفحة.
390 المهذب البارع في شرح المختصر النافع: الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الأسدي الحلي المتوفى 841.
391 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 دار المعرفة بيروت، أربعة مجلدات، من القطع المتوسط، في 2792 صفحة.
392 نعت المهدي: أبو نعيم الأصبهاني المتوفى 430 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
393 النكت الظراف على الأطراف: أحمد بن حجر العسقلاني المتوفى 852 دار الكتب العلمية بيروت مطبوع مع تحفة الاشراف بمعرفة الأطراف 394 ليوسف بن زكي المزي، أربعة عشر مجلدا من القطع المتوسط.
395 نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول: أبو عبد الله محمد الحكيم
الترمذي، من علماء القرن الثالث دار صادر بيروت، مجلد من القطع المتوسط في 432 صفحة.
395 نوادر الراوندي: فضل الله بن علي الحسيني الراوندي من علماء القرن الخامس المطبعة الحيدرية النجف، جزء واحد من القطع الصغير في 56 صفحة.
396 نور الابصار في مناب آل النبي المختار صلى الله عليه وآله: الشيخ مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي المتوفى حدود 1290 دار الفكر بيروت، مجلد من القطع الكبير، مطبوع بهامش إسعاف الراغبين لمحمد علي الصبان في 279 صفحة.
397 نهاية البداية والنهاية في الفتن والملاحم: إسماعيل بن عمر بن كثير المتوفى 774 مكتبة النصر الحديثة الرياض، مجلدان من القطع الكبير في 789 صفحة.
398 النهاية في غريب الحديث والأثر: ابن الأثير المبارك بن محمد الجزري المتوفى 606 المكتبة الاسلامية مصر خمسة مجلدات من القطع الكير في 2361 صفحة.
399 وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة: محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى 1104 دار إحياء التراث العربي بيروت، عشرون مجلدا من القطع المتوسط في 10274 صفحة.
400 وسيلة المال بذكر فضائل الآل: أحمد بن الفضل بن محمد بن كثير الحضرمي الشافعي المتوفى 1047 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
401 الوفا بأحوال المصطفى: أبو الرج عبد الرحمن بن علي المعروف (ابن الجوزي) المتوفى 597 دار المعرفة بيروت، مجلدان من القطع المتوسط في 1246 صفحة.
402 وفاء الوفاء بأخبار دار المصطفى: نور الدين علي المصري السمهودي، المتوفى 911 دار إحياء التراث العربي بيروت أربعة أجزاء في مجلدين من القطع المتوسط في 2211 صفحة.
403 الهدية الندية للأمة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية: مصطفى بن
كمال الدين بن علي البكري المتوفى 1162 لم نحصل على نسخته، نقلنا عنه بالواسطة.
404 اليقين في امرة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: رضي الدين أبو القاسم ابن طاووس المتوفى 664 المطبعة الحيدرية النجف، مجلد من القطع الصغير في 214 صفحة.
405 ينابيع المودة: سليمان بن إبراهيم بن القندوزي الحنفي المتوفى 1294 دار الكتب العراقية الكاظمية ومكتبة المحمدي قم ومطبعة اختر إسلامبول مجلد من القطع المتوسط في 527 صفحة.
406 عمدة القاري شرح صحيح البخاري: بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العيني المتوفى 855 دار الفكر بيروت، خمسة وعشرون جزءا في اثني عشر مجلدا من القطع الكبير في 7770 صفحة.
407 غريب الحديث: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى 276 دار الكتب العلمية بيروت مجلدان من القطع المتوسط، في 856 صفحة.
408 المصنف: عبد الله بن محمد بن أبي شيبة المتوفى 235 الدار السلفية بومباي الهند خمسة عشر مجلدا في 7051 صفحة.
فهرس موضوعي للمجلد الأول والثاني توجد ثلاث طرق للباحث أو القاري لكي يجد الموضوع الذي يريده عن الإمام المهدي عليه السلام في هذا المعجم:
الطريقة الأولى: مراجعة فهرس الموضوعات العام، حيث جمعنا الأحاديث المتشابهة في كل موضوع، ورتبنا الموضوعات في تسلسل منطقي.
الثانية: مراجعة الفهارس المتنوعة التي تتعلق بغرضه، مثل فهرس الاعلام والأقوام والأماكن وغيرها.
الثالثة: مراجعة الفهرس الموضوعي التالي الذي بذلنا فيه جهدا إضافيا لجمع ما يتعلق بالموضوعات المهمة من مقدمات ظهور المهدي عليه السلام وجوانب شخصيته وحركته وعصره. وقد اقتصرنا فيه على الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله لأنها بشكل عام موضع اتفاق بين الجميع، وان كانت الأحاديث الواردة عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام تضيف أضواء أخرى أساسية وهامة أيضا، كما سترى إن شاء الله تعالى.
ملاحظة: وجود النجمة بعد الرقم يدل على أن الموضوع مذكور في مصادر الحديث وليس في متنه الأول.
الروم * ذكرت بعض الأحاديث أن الروم هم أشد الناس على ال مسلمين: 218.
وان الساعة تقوم والروم أكثر الناس: 219.
وأن المسلمين سيتبعون سنن الروم والفرس: 220.
* وأنه سيحدث اختلاف بين الروم والترك قرب ظهور المهدي عليه السلام وتكثر الحروب في الأرض: 2112 * وتنزل قوات الروم في فلسطين: 212، 217.
وقرب دمشق: 207 ويمنع الروم أهل الشام الدينا والمد: 143 * * وأن الاسلام سيأرز إلى مكة والمدينة وتشتعل نار العرب بأعرابها حتى يقاتلوا الروم: 33، 40 * وأن أهل المدينة يشاركون في قتال الروم في الملحمة الكبرى: 411 * وأن هذه الملحمة الموعودة تكون بعد ملحمة المسلمين مع الترك: 231 وعند ما يملك العتيقان عتيك العرب وعتيق الروم: 232.
وأن الروم يتحالون مع الترك ضد المسلمين: 214، 215.
* وأن المهدي عليه السلام يبعث بقتال الروم، ويستخرج التوراة والإنجيل من غار بأنطاكية ويحاجهم بهما: 226.
وأنه يبعث إلى هناك جيشا فيه عشرة اشخاص لاستخراجهما: 2225 * * وأن المهدي عليه السلام يعقد هدنة مدتها سبع سنوات مع الروم، ولكنهم يغدرون: 222 224 وينزلون ما بين صور إلى عكا: 228 وأن ذلك يكون بعد هزيمة السفياني على يد المهدي: 237
* وأن الروم واليهود يأتون إلى عيسى عند نزوله لنصرة الإمام المهدي فلا يقبلهم 360 ويحتج بالمهدي على نصارى الروم والصين: 168 * وتقع الملحمة الكبرى بين الروم والمهدي عليه السلام فيهزمهم، ويتوجه بجيشه إلى بلادهم ويفتح روميه وما وراءها: 128، 228، 229، 234، 236، 239.
وذكرت أكثر هذه الأحاديث أن المهدي عليه السلام يستخرج حلي بيت المقدس وغيرها من الكنوز والمواريث ومنها مائدة سليمان ويردها إلى بيت المقدس.
وفي حديث: 240، 241 أن المسلمين يتوجهون إلى بلاد الروم من عكا.
اليهود * ذكرت بعض الأحاديث انى ستأتي على المسلمين فتنة يتخبطون فيها في الظلم كما تاه اليهود: 6.
وأنهم سيتركون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما فعل اليهود فيسلط عليهم شرارهم: 11 * وأن المسلمين إذا سلموا أمرهم إلى الله تعالى عجل لهم في ظهور المهدي عليه السلام كما عجل في بعثة موسى عليه السلام بسبب تسليم المؤمنين من بني إسرائيل : 163.
* وأن اليهود سيقاتلون المسلمين لا محالة فيهزمهم المسلمون حتى يقول الحجر والشجر يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله: 204 وأن ذلك يكون في عصر المهدي عليه السلام عند نزول عيسى عليه السلام وخروج الدجال: 204 * 205 208، 376، 398 * وأن المهدي عليه السلام يستخرج أسفار التوراة لليهود من جبال الشام فيحاجهم بها فيسلم جماعة كثيرة: 226.
ويستخرج تابوت السكينة من بحيرة طبرية ويوضع بين يديه في بيت المقدس فيسلم اليهود الا قليلا منهم: 203 * وأن اليهود يأتون عيسى عليه السلام عند نزوله فلا يقبلهم وكذا النصارى: 360 * وأن الدجال يكون معه سحرة اليهود: 210 ومعه جنود من اليهود وأصناف الناس: 209 وأنه من يهودية أصفهان ومعه من يهودها وغيرها من اليهود سبعون ألفا:
210، 211
الترك * المقصود بالترك في أحاديث المهدي عليه السلام الأمم الكافرة في شرق أوربا وآسيا، وقد ذكرت بعض الأحاديث أنهم يختلفون مع الروم قبل ظهور المهدي عليه السلام وتكثر الحروب في الأرض: 211 * وأن من علامات ظهوره أن ينساب الترك على المسلمين: 212 وينزلوا الجزيرة ومعهم شعوب الخزر: 217 * ويجتمعون مع الروم قبل خروج السفياني: 214 ويقاتلهم السفياني ثم يقاتلهم المهدي عليه السلام: 213 * وأن ملاحم المهدي بعد تصفية الوضع الداخلي تكون مع الترك:
213، 231 وأنه يفتح جبال الديلم: 230
الخراسانيون (الإيرانيون) * تذكر بعض الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وآله أخبر المسلمين بأنهم سيفتحون بلاد فارس وسيدخل أهلها في الاسلام: 243، 244 وينالون العلم والدين ولو كان في الثريا: 242 * وأن العصابة الثابتة على الحق تكون في فلسطين والشام وبلاد الطالقان في جبال البرز ويكون فيهم أنصار للمهدي عليه السلام: 33 * * وأنه يخرج قوم من أهل المشرق أو خراسان يمهدون للمهدي عليه السلام سلطانه، وهم أصحاب الرايات السود: 249 * 250، 251، 255، 256 ويكون قائدهم الخراساني من ذرية الحسين عليه السلام: 253 وأنهم يطلبون الحق فلا يعطونه فيقاتلون حتى يدفعوا الراية إلى المهدي عليه السلام: 245، 246 وقد يكون الحارث المذكور في بعض الروايات هو نفس الخراساني: 254 * ويكون قائد قوات الخراساني المذكور شابا قويا أصفر الوجه خفيف شعر اللحية يقال له شعيب بن صالح، يتحرك نحو القدس: 258 ويدخل العراق لمحاربة السفياني: 260 ويبعث من هناك بالبيعة للمهدي عليه السلام وهو في مكة: 261، 262 وأنه يكون على مقدمة جيش المهدي عليه السلام: 257 * وتذكر رواية أن ظهور الخراساني وشعيب يكون قبل المهدي عليه السلام باثنين وسبعين شهرا: 256 * ورواية أخرى تذك أن قوات الخراسانيين تكون في العراق فيهزمها السفياني ويدخل بلادهم فيرون أن الحرب طالت عليهم فيولون الخراساني عليهم ويدعون إلى المهدي: 263، 297
* ورواية أخرى أن ظهور الرايات السود والدعوة إلى المهدي تكون بعد المعركة الموعودة على كنز الفرات: 194 * وتكون الرايات السود جزءا بارزا من قوات الإمام المهدي عليه السلام في زحفه إلى القدس: 168، 182، 256 * ويشير بعضها إلى أنهم يكونون في الشام عند خروج السفياني فيقاتلهم حتى يردهم إلى العراق: 270 وأن الترك ينزلون آذربيجان والجزيرة عندما يقاتل الخراسانيون السفياني في العراق: 217 * وأن المهدي عليه السلام يظهر عند خراب الزوراء وهي الري والمزورة وهي بغداد وعند حرب بين بني العباس وفتيان أرمينية وآذربيجان فتكون معه الرايات السود: 168 * ويمدح بعضها أهل قم وأن انتصارهم يكون إذا ظهر الماء على وجه الأرض: 265 * وتذكر رواية خروج رجل من ذرية جعفر بن أبي طالب يسلم الراية إلى المهدي عليه السلام: 108 وأن المهدي عليه السلام يملك جبال الديلم: 230 وأن قوما من قزوين يقاتلون الدجال: 210 * وأن الجفاء بالمشرق: 186 * وقد يكون المقصود به مشرق الحجاز أو نجد كما تصرح بعض الروايات الواردة في أحاديث الحجاز وأن العجم يمنعون عن العراق القفيز والدرهم: 143 *
بلاد الشام وحركة السفياني * تذكر بعض الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وآله أخبر المسلمين بأنهم سيفتحون الشام وتمدح أهلها، وأن منهم طائفة تبقى ثابتة على الحق: 17، 33، 181، 186 * وأنه تحدث في بلاد الشام فتنة تفرق جماعة أهلها وتضعفهم وتستمر حتى يظهر المهدي عليه السلام: 168، 212، 266، 268 ويسميها حديث: 267 فتنة السفياني.
* وتدخل الشام قوات مغربية: 270، 278 وتكون فيها قوات من أهل المشرق أيضا: 270 * وتقع زلزلة في دمشق وحرستا: 270 * ويحدث صراع على السلطة بين ثلاثة فئات بقيادة شخص أبقع الوجه (الأبقع) وآخر اصفر (الأصهب) والسفياني فيغلب السفياني ويسيطر على الشام: 212.
* والسفياني الموعود هذا يخرج قرب ظهور المهدي عليه السلام: 168، 269، 278 وهو من ذرية عنبسة بن أبي سفيان 286، 289 وهو أعور شديد الصفرة دقيق الساعدين والساقين يتظاهر بالتدين في أول أمره، اسمه معاوية أو عبد الله: 235، 284، 286، 323 * يخرج من أندرا أو من الوادي اليابس أو من بيسان أو من فلسطين أو من البرية برايات حمر: 272، 273، 279، 282، 286، 321، 344 * فيهزم حاكم دمشق: 283 ويقتل مخالفيه وينشرهم بالمناشير ويطبخهم بالقدور ستة أشهر: 287 ويبقر بطون النساء ويقتل الصبيان ويغلي الأطفال في المراجل: 272، 285،
344 ويقتل العلماء والزهاد فيشتكي من بقي منهم إلى المهدي عليه السلام: 323 * ويتسابق هو والمهدي عليه السلام فيسيطر كل منهما على ما يليه:
293، 350 * وفي آخر فتنة بلاد الشام ينحسر الفرات عن جزيرة من ذهب أو كنز من ذهب عند قرقيسيا، فتقاتل عليه فئات عديدة يقتل تسعة أعشارهم، ثم لا يكون الكنز لاحد منهم: 295، 296، 297 وتذكر رواية أن معركة قرقيسيا تكون عند نزول الروم فلسطين والترك الجزيرة: 212 * ويغزو السفياني العراق فيخرب جيشه بغداد: 195، 288 وبابل والكوفة: 261، 287، 297، 321 ويسيطر على العراق ويقاتل جيش أهل المشرق بقيادة شعيب: 235، 259، 261، 274، 275، 276 وتذكر رواية أن شعيبا يهزم جيش السفياني: 260 * ويرسل السفياني جيشا آخر إلى الحجاز فيحتل المدينة المنورة ويهتك حرمتها ويستبيحها: 275، 320، 321، 332، 334، 343 فيهرب منها أهلها في الصيف: 435 ويجتمع الفارون منه إلى المهدي في مكة: 290، 291 ويتوجه جيش السفياني بعد المدينة إلى مكة فيخسف الله بهم البيداء وهم جيش الخسف الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وآله: 235، 303، 321 344 * وتذكر رواية ان السفياني يقاتل الترك: 213 والترك والروم بقرقيسيا: 214 * وتذكر روايات خروج سفياني أول وسفياني ثان هو الموعود: 272، 275، 276 * ويحكم السفياني مدة حمل امرأة أو نحو ذلك: 273، 284
* ويجئ المهدي عليه السلام من الحجاز حتى يسيطر على دمشق: 92 ويبايعه السفياني ثم ينكث بيعته: 346 فيقاتل المهدي عليه السلام ويقتل المهدي السفياني في القدس أو في الشام: 345 350 * ويستخرج المهدي عليه السلام أسفار التوراة والإنجيل من جبال الشام ويدعو إليها اليهود: 226 ويستخرج التوراة وعصا موسى ومائدة سليمان وتابوت السكينة من أنطاكية: 227 * وتكون المعركة الكبرى الموعودة بين المهدي عليه السلام والروم على أثر قتل السفياني فينزلون ما بين عكا وصور: 237 ويكون أبدال الشام أنصار المهدي عليه السلام: 183، 235 * 303، 312 * ويحاصر الدجال المسلمين بالشام: 207 * وينزل عيسى عليه السلام شرقي دمشق: 360
فلسطين * وردت أحاديث في فضل المسجد الأقصى وبيت المقدس وأنها من القرى المحفوظة: 179، 187 وأن النبي صلى الله عليه وآله أخبر المسلمين بفتحها: 221 وأنه يأتي زمان يكون فيه خيار عباد الله: 125 وزمان تكون بسطة قوس من أرض بيت المقدس خير من الدنيا: 124 وكذا نابلس: 178 وورد التأكيد على الرباط في عسقلان: 3، 177 * ولا تزال طائفة ثابتة على الحق في بيت المقدس وما حوله: 32، 33 * وأن بيت المقدس يعمر قبل تخريب السفياني يثرب: 408 * وأن المهدي عليه السلام ينزل في بيت المقدس ويبنيه بناء لم يبن مثله:
73، 90 * 228 * ويكون حرسه اثنا عشر ألفا أو ستة وثلاثين ألفا: 126، 129 ويرد حلي بيت المقدس وكنوزه إليه من إيطاليا وفيها بعض ذخائر الأنبياء: 128، 228، 229 * ويستخرج تابوت السكينة من بحيرة طبرية ويوضع أمامه في بيت المقدس فيسلم على يده كثير من اليهود: 203 * ويرسل جيشا إلى الهند فيفتحها قرب خوج الدجال: 127 * وينزل عيسى على المهدي عليهما السلام ببيت المقدس عند الفجر:
29 ويكون المسلمون عند نزوله يقاتلون الدجال بإمامة المهدي عليه السلام: 205
الحجاز * علامة ظهور المهدي عليه السلام عمود من نار من قبل المشرق في شهر رمضان: 171.
* يأرز الايمان في آخر الزمان إلى مكة والمدينة: 40، 143 * * ويقتل أهل الحجاز النفس الزكية وهو من أنصار المهدي عليه السلام:
319، 320 ويدخل جيش السفياني المدينة ويهتك حرمتها ويستبيحها ويقتل بني هاشم فيهجرها أهلها: 262، 290 292، 320، 321، 408 * ويحدث صراع دموي بين قبائل الحجاز على السلطة بعد موت حاكمهم ويستمر ذلك حتى يكون النداء من السماء باسم المهدي عليه السلام:
300، 303، 304، 305، 316 * ويقصد جيش السفياني المذكور مكة المكرمة للقضاء على حركة المهدي عليه السلام فيخسف به بين المدينة ومكة، كما وعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم: 235، 303، 321 344 * ويتوجه المهدي عليه السلام من الحجاز حتى يستوي على منبر دمشق: 92.
* ويشارك أهل المدينة المنورة مع المهدي عليه السلام في ملحمته الموعودة مع الروم: 410، 411 ويقاتل قوم منهم الدجال: 210 * * تعود أرض العرب مروجا وأنهارا خاصة ما بين العراق ومكة: 176 * امتناع النبي صلى الله عليه وآله ان يدعو بالبركة لنجد لأنها يطلع منها قرن الشيطان: 186
اليمن واليماني * وردت عدة أحاديث في مدح أهل اليمن: 186، 1888، 441 * وأن من الابدال عصائب بساحل اليمن: 183 * * وأن نجران من القرى المباركة المحفوظة: 187 * وأن اليماني يكون من أنصار المهدي عليه السلام ويقاتل السفياني: 297 * وأن للمهدي عليه السلام نسبا في اليمن: 190 * * وأنه يخرج من قرية يقال لها كرعة أو كريمة: 189، 191 * وأن القحطاني يحكم بعد المهدي وأنه عماني يفتح مدينة الروم ويقتل قريشا: 2، 190 * والظاهر أنه اليماني الذي يظهر في سنة ظهور المهدي عليه السلام ويكون مقربا جدا لديه، وقد وردت حوله أحاديث صحيحة من طرق أهل البيت عليهم السلام * وأن قوما من ذي يمن يقاتلون الدجال: 210 *
العراق * يظهر المهدي عليه السلام بعد أن يقتل حاكم العراق ويحكم شخص مربوع القامة كث اللحية أسود الشعر: 182 ويملك الفراتين الكفار: 175 وتخسف الزوراء والمزورة وهما الري وبغداد: 168 ويكون هلاكها على يد السفياني: 194 * ويدخل جيش السفياني الزوراء (بغداد) وبابل والكوفة والغريين ويفعل الأفاعيل الشنيعة: 259 263 * 288، 289، 297، 321، 350 فيقاومه جيش العصب من سواد الكوفة ومن البصرة وتأتي الرايات السود فتقاتله: 260 * ويقاتل السفياني أهل المشرق أول خروجه حتى يردهم إلى العراق: 270 ويدخل جيش المغرب الحيرة أو الجزيرة عند خروج السفياني: 212 * ويكون من أنصار المهدي عليه السلام النجباء من الكوفة: 183 * وعصائب العراق: 235، 303 ويكون أسعد الناس به أهل الكوفة: 196، 197 ويجتمع كل مؤمن بالكوفة: 195 * وتعود أرض العرب مروجا وأنهارا خاصة بين العراق ومكة: 176 * ويكون في البصرة خسف وقذف ورجف ومسخ: 191 ويبعث شهداء من مسجد العشار فيها كشهداء بدر وأحد: 192 * ويجف الفرات: 184 * امتناع النبي صلى الله عليه وآله أن يدعو بالبركة لأهل العراق، ونهي الله إبراهيم صلى الله عليه وآله أن يدعو عليهم: 186 *
مصر * لا يظهر المهدي عليه السلام حتى يسيطر الكفار على نيل مصر: 175 * ويكون من أنصاره النجباء من مصر: 183، 235 * * ويحكم مصر رجل أخنس فيغلب على ملكه فيفر ويأتي بالروم إلى مصر وذلك أول الملاحم: 198.
* ويخرج أهل المغرب إلى مصر قرب خروج السفياني ويخرج قبل ذلك من يدعو لآل محمد: 212، 271 * ويكون أهل المغرب بالشام فيخرج السفياني ويردهم إلى مصر: 270 * ويأتي أنصار للأبقع من مصر فيغلبه السفياني: 214 * وعندما ينقض الروم الهدنة مع المهدي عليه السلام ينزلون على رملة أفريقية: 232
العرب * يملك المهدي عليه السلام العرب: 68، 98 * ويهتدون به: 93 * لون المهدي عليه السلام لون عربي وجسمه جسم إسرائيلي: 72 * يملك عتيق العرب وعتيق الروم فتبدأ الملاحم: 233.
* ومن اقتراب الساعة هلاك العرب: 201 * الفتنة الأخيرة قبل فتنة الدجال لا يبقى بيت من العرب الا دخلته:
43 * * ويل للعرب من شر قد اقترب: 20 * 200، 212، 284 وفي: 202 الأجنحة وما الأجنحة الويل الطويل في الأجنحة.
* ستعبد قبائل من أمتي الأوثان قبل الساعة، وستلحق قبائل من أمتي بالمشركين: 15، 199 * لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا: 176
شخصية المهدي عليه السلام اسمه وكنيته وألقابه:
المهدي: 17، 18، 52، 53، 55 * 60 * 61 * 66، 67، 71، 72، 74، 75 * 77، 78 * 79 82، 85، 91 93، 99، 101، 103، 106 109، 112، 114، 116 121، 128، 129، 131 136 * 139، 140، 144، 145، 152، 159 161، 168، 172 174، 189، 190 * 196، 197، 2033، 205، 212، 222، 224، 225، 229، 235، 237، 238، 245، 251، 255 260، 262، 263، 268، 269، 271، 277، 278، 290، 292 294، 287، 305، 306، 308، 311، 312، 316، 319، 323، 338، 345، 346، 349، 350، 354 * 355، 359، 364 مهدي هذه الأمة: 77 * 78، 79، 80 المهدي في الأرض والمهدي في السماء: 305 مهدي الخير: 269 مهدي عباد الله: 123 المهدي يهدي إلى الله عز وجل: 93 يهدي الناس: 17 يهدي إلى أمر خفي: 226 يهتدي به العرب: 93 الامام: 54، 75 * 147، 358 آخر الأئمة: 157 خليفة الله عز وجل: 118، 119 * 264، 294 خليفة من بني هاشم: 228
خليفة: 115، 143، 146 ولي الله: 123 الأمير: 143 * 304 أمير الطائفة الظاهرة: 29 راجع بقية أحاديث الطائفة الظاهرة على ال حق أمير الناس: 49 * القائم: 75 * 100، 108، 111، 112، 123، 138، 153، 155، 165، 166، 168، 175، 235 * 302، 361، 479 القائم للحق: 164 القائم المنتظر: 167 القائم المأمول المنتظر: 83 خيرة الله من خلقه: 300 * خير أمة محمد صلى الله عليه وآله: 235، 249 خير الناس: 45، 305 خير أهل الأرض: 45 * ابن خيرة الأنبياء: 159 نجم المؤمنين: 169 يعسوب الأمة: 130 الرجل الصالح: 205 صالح من مضى وخير من بقي: 40 العدل المبارك الزكي: 98 * المنصور: 238 الهاشمي: 268 * الغلام: 164 العائذ بالبيت: 324 راجع أحاديث جيش الخسف أيضا.
يقال له السفاح: 55 اسمه اسمي: 59 * 75، 98 * 99، 154 * 156، 235 * 302 اسمه اسمي وكنيته كنيتي: 68 * 138، 160 اسمه كاسمي: 75 * 98 * 100، 227، 246 اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي: 64، 86 * يواطئ اسمه اسمي: 60، 68، 70، 87، 90، 96 98، 230 * 245 * يوافق اسمه اسمي: 61، 70 اسمه اسم نبي: 98 * اسمه أحمد بن عبد الله: 235، 349 اسمه محمد بن عبد الله: 96 * يكنى أبا عبد الله: 99 * صفاته البدنية:
أجلى الجبهة اقنى الانف: 61، 62 * 71 أجلى الجبين أقنى الانف: 65 أعلى الجبهة، أملا الجبهة، أقنى الجبهة: 149 * براق الجبين: 230 * أفرق الثنايا، أجلى الجبهة: 149 أفرق الثنايا: 71 * أزج، أبلج، أعين: 92 أشم الانف، أقنى، أجلى: 71 * 88 أجلى الحاجبين: 88 * في خده الأيمن خال أسود: 72 * 91 * 222، 235 شاب حسن الوجه: 65
وجهه كالقمر الدري: 72 كأن وجهه الكوكب الدري: 91، 222، 235 بكفه اليمنى خال: 71 * عليه عباءتان قطوانيتان: 91 * 222، 235 شمائله شمائلي: 138 أشبه الناس بي خلقا وخلقا: 160، 227 * 245 * يبعث وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين: 91 * ابن أربعين سنة: 91، 222، 235 ابن ثماني عشرة سنة: 92 شاب: 94 شبيهي وشبيه موسى بن عمران: 203 أشبه الناس بعيسى خلقا وخلقا وسمتا وهيبة: 168 اللون لون عربي والجسم جسم إسرائيلي: 72 كأنه رجل من بني إسرائيل: 91، 222، 235 كأنه من رجال شنوءة: 235 * مقامه عند الله تعالى وصفاته المعنوية:
بشر به النبي صلى الله عليه وآله: 53 يصلي عيسى مؤتما به: 29، 77 * 78، 102، 111، 113، 157، 205 * 206، 208، 228، 235، 358، 359 * 360، 364 367، 376، 482 وينزل من السماء لنصرته: 367 ويكون وزيره الأيمن: 361 ويحتج به على نصارى الروم والصين: 168 تشتاق إليه الجنة: 113 طاووس أهل الجنة ك 114
أحد سبعة سادة أهل الجنة: 110 لا يفضل عليه أبو بكر ولا عم: 115، وهو خير منهما: 116، 117 يعدل بنبي: 117 وفضل على بعض الأنبياء: 116 ويعطيه الله ما يعطي الأنبياء ويزيده من فضله: 168 معه عهد معهود من النبي (ص): 166 وسيف النبي ذو الفقار: 190 وراية النبي المغلبة: 133 أفضل الأئمة من ذرية الحسين عليهم السلام: 122 ولي الله، يعمر به أرضه بتسبيحه ويظهره على الاسرار والضمائر: 123 خاشع لله كخشوع النسر بجناحه، وكخشوع الزجاجة: 121، 121 * يكون من الله على حذر ولا يغتر بقرابته من النبي صلى الله عليه وآله: 98 * عليه جلابيب النور تتوقد من شعاع القدس: 302 على رأسه غمامة فيها ملك ينادي هذا خليفة الله فاتبعوه: 118، 119، 120، 190 وينادي مناد باسمه من السماء: الا ان أميركم فلان: 49، 50، 212 * 235 * 266، 304 راجع أيضا أحاديث النداء السماوي.
تكون الملائكة بين يديه: 84 ويمده الله بملائكته: 123 ويكون جبرئيل على مقدمة جيشه وميكائيل على ساقته 235، 345 مكتوب في رايته البيعة لله: 134 واسمعوا وأطيعوا: 135 وراياته بيض وصفر مرقوم فيها اسم الله الأعظم: 134 * ومكتوب على راحتيه بايعوه: 93 من أطاعه فقد أطاعني ومن عصاه فقد عصاني: 138 ومن تبعه نجا ومن تخلف عنه هلك: 264 يصلي عليه أهل السماء والأرض وطير السماء: 238 وهو أمر من أمر الله وسر من سر الله عز وجل: 167
يختم الله به الدين كما فتحه بالنبي صلى الله عليه وآله: 94 * 102 * 105، 154 خلقه خلق النبي صلى الله عليه وآله: 59 * 245 * لم تلبسه الفتن ولم يلبسها: 94 لا يضع لنفسه حجرا على حج: 98 ولا يقرع أحدا بسوط الا في حد: 98 * جواد بالمال: 152 أعطى الناس: 54 يكون عطاؤه هنيئا: 55 * ولا يأخذ شيئا أعطاه: 53، 98 * يفيض المال فيضا: 71 * * 149 يحثو المال حثيا ولا يعده عدا:
53 * 54، 55، 143 147، 156، 298 302 نسبته من النبي صلى الله عليه وآله:
رجل من عترتي: 43، 44، 59، 62، 63، 66، 95، 149، 227 *، 230 * 268 * رجل من أهل بيتي: 1، 2، 17، 44، 55، 59 61، 63، 66، 68، 69، 70، 75 * 86 * 95 * 98، 230، 245، 268 المهدي من ولدي، رجل من ولدي: 52، 64، 72، 75، 86، 166، 222، . 235.
المهدي مني: 61 * رجل مني ومن عترتي: 143 * * من ذريتي: 78 * 86 * 367 رجل من قريش من عترتي: 53 * شاب منا أهل البيت: 94، 311 قائم للحق منا: 164 رجل من بني هاشم: 126 رجل من قريش له اتصال برسول الله صلى الله عليه وآله: 323 رجل من أمتي: 73، 87
نسبته من علي (ع):
من ولد علي: 109، 168، 355 من ذرية علي وفاطمة: 111 من ذرية علي: 108 من عترة علي: 93 من نسل علي: 168 من صلب علي: 262 نسبته من فاطمة:
من ولد فاطمة: 74، 76، 81، 93 * 100، 112 من أولاد فاطمة: 74 * من بني فاطمة: 44 * من فاطمة: 76 نسبته من الحسين (ع):
من ولد الحسين: 75، 111، 235 * التاسع من صلب الحسين: 79، 264 * 302 من الحسين: 78 من الحسنين: 79، 80 *
عدله والرخاء في عصره يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا: 2، 44، 51 53، 59 66، 69 73، 79، 80، 86، 88، 90، 96 98، 108، 109، 130، 143، 149، 154، 156، 158، 159، 160، 167، 190، 212 * 227، 235 * 245، 319 يرد المظالم حتى لو كانت تحت ضرس انسان انتزعه: 132 يحكم بين أهل التوراة بتوراتهم وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم وبين أهل القرآن بقرآنهم: 225، 361 شديد على العمال جواد بالمال رحيم بالمساكين: 131، 152 يلغي الاقطاعات: 153 ينادي مناد من السماء بانقطاع مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم: 235 * 349 يلقي الله محبته في صدور الناس: 316 يبلغ من عدله ان تتمنى الاحياء ويتمنى الصغير الكبر والكبير الصغر: 44، 140، 141، 340 يفرح به ويرضى عنه ساكن السماء والأرض والطير في الهواء والحيتان في البحار: 44، 53، 72، 141، 235، 345 يصلح الله به أمر الأمة ويرفع اختلافها ويؤلف بين قلوبها: 78 * 94 * 109، 154، 268، 316، 355 تأوي إليه أمته كما تأوي النحل إلى يعسوبها: 130، 245 * يكون الناس على مثل أمرهم الأول: 130 خلافته على منهاج النبوة: 3 يقفو أثري لا يخطئ: 137 سنته سنتي يقيم الناس على ملتي وشريعتي: 73، 138، 303 *
ينفي عن الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين والمضلين: 222 يمحو الله به البدع كلها ويفتح به باب كل حقو يغلق به باب كل باطل: 98 * 102 * يعيد الاسلام من غربته: 1، 309، ويظهره الله به ويعزه: 1، 75 * 94، 98 * ويلقى الاسلام بجرانه: 139 * 143 * 303 يبدل الله به الأرض غير الأرض: 168 تخرج الأرض له كنوزها، ويستخرجها: 91 * 123، 139، 142، 143 * 148، 158، 222، 235، 303 يجمع كنوز الأرض فتكون كالجبل العظيم ويدعو الناس إليها فيجئ القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجئ القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي: 142 يقسم المال بالسوية صحاحا: 53، 98 * 139 * 203 تنعم الأمة في زمنه نعمة لم ينعموها قط: 139، 144 * 319 ينزل الله البركة من السماء ويخرجها من الأرض: 44، 66، 73، 98، 123، 141، 235، 319 يملا الله قلوب أمته غنى ويسعهم عدله: 53، 98 * 145 تكثر في زمنه الماشية ويرتع الأسد مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات:
139 * 361
أصحابه وأنصاره أصحابه الخاصون عدد أهل بدر: 304 * 312، 316 * 340، 348 منهم الابدال من أهل الشام: 183، 2355، 268، 303، 312، 348 والنجباء من مصر: 183 * 235، 348 وعصائب العراق: 183، 235 * 303، 348 وعصائب أهل المشرق: 235 من أصحابه نصير أهل اليمن: 348 يخرج من قرية باليمن يقال لها كرعة: 189 أو كريمة: 189 * أو أكرعة: 190 من أصحابه حاكم في إفريقية يؤدي إليه الطاعة ويقاتل عنه: 277 وحاكم من ذرية جعفر بن أبي طالب: 108 وسبعة علماء من آفاق شتى: 316 وأصحاب الكهف: 313، 314 والعمد في زوايا الأرض، والأخيار سياحون في الأرض: 183 * والفارون من السفياني من بني هاشم: 290، 316 وحاكم بلاد المشرق وشعيب بن صالح ومن أصحابه النفس الزكية يقتل قبيل ظهوره: 212 * 319، 320 أنصاره خيار الأمة: 354) 355 بداية حركته يظهر بعد جاهلية: 21 وفتنة تطول وتدخل كل بيت وتصك كل مسلم: 43
واشتعال نار العرب بأعرابها: 40 * وبعد وقعة المدينة: 291 في آخر الزمان: 54، 60 *، 66، 70، 115 * 137 * بعد غيبة: 159، 160، 161، 164 168، 190، 311 * 479 يظهر بغتة: 162 بعد طلوع نجم أحمر: 168 يقبل كالشهاب الثاقب ويطلع مثل قرن الشمس: 160، 161 يصلح الله أمره في ليلة: 311 يخرج من المدينة حتى يأتي مكة: 303 * 306 يبايع عند الكعبة بين الركن والمقام: 235، 303 * 306، 308 310، 316، 345، 348 وهو كاره: 304، 305، 306، 312، 316 يجاء إليه في بيته ويبايع سلما: 45، 307، 308، 319 فيصلي بعد بيعته قصرا ويخطب: 312 يخرج من مكة في اثني عشر إلى خمسة عشر ألفا في تسع رايات: 268، 343، 347 ويغلب على الحجاز وما يليه: 393 يجئ من الحجاز حتى يستولي على دمشق: 92، 235، 345 ينزل بيت المقدس: 73، 90 * 127، 129، 350 وحرسه اثنا عشر ألفا أو ستة وثلاثون ألفا: 126 ويبني بيت المقدس بناء لم يبن مثله: 228 ويستخرج كنزه من رومه ويعيده إليه: 128 ينزل الكوفة ويجتمع فيها كل مؤمن: 195، 196، 197 يسكن أنطاكية: 227
حركة حروبه وفتوحاته أصحابه رهبان بالليل أسد بالنهار: 316 شعارهم: أمت أمت: 268 يقاتل على سنتي كما قاتلت أنا على الوحي والقرآن: 136، 136 * 137، 175 ينصره الله بالرعب: 134، 158 يقتل أمير مكة: 316 ويقاتل سبع رايات في الشام: 268 * ويهزم السفياني ويقتله: 346، 348، 349، 350 353 يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا: 79 يظهر على كل جبار وابن جبار: 340 يطهر الأرض من أعدائه ومن كل جو وظلم: 123، 479 تطول ملاحمه عشرين سنة: 238 يعز الله به الدين وأهله ويذل الشرك وأهله: 98 * أول لواء يعقده يبعثه لقتال الترك الكفار: 213 يستخرج تابوت السكينة من بحيرة طبرية ويستخرج التوراة والإنجيل ويحاج بها اليهود والنصارى: 203، 225، 226، 226 * 227 يبعث المهدي بقتال الروم: 225، 238، ولكنه أولا يعقد مع الروم صلحا وهدنة تدوم سنين، ثم ينقضونها ويغزون المنطقة: 221، 222، 224، 228، 235 237.
ترسي سفن الروم من صور إلى عكا فتبدأ الملاحم: 224 ويساعدهم نصارى المنطقة 235 تكون له حرب مع الروم برملة إفريقية قبيل الملحمة العظمى: 232 *
تكون الملحمة العظمى مع الروم ومعهم اليهود والترك: 215، 216 * 234، 236، 239 تغزو جيوشهم المنطقة في ثمانين غاية تحت كل غاية عشرة آلاف أو اثنا عشر ألفا: 223 * 235 يقتل في الملحمة الكبرى سبعون أميرا من المسلمين يبلغ نورهم السماء:
235.
بعد هزيمة الروم في الملحمة العظمى يتوجه المهدي عليه السلام إلى بلادهم ويفتحها: 229، 235 ويقتل منهم 600 ألفا: 229 * ويفتح مدائن الشرك:
91 * 22 يفتح بلاد الروم ومدينة رومة ومدينة قاطع البحر: 128، 228، 229، 235، 240 يفتح القسطنطينية وجبال الديلم: 96 * 228، 230، 236، 239، 241، 408 - 414 يملك العرب: 68، 70 * 98 يملك الأرض مشارقها ومغاربها: 60، 61، 1277، 155، 158، 245 * فلا يبقى الا من يقول لا إله إلا الله: 309، 361 يقتل الدجال: 479، ويعينه عليه عيسى: 482
مدة ملكه يعيش هكذا وبسط يساره وإصبعين من يمينه، المسبحة والابهام، وعقد ثلاثة: 88، 89 يعيش هكذا، وأشار الخ 62 * يعيش كذا سبع سنين: 65، يعيش هكذا تسع سنين: 71 * يعيش سبع سنين أو ثمان أو تسع: 44 يعيش بضع سنين: 51 يمكث ما شاء الله: 52 يكون سبع سنين: 61، 71، 73، 90 * 340 يملك سبعا أو تسعا: 62، 98 * تسع سنين: 71 * خمسا أو سبعا أو تسعا: 144، 303 يملك تسعا أو عشرا: 196 يملك عشرين سنة: 72 يملك أربعين سنة: 228 يكون له خلف من أهل بيته: 129، 228، 237 يملك بعده القحطاني عشرين سنة: 190 * ملاحظة: " من مجموع هذه الروايات يظهر ان الروايات الأولى أقوى، أي التي تذكر أن النبي صلى الله عليه وآله عندما سئل عن مدة ملك المهدي عليه السلام أجاب بالإشارة فبسط أصابع يده الشريفة وإصبعين من الثانية، ولم يذكر رقما ولا تكلم بكلام وقد فسره الرواة بسبع ثنين ثم صحفت بتسع في النسخ لقرب كتابتهما، ولكنها قد تكون سبع مراحل أو عقود، وسوف يأتي المزيد من أحاديث مدة ملكه في الروايات عن الأئمة عليهم السلام ".
الأوضاع العامة قبل ظهور المهدي عليه السلام * الجاهلية الثانية والفتن:
تحدث على الأمة الاسلامية جاهلية أشر من الجاهلية الأولى: 21 ويعود الاسلام غريبا كما بدأ: 40 وتحدث فيها فتن عديدة تتواصل حتى ظهور المهدي عليه السلام: 17، 154 * وتكون الفتنة الأخيرة التي يظهر على اثرها طويلة تدخل كل بيت: 43 وتستحل فيها الدماء والأموال والفروج: 48 وكل المحارم: 45 ويكون الجو العام الحاكم فيها جو الكفر والتبعية العمياء للزعماء المختلفين: 46.
ولا يهدأ منها جانب إلا جاش جانب حتى يظهر المهدي عليه السلام: 49، 50 وتكون أمور كريهة شديدة عظيمة: 52، 54، 55 وفي غيبته تضل الأمم عن أديانها: 159، 160 وفي سنة ظهوره يزداد اختلاف الناس بعد رمضان: 171 * غزو الأمم الأجنبية بلاد المسلمين:
تتداعى الأمم على بلاد المسلمين طمعا في ثرواتهم: 41 ويعطل المسلمون الجهاد في آخر الزمان: 57 مع أن الحرب لا تضع أوزارها حتى ينزل عيسى بن مريم: 357 ويملك الكفار قبل ظهور المهدي عليه السلام الأنهار الخمسة سيحون
وجيحون والفراتين والنيل: 175 ويؤتى بشئ من المشرق وشئ من المغرب يحكمون الأمة: 536 ويستخدم المشركون المسلمين ويبيعونهم في الأمصار وييأس الناس من الفرج: 98 ويقاتل اليهود المسلمين، ثم ينتصر المسلمون عليهم: 204، 376 وتتزايد أهمية بيت المقدس وأرضه: 124، 177، 178، 408 * امتلاء الأرض من الجور:
قبل ظهور المهدي عليه السلام تمتلئ الأرض ظلما وجورا وعدوانا: 59، 61، 63 66، 69 * 71، 72، 73، 79، 80، 86، 88، 160، 167 190 ويكون ذلك بسبب الصراع الداخلي في الأمة أيضا: 51 * الممهدون للمهدي:
يخرج قبل ظهوره أصحاب الرايات السود من المشرق ويمهدون له ويدفعون إليه رايتهم: 245، 246، 249 263 * تحرك الروم والترك:
ينساب الترك غير المسلمين على بلاد المسلمين: 212 ويجتمع الروم والترك: 214 ويخرج أهل المغرب (الغرب) إلى مصر: 222 وأول الملاحم دخول الروم الإسكندرية: 198 وتختلف الروم والترك: 212 * وينزل الترك الجزيرة والفرات والحيرة، وينزل الروم فلسطين ودمشق:
212 * 216، 217، 231، 410 * فتنة بلاد الشام:
تدوم حتى يظهر المهدي عليه السلام: 266، 267، 268 (ولعل المقصود بها فتنة إقامة دولة لليهود).
* ثورات قبل ظهوره:
يخرج الأصهب في بلاد الجزيرة والجرهمي في الشام والقحطاني من اليمن، ثم السفياني في الشام: 323 ويحدث فراغ سياسي وصراع القبائل في الحجاز: 348 ويظهر كنز في الفرات، في مجراه أو عنده قرقيسيا قرب دير الزور السورية ويكون عليه معركة.
* اختلاف وزلازل:
يكثر في سنة ظهوره الاختلاف بين الناس والزلازل: 53
حكام الأمة الاسلامية قبل ظهوره * الحكام الجبابرة أو الأئمة المضلون:
أنهم سيحكمون الأمة قبل ظهور المهدي عليه السلام، وأنهم أئمة مضلون، وأخطر على الأمة من الفقر والأعداء الخارجيين، وأخطر من الدجال:
4 *، 13، 14 وهم سبب انحطاط الأمة: 15 وعقوبة لها على معاصيها: 22 * وانهم يكونون بعد مرحلة النبوة والخلافة والملك العضوض: 2، 3 ومنهم من يسفك دماء عترة النبي صلى الله عليه وآله: 13 * * صفات الحكام الجبابرة المضلين:
هم السفهاء الظلمة الكذابون: 5 خبثاء: 16 شرار الأمة، يسومون المسلمين سوء العذاب، العذاب، الامراء منهم كذبة، والوزراء فجرة، والامناء خونة: 6، 24 * يكثرون من الحرس والحجاب ويحكمون في الأمور الجواري والصبيان: 17 وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين: 24 أعمالهم خليطة مما يعرف المسلمون وما ينكرون: 7 يقولون ما لا يفعلون، وأدنى ما يجب تجاههم جهادهم بالقلب: 8 * وفي حديث 536 تفصيل عن نوعيتهم السافلة وأعمالهم وسفكهم دماء المسلمين.
* أعمالهم مع الأمة:
يفسدون في الأرض وفي الأمة، ويسلبون حرية الناس ويسفكون الدماء ويأخذون الأموال بغير حق: 3 *
ويجبرون المسلمين على أن يحسنوا قبيحهم ويصدقوا كذبهم: 9 يقضون بين المسلمين بالباطل، ويقضون لطبقتهم بغير ما يقضون به للمسلمين: 11 من أطاعهم فتنوه عن دينه ومن عصاهم قتلوه: 14 يشترون دين الناس فيخسر الرجل دينه بسبب ولائهم بين عشية وضحاها، يمسي مؤمنا ويصبح كافرا، أو يبرؤ منهم فيمسي كافرا ويصبح مؤمنا: 20 يغرون الناس بما يعطونهم كما يغري الدجال، ولا يعطون أحدا شيئا إلا رشوة على دينه: 11، 12 من يجاهدهم فله مثل أجر أول الأمة: 27 يعم ظلمهم وفتنتهم قبل ظهور المهدي عليه السلام حتى لا يجد الرجل ملجأ يلجأ إليه من ظلمهم: 44 ينادي مناد من السماء بظهور المهدي عليه السلام ونهاية حكم الجبارين والمنافقين وأشياعهم: 349 * تحريفهم الاسلام ومخالفتهم أحكامه:
ينقضون عرى الاسلام عروة عروة، ويعيشون في ضلال كضلال اليهود: 4، 6 * يستحلون الفروج والخمور والحرير: 3 * ولا يبقون حرمة الله تعالى الا استحلوها: 45 وتتناقض أقواهم مع أفعالهم، فليسوا بأئمة ولا تجب طاعتهم: 10 * حالة الاسلام:
ينقض عروة عروة ابتداء من قيادة الأمة وانتهاء بأداء الصلاة: 4، 148
ولا يبقى من الاسلام إلا اسمه: 22 ويعود الاسلام والايمان غريبا كما بدأ: 40 حتى لا يقال الله (اي لا يمسح بأن يقال نريد حكم الله تعالى): 6 ويذل على يد الحكام الجبابرة: 1، 75 * 84 وبعد اثنى عشر خليفة: 556 ويكون خفيا: 1 * حالة القرآن:
يفترق السلطان عن القرآن: 11 ولا يبقى من القرآن إلا رسمه وتلاوته الشكلية: 22 * حالة السنة: تعطل سنة النبي صلى الله عليه وآله: 73 وتصير البدعة سنة والسنة بدعة: 24 وتزخرف المساجد والمنابر (والمنائر): 17
حالة علماء السوء قبل ظهوره * في آخر الزمان يحتال على طلب الدنيا بالدين: 57 ويكون علماء منافقون وقراء قرآن مداهنون، سمتهم حسن ولا ورع لهم:
6، 16 وعباد جهال: 6 * يقرؤون القرآن شكليا ويتفقهون لغير الله تعالى: 17 ويقل أئمة الجماعة: 17 أولئك شر فقهاء تحت ظل السماء، وأصل الفتنة لتأييدهم حكام الجور: 22
حالة المسلمين قبل ظهوره (المؤمنين الثابتين) * مقامهم عند الله تعالى:
طوبى للغرباء إذا فسد الناس، تبكي ميتهم الملائكة ويفسح له في قبره: 40 ومؤمنو آخر الزمان أعظم يقينا فقد آمنوا بسواد على بياض: 28 ولهم أجر مثل أول الأمة: 27 ومن قاوم حكام الجور منهم فهو شهيد: 9 بل للمتمسك بدينه أجر خمسين شهيدا: 25، 26 ومن لم يعن الحكام الظلمة فهو من رسول الله صلى الله عليه وآله: 5 وقد يكونون خيرا من أول الأمة: 354 357 * الثابتون على الحق والجهاد حتى يظهر المهدي وينزل عيسى عليهما السلام: 29، 30، 30 * 34 38، 180، 181 يكونون في بيت المقدس وحوله، وحول أنطاكية، وحول دمشق، وحول الطالقان: 32، 33 يثبتون على الدين حتى يقوم من جديد: 37 * كلما ذهبت منهم فئة أو حزب نشأت أخرى: 38 * وهم الغرباء يجمعون إلى عيسى عليه السلام: 42 ويقاتلون الدجال: 31، 32 * استضعاف الحكام الجبابرة إياهم، وجهادهم:
يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويجاهدون حكام الجور بالقلب واللسان واليد: 27، 28
فيقوم الجابرة بتخويفهم وتشريدهم وتقتيلهم: 1 فتراهم وجلين من الحكام خائفين مرعوبين مرهوبين: 536 وقد يضطرون إلى مصانعة الجبابرة واتقائهم بألسنتهم: 1 * تحملهم واستضعافهم من مجتمعهم:
يكون المؤمن مستضعفا: 24 يتشبث بما بقي من عرى الاسلام: 4 ويكون كالقابض على الجمر أو الشوك: 200 ويمتحن ويمحص في غيبة المهدي عليه السلام: 167 ولكنه يحييه الله بالعلم فلا يبيع دينه إلى الحكام وأهل الدنيا: 56 * تجديد الدين كل قرن:
ان الله تعالى يبعث من يجدد الاسلام كل مئة سنة: 39
حالة المسلمين قبل ظهوره (افساد الحكام وفساد المجتمع) * تأثير حكام الجور على مجتمعات الأمة:
يضل حكام الجور الأمة ويفتنونها: 13 و 14 ويسومونها سوء العذاب: 24 * ويعم ظلم الحكام السفهاء: 5 ويزداد جورهم قبل ظهور المهدي عليه السلام حتى لا يجد الرجل ملجأ من الظلم: 44 ويحدثون بينها اختلافات طويلة أخطر من العدو ومن الفقر: 15 فتصير الأمة اثنين وسبعين فرقة: 17 ويبقى الاختلاف حتى يصلحه المهدي عليه السلام ويؤلف بين قلوب الأمة: 78 * 154 وتعم في الأمة حالة التبعية العمياء للزعامات المختلفة: 46 وكل من يدعو إلى راية ضلالة يجدله أتباعا: 477 ويكون في الأمة عشرات الكذابين قبل الأعور الدجال: 98، 399، 400، 401 ويبيع الرجل دينه ما بين عشية وضحاها فيمسي مؤمنا ويصبح كافرا أو يتوب فيصبح مؤمنا ويمسي كافرا: 20 و 56 و 200 * كثرة عدو المسلمين وضعفهم:
لا يهابهم عدوهم على رغم كثرتهم لحبهم الحياة وكراهيتهم الموت: 41 وقبل ظهور المهدي عليه السلام يستخدم المشركون أبناء المسلمين ويبيعونهم وييأس الناس من الفرج: 98، 110، 313
وتلتحق قبائل وناس من الأمة بالمشركين وأهل الأوثان: 15 * ويكون الدين والمتدين غريبا في مجتمعهم: 40 * البعد والانحراف عن الاسلام:
يكون الجو الحاكم على الأمة جو الكفر: 46 وتبتعد الأمة كثيرا عن الاسلام: 22 ويغلب على مجتمعها الفساد: 1، 3 * ويتجاهر بمخالفة عقائد الاسلام حتى الايمان بالله تعالى: 18 ويكون المال صنما يعبد: 22 * ويعبد العرب الأصنام: 199 ويكون المؤمن مستضعفا والفاسق مشرفا: 24 ويسود الفساق والأراذل ويكرم الرجل اتقاء شره: 17 وتكون المساجد والقلوب خرابا من الهدى مع حسن ظاهرها: 22 وتدخل الأمة في جاهلية أشر من الجاهلية الأولى: 21 وتضيع في الفتنة كضياع اليهود في الظلمات: 6 * التفكك الاجتماعي وفقدان القيم:
في آخر الزمان تقطع الأرحام ويساء الجوار: 57 وتستباح الفواحش وتضعف العقائد وتختل الروابط: 16 ويخالطون أهل المنكرات ولا ينهونهم: 11 * وتتنافر قلوبهم لتركهم النهي عن المنكر: 11 * وتنقلب لاكلهم أموال حكام الجور: 12 ويرفع العلم ويكثر الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزنا: 535 وتضيع الصلوات وتتبع الشهوات ويعظم أصحاب المال: 536
وتتظاهر الفتن وتفقد الرحمة: 79، 190 وقبيل ظهور المهدي عليه السلام يكون اختلاف كثير بين المسلمين وقتال: 51 ولا يتميز حزب الله عن حزب الشيطان بشكل نهائي حتى يظهر: 123 * الأوضاع الاقتصادية وأسبابها:
تبتلى الأمة بحكام الجور وبالقحط بسبب معاصيها: 22 * وتحرم المطر في أوانه: 24 * وينتشر الربا ويصيب الجميع غباره: 23 ويكون الناس ضعافا أمام الحاجة المادية لحكام الجور: 11 ومنهم من يترك جهادهم بيده وبلسانه وبقلبه: 8 * ومنهم من يحسن قبيح الحاكم الجائر ويصدق كذبه: 9 ويتركون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يرحمهم حكامهم ويسفكون دماءهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم: 6 *، 11 *، 24 ويكون هلاكهم بسبب مخالطتهم حكام الجور: 7 ومن أعان الحاكم الظالم السفيه فلا يرد حوض النبي صلى الله عليه وآله: 5
