نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة
نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي
حقوق الطبع محفوظة للمؤلف
سورة إجازة الأستاذ العلامة الفقيه المتبحر الميرزا محمد حسن اليزدي رحمه الله المتوفى يوم الخميس: (12) ربيع الثاني من العام: 1379 الهجري.
صورة إجازة المحقق العلامة الفقيه الأصولي المتفرد بالمباني الرصينة الميرزا محمد باقر الزنجاني أعلى الله مقامه المتوفى يوم: (21) من شهر رمضان المبارك من سنة: (1394) الهجرية.
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة أما بعد شكر الله - الذي جعل الشكر مزيدا لآلائه، وسببا " لاستبقاء نعمائه، وسلما " إلى مرافقة أوليائه، ووسيلة " إلى مجاورة أصفيائه، والسلام على سيد أنبيائه، وخاتم سفرائه، المختار من أصل الكرم، والمنتجب من سلالة المجد الأقدم، والمنتخب من خلاصة أشراف بني آدم، والصلاة والسلام على آله ينابيع الحكم، ومصابيح الظلم، ويعاسيب الأمم " ومفاتيح الكرم، وأعلام الشريعة الغراء، ودعاة المحجة البيضاء، وقادة الأمة الحنيفية السمحاء - فيقول (1) الحقير القاصر أبو جعفر محمد باقر المحمودي (2) إني في ابتداء عمري ونعومة حالي، وطراوة غصني وفراغ بالي كنت مشغوفا " بمطالعة الكتب الدينية، مفطورا " على العناية بالمسائل الشرعية، مجبولا على التفكر والتدقيق في المباحث المذهبية، والأمور الاعتقادية، ولم يتجاوز عمري سني المراهقين، ولم تك معلوماتي مبنية على مقدمات أهل النظر والتحقيق، وجرى علي سنين
من الزمان وكنت على هذه الحالة، إلى أن حثني بعض الأكابر من أهل بيتي وبني عمومتي (3) على تحصيل العلم، والانتظام في زمرة أولياء الله، ومن رفعه الله وآتاه خيرا كثيرا، وفضله على البرية تفضيلا، فشمرت لإجابة دعوته الميمونة عن ساعد الجد، وقلت لبيك داعي الله، فاشتغلت بالتعلم منه ومن الوجيه الحاج الشيخ حسين الرفيعي - والد الشيخ الماجد المعاصر الشيخ أسد الله الرفيعي رفع الله درجاتهم - مدة لا تتجاوز سنتين، ولا تقل عن سنة ونصف ثم ألقى الله في روعي، وألهمني الذهاب إلى مدينة العلوم الربانية، وقبة الاسلام، ومركز الراسخين في العلم النجف الأشرف - زادها الله علاءا وشرفا - ولما رسخت هذه العزيمة في نفسي، واستحكمت في خلدي، وخالطت مخي ودمي، وهونت علي العناء، وجعلت مقاساة السفر وبرد الشتاء علي مريئا (4) خرجت متفردا، وسعيت ماشيا متوجها تلقاء باب مدينة علم النبي والروضة المباركة العلوية على مشرفها آلاف الثناء والتحية، وجرى علي في الطريق سوانح ذكرتها في رسالة " السير إلى الله " وبعد اللتيا واللتي من الله علي بالوصول إلى المقصد، والتشرف بوادي السلام العلوي أعني النجف الأشرف، فخررت لله ساجدا وأنا أقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وكان بدء وصولي إلى مركز العلم ومهبط رجال الدين النجف الأشرف في أوائل شهر ربيع الأول من سنة " 1364 " الهجرية - الموافقة لسنة " 1323 " الشمسية و " 1945 " " الميلادية " - فساعدني بعض الأجلة من أقربائنا رحمه الله (5)
على تحصيل العلم وآواني في الحجرة التي كانت تخصه في المدرسة المعروفة بالمدرسة القزونية، فاشتغلت بالعلوم المعتادة في أيامنا بين المحصلين، ولكن بمقتضى سجيتي وما ارتكز في فطرتي وغرس في قلبي كان إلمامي بكتب التفسير والكلام والحديث والتاريخ أكثر، ونشاطي بها أتم، وولعي وشوقي إليها أشد وآكد، وكنت مكبا على المعجزة العلوية الخالدة أعني كتاب " نهج البلاغة " فجعلته سمير ليلي وأنيس نهاري، وصاحب وحدتي وكاشف همي وكربتي، وكلما كررت في مطاويه النظر، وأمعنت في مضامينه الفكر، زدت ايمانا على ايمان بأنه قبس من الأنوار العلوية، وغيض من فيض بحار العلوم المرتضوية، وندى من اقيانوس علوم الدين، ورشحة من معارف السيد الوصيين، وخليفة سيد المرسلين، ومهما سبرت كتب الاخبار، وتصفحت جوامع الأدب والآثار وثقفت التفاسير والتواريخ، عثرت له على مصادر وثيقة، ومدارك قوية قويمة قديمة، وكلما اطلعت على كتب المعرضين عن أمير المؤمنين، وتأملت كلمات المنحرفين عنه وأساطيرهم، رأيت البغضاء مجسمة، والشحناء ممثلة، والمحادة مجسدة، والشنان قد تجاوز النهاية، والمعاداة مسفرة، والمكابرة متراكمة، والمشاقة ملموسة، فعرض لي من البهر والدهشة والحيرة ما لا يوصف، إذ لم أجد - ولن يوجد أبدا - مثل كتاب نهج البلاغة حقيقة نيرة أوقدت من شجرة طيبة مباركة علوية - أصلها ثابت وفرعها في السماء، تؤتي أكلها كل حين، ويكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار، ويوشك نورها أن يعبق العالم، ويفيق قاطنيه من الاغماء، ويخلصهم من الدواهي واللاواء - وهو مع هذا مورد النقاش والاستنكار،!! وكيف يمكن النقاش فيه وقد اكتنفته الشواهد الداخلية والخارجية، وحفت به المعاضدات اللفظية والمعنوية، ولفت به القرائن الحالية والمقالية، وجل ما فيه مما أجمع واتفق على روايته علماء السنة والامامية، وهل يمكن ستر الشمس بالكف، أو يتيسر إخماد نور الله بالنفث، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الفاسقون، وكيف
لا يستعجب الفطن الخبير المنصف من ذلك، مع أنه لم يعرف - ولن يعرف أبدا - بعد القرآن الكريم نظير كلام أمير المؤمنين - عليه السلام - عزا عربيا سرمدا ومع ذلك يقع في معرض الانكار، ويكون هدفا للنقاش، ويقابل بالمكابرة والمجادلة، وكيف لا يتعجب اللبيب ولم يعهد - ولن يكن معهودا لاحد - بعد الفرقان المجيد مثيل نهج البلاغة أساسا أدبيا مخلدا قد تمثل بصورة الاعجاز، ومع الوصف يجهل قدره؟! لا يقدره ذووه، ولا يصدقه أهلوه؟!!
وكيف لا يعجب الحكيم - أو يلام على ذلك - ولم يشاهد - ولن يشاهد أبدا - بعد تنزيل العزيز الحميد، عديل نهج البلاغة بيانا جامعا للحقائق، وكاشفا عن الغرض من إيجاد العالم وتشريع القوانين الإلهية، وبعث الأنبياء والسفراء، ومحاسبة العباد في يوم المعاد، وهل يترقب مثله كلاما شارحا للاسلام ومزاياه الراقية؟! وهل ينتظر شبهه بيانا سائقا إلى الايمان ودرجاته السامية، وثمراته الطيبة، وبركاته العظيمة، ولوازمه الرغيبة الحبيبة الحميدة؟! أنى يترقب مثله وهو معجزة الخلافة؟! أو أنى ينتظر شبهه وهو من أنوار الإمامة!! ومن لوازم الوصاية والولاية كل ذلك مما خص الله تعالى بها وليه ووصي نبيه ميزة له عن المبطلين، ودلالة على إمامته، وحجة على خلافته، وتحفظا " على غرضه وحكمته، ولطفا على بريته وقطعا لمعاذير عباده، ليهلك من هلك عن بينة، ويحي من حي عن بينة (6).
وبعدما اطلعت على صنيع المنحرفين، وسجية المعرضين عن أمير المؤمنين، وصرت من مشاقتهم من المتعجبين، ورأيت الأصدقاء متخاذلين، والسواد الأعظم من المؤمنين متكاسلين، وعن إحقاق الحق وإبطال الباطل قاصرين، وألد الخصوم علينا متحاملين، بدا لي أن أجمع لكتاب نهج البلاغة ما اطلعت عليه من الأسانيد الوثيقة، والمصادر المعتبرة القويمة، أداء لبعض ما يجب على العلماء، من إرشاد الجهال، وإبطال كيد المبطلين والضلال، وتدعيم الحقائق، وتوطيد الوثائق، علما بأن في الجمع المذكور إحقاقا للحق، وإبطالا للباطل، ولفتا لأنظار أهل الحق بأن في هذا العمل تشييد الأصول الاعتقادية، وترويج المسائل العملية، وترميم المكارم الأخلاقية، وتعزيز القوانين الاسلامية، وتأييد للمستقلات العقلية.
ولما شمرت عن ساعد الجد والاجتهاد، وخضت في جوامع كتب علمائنا الأخيار، وألممت ببعض ما حضرني من كتب أهل السنة - مع قلة مقدرتي عليها وشدة حاجتي إليها - رأيت أن ما فات عن السيد الرضي (ره) - أو تركه - من كلم أمير المؤمنين عليه السلام لا يقل عما جمعها وذكرها (7)
فعند ذلك عزمت على تأليف كتاب آخر يتضمن ما لم يوجد في نهج البلاغة، وحيث إن الموضوع الثاني كان أهم، صرفنا فيه نهاية الطاقة، وغاية المقدرة، وقدمناه في الترتيب والتأليف، وبحمد الله تعالى ومنته قد جمعنا من كلم أمير المؤمنين عليه السلام - في المواضيع الثلاثة التي اختارها السيد الرضي وغيرها - ضعف ما في نهج البلاغة، وأقمنا على جلها من الشواهد الخارجية - المعاضدة بالشواهد الداخلية - ما لو رآها المنصف المتدبر، ووعاها العالم المتبحر، لقال: سبحان الله ما هذا من عند غير وصي النبي، إن هذا إلا من إمام عليم اختاره الله واصطفاه لخلافة رسوله الكريم، ودراسة دينه القويم، وكتابه الحكيم.
وسمينا هذه المجموعة ب‍ " نهج السعادة " في مستدرك نهج البلاغة (8) ورتبناها على خمسة أبواب: الباب الأول في الخطب وما يجري مجراها من الكلم الطوال، والباب الثاني في الكتب والرسائل وما بمعناها، الباب الثالث في الوصايا، الباب الرابع في الأدعية والمناجاة " الباب الخامس في الدرر اليتيمة، والحكم القصيرة من كلمه عليه السلام (9).
وقد كتبنا بتوفيق الله تعالى - في مدة لا تنقص عن خمس عشرة سنة - مثلي ما في نهج البلاغة كمية وعددا، ومثله مما لا يقصر عما فيه نتيجة وغرضا، مع أن جهاز التأليف والتصنيف الذي كان عندي لم يك وافيا لهذا الغرض الخطير، وتحصيل غيره لا يتيسر لمن لا يملك من قطمير.
وأيضا قد ظفرنا في هذه المدة على مصادر وثيقة لأكثر ما رواه السيد الرضي (ره) في نهج البلاغة، وأخرجنا أسانيد كثيرة وشواهد وفيرة لجل ما فيه عن كتب الفريقين: الشيعة والسنة، وإن أنسا الله تعالى في عمري، ومتعني بما حباني وأمدني بما أعطاني من التوفيق، وأظفرني بمخطوطات القدماء من الفريقين، لأفتحن لأرباب الأدب والبلاغة أبوابا، ولأكشفن عن وجه السعادة نقابا.
ثم ليعلم أنا نذكر - في جميع الأبواب المعدودة - كلام أمير المؤمنين عليه السلام كما ظفرنا به، ونذيله بما عندنا من الشواهد، وفي ختامه نذكر المصدر المأخوذ منه وغيره، ولا نتعرض لما يخطر في خلد بعض ممن عقله عقل الصبي، وفهمه فهم السفيه، فنحن مستغنون - بما صنعناه - عن جواب ما أبداه لسان البغضاء، أو يتصور بالتصور البدوي والنظرة الحمقاء.
وليعلم أيضا " أن لدينا شيئا " من الكلم المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام، في الأبواب المذكورة وغيرها، ولم ندرجها في كتابنا هذا، لان بعضها مختلق قطعا، وبعضها وإن كان من سنخ كلامه وإمكان صدوره عنه عليه عليه السلام، قائم ولا دليل لنفي الصدور، ولكن لا شاهد له (10)، ودليل الاثبات والمصدر المأخوذ منه غير صالح للحجية، أو أن راوي الكلام غير معتمد عليه، وهذا القسم نترصد للعثور على شاهد لحجيته، وإما لذكره في مصدر آخر موثوق به، أو كونه مرويا بسند آخر معتمد عليه، أو يدل دليل خارجي على صدوره عنه عليه السلام.
وليتنبه أيضا انا لا ندعي الإحاطة بجميع ما صدر عنه عليه السلام في الأبواب الخمسة وغيرها إذ كثير من كلماته الصادرة عنه في أيام طرده عن مقامه واختلاس الخلافة منه، لم يضبطها أحد ولم يدون، وما ضبطوه ودونوه في غير تلك الأيام مصادره غير محصورة، وأنا يحيط المحصور والمحدود بغير المحصور؟! وكثير من المصادر المتكلفة لبيان خصائصه وعلومه قد أتلف وأعدم فذهب ما فيه بذهابه، كذهاب بعض علومه عليه السلام، وموته بموت راويه كما قال عليه السلام: " هكذا يموت العلم بموت حامليه ".
وليتذكر أيضا بأنا لا نقتصر على خصوص كلمه عليه السلام البليغة، وألفاظه الرشيقة، وإن كان جل ألفاظه أقواله مذهبا برونق الفصاحة، ونوع كلمه مطلى بماء البلاغة ومحلى بحلية الايجاز (11) بل نذكر كل ما اشتمل على معنى بديع، أو إثبات حق أو إبطال باطل، أو يتضمن الارشاد إلى مصلحة مهمة، أو ما ينفر عن وجوه العناء والشقاء، أو يتعرض الدلالة على أمر جليل وخطب عظيم عامة الناس عنه غافلون، وصار بينهم نسيا منسيا، وبالجملة نذكر من كلمه عليه السلام ما كان مقربا إلى السعادة وموجباتها، ومبعدا عن الشقاوة وموبقاتها، سواء كان بليغا - كما هو الشأن في أغلب ما صدر عنه عليه السلام - أم لا يكون كذلك، وما قيمة البلاغة في قبال السعادة وموجباتها؟! وفي جانب التخلص من الشقاوة وموبقاتها، وفي حذاء انجاء النفوس من الهلكات، وإحيائها من مرديات الهوى وسكر متاع الحيات الدنيا، وهل البلاغة إلا زينة الحياة الدنيا، وزخرف دار الفناء، وزهرة أيام التظاهر والتعارض!!!
وليعلم أيضا أنا لاحظنا الترتيب في كلامه عليه السلام (12) فقدمنا ما هو أقدم صدورا وأسبق حدوثا في عالم الخارج - ولو بحسب التقريب والظن - فرتبنا ما اخترناه من كلمه الأول فالأول، بحسب ما عثرنا عليه وشهد الشاهد الداخلي - كمضمون الكلام أو سنده -، أو الشاهد الخارجي والقرينة المنفصلة على زمان صدوره وأوان إلقائه وتكلمه به، ليتسلسل كلامه بحسب الترتيب والتأليف كتسلسله بحسب الصدور والبروز في نفس الامر وعالم الخارج
ليسهل تناوله لمن أراد قسما خاصا منه، فمن أراد العثور على خصوص ما صدر عنه عليه السلام في أيام النبي صلى الله عليه وآله بمجرد ما افتتح الكتاب ونظر إلى عنوان الكلام يستعلم منه بغيته، ويستنتج محل طلبته، ومن فوائد هذا الاختيار أن يكون الكتاب كترجمة لحياة أمير المؤمنين عليه السلام مأخوذة من بيانه ومتلقاة عن فمه ولسانه، فيكون مقياسا به يميز صواب ما ذكروه في ترجمته عن خطائه، ويكون ميزانا به يوزن ما نسبوه إليه أو نفوه عنه، فيقبل ما يوافقه ويرد ما يخالفه، كل ذلك بعد ملاحظة شرائط الحجية.
هذا كله إذا كان زمان الصدور معلوما إما تحقيقا أو تقريبا، وأما الكلام الذي لم يعلم وقت صدوره ولو تقريبا فنؤخره عن معلوم الصدور، ونصوغه بصياغة مفردة مستقلة، وننسج له كساءا على حدة، والمرجو من أهل النظر وأولي العلم والتحقيق أن يغمضوا عما كل عنه الفكر، أو طغى به القلم، أو أثبته نظر السهو والنسيان، فإني لم أقصر بحسب طاقتي وميسوري عن تحري الصواب، والتجنب عن الزلل والخطاء، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وبه استعنت (13).
الباب الأول في خطبه عليه السلام وما يجري مجراها مما تكلم به في الحوادث النازلة، والخطوب الواردة، وهو على قسمين: ما علم زمان صدوره ولو تقريبا. وما لم يعلم زمان صدوره.
القسم الأول:
* 1 * ومن خطبة له عليه السلام خطبها بمحضر النبي صلى الله عليه وآله، والمهاجرين والأنصار، لما خطب من النبي سيدة نساء العالمين فاطمة بنت رسول الله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
قال محمد بن جرير الطبري الامامي: حدثني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى التلعكبري (1) قال: حدثني أبي، قال: أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي العرب الضبي (2) قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي (3)
قال: حدثنا شعيب بن واقد، عن الليث، عن [الامام] جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده، عن جابر [بن عبد الله الأنصاري (4)] قال:
لما أراد رسول الله أن يزوج فاطمة عليا قال له: أخرج إلى المسجد، فإني خارج في أثرك ومزوجك بحضرة الناس، وذاكر من فضلك ما تقر به عينك. قال علي: فخرجت من عند رسول الله وأنا ممتلئ فرحا وسرورا، فاستقبلني أبو بكر وعمر فقالا: ما ورا (ؤ) ك؟ فقلت: يزوجني رسول الله فاطمة وأخبرني أن الله زوجنيها، وهذا رسول الله خارج في أثري ليذكر بحضرة الناس، ففرحا وسرا ودخلا معي المسجد، فوالله ما توسطناه حتى لحق بنا رسول الله وإن وجهه ليتهلل فرحا وسرورا، فقال صلى الله عليه وآله:
أين بلال؟ فقال: لبيك وسعديك. فقال: وأين المقداد؟ فلباه. فقال:
وأين سلمان؟ فلباه، فلما مثلوا بين يديه قال: انطلقوا بأجمعكم إلى جنبات المدينة، واجمعوا المهاجرين والأنصار والمسلمين. فانطلقوا لامره (ودعوا المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأفاضوا إليه (5) فأقبل (رسول الله) حتى جلس على أعلى درجة من منبره، فلما حشد المسجد بأهله (6) قام صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثنى عليه وقال:
الحمد لله الذي رفع السماء فبناها، وبسط الأرض ودحاها، وأثبتها بالجبال فأرساها (7) (وأخرج منها ماءها ومرعاها، الذي تعاظم عن صفاة الواصفين) وتجلل عن تحبير لغات الناطقين (8) وجعل الجنة ثواب المتقين، والنار عقاب الظالمين، وجعلني رحمة للعالمين، ونقمة على الكافرين.
عباد الله إنكم في دار أمل، بين حياة وأجل، وصحة وعلل، دار زوال متقلبة الحال (9) جعلت سببا للارتحال، فرحم الله امرأ قصر من أمله وجد في عمله، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوته فقدمه ليوم
فاقته، يوم تحشر فيه الأموات، وتخشع فيه الأصوات (10) وتنكر الأولاد والأمهات، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى، يوم يوفيهم الله دينهم الحق، ويعلمون أن الله هو الحق المبين، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء، تود له أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، يوم تبطل فيه الأنساب وتقطع الأسباب، ويشتد على المجرمين الحساب، ويدفعون إلى العذاب، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (11).
أيها الناس إنما الأنبياء حجج الله في أرضه، الناطقون بكتابه، العاملون بوحيه، وإن الله تعالى أمرني أن أزوج كريمتي فاطمة بأخي وابن عمي وأولى الناس بي علي بن أبي طالب، والله عز شأنه قد زوجه بها في السماء، وأشهد الملائكة، وأمرني أن أزوجه في الأرض وأشهدكم على ذلك.
ثم جلس (صلى الله عليه وآله) وقال لعلي: قم واخطب لنفسك (فقام علي) (12) وقال:
الحمد لله الذي ألهم بفواتح علمه الناطقين (13) وأنار بثواقب عظمته قلوب المتقين (14) وأوضح
بدلائل أحكامه طرق السالكين (15) وأبهج بابن عمي المصطفى العالمين، حتى علت دعوته دواعي الملحدين (16) واستظهرت كلمته على بواطن المبطلين (17) وجعله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، فبلغ رسالة ربه وصدع بأمره وأنار من الله آياته (18).
فالحمد لله الذي خلق العباد بقدرته (19) وأعزهم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد [صلى الله عليه وآله] ورحم وكرم وشرف [وعظم (20)] والحمد لله على نعمائه وأياديه، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة إخلاص ترضيه، وأصلي على نبيه محمد صلاتا تزلفه وتحظيه (21)
وبعد فإن النكاح مما أمر الله تعالى به وأذن فيه، ومجلسنا هذا مما قضاه الله تعالى ورضيه (22) وهذا محمد ابن عبد الله رسول الله زوجني ابنته فاطمة على صداق أربع مأة درهم (23) وقد رضيت بذلك فاسألوه واشهدوا.
فقال المسلمون: زوجته يا رسول الله؟ قال: نعم. قال المسلمون: بارك الله لهما وعليهما وجمع شملهما.
الحديث: (25) من كتاب دلائل الإمامة، ص 15 ورواه في الحديث: (17) من الباب: (63) من كتاب النكاح من البحار:
- ج 23 ص 62 ط الكمباني - عن كتاب مسند فاطمة.
كما رواه أيضا " في الحديث السادس من الباب: (33) من كتاب النكاح من مستدرك الوسائل، ج 2 ص 541.
ورواه أيضا " في الحديث: (413) من مناقب أمير المؤمنين من كتاب مدينة المعاجز، ص 134 وللخطبة صور أخرى تلاحظها في كتابنا: " المقالة العلوية الغراء " والمنهج الثاني - وهو المنهج العلوي - من كتابنا " مناهج المعصومين " وفقنا الله تعالى لاتمامه.
- 2 - ومن كلام له عليه السلام محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (ره) قال: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثنا أبو أحمد عبد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي النصيبي رحمه الله ببغداد، قال: سمعت جدي إبراهيم بن علي يحدث عن أبيه علي بن عبد الله، قال: حدثني شيخان بران من أهلنا سيدان، عن [الامام] موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه.
وحدثنيه أيضا الحسين بن زيد بن علي ذو الدمعة، قال: حدثني عمي عمر بن علي، قال: حدثني أخي محمد بن علي، عن أبيه عن جده الحسين صلوات الله عليهم.
قال أبو جعفر عليه السلام: وحدثني عبد الله بن العباس، وجابر بن عبد الله الأنصاري - وكان بدريا أحديا شجريا وممن لحظ من أصحاب رسول الله (1) (صلى الله عليه وآله) في مودة أمير المؤمنين (عليه السلام) - قالوا:
بينما رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجده في رهط من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر، وعثمان وعبد الرحمان، ورجلان من قراء الصحابة، من المهاجرين عبد الله بن أم عبد، ومن الأنصار أبي بن كعب - وكانا بدريين - فقرأ عبد الله من السورة التي يذكر فيها لقمان حتى أتى على هذه الآية: " وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " الآية: (2) وقرء أبي من السورة التي يذكر فيها إبراهيم (عليه السلام، حتى أتى على هذه الآية): " وذكرهم بأيام الله
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ". قالوا: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أيام الله نعماؤه، وبلاؤه مثلاته (3) سبحانه.
ثم أقبل (صلى الله عليه وآله) على من شهده من أصحابه فقال: إني لا تخولكم بالموعظة تخولا (4) مخافة السامة عليكم وقد أوحى إلى ربي جل جلاله أن أذكركم بالنعمة، وأنذركم بما أقتص عليكم من كتابه وتلا (صلى الله عليه وآله) " وأسبغ عليكم نعمه " الآية، ثم قال لهم: قولوا الآن قولكم:
ما أول نعمة رغبكم الله فيها وبلاكم بها؟ فخاض القوم جميعا فذكروا نعمة الله التي أنعم عليهم وأحسن إليهم بها، من المعاش والرياش والذرية والأزواج إلى سائر ما بلاهم الله عز وجل به من أنعمه الظاهرة.
فلما أمسك القوم أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على علي فقال: يا أبا الحسن قل فقد قال أصحابك. فقال: وكيف لي بالقول فداك أبي وأمي وإنما هدانا الله بك!! قال: ومع ذلك فهات (و) قل:
ما أول نعمة بلاك الله عز وجل، وأنعم عليك بها؟
قال: أن خلقني جل ثناؤه ولم أك شيئا مذكورا. قال: صدقت فما الثانية؟ قال: أن أحبني إذ خلقني فجعلني حيا لا ميتا (5) قال: صدقت فما الثالثة؟ قال: أن أنشأني - فله الحمد - في أحسن صورة وأعدل تركيب.
قال: صدقت فما الرابعة؟ قال: أن جعلني متفكرا راغبا، لا بلهة ساهيا (6) قال صدقت فما الخامسة؟ قال: أن جعل لي مشاعر أدرك بها
ما ابتغيت، وجعل لي سراجا منيرا (7). قال: صدقت فما السادسة؟ قال:
أن هداني لدينه ولم يضلني عن سبيله. قال: صدقت فما السابعة؟ قال: أن جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها. قال: صدقت فما الثامنة؟ قال أن جعلني ملكا مالكا لا مملوكا. قال: صدقت فما التاسعة؟ قال: أن سخر لي سماءه وأرضه وما فيهما وما بينهما من خلقه. قال: صدقت فما العاشرة؟ قال:
أن جعلني سبحانه ذكرا ولم يجعلني أنثى (8) قال: صدقت فما بعد هذا؟
قال: كثر نعم الله يا نبي الله فطابت، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها. فتبسم رسول الله وقال: ليهنئك الحكمة ليهنئك العلم يا أبا الحسن وأنت وارث علمي والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، من أحبك لدينك وأخذ بسبيلك فهو ممن هدي إلى صراط مستقيم، ومن رغب عن هداك وأبغضك لقى الله يوم القيامة (و) لا خلاق له.
الحديث (45) من الجزء (17) من أمالي الطوسي، وقريب منه في المختار الثاني من الباب (5) من دستور معالم الحكم ص 97 ط مصر، ولأجل التنبيه على الاختلال الفاحش فيما اختاره ذكرنا هذا، وقريبا " مما ذكره في دستور معالم الحكم رواه الحسكاني في تفسير الآية (18) من سورة النحل في الحديث (45) ص 329. من كتاب شواهد التنزيل الورق 80 ب، ومن المطبوع: ج 1، ص 329 بسند آخر عن ابن عباس. وكذلك في الفصل (19) من مناقب الخوارزمي ص 232.
- 3 - ومن كلام له عليه السلام بين فيه تفانيه في سبيل رسول الله، ووراثته وولايته عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنه أحق به من جميع الجهات قال الطبراني، أنبأنا علي بن عبد العزيز، أنبأنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، أنبأنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان عليا [عليه السلام] كان يقول في حيات رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله عز وجل يقول: " أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم [144 - آل عمران: 3] والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه، فمن أحق به مني.
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من المعجم الكبير: ج 1 / الورق 17.
ورواه عنه أبو نعيم في عنوان: " معرفة ما أسند أمير المؤمنين على النبي صلى الله عليه وآله " من كتاب معرفة الصحابة: ج 1 / الورق 23 ب.
ورواه أيضا في مجمع الزوائد، ج 9 ص 134، باب فضائل أمير المؤمنين، نقلا عن الطبراني قال: ورجاله رجال الصحيح
ورواه أيضا في الحديث (6) من الجزء: (18) من أمالي الطوسي - ص 116، وفي ط ص 320 - قال: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل، قال:
أخبرنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قراءة (عليه) قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء وحدثنا عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي بالري، قال: حدثني أبو زرعة عبد الله بن عبد الكريم، قالا: حدثنا عمرو بن طلحة القناد...
ورواه عنه في تفسير الآية الكريمة من تفسير البرهان: ج 1، ص 319 ط 2، وفي الباب: (132) من غاية المرام ص 406.
ورواه أيضا في الحديث: (227) من فضائل أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب الفضائل - لأحمد - قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا أحمد بن منصور، وعلي بن مسلم وغيرهما قالوا: حدثنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس..
ورواه أيضا في الرياض النضرة: ج 2 ص 300 وفي ط ص 226 ورواه أيضا في ذخائر العقبى ص 100.
وقال النسائي - في الحديث: (62) من كتاب الخصائص ص 85 وفي ط ص 18 -: أخبرنا محمد بن يحي بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان ابن حكيم الدراوردي - واللفظ لمحمد - قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال:
حدثنا أسباط، عن سماك..
وقال الحاكم في المستدرك: ج 3 ص 126: أخبرنا محمد بن صالح ابن هانئ، عن أحمد بن نصر، عن عمر وبن طلحة القناد..
ورواه في الحديث: (151) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق بأسانيد.
وقال في الحديث: (168) في الباب: (24) من فرائد السمطين: أخبرني الشيخ أبو علي بن علي بن أبي بكر الخلال إذنا " بدمشق، أخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر سماعا، أنبأنا الشيخان أبو الخير محمد بن أحمد بن عمر الباغباني، ومسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي إجازة قالا: أنبأنا أبو عمرو عبد الوهاب بن الإمام الحافظ محمد بن إسحاق بن مندة، أنبأنا خيثمة بن سليمان، أنبأنا أحمد بن حازم الغفاري، قال: نبأنا أسباط بن نصر، نبأنا سمال بن حرب..
ورواه عنه في الباب: (131) من غاية المرام ص 405، كما رواه في الباب:
(67) منه، ص 575 من مسند أحمد. ورواه أيضا في كتاب العمدة، عن مسند أحمد، كما في البحار: ج 8 / 458 ط الكمباني، س 5 عكسا.
ورواه أيضا في الحديث: (75) من تفسير فرات ص 27 ط 1، كما رواه أيضا في الاحتجاج: ج 1 / 291 ط الغري، وكذلك في مجمع الزوائد: ج 9 / 134.
ورواه أيضا في كتاب الفتح الملك العلي ص 51 والغدير: ج 3 / 113.
- 4 - ومن كلام له عليه السلام في نعت رسول الله صلى الله عليه وآله جسما وبدنا قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر الأسلمي، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه عن جده:
عن علي [عليه السلام] قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن (1)، فإني لأخطب يوما على الناس وحبر من أحبار اليهود واقف [و] في يده سفر ينظر فيه، فنادى إلي فقال: صف لنا أبا القاسم. فقال علي رضي الله عنه: (قلت):
[إن] رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالقصير [المتردد] ولا بالطويل البائن، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، هو رجل الشعر أسوده (2)، صخم الرأس،
مشرب لونه حمرة، عظيم الكراديس، شثن (3) الكفين والقدمين، طويل المسربة - وهو الشعر الذي يكون في النحر إلى السرة - أهدب الأشفار (4) مقرون الحاجبين، صلت الجبين (5) بعيد ما بين المنكبين، إذا مشى يتكفأ كأنما ينزل من صبب (6) لم أر قبله مثله ولم أر بعده مثله.
قال علي: ثم سكت (7) فقال لي الحبر: وماذا [بعد]؟ قال [قلت] هذا ما يحضرني. قال الحبر: في عينيه حمرة، حسن اللحية حسن الفم، تام الاذنين، يقبل جميعا ويدبر جميعا. فقال علي: هذه والله صفته!! قال الحبر:
و [فيه] شئ آخر. فقال علي: وما هو؟ قال الحبر: وفيه جنأ (كذا) قال علي: هو الذي قلت لك كأنما ينزل من صبب. قال الحبر: فإني أجد هذه
الصفة في سفر آبائي ونجده يبعث من حرم الله وأمنه وموضع بيته، ثم يهاجر إلى حرم يحرمه هو ويكون له حرمة الحرم الذي حرم الله، ونجد أنصاره الذين هاجر إليهم قوما من ولد عمرو بن عامر، أهل نخل وأهل الأرض قبلهم يهود (1) قال قال علي (كذا): هو هو! وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال الحبر: فإني أشهد أنه نبي الله، وأنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الناس كافة، فعلى ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء الله!!!
قال: فكان يأتي عليا فيعلمه القرآن ويخبره بشرائع الاسلام، ثم خرج علي والحبر هنالك حتى مات في خلافة أبي بكر وهو مؤمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ومصدق به (2).
الطبقات الكبرى: ج 1، ص 411 ط بيروت في عنوان: " ذكر صفة خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
ورواه أيضا ابن عساكر - في تاريخ دمشق: ج 1، ص 98، - قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، أنبأنا أبو محمد الجوهري أنبأنا أبو عمر بن حيويه، أنبأنا أحمد بن معروف ابن بشر الخشاب، أنبأنا الحارث ابن أبي أسامة، أنبأنا محمد بن سعد، أنبأنا محمد بن عمر الأسلمي الخ.
أقول: إن لأمير المؤمنين عليه السلام في نعت النبي صلى الله عليه وآله كلاما كثيرا، وله صور عديدة قد بينها في أماكن متشتتة وأزمنة مختلفة، وصورة منه قد ذكرها في ترجمة أبي الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمان، من تاريخ بغداد: ج - ص 30.
- 5 - ومن كلام له عليه السلام لما أمر الصديقة الكبرى فاطمة بإيثار الأسير السائل على أنفسهم وإعطاء فطورهم له، وذلك بعد ما صاموا ثلاثة أيام ولم يذوقوا فيها الا الماء القراح، ولما أرادوا في اللية الرابعة الافطار فإذا شيخ كبير بالباب يصيح يا أهل بيت محمد تأسروننا ولا تطعمونا؟ فقال علي عليه السلام: يا فاطمة إني أحب أن يراك الله وقد آثرت هذا الأسير على نفسك وأشبالك!! فقالت سبحان الله ألا ترجع إلى الله في هؤلاء الصبية الذين صنعت بهم ما صنعت؟! وهؤلاء إلى متى يصيرون صبرنا؟! فقال لها: الله يصبرك ويصبرهم ويأجرنا إن شاء الله تعالى، وبه نستعين وعليه نتوكل، وهو حسبنا ونعم الوكيل (ثم قال عليه السلام):
اللهم بدل لنا ما فاتنا من طعامنا هذا بما هو خير منه (1) واشكر لنا صبرنا ولا تنسه إنك رحيم كريم الحديث الأخير من الباب (72) من غاية المرام ص 372 نقلا عن محمد بن العباس الماهيار التقة في تفسيره، قال: حدثنا أحمد بن محمد الكاتب، عن الحسن بن عثمان بن أبي شيبة، عن وكيع، عن المسعودي، عن عمرو بن بهرة، عن عبد الله بن الحارث المكتب، عن أبي كثير الزبيري عن عبد الله بن العباس الخ. وقد اختصرنا الخبر، وذكرنا منه ما يمس موضوعنا ومن أراد تمامه فليراجع غاية المرام.
- 6 - ومن كلام له عليه السلام قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رضوان الله تعالى عليه: حدثنا أبو نصر محمد بن الحسين المقرئ البصري، قال: حدثنا عبد الله بن يحي القطان، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن أبي سعيد القرشي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسين بن مخارق، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن عبد الله بن العباس رضي الله عنه، قال: لما توفي رسول الله (صلى عليه وآله وسلم) تولى غسله علي بن أبي طالب عليه السلام ومعه العباس والفضل بن العباس فلما فرغ علي عليه السلام من غسله كشف الإزار عن وجهه (صلى الله عليه وآله وسلم) ثم قال (1):
بأبي أنت وأمي [يا رسول الله (2)] طبت حيا وطبت ميتا (3) [لقد] انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت أحد
ممن سواك (4) من النبوة والانباء، [وأخبار السماء] (5).
ولولا أنك أمرت بالصبر، ونهيت عن الجزع، لأنفدنا عليك ماء الشؤون (6) ولكان الداء مماطلا، والكمد محالفا - وقلالك - (7) ولكنه ما لا يملك رده [و] لا
يستطاع دفعه (8).
بأبي أنت وأمي اذكرنا عند ربك واجعلنا من همك (9) ثم أكب [عليه السلام] على النبي صلى الله عليه وآله (10) فقبل وجهه ومد الإزار عليه.
الحديث الرابع من المجلس الثاني عشر، من أمالي الشيخ المفيد (ره) ص 68. وقريب منه جدا " في المختار (230) من خطب نهج البلاغة، ومثله إلا في ألفاظ طفيفة رواه محمد بن حبيب البغدادي في أماليه على ما رواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار المشار إليه: ج 13، ص 42 ط مصر.
وقال الطبراني - في ترجمة أوس بن خولي الأنصاري المكنى بأبي ليلى من المعجم الكبير: ج 1، الورق 22 -: حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا أحمد بن سيار المروزي، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبي حمزة السكري، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه، لما ثقل وعنده عائشة وحفصة إذ دخل علي رضي الله عنه، فلما رآه رفع رأسه ثم قال: أدن مني فاستند إليه، فلم يزل عنده حتى توفي صلى الله عليه، فلما قضى [أو قبض] قام علي رضي الله عنه وأغلق الباب، فجاء العباس رضي الله عنه ومعه بنو عبد المطلب فقاموا على الباب، فجعل علي رضي
الله عنه يقول: " بأبي أنت طيبا حيا وطيبا ميتا ". وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها قط، فقال علي رضي الله عنه أدخلوا علي الفضل بن العباس. فقالت الأنصار: نشدناكم بالله في نصيبنا من رسول الله صلى الله عليه، فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن خولي فحمل جرة بإحدى يديه، فسمعوا صوتا " في البيت لا تجردوا رسول الله صلى الله عليه، واغسلوه كما هو في قميصه.
فغسله علي رضي الله عنه يدخل يده تحت القميص والفضل يمسك الثوب عنه، والأنصاري ينقل الماء على يد علي رضي الله عنه عند خرقه ويدخل يده " [كذا]
- 7 - ومن كلام له عليه السلام قاله وهو على قبر رسول الله صلى الله عليه وآله ساعة دفنه إن الصبر لجميل إلا عنك، وإن الجزع لقبيح إلا عليك، وإن المصاب بك لجليل، وإنه قبلك وبعدك لجلل (1).
المختار: (292) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 8 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال بسط ابن الجوزي: قال الشعبي: بلغني أن أمير المؤمنين [علي بن أبي طالب عليه السلام] وقف على قبر رسول الله [صلى الله عليه وآله] (1) وقال:
إن الجزع ليقبح إلا عليك، وإن الصبر ليجمل إلا عنك.
ثم قال (عليه السلام):
ما فاض دمعي عند نازلة (2) * إلا جعلتك للبكا سببا وإذا ذكرتك سامحتك به (3) * مني الجفون ففاض وانسكبا إني أجل ثرى حللت به * أن لا أرى (4) بثراه مكتئبا " فصل منظوم كلام عليه السلام - وهو الفصل، (24) من ترجمته - من كتاب تذكرة الخواص للسبط ابن الجوزي ص 176، ط النجف.
- 9 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه احتجاج أبي بكر وأصحابه على الأنصار لاستحقاقهم الخلافة دون الأنصار: بأنهم من قريش ومن شجرة رسول الله.
قال المسعودي: لما فرغ أمير المؤمنين عليه السلام من تجهيز رسول الله صلى عليه وآله وسلم - مع من حضر من بني هاشم وقوم من صحابته (1) مثل سلمان وأبي ذر والمقداد، وعمار وحذيفة وأبي بن كعب وجماعة نحو أربعين رجلا - اتصل به بيعة أبي بكر وأنه احتج لأولويته بالخلافة: بأنهم من قريش ومن شجره رسول الله. فقام عليه السلام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
إن كانت الإمامة في قريش فأنا أحق قريش بها، وإن لا تكن في قريش فالأنصار على دعواهم.
إثبات الوصية، فصل إمامة أمير المؤمنين عليه السلام ص 117، ط 1.
أقول وللكلام شواهد كثيرة ستمر عليك فيما يأتي فانتظر.
وقريبا " منه رواه السيد الرضي (ره) في كتاب الخصائص ص 62 والمختار (64) من الباب الأول من نهج البلاغة.
- 10 - ومن كلام له عليه السلام كان يقوله عندما يزور رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقف على قبره القاضي القضاعي قال: أخبرني محمد بن منصور التستري مجيزا، قال:
أخبرنا أحمد بن محمد بن خليل، قال: حدثنا الحسين بن إبراهيم، قال:
حدثنا محمد بن أحمد بن رجاء، قال: حدثنا هارون بن محمد. قال: حدثنا قعنب بن المحرز، قال: حدثنا الأصمعي، قال لا حدثنا أبو عمرو بن العلاء، قال حدثني الذيال بن حرملة قال:
كان علي بن أبي طالب عليه السلام يغدو ويروح إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته ويبكي تفجعا " ويقول:
يا رسول الله ما أحسن الصبر إلا عنك، و [ما] أقبح البكاء إلا عليك (1) المختار: (11) من الباب (9) من دستور معالم الحكم ص 98 ط مصر.
- 11 - ومن خطبة له عليه السلام لما أشير عليه للقيام بإحقاق حقه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله [وجهز] اجتمع أمير المؤمنين عليه السلام وعمه العباس في بعض دور الأنصار لإجالة الرأي، فبدأهما أبو سفيان والزبير، وعرضا عليهما [النصرة] وبذلا من نفوسهما المساعدة والمعاضدة لهما، فقال العباس: قد سمعنا مقالتكما، فلا لقلة نستعين بكما، ولا لظنة نترك رأيكما، لكن لالتماس الخلق [كذا]، فأمهلا نراجع الفكر، فإن يكن لنا من الاثم مخرج يصير بنا وبهم الامر صرير الجندب (1) ونمد أكفنا إلى المجد لا نقبضها أو نبلغ المدى، وإن تكن الأخرى فلا لقلة في العدد، ولا لوهن في الأيد (2) والله لولا أن الاسلام قيد الفتك لتدكدكت جنادل صخر يسمع اصطكاكها من محل الأبيل (3).
قال: فحل أمير المؤمنين عليه السلام حبوته وجثا على ركبتيه (4) - وكذا كان يفعل إذا تكلم - فقال:
الحلم زين والتقوى دين، والحجة محمد صلى الله عليه وآله، والطريق الصراط.
أيها الناس شقوا متلاطمات أمواج الفتن بمجاري سفن النجاة، وعرجوا عن سبيل المنافرة، وحطوا تيجان المفاخرة، أفلح من نهض بجناح، أو استسلم فأراح، ماء آجن ولقمة يغص بها آكلها، ومجتني الثمرة في غير وقتها كالزارع في غير أرضه، والله لو أقول لتداخلت أضلاع كتداخل أسنان دوارة الرحى، وإن أسكت يقولوا جزع ابن أبي طالب من الموت، هيهات بعد اللتيا والتي والله لعلي آنس بالموت من الطفل بثدي أمه، لكني اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة ثم نهض عليه السلام فقال أبو سفيان لشئ ما فارقنا ابن أبي طالب.
نزهة الناظر، ص 18، ومثله في شرح المختار الخامس من خطب النهج من شرح ابن أبي الحديد: ج 1، ص 218، وبعض ألفاظه مذكور أيضا " في الكتاب الذي كتبه عليه السلام إلى أبي بكر على ما رواه الطبرسي في كتاب الاحتجاج.
وقريب منه جدا ذكره ابن أبي الحديد في شرح المختار الخامس من خطب نهج البلاغة، ورواه أيضا سبط ابن الجوزي في أوائل الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 137، مسندا كما تلاحظه في المقالة العلوية، وذكره أيضا قريبا مما في نهج البلاغة في الباب (49) من جواهر المطالب ص 48.
- 12 - ومن كلام له عليه السلام لما جاؤوا به ملببا ليبايع أبا بكر (1) قال أحمد بن عبد العزيز الجوهري. أخبرني أحمد بن إسحاق، قال:
حدثنا أحمد بن سيار، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير الأنصاري - ثم ذكر ما وقع من التشاح والتكالب في الامارة بعد قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن قال: - وذهب عمر ومعه عصابة إلى بيت فاطمة، فقال لهم: إنطلقوا فبايعوا. فأبوا عليه، وخرج الزبير بسيفه، فقال عمر: عليكم الكلب. فوثب عليه سلمة بن أسلم، فأخذ السيف من يده فضرب به الجدار، ثم انطلقوا به وبعلي ومعهما بنو هاشم، وعلي يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم، حتى انتهوا به إلى أبي بكر فقيل له: بايع.
فقال:
أنا أحق بهذا الامر منكم لا أبايعكم وأنتم أولى بالبيعة لي، أخذتم هذا الامر من الأنصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله، فأعطوكم المقادة، وسلموا
إليكم الامارة، وأنا أحتج عليكم بمثل ما احتججتم به على الأنصار، فأنصفونا إن كنتم تخافون الله من أنفسكم، واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الأنصار لكم، وإلا فبوئوا بالظلم وأنتم تعلمون فقال عمر: إنك لست متروكا حتى تبايع. فقال له علي: احلب يا عمر حلبا لك شطره! اشدد له اليوم أمره ليرد عليك غدا! لا والله لا أقبل قولك ولا أبايعه (2). فقال له أبو بكر: إن لم تبايعني فلم أكرهك. فقال
له أبو عبيدة: يا أبا الحسن إنك حديث السن، وهؤلاء مشيخة قريش قومك، ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالأمور، ولا أرى أبا بكر إلا أقوى على هذا الامر منك، وأشد احتمالا له، واضطلاعا به، فسلم له هذا الامر، وارض به، فإنك إن تعش ويطل عمرك، فأنت لهذا الامر خليق وبه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك. فقال علي:
يا معشر المهاجرين، الله الله لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته إلى بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا أهله عن مقامه في الناس وأهله، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن - أهل البيت - أحق بهذا الامر منكم. أما كان منا القارئ لكتاب الله (3)، الفقيه في دين الله، العالم
بالسنة، المضطلع بأمر الرعية! والله إنه فينا فلا تتبعوا الهوى فتزدادوا من الحق بعدا.
فقال بشير بن سعد [الخزرجي الأنصاري]: لو كان هذا الكلام سمعته منك الأنصار قبل بيعتهم لأبي بكر ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم بايعوا (4).
وانصرف علي [عليه السلام] إلى منزله ولم يبايع، ولزم بيته حتى ماتت فاطمة فبايع.
شرح المختار (66) من الباب الأول من نهج البلاغة، من ابن أبي الحديد:
ج 6 ص 12، وقريب منه في كتاب الاحتجاج، ص 95، والإمامة والسياسة ج 1، ص 11. وقد ذكرنا قريبا منه معنى في المقالة العلوية الغراء عن طريق غيرهم فراجع.
13 - ومن خطبة له عليه السلام المعروفة بالوسيلة (1) في بيان ما لله تبارك من صفات المجد والعظمة، وحكم عملية واعتقادية الحمد لله الذي أعدم الأوهام أن تنال إلى وجوده (2) وحجب العقول أن تختال ذاته، (3) لامتناعها من الشبه والتشاكل، بل هو الذي لا تتفاوت ذاته، ولا تتبعض بتجزئة العدد في كماله.
فارق الأشياء لا باختلاف الأماكن، ويكون فيها لا على الممازجة، وعلمها لا بأداة لا يكون العلم إلا بها،
وليس بينه وبين معلومه علم غيره كان عالما لعلومه (4) إن قيل كان فعلى تأويل أزلية الوجود، وإن قيل لم يزل فعلى تأويل نفي العدم (5) فسبحانه وتعالى عن قول من عبد سواه فاتخذ إلها غيره علوا كبيرا.
نحمده بالحمد الذي ارتضاه من خلقه، وأوجب قبوله على نفسه، (و) أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، شهادتان ترفعان القول، وتضعان العمل (6) خف ميزان ترفعان منه، وثقل ميزان توضعان فيه، وبهما الفوز بالجنة، والنجاة من النار، والجواز على الصراط، وبالشهادة تدخلون
الجنة، وبالصلاة تنالون الرحمة، فأكثروا من الصلاة على نبيكم.
إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
أيها الناس إنه لا شرف أعلى من الاسلام، ولا كرم أعز من التقوي، ولا معقل أحرز من الورع، ولا شفيع أنجح من التوبة، ولا لباس أجل من العافية، ولا وقاية أمنع من السلامة، ولا مال أذهب بالفاقة من الرضى والقنوع، ومن اقتصر على بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة (7).
والرغبة مفتاح التعب، والاحتكار مطية النصب، والحسد آفة الدين، والحرص داع إلى التقحم في الذنوب، وهو داع إلى الحرمان (8) والبغي سائق إلى
الحين، والشره جامع لمساوي العيوب، (9) رب طمع خائب، وأمل كاذب، ورجاء يؤدي إلى الحرمان، وتجارة تؤل إلى الخسران.
ألا ومن تورط في الأمور غير ناظر في العواقب فقد تعرض لمفضحات النوائب، وبئست القلادة [قلادة] الدين للمؤمن (10).
أيها الناس إنه لا كنز أنفع من العلم، ولا عز أنفع من الحلم، ولا حسب أبلغ من الأدب، ولا نصب أوجع من الغضب (11) ولا جمال أحسن من العقل، ولا قرين أشر (كذا) من الجهل، ولا سوأة أسوء من الكذب، ولا حافظ أحفظ من الصمت، ولا غائب أقرب من الموت.
أيها الناس إنه من نظر في عيب نفسه شغل عن عيب
غيره، ومن رضي برزق الله لم يأسف على ما في يد غيره، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها، ومن هتك حجاب غيره، انكشفت عورات بيته، ومن نسي زلته، استعظم زلل غيره، (12) ومن أعجب برأيه ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر على الناس ذل، ومن سفه على الناس شتم، ومن خالط العلماء وقر، ومن خالط الأنذال حقر، ومن حمل ما لا يطيق عجز (13).
أيها الناس إنه لا مال (هو) أعود من العقل (14) ولا فقر هو أشد من الجهل، ولا واعظ هو أبلغ من النصح (15) ولا عقل كالتدبير، ولا عبادة كالتفكر، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة (16) ولا وحدة أوحش من العجب، ولا ورع كالكف (17)، ولا حلم كالصبر والصمت.
أيها الناس إن في الانسان عشر خصال يظهرها لسانه:
شاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الأشياء، وأمير يأمر بالحسن، وواعظ ينهى عن القبيح، ومعز تسكن به الأحزان (18) وحامد تجلى به الضغائن، ومونق يلهي الاسماع (19).
أيها الناس إنه لا خير في الصمت عن الحكم (20) كما أنه لا خير في القول بالجهل.
إعلموا أيها الناس أنه من لم يملك لسانه يندم، ومن لا يتعلم يجهل، ومن لا يتحلم لا يحلم (21) ومن لا يرتدع لا يعقل، ومن لا يعقل يهن، ومن يهن لا يوقر، ومن يتق ينج (22) ومن يكسب مالا من غير حقه يصرفه
في غير أجره، ومن لا يدع وهو محمود، يدع وهو مذموم، ومن لم يعط قاعدا منع قائما؟ (23)، ومن يطلب العز بغير حق يذل، ومن عاند الحق لزمه الوهن، ومن تفقه وقر، ومن تكبر حقر، ومن لا يحسن لا يحمد.
أيها الناس إن المنية قبل الدنية، والتجلد قبل التبلد (24) والحساب قبل العقاب، والقبر خير من الفقر، وعمي البصر خير من كثير من النظر، والدهر يوم لك ويوم عليك (25)، فاصبر فبكليهما تمتحن.
أيها الناس أعجب ما في الانسان قلبه (26) وله مواد
من الحكمة وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرجاء أذله الطمع (27) وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وإن أسعد بالرضى نسي التحفظ، وإن ناله الخوف شغله الحزن (28) وإن اتسع بالأمن استلبته الغرة، وإن جددت له نعمة أخذته العزة، (29) وإن أفاد مالا أطغاه الغنى، وإن عضته فاقة شغله البلاء (31) وإن أصابته مصيبة فضحه الجزع، وإن أجهده الجزع قعد به الضعف (32)، وإن أفرط في الشبع كظته البطنة (33) فكل تقصير به مضر، وكل إفراط له مفسد.
أيها الناس من قل ذل، ومن جاد ساد، ومن كثر ماله
رأس (34) ومن كثر حلمه نبل (35) ومن فكر في ذات الله تزندق (36) ومن أكثر من شئ عرف به، ومن كثر مزاحه استخف به، ومن كثر ضحكه ذهبت هيبته، فسد حسب من ليس له أدب، إن أفضل الفعال صيانة العرض بالمال، ليس من جالس الجاهل بذي معقول، من جالس الجاهل فليستعد لقيل وقال، لن ينجو من الموت غني بماله، ولا فقير لاقلاله (37).
أيها الناس إن للقلوب شواهد تجري الأنفس عن مدرجة أهل التفريط (38).
فطنة الفهم للمواعظ مما تدعو النفس إلى الحذر من
الخطأ (39) وللنفوس خواطر للهوى، والعقول تزجر وتنهى، وفي التجارب علم مستأنف، والاعتبار يقود إلى الرشاد.
وكفاك أدبا لنفسك ما تكرهه من غيرك عليك لأخيك المؤمن مثل الذي لك عليه (40). لقد خاطر من استغنى برأيه، والتدبير قبل العمل يؤمنك من الندم، ومن استقبل وجوه الآراء عرف مواقع الخطاء، ومن أمسك عن الفضول عدلت رأيه العقول، (41) ومن حصر شهوته فقد صان قدره، ومن أمسك لسانه أمنه قومه ونال حاجته، (42) وفي تقلب الأحوال علم جواهر الرجال، والأيام توضح لك السرائر الكامنة، وليس في البرق الخاطف مستمتع لمن يخوض في الظلمة (43)، ومن
عرف بالحكمة، لحظته العيون بالوقار والهيبة، وأشرف الغنى ترك المنى، والصبر جنة من الفاقة، والحرص علامة الفقر، والبخل جلباب المسكنة، والمودة قرابة مستفادة، ووصول معدم خير من جاف مكثر (44)، والموعظة كهف لمن وعاها، ومن أطلق طرفه كثر أسفه (45)، ومن ضاق خلقه مله أهله، ومن نال استطال، قل ما تصدقك الأمنية، التواضع يكسوك المهابة، وفي سعة الأخلاق كنوز الأرزاق (46) من كساه الحياء ثوبه، خفي على الناس عيبه، تحر القصد من القول، فإنه من تحرى القصد خفت عليه المؤن (47)، في خلاف النفس رشدها، من عرف الأيام لم يغفل عن الاستعداد.
ألا وإن مع كل جرعة شرقا، وفي كل أكلة غصصا، لا تنال نعمة إلا بزوال أخرى، لكل ذي رمق قوت، ولكل حبة آكل وأنت قوت الموت (48).
أعلموا أيها الناس أنه من مشى على وجه الأرض فإنه يصير إلى بطنها، والليل والنهار يتسارعان في هدم الاعمار.
أيها الناس كفر النعمة لؤم، وصحبة الجاهل شؤم (49) من الكرم لين الكلام، إياك والخديعة فإنها من خلق اللئام، ليس كل طالب يصيب، ولا كل غائب يؤب، لا ترغب فيمن زهد فيك، رب بعيد هو أقرب من قريب، سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، أستر عورة أخيك لما تعلمه فيك (50)، اغتفر زلة صديقك ليوم يركبك عدوك، من غضب على من لا يقدر أن يضره طال حزنه وعذب نفسه، من خاف ربه كف
ظلمه، (51) من لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهيمة، إن من الفساد إضاعة الزاد، ما أصغر المصيبة مع عظم الفاقة غدا، وما تناكرتم إلا لما فيكم من المعاصي والذنوب (52) ما أقرب الراحة من التعب، والبؤس من التغيير (53) ما شر بشر بعده الجنة، وما خير بخير بعده النار، وكل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية (54) عند تصحيح الضمائر تبدوا الكبائر (55)، تصفية العمل أشد من العمل، تخليص النية عن الفساد أشد على العاملين من طول الجهاد.
هيهات هيهات لولا التقى كنت أدهى العرب (56).
عليكم بتقوى الله في الغيب والشهادة (57) وكلمة الحق في الرضى والغضب، والقصد في الغنى والفقر، وبالعدل على العدو والصديق، وبالعمل في النشاط والكسل، والرضى عن الله في الشدة والرخاء.
من كثر كلامه كثر خطاؤه، ومن كثر خطاؤه قل حياؤه، ومن قل حياؤه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار. ومن تفكر اعتبر، ومن اعتبر اعتزل، ومن اعتزل سلم، ومن ترك الشهوات كان حرا، ومن ترك الحسد كانت له المحبة عند الناس، عز المؤمن غناه عن الناس، القناعة مال لا ينفد، ومن أكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير، ومن
علم أن كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما ينفعه، العجب ممن يخاف العقاب فلا يكف، ويرجو الثواب ولا يتوب، وعمل الفكر يورث نورا "، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة، والسعيد من وعظ بغيره، والأدب خير ميراث، [و] حسن الخلق خير قرين، ليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غنى، العافية عشرة أجزاء تسعة منها في الصمت إلا بذكر الله، وواحد في ترك مجالسة السفهاء، رأس العلم الرفق، وآفته الخرق (58) ومن كنوز الايمان الصبر على المصائب، والعفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى، كثرة الزيارة تورث الملالة، والطمأنينة قبل الخبرة ضد الحزم، إعجاب المرء بنفسه يدل على ضعف عقله، لا تؤيس مذنبا " فكم من عاكف
على ذنبه ختم له بخير، وكم من مقبل على عمله مفسد [له] في آخر عمره صائر إلى النار.
بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد.
طوبى لمن أخلص لله عمله وعلمه، وبغضه [وحبه] وأخذه وتركه، وكلامه وصمته، وفعله وقوله.
لا يكون المسلم مسلما حتى يكون ورعا، ولن يكون ورعا " حتى يكون زاهدا، ولن يكون زاهدا حتى يكون حازما، ولن يكون حازما " حتى يكون عاقلا، وما العاقل إلا من عقل عن الله وعمل للدار الآخرة، وصلى الله على محمد النبي وعلى أهل بيته الطاهرين.
المختار الرابع من كلامه عليه السلام في تحف العقول: ص 61، وفي ط ص 93
- 14 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به الصديقة الكبرى سيدة نساء العالمين فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليهم لما رجعت إلى بيتها كئيبة البال، مكسورة القلب، باكية العين.
قال الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة (ره): حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الطوسي رضي الله عنه، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن شاذان، قال: حدثني أبو الحسين محمد بن علي بن المفضل بن همام الكوفي، قال: حدثني محمد بن علي بن معمر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزيات الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال:
حدثني أبان بن تغلب، عن (الإمام الصادق) جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: لما انصرفت فاطمة عليها السلام من عند أبي بكر، أقبلت على أمير المؤمنين عليه السلام فقالت: يا بن أبي طالب اشتملت مشيمة الجنين (1) وقعدت حجرة الظنين، نقضت قادمة الأجدل فخانك ريش الأعزل (2) هذا ابن أبي قحافة قد ابتزني نحلة أبي وبلغة ابني (3) والله لقد أجد في ظلامي، وألد في خصامي (4) حتى منعتني قيلة نصرها والمهاجرة وصلها، وغضت الجماعة
دوني طرفها، فلا مانع ولا دافع، خرجت والله كاظمة وعدت راغمة، ليتني - ولا خيار لي - مت قبل ذلتي، وتوفيت قبل منيتي، عذيري فيك الله حاميا ومنك عاديا، يا ويلاه في كل شارق (5) ويلاه مات المعتمد، ووهن العضد (6) شكواي إلى أبي، وعدواي إلى ربي (7) اللهم أنت أشد قوة.
(فلما استقر حنينها وسكن رنينها صلوات الله عليها) أجابها أمير المؤمنين عليه السلام (بقوله):
نهنهي عن غربك يابنة الصفوة، وبقية النبوة، فوالله ما ونيت في ديني، ولا أخطأت مقدوري (8) فإن كنت تريدين البلغة، فرزقك مضمون، وكفيلك مأمون (9) وما أعد لك خير مما قطع عنك، فاحتسبي (الله).
فقالت: حسبي الله ونعم الوكيل.
الحديث السابع من المجلس (38) من أمالي ابن الشيخ ص 69، ط طهران، ومثله إلا في ألفاظ معدودة في فصل: " ظلامة أهل البيت " من مناقب ابن شهرآشوب: ج 2 ص 51 ورواه في الاحتجاج ص 136، من ج 1، ط النجف، وجعله ذيل الخطبة الطويلة التي خطبتها سيدة نساء العالمين صلوات الله عليها في المسجد بمحضر المهاجرين والأنصار، وهذه الخطبة رواها جماعة كثيرة من الفريقين: الامامية وأهل السنة، المتقدمين منهم والمتأخرين، وروى قطعة منها الشيخ كمال الدين ابن ميثم البحراني (ره) في شرحه على المختار (44) من كتب النهج: ج 5 ص 105،. وقال: وجدت هذه الخطبة عنها عليها السلام في المجلس الخامس من كتاب المنظوم والمنثور في كلام نسوان العرب من الخطب والشعر، وكان مؤلفه من متقدمي علماء العامة، والكتاب من خزانة المتوكل العباسي.
ورواها أيضا يوسف بن حاتم الشامي في كتاب الدر النظيم ص 145، من مخطوطات مكتبة العلامة الأميني مد ظله.
- 15 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به عمه العباس بن عبد المطلب قال محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله: أخبرنا محمد بن محمد، قال:
أخبرني محمد بن أحمد بن عبيد المنصوري، قال: حدثنا سليمان بن سهل، قال: حدثنا عيسى بن إسحاق القرشي، قال: حدثنا حمدان بن علي، الخفاف، قال: حدثنا عاصم بن حميد، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن أبيه علي بن الحسين عليه السلام، عن محمد ابن عمار بن ياسر (1) عن أبيه عمار (رضي الله الله عنه) قال:
لما مرضت فاطمة عليها السلام - مرضها التي توفيت فيها - وثقلت جاءها العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، عائدا فقيل له: إنها ثقيلة، وليس يدخل عليها أحد، فانصرف (العباس) إلى داره فأرسل إلى علي عليه السلام، فقال لرسوله: قل له: يا بن أخ، عمك يقرؤك السلام ويقول لك: قد فجأني من الغم - بشكاة حبيبة رسول الله وقرة عينه وعيني فاطمة - ما هدني (2) وإني لأظنها أولنا لحوقا برسول الله صلى الله عليه وآله، والله
يختار لها ويحبوها ويزلفها لديه (3) فإن كان من أمرها ما لابد منه، فأجمع - أنا لك الفداء - المهاجرين والأنصار، حتى يصيبوا الاجر في حضورها والصلاة عليها، وفي ذلك جمال للدين. (قال عمار): فقال علي عليه السلام وأنا حاضر عنده، لرسول (عمه العباس):
أبلغ عمي السلام وقل [له]: لا عدمت إشفاقك وتحننك، وقد عرفت مشورتك ولرأيك فضله (4).
إن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله لم تزل مظلومة، [و] من حقها محرومة، وعن ميراثها مدفوعة، لم تحفظ فيها وصية رسول الله، ولا روعي فيها حقه ولا حق الله عز وجل، وكفي بالله حاكما، ومن الظالمين منتقما (5).
وإني أسألك يا عم أن تسمح لي بترك ما أشرت به، فإنها وصتني بستر أمرها.
قال [عمار بن ياسر] (ره): فلما أتى العباس رسوله بما قال علي عليه السلام، قال: يغفر الله لابن أخي - وإنه لمغفور له - إن رأي ابن أخي لا يطعن فيه، إنه لم يولد لعبد المطلب مولود أعظم بركة من علي إلا النبي صلى الله عليه وآله، إن عليا لم يزل أسبقهم إلى كل مكرمة، وأعلمهم بكل قضية، وأشجعهم في الكريهة، وأشدهم جهادا للأعداء في نصرة الحنيفية، وأول من آمن بالله ورسوله صلى الله عليه وآله.
الحديث العاشر، من الجزء السادس من أمالي الشيخ الطوسي (ره) ص 96.
- 16 - ومن كلام له عليه السلام لما هاج به الحزن بعد دفن بضعة المصطفى فاطمة الزهراء صلوات الله وسلامه عليهم.
قال محمد بن جرير بن رستم الطبري: أخبرني أبو الحسين علي بن هبة الله، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا علي بن مسكان، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن (الامام) جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي ابن الحسين عليه السلام، قال: قال لي أبي الحسين (بن علي عليهما السلام) لما قبضت فاطمة عليها السلام، دفنها أمير المؤمنين عليه السلام [ليلا] وعفى موضع قبرها بيده (1) ثم قام فحول وجهه إلى قبر النبي وقال:
السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك وزائرتك، والبائتة الليلة ببقعتك، والمختار لها الله سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وعفا عن سيدة نساء العالمين تجلدي (2) إلا أن [لي] في التأسي
بسنتك وفي فرقتك موضع تعز (3) فلقد وسدتك في ملحود قبرك، وفاضت نفسك بين صدري ونحري (4) بلى وفي كتاب الله أنعم القبول (5) إنا لله وإنا إليه راجعون، قد استرجعت الوديعة، وأخذت الرهينة، واختلست الزهراء، فما أقبح الخضراء والغبراء (6)، يا رسول الله أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد (7) ولا يبرح ذلك من قلبي حتى يختار الله لي دارك التي أنت بها [مقيم] (8) كمد مبرح وهم مهيج (9) سرعان ما فرق بيننا فإلى الله أشكو.
وستنباؤك ابنتك بتظافر أمتك على هضمها فاحفها السؤال، واستخبرها الحال (10) فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد إلى بثه سبيلا (11) فستقول: " ويحكم الله وهو خير الحاكمين ".
والسلام عليك [يا رسول الله] سلام مودع لا قال ولا سئم، فان أنصرف فلا عن ملال (12) وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، آه آه [و] لولا غلبة المستولين لجعلت هنا المقام، [ولا] التزمت الحزن أشد لزام، عكوفا أعول إعوال الثكلى على [جليل] الرزية (13) فبعين الله أن تدفن ابنتك سرا، وأن يهتضم حقها
[قهرا] ويمنع إرثها جهرا (14) وما بعد منك العهد، ولا اخلولق منك الذكر (15) فإلى الله يا رسول الله المشتكى، وبك أجمل العزاء (16) [و] صلوات الله عليك وعليها معك، والسلام.
الحديث (36) من كتاب دلائل الإمامة،. ص 47 ط النجف.
ورواه أيضا " في فصل وفات الزهراء من مناقب آل أبي طالب: ج 3 ص 139، ط النجف.
ورواه قبله السيد الرضي رحمه الله في المختار (200) من خطب النهج.
ورواه قبله بسند آخر في الحديث السابع من المجلس (33) من أمالي الشيخ المفيد - رحمه الله - ص 172 (17).
ورواه قبله ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله بطريقين في الحديث الثالث من باب مولد الزهراء - سلام الله عليها - من كتاب الحجة من أصول الكافي: ج 1، ص 458.
- 17 - ومن كلام له عليه السلام في صفة النبي صلى الله عليه وآله قال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكردي، وأبو الحسن علي بن أحمد بن مقاتل، قالا: أنبأنا أبو القاسم بن أبي العلاء، أنبأنا أبو محمد بن أبي نصر، أنبأنا علي بن شعيب، حدثني محمد بن عثمان ابن حملة الأنصاري، وأحمد بن محمد التميمي، قالا: حدثنا عبد الوارث ابن الحسن بن عمرو القرشي البيتاري [كذا] حدثنا آدم ابن أبي أياس، حدثنا ابن أبي ذيب، عن نافع عن ابن عمر، قال: أقبل قوم من اليهود إلى أبي بكر الصديق، فقالوا له: يا أبا بكر صف لنا صاحبك. فقال: معاشر اليهود (1) لقد كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار كإصبعي هاتين، ولقد صعدت معه جبل " حرا " وإن خنصري لفي خنصر النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم شديد (2) وهذا علي بن أبي طالب [فاسألوه]. فأتوا عليا فقالوا: يا أبا الحسن صف لنا ابن عمك. فقال علي [عليه السلام]:
لم يكن حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) بالطويل الذاهب طولا، ولا بالقصير المتردد، كان فوق الربعة، أبيض اللون، مشرب الحمرة، جعدا ليس بالقطط، يفرق شعرته إلى أذنيه (4).
وكان حبيبي محمد صلى الله عليه وسلم صلت الجبين واضح الخدين، أدعج العين (5) دقيق المسربة، براق
الثنايا، أقنى الانف (6) عنقه [كأنما] إبريق فضة (7) كأن الذهب يجري في تراقيه (8).
وكان لحبيبي محمد صلى الله عليه وسلم شعرات من لبته إلى سرته كأنهن قضيب مسك أسود، ولم يكن في جسده ولا صدره شعرات غيرهن، متن كتفيه كدارة القمر ليلة البدر، مكتوب [فيه] بالنور سطران: السطر الاعلى لا إله إلا الله. وفي السطر الأسفل محمد رسول الله.
وكان حبيبي محمد صلى الله عليه وسلم شثن الكف والقدم (9) إذا مضى كأنما يتقلع من صخر، وإذا
انحدر كأنما ينحدر من صبب (10) وإذا التفت التفت بمجامع بدنه، وإذا قام غمر الناس، وإذا قعد علا على الناس، وإذا تكلم نصت له الناس، وإذا خطب بكي الناس (11).
وكان حبيبي محمد صلى الله عليه وسلم أرجع الناس بالناس (12) كان لليتيم كالأب الرحيم، وللأرملة كالزوج الكريم.
وكان محمد صلى الله عليه وسلم أشجع الناس قلبا، وأبذله كفا وأصبحه وجها وأطيبه ريحا وأكرمه حسبا،
لم يكن مثله ولا مثل أهل بيته في الأولين والآخرين (13).
كان لباسه العباء، وطعامه خبز الشعير، ووسادته الادم محشوة بليف النخل، [و] سريره أم غيلان مرملا بالشريط (14).
كان لمحمد صلى الله عليه وسلم عمامتان: إحداهما تدعى السحاب، والآخر العقاب، وكان سيفه ذا الفقار، ورايته الغبراء (15)، وناقته العضباء وبغلته دلدل، [و] حماره يعفور، [و] فرسه مرتجز، [و] شاته بركة [و] قضيبه الممشوق، [و] لواؤه الحمد [و] إدامه اللبن [و] قدره الدبا (16) [و] تحيته الشكر [كذا].
يا أهل الكتاب كان حبيبي محمد صلى الله على وسلم يعقل البعير، ويعلف الناضح، ويحلب (17) الشاة، ويرقع الثوب، ويخصف النعل.
ترجمة محمد بن عثمان بن حماد، من تاريخ دمشق: ج 50 ص 825.
ورواه أيضا في الرياض النضرة ص 227، وفي ط ج 2 ص 195، كما في الغدير: ج 10 ص 7 ط 1، وذكره إشارة في عنوان: " رجوع أبي بكر وعمر إليه عليه السلام من كتاب ذخائر العقبى، ص 80، وقال في الرياض:
أخرجه ابن السمان في الموافقة.
وليعلم أن لأمير المؤمنين عليه السلام في نعت رسول الله صلى الله عليه وآله كلم كثيرة صدرت منه في أوقات مختلفة، بصور متعددة وذكر صورا منها في الباب الرابع والعشرين من ربيع الأبرار، وكذلك في الحديث (836) و (844) و (848) من ترجمة النبي صلى الله عليه وآله من أنساب الأشراف:
ج 1 ص 391 وما بعدها، ط مصر.
كما أن لأبي بكر - ومن على شاكلته - أيضا مواقف كثيرة ضاق فيها بهم الحناق وأشرفوا فيها على الهلاك، فلجؤ إلى باب مدينة علم النبي صلوات الله عليهما فأنجاهم به من الهلاك، وحقن دماء الأبرياء من الهراق، وشوى أكباد الكفار من الحراق، وإليك نموذج منها:
قال ابن دريد: أخبرنا محمد، قال: حدثنا العكلي، عن ابن عائشة، عن حماد، عن حميد:
عن أنس بن مالك قال: أقبل يهودي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى دخل المسجد فقال: أين وصي رسول الله صلى الله عليه وآله؟
فأشار القوم إلى أبي بكر!!! فوقف عليه فقال: أريد أن أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي نبي. قال أبو بكر: سل عما بدا لك. قال اليهودي:
أخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله؟! فقال أبو بكر هذه مسائل الزنادقة يا يهودي. وهم أبو بكر والمسلمون - رضي الله عنهم - باليهودي!! فقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: ما أنصفتم الرجل!!
جوابه وإلا فاذهبوا به إلى علي رضي الله عنه يجيبه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي بن أبي طالب:
" اللهم اهد قلبه وثبت لسانه " (1). فقام أبو بكر، ومن حضره حتى أتوا علي بن أبي طالب فاستأذنوا عليه، فقال أبو بكر: يا أبا الحسن إن هذا اليهودي سألني مسائل الزنادقة!! فقال علي: ما تقول: يا يهودي؟ قال: أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي نبي. فقال له: قل. فرد اليهودي المسائل.
فقال علي رضي الله عنه: أما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم - معشر اليهود -:
إن عزير ابن الله. والله لا يعلم أن له ولدا " (2) وأما قولك: أخبرني بما ليس عند الله. فليس عنده ظلم للعباد، وأما قولك: أخبرني بما ليس لله. فليس لله شريك.
فقال اليهودي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك وصي رسول الله صلى الله عليه وآله، وانك وصي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقال أبو بكر والمسلمون لعلي - عليه السلام -: يا مفرج الكرب!!!
كتاب المجتنى - لابن دريد - ص 44 ط 2 بحيدرآباد، سنة (1362) وللكلام مصادر أخر.
- 18 - ومن خطبة له عليه السلام الموسومة بالمونقة (1) قال ابن أبي الحديد: وهي خطبة خالية من حرف الألف رواها كثير من الناس له عليه السلام (2) قالوا: تذاكر قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي حروف الهجاء أدخل في الكلام؟ فأجمعوا على الألف، فقال علي عليه السلام [مرتجلا من غير سابق فكر ولا تقدم روية]:
حمدت من عظمت منته وسبغت نعمته (3) وسبقت غضبه رحمته (4) وتمت كلمته، ونفذت مشيئته وبلغت قضيته (5) حمدته حمد مقر بربوبيته (6) متخضع لعبوديته
متنصل من خطيئته (7) معترف بتوحيده (8) [مستعيذ من وعيده (9)] مؤمل منه مغفرة تنجيه، يوم يشغل عن فصيلته وبنيه (10).
ونستعينه ونسترشده ونستهديه، ونؤمن به ونتوكل عليه، وشهدت له شهود مخلص موقن (11) وفردته تفريد مؤمن متيقن (12) ووحدته توحيد عبد مذعن [بأنه (13)] ليس له شريك في ملكه، ولم يكن له ولي في صنعه، جل عن مشير ووزير (14) وعن عون معين ونصير ونظير.
علم فستر، وبطن فخبر (15) وملك فقهر وعصي فغفر [وعبد فشكر (16)] وحكم فعدل (17) لم يزل ولن يزول " ليس كمثله شئ " (18) وهو [قبل كل شئ و] بعد كل شئ (19) رب متعزز بعزته (20) متمكن بقوته (21) متقدس بعلوه متكبر بسموه، ليس يدركه بصر، ولم يحط به نظر، قوي منيع بصير سميع (22) رؤوف رحيم (23).
عجز عن وصفه من يصفه، وضل عن نعته من يعرفه (24).
قرب فبعد، وبعد فقرب (25) يجيب دعوة من يدعوه ويرزقه ويحبوه (26) ذو لطف خفي وبطش قوي، ورحمة موسعة، وعقوبة موجعة، رحمته جنة عريضة مونقة (27) وعقوبته جحيم ممدودة موبقة (38).
وشهدت ببعث محمد (29) رسوله وعبده وصفيه ونبيه ونجيه وحبيبه وخليله، بعثه في خير عصر، وحين فترة وكفر، رحمة لعبيده ومنة لمزيده، ختم به نبوته وشيد به حجته (30) فوعظ ونصح، وبلغ وكدح (31) رؤوف بكل مؤمن، رحيم سخي رضي ولي زكي، عليه
رحمة وتسليم، وبركه وتكريم (32) من رب غفور رحيم قريب مجيب (33).
وصيتكم معشر من حضرني بوصية ربكم (34) وذكرتكم بسنة نبيكم، فعليكم برهبة تسكن قلوبكم وخشية تذري دموعكم، وتقية تنجيكم قبل يوم يبليكم ويذهلكم يوم يفوز فيه من ثقل وزن حسنته، وخف وزن سيئته (35) ولتكن مسألتكم وتملقكم مسألة ذل وخضوع وشكر وخشوع، بتوبة ونزوع (36) وندم ورجوع، وليغتنم كل مغتنم منكم (37) صحته قبل سقمه، وشبيبته قبل هرمه، وسعته قبل فقره (38) وفرغته قبل
شغله، وحضره قبل سفره (39) قبل تكبر وتهرم وتسقم (40) [و] يمله طبيبه ويعرض عنه حبيبه وينقطع غمده ويتغير عقله (41) ثم قيل: هو موعوك وجسمه منهوك (42) ثم جد في نزع شديد، وحضره كل قريب وبعيد، فشخص بصره وطمح نظره (43) ورشح جبينه وعطف عرينه (44) وسكن حنينه، وحزنته نفسه وبكته عرسه وحفر رمسه، ويتم منه ولده (45) وتفرق منه عدده وقسم جمعه
(46) وذهب بصره وسمعه، ومدد وجرد وعري وغسل (47) ونشف وسجي، وبسط له وهيئ، ونشر عليه كفنه وشد منه ذقنه، وقمص وعمم، وودع وسلم، وحمل فوق سرير، وصلي عليه بتكبير [بغير سجود وتعفير] (48) ونقل من دور مزخرفة، وقصور مشيدة، وحجر منجدة (49) وجعل في ضريح ملحود، وضيق مرصود، بلبن منضود، مسقف بجلمود، وهيل عليه حفره (50) وحثي عليه مدره، وتحقق حذره ونسي خبره، ورجع عنه وليه وصفيه ونديمه ونسيبه (51)، وتبدل به قرينه وحبيبه فهو حشو قبر ورهين قفر، يسعى بجسمه دود قبره (52) ويسيل صديده من منخره، يسحق تربه
لحمه (53) وينشف دمه، ويرم عظمه (54) حتى يوم حشره، فنشر من قبره حين ينفخ في صور. ويدعى بحشر ونشور.
فثم بعثرت قبور، وحصلت سريرة صدور، وجئ بكل نبي وصديق وشهيد (55) وتوحد للفصل [رب] قدير (56) بعبده خبير بصير، فكم من زفرة تضنيه وحسره تنضيه (57) في موقف مهول و (58) ومشهد جليل بين يدي ملك عظيم، وبكل صغير وكبير عليم، فحينئذ يلجمه عرقه، ويحصره قلقه (59) عثرته غير مرحومة، وصرخته غير مسموعة، وحجته غير مقبولة،
زالت جريدته (60) ونشرت صحيفته [حيث] نظر (61) في سوء عمله، وشهدت عليه عينه بنظره، ويده ببطشه ورجله بخطوه وفرجه بلمسه وجلده بمسه (62) فسلسل جيده وغلت يده وسيق بسحب وحده (63) فورد جهنم بكرب وشدة، فظل يعذب في جحيم، ويسقى شربة من حميم تشوي وجهه وتسلخ جلده (64) وتضربه زبنية بمقمع من حديد (65) ويعود جلده بعد نضجه كجلد جديد، يستغيث فتعرض عنه خزنة جهنم، ويستصرخ فيلبث حقبة يندم (66).
نعوذ برب قدير، من شر كل مصير، ونسأله عفو من رضي عنه ومغفرة من قبله، فهو ولي مسألتي ومنجح طلبتي، فمن زحزح عن تعذيب ربه جعل في جنته بقربه، وخلد في قصور مشيدة، وملك بحور عين وحفدة (67) وطيف عليه بكؤوس، وسكن في حظيرة قدوس (68) وتقلب في نعيم وسقي من تسنيم، وشرب من عين سلسبيل و [قد] مزج له بزنجبيل، مختم بمسك وعبير (69) مستديم للملك، مستشعر للسرور (70) يشرب من خمور في روض مغدق (71) ليس يصدع من شربه، وليس ينزف.
هذه منزلة من خشي ربه، وحذر نفسه معصيته، وتلك عقوبة من جحد منشأه (72) وسولت له نفسه معصيته، فهو قول فصل (73) وحكم عدل، وخير قصص قص ووعظ نص (74) تنزيل من حكيم حميد، نزل به روح قدس مبين، على قلب نبي مهتد رشيد، صلت عليه رسل سفرة، مكرمون بررة، عذت برب عليم رحيم كريم، من شر كل عدو لعين رجيم، فليتضرع متضرعكم، وليبتهل مبتهلكم وليستغفر كل مربوب منكم لي ولكم (75) وحسبي ربي وحده.
شرح غريب كلامه عليه السلام من الباب الثالث من نهج البلاغة قبل المختار (267) منه، من شرح ابن أبي الحديد: ج 19 ص 140، وفي ط ج 5 ص ص 359، ونقلها أيضا في آخر النوع الخامس - وهو باب خطبه عليه للسلام - من كتاب مطالب السئول ص 173، ط النجف ورواها أيضا في الباب الثاني - بعد المأة - من كفاية الطالب ص 393 وقال: أخبرنا المعمر أبو الحسن علي بن أبي عبد الله بن أبي الحسن الشيخ الصالح البغدادي بجامع دمشق سنة أربع وثلاثين وستمأة - عن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي الصابوني، أخبرنا أبو المعالي ثابت بن بندار بن إبراهيم البقال، أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال - في رجب سنة 437 - قال: قرأت على أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة بن الجراح - سنة 388 في منزله - قلت له: حدثكم أبو السمارى (77) حدثني أبو عوسجة سلمة بن عرفجة - باليبرين من اليمن - قال،: حدثني أبي عرفجة بن عرفطة، قال: حدثني أبو الهراش جري بن كليب، حدثني هشام بن محمد بن السائب الكلبي، قال: حدثني أبي، عن أبي صالح قال:
جلس جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يتذاكرون، فتذاكروا الحروف وأجمعوا أن الألف أكثر دخولا في الكلام من سائر الحروف، فقام مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فخطب هذه الخطبة على البديهة فقال صلوات الله وسلامه عليه: " حمدت وعظمت من
عظمت منته ". ثم ساق الخطبة إلى آخرها باختلاف في بعض ألفاظها - أشرنا إلى المهم منه في التعاليق المتقدمة - ثم قال: هكذا روينا من هذا الطريق، وقد وقع لنا ببغداد عن جماعة من أصحاب يحيى بن ثابت عن أبيه (78) لكن لم يحضر سماعي منهم في وقت الاملاء.
ورواها عنه في كتاب كنز العمال: ج 8 ص 221 ط 1، بالهند (79) وقال في آخرها: اسناده واه ومثله في باب الخطب من كتاب المواعظ من منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد بن حنبل: ج 6 ص 321.
أقول: وهن هذا السند بخصوصه غير ضائر بعد اشتهار الكلام بين الخاصة والعامة، وقدم تقدم ان ابن أبي الحديد قال: ورواها كثير من الناس ومر آنفا ان صاحب الكفاية قال: وقد وقع لنا ببغداد، عن جماعة من أصحاب يحيى ابن ثابت عن أبيه.
وقال الراوندي - رحمه الله - المتوفي سنة 573 - في كتاب الخرائج: روي أن الصحابة قالوا يوما: ليس من حروف المعجم حرف أكثر دورانا في الكلام من الألف، فنهض أمير المؤمنين عليه السلام وخطب خطبة طويلة على البديهة تشتمل على الثناء على الله تعالى، والصلاة على نبيه محمد وآله، وفيها الوعد والوعيد، ووصف الجنة والنار، والمواعظ والزواجر، والنصيحة للخلق وغير ذلك وليس فيها ألف، وهي معروفة.
ورواه عنه في الحديث (36) من الباب (114) من البحار: ج 9 ص 583 وفي ط الحديث: ج 41 ص 304.
ورواها أيضا الكفعمي في الباب (49) من كتاب المصباح، ص 330، ورواها عنه وعن مطالب السئول في البحار: ج 17، ص 90 ط الكمباني.
- 19 - ومن خطبة له عليه السلام خالية من النقط قال الحافظ السروي محمد بن علي بن شهرآشوب رحمه الله:
وروى الكلبي، عن أبي صالح، وأبو جعفر بن بابويه (ره) (1) باسناده عن [الإمام علي بن موسى] الرضا، عن آبائه عليهم السلام: انه اجتمعت الصحابة، فتذاكروا [الحروف، واتفقوا على] أن الألف أكثر دخولا في الكلام، [ويتعذر النطق بدونها] فارتجل [أمير المؤمنين عليه السلام في الحال] الخطبة المونقة التي أولها:
حمدت من عظمت منته وسبغت نعمته وسبقت رحمته، وتمت كلمته ونفذت مشيئته وبلغت قضيته.
- إلى آخرها -. ثم ارتجل [عليه السلام] خطبة أخرى من غير النقط (2) التي أولها:
الحمد لله أهل الحمد ومأواه، وله أوكد الحمد وأحلاه، وأسرع الحمد وأسراه وأطهر الحمد وأسماه (3) وأكرم الحمد وأولاه.
إلى آخرها. [قال:] وقد أوردتهما في [كتاب] المخزون المكنون (4).
آخر عنوان: " المسابقة بالعلم " من مناقب آل أبي طالب: ج 2 ص 48 ط قم، ورواها عنه في آخر الباب (93) - وهو باب علمه وان النبي علمه ألف باب - من البحار: ج 9 ص 464 ط الكمباني. ورواها عنه في آخر مقدمة شرح نهج البلاغة المسمى بمنهاج البراعة: ج 1، ص 215 ط 2، ورواها عنه، وعن كتاب الصراط المستقيم في الحديث (432 و 457) من الباب الحادي عشر، من كتاب اثبات الهداة: ج 5 ص 61 و 72.
- 20 - ومن كلام له عليه السلام في وصف خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسيرته الميمونة الجذابة إلى الله تعالى.
شيخ الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي الفقيه قدس الله نفسه (1) قال:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني - رحمه الله - قال: حدثنا أبو أحمد القاسم بن بندار المعروف بأبي صالح الحذاء، قال: حدثنا إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز الرازي نزيل نهاوند، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (2) قال: حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمان العجلي، قال: حدثنا رجل بمكة، عن ابن أبي هالة التميمي عن [الامام] الحسن بن علي عليهما السلام.
وحدثني الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع (3)، قال: حدثني إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين - عليهم السلام - بمدينة الرسول، قال: حدثني علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي، عن [أبيه]
موسى بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين - عليهم السلام - قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام.
وحدثني الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد [بن] عبدان، وجعفر بن محمد البزاز البغدادي قالا: حدثنا سفيان بن وكيع، قال حدثني جميع بن عمير العجلي قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة، عن أبيه:
عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: سألت خالي هند ابن أبي هالة وكان وصافا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم - وساق كلام هند في وصف رسول الله إلى أن قال: - [و] قال الحسين عليه السلام: سألت أبي عن مدخل رسول الله (4) صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
كان دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) لنفسه مأذونا له في ذلك، فإذا آوى إلى منزله جزء دخوله ثلاثة أجزاء جزءا " لله وجزءا لأهله وجزءا لنفسه، ثم جزء جزأه بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة على العامة (6) ولا يدخر عنهم منه شيئا " (7).
وكان من سيرته [صلى الله عليه وآله] في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه (8) وقسمه على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم في ما أصلحهم والأمة، من مسألته عنهم (9) وإخبارهم بالذي ينبغي [لهم] (10) ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغائب، و [يقول:] أبلغوني حاجة من لا يقدر على إبلاغ حاجته (11) فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يقدر على إبلاغها، ثبت الله قدميه يوم القيامة. [و] لا يذكر عنده إلا ذلك، ولا يقبل من أحد غيره (12) يدخلون روادا -
ولا يفترقون إلا عن ذواق - ويخرجون أدلة (13).
قال [الحسين]: فسألته عن مخرج رسول الله صلى الله عليه وآله - كيف كان يصنع فيه؟ فقال:
كان رسول الله - صلى الله عليه وآله [وسلم] يخزن لسانه إلا مما يعنيه (14) ويؤلفهم ولا ينفرهم و [كان] يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم " و [كان] يحذر الناس ويحترس منهم (15) من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه. ويتفقد أصحابه، ويسأل الناس عما
في الناس، ويحسن الحسن ويقويه ويقبح القبيح ويهونه (16) معتدل الامر غير مختلف (17) لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا (18) [وكان] لكل حال عنده عتاد (19) و [كان] لا يقصر عن الحق ولا يجوزه (20) [وكان] الذين يلونه من الناس خيارهم [وكان] أفضلهم عنده أعمهم نصيحة للمسلمين، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة [لهم].
قال: فسألته عن مجلسه [صلى الله عليه وآله وسلم] فقال:
كان [رسول الله] صلى الله عليه وآله لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر، ولا يوطن الأماكن (21) وينهى عن
إيطانها، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك، ويعطي كل جلسائه نصيبه [منه] (22)، ولا يحسب من جالسه (23) أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه [أو قاومه في حاجة (24)] صابره حتى يكون هو المنصرف عنه، من سأله حاجة لم يرجع إلا بها أو بميسور من القول (25) قد وسع الناس منه خلقه وصار لهم أبا، وصاروا عنده في الحق سواءا (26) مجلسه مجلس حلم وحياء، وصدق وأمانة (27) لا ترفع فيه
الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم (28) ولا تنثى فلتأته (29) [ترى جلساؤه] متعادلين متواصلين فيه بالتقوى متواضعين (30) يوقرون [فيه] الكبير، ويرحمون [فيه] الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب (31).
[قال الحسين عليه السلام]: فقلت: فكيف كان سيرته في جلسائه؟ فقال:
كان دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب (32) ولا فحاش ولا عياب ولا مداح (33) يتغافل عما لا يشتهي فلا يؤيس منه [راجيه] ولا يخيب فيه مؤمليه (34) قد ترك نفسه من
ثلاث: [من] المراء والاكثار وما لا يعنيه (35) وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ولا يعيره، ولا يطلب عثراته ولا عورته (36) ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤسهم الطير (37) فإذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث (38) من تكلم أنصتوا له حتى يفرغ (39) حديثهم عنده حديث أولهم (40) يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في مسألته ومنطقه (41) حتى أن كان أصحابه ليستجلبونهم، و [كان] يقول: إذا رأيتم طالب الحاجة يطلبها فأرفدوه (42)
و [كان] لا يقبل الثناء إلا من مكافئ (43) ولا يقطع على أحد كلامه حتى يجوز فيقطعه بنهي أو قيام (44).
قال [الحسين عليه السلام]: فسألته عن سكوت رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال (45):
[و] كان سكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم (46) على أربع: على الحلم والحذر والتقدير والتفكر [والتفكير " خ "] (47) فأما التقدير ففي تسوية النظر، والاستماع بين الناس، وأما تفكره ففيما يبقى أو يفنى (48) وجمع له الحلم في الصبر (49) فكان لا يغضبه شئ ولا
يستفزه (50) وجمع له الحذر في أربع: أخذه بالحسن ليقتدى به (51) وتركه القبيح لينتهى عنه (52) واجتهاده الرأي في صلاح أمته (53) والقيام فيما جمع لهم خير الدنيا والآخرة (54).
قال الصدوق - قدس الله نفسه: هذا آخر ما رواه عبدان.
وحدثنا أبو علي أحمد بن يحي المؤدب، قال: حدثنا محمد بن [أبي] الهيثم الأنباري قال: حدثنا عبد الله بن الصقر السكري أبو العباس، قال: حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، قال: حدثني جميع بن عمير العجلي املاءا من كتابه، قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة التميمي عن أبيه، عن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام قال. وذكر الحديث بطوله.
أقول: ورواه أيضا بالسند الثاني - المذكور هنا - في خاتمة الجزء الأول من كتاب عيون أخبار الرضا - عليه السلام - ص 348، ثم قال: وقد رويت هذه الصفة عن مشايخ بأسانيد مختلفة قد أخرجتها في كتاب النبوة.. وقد أخرجت تفسيرها في كتاب معاني الأخبار.
أقول: ورواه عنه وعن كتاب عيون أخبار الرضا، وعن مكارم الأخلاق في الحديث (4) من الباب (8) من المجلد السادس من بحار الأنوار، ص 133، ط الكمباني، وفي ط الحديث، ج 16، ص 144.
ورواه أيضا في الحديث: (832) من أنساب الأشراف: ج 1، ص 386 ط مصر، - وفي المخطوطة: ج 1، ص 188 - قال:
حدثني عمرو بن محمد الناقد أبو عثمان، وإسحاق الفروي قالا: حدثنا مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا جميع بن عمير العجلي، حدثني رجل بمكة، عن ابن أبي هالة التميمي - يكنى أبا عبد الله - عن الحسن بن علي عليهما السلام الخ.
ورواه أيضا أبو نعيم في دلائل النبوة: الفصل: (33) منه، ص 544 ط الهند، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مالك بن إسماعيل النهدي.
وحدثنا أبو بكر الطلحي، حدثنا إسماعيل بن محمد المزني، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمان العجلي، قال حدثني رجل بمكة، عن ابن أبي هالة التميمي عن الحسن بن علي بن أبي طالب الخ، ورواه أيضا البيهقي بسندين في كتاب دلائل النبوة ج 1 / 238.
- 21 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به عمر بن الخطاب لما استشاره في حرب الفرس لما تجمع الفرس لحرب العرب في سنة (24) من الهجرة، فزع المسلمون من ذلك، فاستشاروا عمر بن الخطاب، واستشار هو أكابر المهاجرين والأنصار فأشاروا عليه بآرائهم وعلي عليه السلام ساكت، فقال عمر: ما تقول أنت يا أبا الحسن فقال علي عليه السلام:
إنك إن أشخصت أهل الشام من شامهم سارت الروم إلى ذراريهم، وإن سيرت أهل اليمن من يمنهم خلفت الحبشة على أرضهم، وإن شخصت أنت من هذا الحرم انتقضت عليك الأرض من أقطارها (1) حتى يكون ما تدع وراءك من العيالات أهم إليك مما قدامك، وإن العجم إذا رأوك عيانا قالوا: هذا ملك العرب كلها، فكان أشد لقتالهم، وإنا لم نقاتل الناس على عهد نبينا صلى الله عليه وسلم ولا بعده بالكثرة، بل اكتب إلى أهل الشام
أن يقيم منهم بشامهم الثلثان، يشخص الثلث، وكذلك إلى عمان، وكذلك [إلى] سائر الأمصار والكور.
الاخبار الطوال ص 139، ط مصر، في سنة 1960 وذكره بصورة مطولة في كتاب الفتوح لأحمد بن أعثم الكوفي ج 2 ص 37 ط 1. وقريب منه في المختار:
(144) من خطب النهج، وللكلام مصادر أخر، ذكرنا صورة منها في المقالة العلوية الغراء وأشار إليه تحت الرقم: (622) من كتاب الأموال لأبي عبيد، ص 252، ونقله عنه في إمارة عمر، تحت الرقم: " 2455 " من كتاب الامارة من كنز العمال: ج 5 ص 402، ط 2، ويمكن أيضا أن يكون ما ذكره أبو عبيد إشارة إلى قصة زحف الروم إلى المسلمين واستشارة عمر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما ذكره تحت الرقم: (130) من باب الخطب من نهج البلاغة ج 2 ص 18.
- 22 - ومن كلام له عليه السلام وعظ به عمر بن الخطاب، لما سأله أن يعظه قال ابن عساكر: أخبرنا أبو بكر محمد بن شجاع، أنبأنا أبو عمر بن مندة، وأبو الحسين أحمد بن عبد الرحمان بن محمد الذكواني، وأبو مسعود: سليمان ابن إبراهيم بن محمد الحافظ، وأبو الحسن سهل بن عبد الله بن علي الغازي، وأبو بكر محمد بن علي بن محمد بن جوله الأبهري.
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا سليمان بن إبراهيم.
وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن الفضل الحداد، أنبأنا أبو بكر ابن جولة، قالوا: أنبأنا محمد إبراهيم بن جعفر الجرجاني املاءا، أنبأنا أبو علي الحسين بن علي، أنبأنا محمد بن زكريا، أنبأنا العباس بن بكار، أنبأنا أبو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال عمر لعلي: عظني يا أبا الحسن. [ف‍] قال علي [عليه السلام]:
لا تجعل يقينك شكا، ولا علمك جهلا، ولا ظنك حقا (1) واعلم أنه ليس لك من الدنيا إلا ما أعطيت فأمضيت، وقسمت فسويت، ولبست فأبليت (2).
قال [عمر]: صدقت يا أبا الحسن.
الحديث: (1269) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام، من تاريخ دمشق:
ج 38 ص 74 - أو 173 - وفي النسخة المحذوفة الأسانيد، ص 131.
ورواه أيضا في أول الباب (48) من جواهر المطالب، ص 46، كما رواه أيضا في كنز العمال: ج 8.
- 23 - ومن كلام له عليه السلام لما أغرم بعض الولاة عماله وشاطرهم أموالهم لئن كان عماله خونة وكان هذا المال في أيديهم خيانة ما كان حل له تركه، وكان له أن يأخذه كله فإنه فئ للمسلمين، فماله [أن] يأخذ نصفه ويترك نصفه، ولئن كانوا غير خونة، فما حل له أن يأخذ أموالهم ولا شيئا منه قليلا ولا كثيرا.
وأعجب من ذلك إعادته إياهم إلى أعمالهم لئن كانوا خونة، ما حل له أن يستعملهم!! ولئن كانوا غير خونة، ما حقت له أموالهم!!!
كتاب سليم بن قيس الهلالي - رحمه الله - ص 119.
- 24 - ومن كلام له عليه السلام قاله للعباس وبني هاشم لما أوصى عمر بالشورى قال الطبري: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن محمد، عن وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب.
و [عن] أبي مخنف، عن يوسف بن يزيد، عن ابن عباس بن سهل، ومبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، ويونس بن أبي إسحاق:
عن عمرو بن ميمون الأودي أن عمر بن الخطاب لما طعن قيل له: لو استخلفت - وساق كلاما لعمر من تمنيه حيات العبد العجمي سالم مولى أبي حذيفة وغيره مما يطول ذكره إلى أن قال - وقال [عمر] لصهيب: صل بالناس ثلاثة أيام، وأدخل عليا وعثمان والزبير، وسعدا و عبد الرحمان بن عوف، وطلحة إن قدم [من سفره] وعبد الله بن عمر - ولا شئ له من الامر - دارا وقم على رؤسهم، فإن اجتمع خمسة وأبى واحد، فاشدخ رأسه أو اضرب رأسه بالسيف، وان اتفق أربعة وأبي اثنان فاضرب رؤسهما، فإن رضي ثلاثة رجلا وثلاثة منهم رجلا آخر فحكموا عبد الله بن عمر، فأي الفريقين حكم له فليختاروا رجلا منهم، فإن لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر، فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمان بن عوف، واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس. فخرجوا [من عند عمر] فقال علي لقوم كانوا معه من بني هاشم:
إن أطيع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا.
وتلقاه [عمه] العباس فقال [له]: عدلت عنا. فقال [العباس:] وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان وقال: كونوا مع الأكثر فإن رضي رجلان رجلا، ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمان بن عوف.
فسعد لا يخالف ابن عمه عبد الرحمان، وعبد الرحمان صهر عثمان (1) لا يختلفون، فيوليها عبد الرحمان عثمان أو يوليها عثمان عبد الرحمان، فلو كان الآخران معي لم ينفعاني بله إني لا أرجو إلا أحدهما (2).
تاريخ الطبري: ج 3 ص 299، وتاريخ الكامل: ج 3 ص 35.
وروى قريبا منه جدا في ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف:
ج 5 ص 19، في عنوان: " أمر الشورى وبيعة عثمان ".
وقريبا منه رواه في الشافعي - كما في شرح ابن أبي الحديد: ج 12 - 263 - ورواه أيضا في تلخيصه: ج 3 ص 92 ط الغري، وحكاه في الهامش عن أنساب الأشراف للبلاذري: ج 5 - 19، عن العباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن جده، عن أبي مخنف في اسناده.
- 25 - ومن كلام له عليه السلام قاله لسعد بن أبي وقاص في يوم الشورى اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، إن الله كان عليكم رقيبا (1) أسألك برحم ابني هذا من رسول الله (2) وبرحم عمي حمزة منك، أن لا تكون مع عبد الرحمان لعثمان ظهيرا علي، فإني أدلي بما لا يدلي به عثمان (3).
تاريخ الطبري: ج 3 ص 296 ط مصر، سنة 1358، ومثله في تاريخ الكامل: ج 3 ص 36 ط سنة 1356، بمصر.
ورواه أيضا في عنوان: " أمر الشورى وبيعة عثمان " من ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 20.
- 26 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الشورى قال الخوارزمي: أخبرنا العلامة فخر خوارزم أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري أخبرني الأستاذ الأمين أبو الحسن علي بن مردك الرازي، أخبرني الشيخ الزاهد الحافظ أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المحمودي (1) بقراءتي عليه سنة ست وثمانين وثلاثمأة، حدثنا أبو محمد عبد الرحمان بن حمدان بن عبد الرحمان بن المرزبان الحلان (2)، حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم السوسي البصري نزيل حلب، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة - قدم علينا - حدثنا يوسف بن أسباط، عن محل الضبي (3) عن إبراهيم النخعي، عن علقمة:
عن أبي ذر [رضي الله عنه] قال: لما كان أول يوم في البيعة لعثمان ليقضي
الله أمرا كان مفعولا، ليهلك من هلك عن بينة، ويحي من حي عن بينة (4)، [قال أبو ذر]: فاجتمع المهاجرون والأنصار في المسجد، ونظرت (5) إلى أبي محمد عبد الرحمان بن عوف، وقد اعتجر بريطة (6) وقد اختلفوا وكثرت المناجزة إذ جاء أبو الحسن - بأبي هو وأمي - قال، فلما بصروا بأبي الحسن علي بن أبي طالب عليه السلام (7) سر القوم طرا، فأنشأ علي [عليه السلام] يقول:
إن أحسن ما ابتداء به المبتدؤن (8) ونطق به الناطقون، وتفوه به القائلون حمد الله والثناء عليه بما هو أهله (9) والصلاة على النبي محمد وآله (10).
الحمد لله المتفرد بدوام البقاء، المتوحد بالملك، الذي له الفخر والمجد والثناء (11) خضعت له الجبابرة [الآلهة " خ ل "] لآلائه وجلاله، [ووجلت] القلوب من مخافته (12) فلا عدل له ولا ند، ولا يشبهه أحد من خلقه، ونشهد [له] بما شهد به لنفسه، وأولو العلم من خلقه أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له (13) ليس له صفة تنال (14) ولا حد يضرب له فيه الأمثال، المدر صوب الغمام ببنات النطاف (15) ومنهطل الرباب بوابل
الطل (16) فرش الفيافي والآكام بتشقيق الدمن وأنيق الزهر، وأنواع النبات (17) [و] المهريق (18) العيون الغرار من صم الأطواد (19) ببعث [ظ] الزلال حياتا للطير والهوام والوحش، وسائر الانعام والأنام، فسبحان من يدان لدينه، ولا يدان لغير الله دين (20)
وسبحان الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود (21).
ونشهد أن محمدا [صلى الله عليه وآله] عبده ورسوله المرتضى، ونبيه المصطفى، وحبيبه المجتبى (22) أرسله الله إلينا كافة، والناس أهل عبادة الأوثان وخضوع للضلالة (23) يسفكون دماءهم ويقتلون أولادهم ويخيفون سبيلهم عيشهم الظلم (24) وأمنهم الخوف وعزهم الذل، حتى استنقذنا الله بمحمد صلى الله عليه وآله من الجهالة (25) وانتاشنا بمحمد [صلى الله عليه وآله] (26)
من الهلكة، ونحن معاشر العرب أضيق الأمم معاشا، وأخشنها رياشا (27) جل طعامنا الهبيد (28) وجل لباسنا الوبر والجلود، مع عبادة الأصنام [ظ] والأوثان والنيران (29) فهدانا الله بمحمد [صلى الله عليه وآله وسلم] إلى صالح الأديان (30) وأنقذنا من عبادة الأوثان بعد أن أمكنه الله من شعلة النور، فأضاء بمحمد [صلى الله عليه وآله وسلم] (31) مشارق الأرض ومغاربها فقبضه الله إليه، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فما أجل رزيته وأعظم مصيبته، فالمؤمنون فيه طرا مصيبتهم واحدة (32).
ثم قال علي كرم الله وجهه (33):
فأنشدكم بالله يا معاشر المهاجرين والأنصار هل تعلمون أن جبرئيل [عليه السلام] أتى النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] وقال: يا محمد لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي، هل تعلمون كان هذا؟ (34) قالوا:
اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن جبرئيل [عليه السلام] نزل على النبي فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تحب عليا وتحب من يحبه، فإن الله تعالى يحب عليا ويحب من يحب عليا (35). قالوا اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] قال: لما أسري بي إلى السماء السابعة رفعت إلى رفارف من نور، ثم رفعت إلى حجب من نور، فوعد النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] الجبار - لا إله إلا هو - أشياء فلما رجع من عنده نادى مناد من وراء الحجب: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب، واستوص به (36) أتعلمون يا معاشر المهاجرين والأنصار كان هذا؟
فقال أبو محمد من بينهم - يعني عبد الرحمان بن عوف -: سمعتها من رسول لله [صلى الله عليه] وإلا فصمتا.
ثم قال:
هل تعلمون أن أحدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟
قالوا اللهم لا (37).
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن أبواب المسجد سدها [رسول الله] وترك بابي بأمر من الله؟ (38).
قالوا اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أني كنت إذا قاتلت عن يمين رسول الله [صلى الله عليه وآله قاتلت الملائكة عن يساره؟ قالوا اللهم نعم]. (39) [قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله قال لي]، " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
(40) قالوا اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] أخذ الحسن والحسين فجعل يقول:
هي يا حسن (41). فقالت فاطمة: يا رسول الله إن الحسين أصغر وأضعف ركنا منه. فقال لها رسول الله:
ألا ترضين أن أقول أنا: هي يا حسن. ويقول جبرئيل هي يا حسين؟ فهل لاحد من الناس مثل منزلتنا عند الله وعند رسول الله (42) نحن صابرون ليقضي الله في هذه البيعة أمرا كان مفعولا.
الحديث (18) من الفصل (19) من مناقب الخوارزمي ص 213 وفي ط ص 137.
ورواه عنه في الحديث: (69) من الباب: (20) من غاية المرام ص 118.
ورواه أيضا ابن عساكر - في ترجمة عثمان من تاريخ دمشق: ج 25 - 60 س 1، عكسا، قال أخبرنا أبو الحسين بن الفراء، وأبو غالب بن البناء قالا: أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين، أنبأنا جدي لامي أبو القاسم عبد الله بن عثمان بن علي بن حماد [أو الخليفة] الدقاق من لفظه، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن مخلد، أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن املاءا من أصله، أنبأنا عثمان بن عبد الله القرشي بالبصرة - إلى آخر ما مر برواية الخوارزمي - ورواها بعضهم عن كنز العمال: ج 3 ص 154 (43).
- 27 - ومن كلام له عليه السلام قاله على سبيل الاحتجاج على أصحاب الشورى قال الحافظ الكبير، والمصنف الخبير ابن عساكر الدمشقي: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن بندار، أنبأنا أبو الحسن العتيقي، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا أحمد بن محمد بن سعيد، أنبأنا يحي بن زكريا بن شيبان، أنبأنا يعقوب بن سعيد [ظ] حدثني أبو عبد الله، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عاصم ابن ضمرة، وهبيرة، والعلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد ابن عبد الله الأسدي، وعن عمرو بن واثلة (1) قالوا: قال علي بن أبي طالب يوم الشورى:
والله لأحتجن عليهم بما لا يستطيع قرشيهم ولا عربيهم ولا عجميهم رده ولا يقول خلافه.
ثم قال لعثمان وعبد الرحمان والزبير وطلحة وسعد - وهم أصحاب الشورى وكلهم من قريش، وقد كان قدم طلحة -:
أنشدكم (2) بالله الذي لا إله إلا هو أفيكم أحد وحد الله قبلي. قالوا اللهم لا. قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد صلى لله قبلي وصلى القبلتين (3). قالوا اللهم لا.
قال: أنشدكم بالله هل فيكم أحد أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري إذ آخى بين المؤمنين فآخى بيني وبين نفسه، وجعلني منه بمنزلة هارون من موسى إلا أني لست بنبي (4). قالوا: لا.
قال: أنشدكم بالله أفيكم مطهر غيري إذ سد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوابكم وفتح بابي وكنت معه في مساكنه ومسجده، فقام إليه عمه فقال: يا رسول الله غلقت أبوابنا وفتحت باب علي؟! قال: نعم أمر الله بفتح بابه وسد أبوابكم (5). قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم [بالله] أفيكم أحد أحب إلى الله وإلى رسوله مني إذ دفع الراية إلي يوم خيبر فقال: [لأعطين الراية] (6) إلى من يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
ويوم الطائر إذ يقول: [اللهم] ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي. فجئت فقال: اللهم وإلى رسولك،
اللهم وإلى رسولك (7) [" قالوا اللهم لا].
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد قدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا (8) قال: نشدتكم بالله أفيكم من قتل مشركي قريش والعرب في الله وفي رسوله غيري؟ قالوا: اللهم لا (9).
قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد دعا رسول الله صلى
الله عليه وسلم له في العلم وأن يكون أذنه الواعية مثل ما دعا لي؟ قالوا: اللهم لا (10).
قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرحم، ومن جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه وأبناءه أبناءه، ونساءه نساءه غيري؟
(11). قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد كان يأخذ الخمس (12) مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يؤمن أحد من قرابته غيري وغير فاطمة؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة نساء عالمها؟
قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد له ابنان مثل ابني الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة ما خلا النبيين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له أخ كأخي جعفر الطيار في الجنة المزين بالجناحين مع الملائكة غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد له عم مثل عمي أسد الله وأسد رسول الله سيد الشهداء حمزة غيري؟ (13). قالوا:
اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله [هل فيكم] أحد ولي غمض رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد ولي غسل النبي صلى الله عليه وسلم [كذا] مع الملائكة يقلبونه كيف أشاء غيري؟ (14) قالوا: اللهم لا.
قال: نشدتكم بالله أفيكم أحد كان آخر عهده برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضعه في حفرته غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال نشدتكم بالله أفيكم أحد قضى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ديونه ومواعيده غيري؟ (15) قالوا: اللهم لا.
قال: وقد قال الله عز وجل: " وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين " (111 - الأنبياء: 21).
الحديث (1131) من ترجمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 39.
وقال ابن حجر - في آخر الفصل الثاني من فضائل علي عليه السلام، في آخر الحديث الأربعين من كتاب الصواعق ص 126 -: وأخرج الدارقطني أن عليا قال للستة الذين جعل عمر الامر شورى بينهم كلاما طويلا من جملته: " أنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت قسيم الجنة والنار يوم القيامة. غيري؟ قالوا اللهم لا (16).
وذكره أيضا العلامة جمال الدين المحدث الشيرازي في كتاب روضة الأحباب إلا أنه اكتفى منه ببعض فصوله كقوله صلى الله عليه وآله:
أنت أخي في الدنيا والآخرة، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو رجل من أهل بيتي، وأنا مدينة العلم وعلي بابها. ذكره عنه صمصام الطائفة المحقة في المجلد الثاني من حديث: " أنا مدينة العلم وعلي بابها " من عبقات الأنوار، ص 277 ط الهند.
وروى هذه المناشدات - مع مناشدة أخرى بسند آخر - في الحديث (117) من مناقب ابن المغازلي المتوفي (483) ص 53 قال: أخبرنا أبو طاهر محمد ابن علي بن محمد البيع البغدادي، أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن سعيد
المعروف بابن عقدة الحافظ، أنبأنا جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي أنبأنا نصر - وهو ابن مزاحم - أنبأنا الحكم بن مسكين، أنبأنا أبو الجارود وابن طارق، عن عامر بن واثلة.
وأبو ساسان، وأبو حمزة، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة قال:
كنت مع علي في البيت يوم الشورى فسمعت عليا يقول لهم: لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك الخ.
أقول: ورواها أيضا الشيخ الزاهد أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن القزويني - المتوفى سنة 422 - في المجلد الثاني من أماليه، قال:
حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي، أن جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي حدثهم [وقال]: حدثنا نصر - وهو ابن مزاحم - حدثنا الحكم بن مسكين، حدثنا أبو الجارود وأبو طارق، عن عامر بن واثلة.
وأبو ساسان وأبو حمزة، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة قال:
كنت مع علي عليه السلام في البيت يوم الشورى فسمعت عليا عليه السلام وهو يقول لهم: لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم [أن] يغير ذلك. ثم قال: " أنشدكم بالله أيها النفر " الخ.
ونقلها عنه بطولها العلامة الأميني (ره) في ثمرات الاسفار ج: 2.
- 28 - ومن كلام له عليه السلام في معنى ما تقدم قال الحاكم في كتاب حديث الطير (1): أخبرنا أبو بكر ابن أبي دارم الحافظ بالكوفة من أصل كتابه، حدثنا منذر بن محمد بن منذر، حدثنا أبي، حدثني عمي، حدثنا أبي عن أبان بن تغلب عن [أبي الطفيل] عامر بن واثلة قال: كنت على الباب يوم الشورى وعلي في البيت فسمعته يقول:
استخلف أبو بكر وأنا في نفسي أحق بها منه [وأولى] فسمعت وأطعت [مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف] (2) واستخلف عمر (3) وأنا في نفسي أحق بها منه [وأولى] فسمعت وأطعت [مخافة] أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف] وأنتم تريدون أن تستخلفوا عثمان، إذا لا أسمع
ولا أطيع، جعل عمر في خمسة - أنا سادسهم - لا يعرف لهم فضل (4) أما والله لأحاجنهم بخصال لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم المعاهد منهم والمشرك أن ينكر منها خصلة. [ثم قال عليه السلام]:
أنشدكم بالله أيها الخمسة أمنكم [أحد] أخو رسول الله غيري؟ قالوا: لا. قال: أمنكم أحد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله غيري؟ قالوا لا. قال: أمنكم أحد له أخ مثل أخي المزين بالجناحين يطير مع الملائكة في الجنة؟ قالوا: لا. قال: أمنكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء الأمة غيري؟
قالوا: لا. قال: أمنكم أحد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الأمة [5) ابني رسول الله غيري؟ قالوا: لا.
قال: أمنكم أحد قتل مشركي قريش قبلي؟ قالوا: لا (6).
قال: أمنكم أحد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتى صلى العصر غيري؟ قالوا: لا. قال: أمنكم أحد قال له رسول الله [صلى الله عليه وآله] حين قرب إليه الطير فأعجبه: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " فجئت وأنا لا أعلم ما كان من قول النبي صلى الله عليه وآله فدخلت [فلما رآني (7)] قال:
وإلي يا رب وإلي يا رب. غبري؟ قالوا: لا.
قال: أمنكم أحد كان أقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله صلى الله عليه وسلم مني؟ قالوا: لا.
قال: أمنكم أحد كان أعظم غناءا عن رسول الله صلى الله الله عليه وآله حين اضطجعت على فراشه ووقيته بنفسي وبذلت [له] مهجتي غيري؟ قالوا: لا.
قال: أمنكم أحد كان يأخذ الخمس غيري وغير فاطمة؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم أحد كان يأخذ الخمس سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم أحد يطهره كتاب الله غيري حتى سد النبي صلى الله عليه وسلم أبواب المهاجرين جميعا وفتح بابي إليه حتى أتى إليه عماه حمزة والعباس وقالا: يا رسول الله سددت أبوابنا وفتحت باب علي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنا فتحت بابه ولا سددت أبوابكم بل الله فتح بابه وسد أبوابكم؟ قالوا: لا.
قال: أفيكم أحد تمم الله نوره من السماء حتى قال:
" فلت ذا القربى حقه؟ [26 - بني إسرائيل] قالوا:
اللهم: لا.
قال: أفيكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله سلم ست عشرة (1) مرة غيري؟ حين نزل: " يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم [صدقة] " [12 - المجادلة] قالوا: اللهم لا.
قال: أفيكم أحد ولي غمض رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري؟ قالوا: [اللهم] لا.
قال: أفيكم أحد [كان] آخر عهده برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى وضعه في حفرته غيري؟ قالوا لا.
أقول: الكلام من أوله إلى الفصل (9) مأخوذ من رواية الحاكم بالسند المتقدم، وأما الفصل (9) وما بعده من فصول هذا الكلام فرواه الخوارزمي في الحديث (38) من الفصل (19) من مناقبه ص 224 قال: أخبرني الشيخ شهاب الدين أفضل الحفاظ أبو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف يالمروزي، أنبأنا الحافظ أبو علي الحسن ين أحمد بن الحسن الحداد بإصفهان، فيما أذن لي في الرواية عنه أنبأنا الشيخ الأديب أبو يعلى عبد الرزاق ابن عمر بن إبراهيم الطهراني، أنبأنا الامام الحافظ طراز المحدثين أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الاصفهاني.
قال الشيخ أبو النجيب سعد بن عبد الله: وأخبرني بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن إبراهيم الاصفهاني، عن أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه، أنبأنا سليمان بن الحارث بن محمد، حدثنا أبو يعلى بن سعيد الرازي حدثنا [محمد بن] حميد، حدثنا زافر بن سليمان، حدثتا الحارث ين محمد، عن أبي الطفيل.
ورواه عنه الحموئي في الحديث: (262) في الباب: (59) من فرائد السمطين ورواه أيضا العقيلي في ترجمة حارث بن محمد من ضعفائه الورق 39 عن محمد بن أحمد الوراميني، عن يحي بن المغيرة الرازي، عن زافر، عن رجل، عن الحارث بن محمد عن أبي الطفيل..
ثم قال - يعد ختام الكلام -: وهذا السند فيه رجلان مجهولان: رجل لين لم يسمه زافر، و [الثاني] الحارث بن محمد. ثم قال العقيلي:
وحدثني جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن حميد الرازي أنبأنا زافر، أنبأنا الحارث بن محمد، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن علي فذكر نحوه.
و (أيضا) قال أبو جعفر (العقيلي): وهذا (أي) إسقاط الرجل المجهول من سلسلة (السند) عمل ابن حميد، أسقط الرجل أراد أن يجود الحديث، والصواب ما قاله يحي بن المغيرة ويحي بن المغيرة ثقة " (1).
ورواه عنه في الحديث: (1131) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق.
ورواه أيضا في كتاب الامارة من كنز العمال تحت الرقم: (2461) عنه وعن ابن الجوزي وقال: قال ابن حجر في أماليه: إن زافرا لم يتهم بكذب، وإنه إذا توبع على حديث كان حسنا.
ورواه أيضا أبو عمر في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من الاستيعاب:
ج 3 ص 1098، ط مصر، قال: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن حماد القناد، قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم الأزدي، عن معروف بن خربوذ، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن محمد الأزدي، عن أبي الطفيل الخ غير أنه لم يذكر منه الا محل شاهده.
- 29 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعبد الرحمان بن عوف في يوم الشورى لما عرض عليه وعلى عثمان الخلافة ثلاث مرات على أن يعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسيرة الشيخين أبي بكر وعمر. وفي كل مرة يقول له عثمان نعم. ويجيبه أمير المؤمنين عليه السلام بقوله: " على أن أسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت ". وبعد المرة الثالثة قال لعبد الرحمان:
إن كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج معهما إلى إجيري أحد (1) أنت مجتهد أن تزوي هذا الامر عني (3)!!.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 142، ط 3.
- 30 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعبد الرحمان بن عوف لما بايع عثمان وبالسند المتقدم عن الطبري قال عليه السلام لعبد الرحمان ين عوف لما بايع عثمان في اليوم الثالث من الشورى:
حبوته حبو دهر ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا (1) فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، والله ما وليت عثمان إلا ليرد الامر إليك، والله كل يوم هو في شأن.
تاريخ الطبري: ج 3 ص 297 في حوادث سنة (23)، ومثله في تاريخ الكامل: ج 3 ص 37، ورواه في حديث الثقلين من عبقات الأنوار، ص 905 و 910 ط إصفهان عنهما وعن كتاب المختصر، ورواه أيضا ابن عبد ربه في العقد الفريد: ج 3 ص 76 ط 2 تحت الرقم (5) من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم.
ورواه أيضا ابن أبي الحديد في شرح المختار (139) من خطب نهج البلاغة ج 9 ص 53 عن زيادات كتاب السقيفة للجوهري، وعن عوانة، عن إسماعيل ابن أبي خالد، عن الشعبي في كتاب شورى ومقتل عثمان بصورة أخرى.
- 31 - ومن كلام له عليه السلام في بث الشكوى والتظلم من قريش وبالسند المتقدم في المختار (24) قال عليه السلام - لما قيل له: لم لا تدع الناس إلى نفسك كي تستنقذ بهم ما غلبوك عليه من الخلافة -:
إن الناس ينظرون إلى قريش، وقريش تنظر إلى بيتها فتقول: إن ولي عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم أبدا، وما كانت في غيرهم من قريش تداولتموها!! (1).
تاريخ الطبري: ج 3 ص 298، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح الخطبة الشقشقية من شرح النهج: ج 1 / ص 199، ومثله أيضا في تاريخ الكامل لابن الأثير: ج 4 ص 37، وللكلام مصادر وشواهد أخر أوضح مما هنا تقف عليها فيما ذكرناه في المقالة العلوية الغراء.
- 32 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان لما تمحل في درء الحد عن عبيد الله بن عمر قاتل هرمزان (ره) أما أنت فمطالب بدم الهرمزان، يوم يعرض الله الخلق للحساب، وأما أنا فأقسم بالله لئن وقعت عيني على عبيد الله بن عمر لاخذت حق الله منه وإن رغم أنف من رغم.
كتاب الجمل ص 95 ط النجف. وقريبا منه بعض القرب رواه في ترجمة عثمان من أنساب الأشراف: ج 5 ص 24 نقلا عن المدائني.
- 33 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها في زواج بعض بني أمية محمد بن يعقوب الكليني عليه الرحمة والرضوان، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب:
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن جماعة من بني أمية في إمارة عثمان اجتمعوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله في يوم جمعة وهم يريدون أن يزوجوا رجلا منهم، وأمير المؤمنين عليه السلام قريب منهم، فقال بعضهم لبعض: هل لكم أن نخجل عليا الساعة، نسأله أن يخطب بنا ونتكلم فإنه يخجل ويعي بالكلام (1) فأقبلوا إليه فقالوا: يا أبا الحسن إنا نريد أن نزوج فلانا فلانة، ونحن نريد أن تخطب بنا. فقال: فهل تنتظرون أحدا؟
فقالوا: لا. فوالله ما لبث عليه السلام حتى قال:
الحمد لله المختص بالتوحيد (2)، المتقدم بالوعيد، الفعال لما يريد، المتحجب بالنور دون خلقه، ذي الأفق
الطامح، والعز الشامخ، والملك الباذخ (3) المعبود بالآلاء، رب الأرض والسماء، أحمده على حسن البلاء وفضل العطاء، وسوابغ النعماء، وعلى ما يدفع ربنا من البلاء، حمدا يستهل له العباد، وينموا به البلاد (4).
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لم يكن شئ قبله ولا يكون شئ بعده، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله عبده ورسوله، اصطفاه بالتفضيل وهدى به من التضليل (5) اختصه لنفسه، وبعثه إلى خلقه
برسالاته وبكلامه، يدعوهم إلى عبادته وتوحيده والاقرار بربوبيته، والتصديق بنبيه صلى الله عليه وآله، بعثه على حين فترة من الرسل، وصدف من الحق (6) وجهالة بالرب، وكفر بالبعث والوعيد، فبلغ رسالاته وجاهد في سبيله ونصح لامته، وعبده حتى أتاه اليقين، صلى الله عليه وآله وسلم كثيرا.
أوصيكم ونفسي بتقوى الله العظيم، فإن الله عز وجل قد جعل للمتقين المخرج مما يكرهون، والرزق من حيث لا يحتسبون، فتنجزوا من الله موعوده، واطلبوا ما عنده بطاعته والعمل بمحابه، فإنه لا يدرك الخير إلا به، ولا ينال ما عنده إلا بطاعته، ولا تكلان فيما هو كائن إلا عليه [7) ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أما بعد فإن الله أبرم الأمور وأمضاها على مقاديرها،
فهي غير متناهية عن مجاريها دون بلوغ غاياتها فيما قدر وقضى من ذلك، وقد كان فيما قدر وقضى من أمره المحتوم، وقضاياه المبرمة، ما قد تشعبت به الاخلاف، وجرت به الأسباب، وقضى من تناهي القضايا بنا بكم إلى حضور هذا المجلس الذي خصنا الله وإياكم للذي كان من تذكرنا آلاءه وحسن بلائه، وتظاهر نعمائه، فنسأل الله لنا ولكم بركة ما جمعنا وإياكم عليه، وساقنا وإياكم إليه.
ثم إن فلان بن فلان ذكر فلانة بنت فلان (1) وهو في الحسب من قد عرفتموه، وفي النسب من لا تجهلونه، وقد بذل لها من الصداق ما قد عرفتموه، فردوا خيرا تحمدوا عليه وتنسبوا إليه، وصلى الله على محمد وآله وسلم.
الحديث الأول من الباب (44) من كتاب النكاح من الكافي: ج 5 ص 369. ونقلها عنه في البحار: ج 18، ص 370. وهذا هو المختار (88) من خطب المستدرك ص 103.
- 34 - ومن كلام له عليه السلام في تقريع آل أمية، والإشارة إلى هوان شأنهم.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال:: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت أبا وائل يحدث عن الحارث بن حبيش الأسدي قال:
بعثني سعيد بن العاص بهدايا إلى الكوفة (1) وفضل عليا فأتيته فقلت: إن ابن أخيك يقرؤك السلام. وذكر الحديث فقال [علي عليه السلام]:
أما والله لئن ملكتها لأنفضنها نفض القصاب التراب الوذمة (2).
قال [عبد الله: قال] أبي: وقال يحي بن أبي بكير: التراب والوذمة [كذا].
قال أبي: ويقال: إنما هي الوذام التربة.
رواه تحت الرقم: (1791) من كتاب العلل ومعرفة الرجال - لعبد الله ابن أحمد - ص 278 ط 1، وفي مخطوطة الورق 65 ب، وللكلام مصادر، تجد بعضها فيما يأتي.
- 35 - ومن كلام له عليه السلام في وجوب التجنب عن ورد يني أمية قال المحاملي: حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، قال،: حدثنا غسان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة، قال: سمعت عبد الرحمان ابن خنيس (كذا) قال:
لما قدم سعيد بن العاص المدينة بعث معي بمال وكسوة إلى علي [بن أبي طالب] وقال لي: قل له: لم يأت أحد من أهل الغائط [كذا] ما أتاك إلا أمير المؤمنين [يعني عثمان] فقال علي [عليه السلام]:
لشد ما يحظر علي بنو أمية تراث محمد صلى الله عليه وسلم، والله لئن بقيت لهم لأنفضنهم نفض الكراع أذن الشاة من التراب (1).
أواسط المجلس الثاني من الجزء الثاني من أمالي الشيخ حسين المحاملي الورق 86.
- 36 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال ابن عساكر - في ترجمة سعيد بن العاص من تاريخ دمشق: ج 21 ص 35 - أخبرنا أبو بكر اللفتواني، أنبأنا أبو صادق الأصبهاني، أنبأنا أحمد ابن محمد بن زنجويه، أنبأنا الحسن بن عبد الله بن سعيد (1)، أنبأنا محمد بن يحي، أنبأنا علي بن الصباح الشيرازي، أنبأنا أبو محلم، حدثني من سمع شعبة، يقول:
حدثنا محمد بن المنكدر، قال: أهدى سعيد بن العاص هدايا لأهل المدينة [حينما كان واليا على الكوفة من قبل عثمان] وقال لرسوله [الذي أرسل الهدايا معه]: لا تعذرني إلا عند علي بن أبي طالب، وقل له: ما فضلت عليك أحدا في الهدية إلا أمير المؤمنين عثمان. فقال علي [عليه السلام] لما قال له الرسول ذلك:
لشد ما نفست علي أمية وضايقتني (2) والله لئن وليتها لأنفضنها نفض القصاب التراب الوذمة.
قال: فقال له الأصمعي: التراب [يعني بالتاء المثناة] فقال شعبة: هما سمعته إلا الثراب بالثاء [المثلثة] فتحاكما إلى أبي عمرو، فحكم كما قال شعبة (3) قال أبو محلم: الصواب ما قال شعبة وحكم به أبو عمرو.
[ثم] قال العسكري: وأخبرنا به عبد العزيز بن يحي الجلودي، عن أبي ذكوان، عن الثوري، عن الأصمعي بمثله. وقال الثوري: صحف الأصمعي وأصاب [ظ] شعبة. والثراب: الكروش يقال: هذه كورش ثربة [أي غشيها الشحم] والوذمة: ذات زوائد، شبهت بوذام الدلو، وأنشد:
قد صدرت مترعة وذامها (4) هذا مذهب أبي عبيد فيه، وقال أبو سعيد المكفوف فيما رد على أبو عبيد وتحاك حكاية عنه [كذا] وفسر أن الثراب الوذمة هي الحزة من الكرش أو الكبد. والتربة التي قد سقطت في التراب فتربت، ثم قال أبو سعيد: والصحيح عندنا غير ما ذكر (5) وإنما سميت الكروش الثربة لأنها تحمل [أو تحل] فيها
التراب من المرتع، والوذمة التي قد أخمل باطنها بخمله وهي زئيرها وكل كرش وذمة لأنها مخملة. فيقول [أمير المؤمنين عليه السلام]: لئن وليتهم لأطهرنهم مما هم فيه من الدنس، ولأطيبنهم من الخبث. قال (أبو سعيد) وسمعت أبا بكر بن دريد يقول برد هذا كله، ويقول: إن قولهم: الثراب الوذمة خطأ، وان أصحاب الحديث قلبوه وإنما هو: " الوذام التربة " قال:
وأصله أن كل سير قددته مستطيلا فهو وذم، وكذلك اللحم والكرش وما أشبهه، وهذا أراد (6).
وقال في النهاية: قال الأصمعي: سألني شعبة [كذا] عن هذا الحرف فقلت: ليس هو هكذا، إنما هو " نفض القصاب الوذام التربة " وهي التي قد سقطت في التراب.
وقيل: الكروش كلها تسمى تربة لأنها يحصل فيها التراب من المرتع، والوذمة التي أخمل باطنها، والكروش وذمة لأنها مخملة، ويقال، لخملها:
الوذم، ومعنى الحديث: لئن وليتهم لأطهرنهم من الدنس..
وقيل: أراد بالقصاب السبع، و [من] التراب أصل ذراع الشاة، والسبع إذا أخذ الشاة قبض على ذلك المكان ثم نفضها.
أقول: وقريبا منه ذكره في مادة " ترب " من كتاب الفائق في شرح الكلام، وكذا في مادة " وذم " من صحاح الجوهري.
- 37 - ومن كلام له عليه السلام قاله لأبي ذر الغفاري رحمه الله حين سفره مروان بأمر عثمان إلى الربذة ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الرازي رحمه الله. عن سهل، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن حفص التميمي، قال: حدثني أبو جعفر الخثعمي (1) قال: قال: لما سير عثمان أبا ذر إلى الربذة شيعه أمير المؤمنين وعقيل والحسن والحسين عليهم السلام وعمار بن ياسر رضي الله عنه، فلما كان عند الوداع قال أمير المؤمنين عليه السلام:
يا أبا ذر إنك إنما غضبت لله عز وجل، فارج من غضبت له، إن القوم خافوك على دنياهم، وخفتهم على دينك (2) فارحلوك عن الفناء (3) وامتحنوك بالبلاء، والله لو كانت السماوات والأرض على عبد رتقا ثم اتقى
الله عز وجل، جعل له منها مخرجا (4) فلا يؤنسك إلا الحق، ولا يوحشك إلا الباطل (5).
ثم تكلم عقيل فقال: يا أبا ذر أنت تعلم أنا نحبك ونحن نعلم أنك تحبنا، وأنت قد حفظت فينا ما ضيع الناس إلا القليل، فثوابك على الله عز وجل، ولذلك أخرجك المخرجون، وسيرك المسيرون، فثوايك على الله عز وجل، فاتق الله واعلم أن استعفاءك البلاء من الجزع، واستبطاءك العافية من اليأس، فدع اليأس والجزع وقل: حسبي الله ونعم الوكيل.
ثم تكلم الحسن عليه السلام فقال: يا عماه إن القوم قد أتوا إليك ما قد ترى، وإن الله عز وجل بالمنظر الاعلى (6) فدع عنك ذكر الدنيا بذكر فراقها وشدة ما يرد عليك لرخاء ما بعدها، واصبر حتى تلقى نبيك صلى الله عليه وآله وهو عنك راض إن شاء الله.
ثم تكلم الحسين عليه السلام فقال: يا عماه إن الله تبارك وتعالى قادر أن
يغير ما ترى وهو كل يوم في شأن (7) إن القوم منعوك دنياهم ومنعتهم دينك، فما أغناك عما منعوك، وما أحوجهم إلى ما منعتهم، فعليك بالصبر فإن الخير في الصبر، والصبر من الكرم، ودع الجزع فإن الجزع لا يغنيك.
ثم تكلم عمار رضي الله عنه، فقال: يا أبا ذر أوحش الله من أوحشك، وأخاف من أخافك، إنه والله ما منع الناس أن يقولوا الحق إلا الركون إلى الدنيا والحب لها، إلا إنما الطاعة مع الجماعة (8) والملك لمن غلب عليه، وإن هؤلاء القوم دعوا الناس إلى دنياهم فأجابوهم إليها، ووهبوا لهم دينهم فخسروا الدنيا والآخرة، وذلك هو الخسران المبين.
ثم تكلم أبو ذر رضي الله عنه فقال: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بأبي وأمي هذه الوجوه فإني إذا رأيتكم ذكرت رسول الله صلى الله عليه وآله بكم، وما لي بالمدينة شجن ولا سكن غيركم (9)، وإنه ثقل على عثمان جواري بالمدينة كما ثقل على معاوية بالشام، فآلى (10) أن يسيرني إلى بلدة فطلبت إليه أن يكون ذلك إلى الكوفة، فزعم أنه يخاف أن أفسد على أخيه (11)
الناس بالكوفة، وآلى بالله أن يسيرني إلى بلدة لا أرى فيها أنيسا ولا أسمع بها حسيسا (12) وإني والله ما أريد إلا الله صاحبا، وما لي مع الله وحشة، حسبي الله لا إله إلا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين.
الحديث (251) من روضة الكافي ص 206 ط طهران، والقصة ذكرها في الحديث (95) من كتاب السفر، من المحاسن، ص 353 بسند آخر ولكن لم يذكر منها الا كلام الحسين عليه السلام قريبا مما مر، كما أنه زاد في المشيعين عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (ره).
أقول: وأشار إلى القصة أيضا في ترجمة عثمان من أنساب الأشراف ج 5 ص 54، قال البلاذري: وحدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة قال:
تكلم أبو ذر بشئ كرهه عثمان فكذبه فقال: ما ظننت أن أحدا يكذبني بعد قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " ما أقلت الغبراء ولا أطبقت الخضراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر ". ثم سيره إلى الربذة فكان أبو ذر يقول: ما ترك الحق لي صديقا. فلما سار إلى الربذة قال: ردني عثمان بعد الهجرة أعرابيا.
قال: وشيع علي أبا ذر، فأراد مروان منعه منه فضرب علي بسوطه بين أذني راحلته، وجرى بين علي وعثمان في ذلك كلام حتى قال عثمان: ما
أنت بأفضل عندي منه (14) وتغالظا فأنكر الناس قول عثمان، ودخلوا بينهما حتى اصطلحا.
وقريبا مما ذكره البلاذري نقله أيضا أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 3 ص 159، ط 1
- 38 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان لما أراد أن يسفر عمار بن ياسر رضوان الله عليه قال البلاذري: وقد روي أيضا انه لما بلغ عثمان موت أبي ذر بالربذة، قال رحمه الله. قال عمار بن ياسر: نعم فرحمه الله من كل أنفسنا. فقال عثمان:
يا عاض أير أبيه أتراني ندمت على تسييره!!! وأمر فدفع في قفاه وقال:
الحق بمكانه. فلما تهيأ [عمار] للخروج جاءت بنو مخزوم إلى علي فسألوه أن يكلم عثمان فيه. [فجاءه] فقال له:
يا عثمان إتق الله فإنك صيرت رجلا صالحا من المسلمين فهلك في تسييرك ثم أنت الآن تريد أن تنفي نظيره!!!
وجرى بينهما كلام حتى قال عثمان: أنت أحق بالنفي منه (1) فقال علي:
رم ذلك إن شئت. واجتمع المهاجرون فقالوا: إن كنت كلما كلمك رجل سيرته ونفيته فإن هذا شئ لا يسوغ. فكف عن عمار.
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 54، وقريبا منه ذكره ابن أعثم في ترجمته من كتاب الفتوح: ج 2 ص 62 ط 1.
- 39 - ومن كلام له عليه السلام قاله للمغيرة بن الأخنس روى عوانة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، أن عثمان لما كثرت شكايته عن علي عليه السلام، أقبل لا يدخل إليه أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إلا شكى إليه عليا، فقال له زيد بن ثابت لأنصاري - وكان من شيعته وخاصته -: أفلا أمشي إليه فأخبره بموجدتك فيما يأتي إليك (1) قال: بلى. فأتاه زيد ومعه المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي - وعداده في بني زهرة، وأمه عمة عثمان بن عفان - في جماعة فدخلوا عليه، فحمد زيد الله وأثنى عليه ثم قال: " أما بعد فإن الله قدم لك سلفا صالحا في الاسلام، وجعلك من الرسول بالمكان الذي أنت به، فأنت للخير كل الخير أهل، وأمير المؤمنين عثمان ابن عمك ووالي هذه الأمة، فله عليك حقان: حق الولاية وحق القرابة، وقد شكى إلينا أن عليا يعرض لي ويرد أمري علي. وقد مشينا إليك نصيحة لك، وكراهة أن يقع بينك وبين ابن عمك أمر نكرهه لكما ".
فحمد علي عليه السلام، الله وأثنى عليه، وصلى على رسوله ثم قال:
أما بعد فوالله ما أحب الاعتراض ولا الرد عليه، إلا أن يأبى حقا لله لا يسعني أن أقول فيه إلا بالحق، ووالله لأكفن عنه ما وسعني الكف.
فقال المغيرة بن الأخنس - وكان رجلا وقاحا (2) وكان من شيعة عثمان
وخلصائه -: إنك والله لتكفن أو لتكفن، فإنه أقدر عليك منك عليه!
وإنما أرسل هؤلاء القوم من المسلمين إعزازا لتكون له الحجة عندهم عليك.
فقال له علي عليه السلام:
يا ابن اللعين الأبتر، والشجرة التي لا أصل لها ولا فرع، أنت تكفني! فوالله ما أعز الله امرأ أنت ناصره، أخرج أبعد الله نواك (3) ثم اجهد جهدك فلا أبقى الله عليك ولا على أصحابك إن أبقيتم.
شرح المختار: (135) من خطب النهج من ابن أبي الحديد: ج 8 ص 302. وقريبا " منه جدا ذكره أحمد بن أعثم الكوفي في ترجمة عثمان من كتاب الفتوح: ج 2 ص 165، ط 1.
- 40 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان في حوار جرى بينهما فارجع إلى الله أبا عمرو، وانظر هل بقي من عمرك إلا كظمئ الحمار (1) فحتى متى وإلى متى!
ألا تنهى سفهاء بني أمية عن أعراض المسلمين وأبشارهم (2) وأموالهم! والله لو ظلم عامل من عمالك حيث تغرب الشمس لكان إثمه مشتركا بينه وبينك.
شرح المختار: (135) من خطب النهج من ابن أبي الحديد: ج 9، ص 15، نقلا عن الواقدي في كتاب الشورى، عن ابن عباس.
- 41 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان لما اضطرب أمره فدعا إليه ولاته لاستكشاف القضية وحل العريصة وكان عليه السلام حاضرا فقال:
يا عثمان إن الحق ثقيل مرئ (1) وإن الباطل خفيف وبئ (2) وإنك متى تصدق تسخط ومتى تكذب ترض.
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 44، وكتاب الفتوح لابن أعثم: ج 2 ص 189، ط 1.
وقريبا منه رواه السيد الرضي رحمه الله في المختار: (376) من الباب الثالث من كتاب نهج البلاغة.
- 42 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان لما التمس منه المهاجرون أن يأتي عثمان ويخوفه بالله قال الواقدي في إسناده: لما كانت سنة أربع وثلاثين، كتب بعض أصحاب رسول الله " صلعم " إلى بعض يتشاكون سيرة عثمان وتغييره وتبديله، وما الناس فيه من عماله ويكثرون عليه، ويسأل بعضهم بعضا أن يقدموا المدينة إن كانوا يريدون الجهاد!!! ولم يكن أحد من أصحاب رسول الله " صلعم " يدفع عن عثمان ولا ينكر ما يقال فيه إلا زيد بن ثابت وأبو أسيد الساعدي، وكعب بن مالك بن أبي كعب - من سلمة من الأنصار، وحسان بن ثابت الأنصاري فاجتمع المهاجرون وغيرهم إلى علي فسألوه أن يكلم عثمان ويعظه، فأتاه فقال له:
إن الناس ورائي قد كلموني في أمرك، ووالله ما أدري ما أقول لك، ما أعرفك شيئا تجهله، ولا أدلك على أمر لا تعرفه، وإنك لتعلم ما نعلم، وما سبقناك إلى شئ فنخبرك عنه، لقد صحبت رسول الله " صلعم " وسمعت ورأيت مثل ما سمعنا ورأينا (1) وما ابن أبي قحافة وابن
الخطاب بأولى بالحق منك، ولانت أقرب إلى رسول الله " صلعم " رحما، ولقد نلت من صهره ما لم ينالا [ه] فالله الله في نفسك فإنك لا تبصر من عمي ولا تعلم من جهل.
فقال له عثمان: والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا أسلمتك ولا عتبت عليك إن وصلت رحما وسددت خلة وآويت ضائعا ووليت من كان عمر يوليه، نشدتك الله ألم يول عمر المغيرة بن شعبة وليس هناك. قال: نعم.
قال: أو لم يول معاوية؟ فقال علي: إن معاوية كان أشد خوفا وطاعة لعمر من " يرفأ " وهو الآن يبتز الأمور دونك ويقطعها بغير علمك ويقول للناس هذا أمر عثمان، ويبلغك فلا تغير!!!
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 60 ورواه أيضا في المختار: (162) من خطب النهج، كما رواه في آخر مقتل عثمان من كتاب العسجدة الثانية - في الخلفاء وتواريخهم - من العقد الفريد: ج 3 ص 92 ط 2.
- 43 - ومن كلام له عليه السلام فيما يتحمله مروان في مستقبل الزمان قال ابن سعد:: ونظر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يوما إلى مروان فقال له (1):
ليحملن راية ضلالة بعد ما يشيب صدغاه (2) وله إمرة كلحسة الكلب أنفه (3).
ترجمة مروان من كتاب الطبقات الكبرى، ج 5 ص 43 ط بيروت، وفي ط ليدن: ص 30.
ورواه أيضا في ترجمة مروان من تاريخ دمشق: ج 54 ص 124، س 15.
وقال ابن أبي الحديد، في شرح المختار: (72) من الباب الأول من نهج البلاغة: قد روي هذا الخبر من طرق كثيرة، ورويت فيه زيادة لم يذكرها (السيد) الرضي، وهي قوله: " يحمل راية ضلالة بعد ما يشيب صدغاه " الخ.
- 44 - ومن كلام له عليه السلام يخبر فيه أيضا عما سيجرمه مروان وبنوه إلى الأمة الاسلامية قال أبو عمر: ونظر علي عليه السلام يوما إلى مروان فقال له:
ويل لك وويل لامة محمد منك ومن بنيك (1) إذا شاب صدغاك (2).
ترجمة مروان من كتاب الاستيعاب: ج 1، ص 119، وفي ط الهند:
ص 263.
ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار: (72) من نهج البلاغة:
ج 6 ص 150، وفي ط ج 2 ص 55، ورواه عنه العلامة الأميني تغمده الله برضوانه في الغدير: ج 8 ص 267 ط النجف.
- 45 - ومن كلام له عليه السلام بين فه أيضا عن إجرام مروان وبنيه في غابر الزمان الحافظ الكبير: ابن عساكر الدمشقي، قال: أخبرنا أبو غالب، وأبو عبد الله ابنا البنا (ء) قالا: أخبرنا أبو الحسين ابن الأبنوسي، أخبرنا أحمد ابن عبيد إجازة.
قالا: وأنبأنا أبو تميم علي بن محمد إجازة أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبيد قراءة، أنبأنا محمد بن الحسين، أنبأنا ابن أبي خيثمة، أنبأنا يحي بن معين، أنبأنا محمد بن جعفر غندر، أنبأنا عوف بن سليمان، عن أبي سليمان مولى بني هاشم: عن أبيه أبي سليمان [كذا] قال: بينا علي واضعا يده على بعضي (1) نمشي في سكك المدينة، إذ جاء مروان بن الحكم في حلة فتات متات، ناصع اللون وماد (2) فقال له: يا كذا وكذا (3) يا [أ] با الحسن. وجعل علي يحسره) (4) فلما فرغ ولى من عنده - قال [أبو سليمان]: - فنظر [علي] في قفاه ثم قال [له]:
ويل لامتك (5) منك ومن بنيك إذا شابت ذراعاك (6)
ترجمة مروان من تاريخ دمشق: ج 54 ص 124 / أو 623 س 7، ورواه عنه في كنز العمال: ج 6 ص 91 كما في الغدير: ج 8 ص 267 ط 1، ورواه أيضا في ترجمة مروان من كتاب أسد الغابة: ج 4 ص 34 غير أنه ذكره مرسلا، ولم يذكر جملة: " إذا شابت ذراعاك ". ورواه عنه أيضا " في الغدير.
- 46 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعثمان لما صرفه مروان عما قاله على المنبر، من التوبة وإحقاق الحقوق.
قالوا لما نزل عثمان عن المنبر (1) ودخل منزله قال له مروان: والله لإقامة على خطيئة تستغفر منها أجمل من توبة تخوف منها!!! - في كلام له طويل - فانقاد له عثمان وقال: أبلغ الناس فإني أستحيي منهم. فخرج مروان وأعلم من بالباب من الناس بأن عثمان غير معطيكم ما تريدون. فدخل الناس على أمير المؤمنين عليه السلام وأخبروه بمقالة مروان، فخرج عليه السلام مغضبا حتى دخل على عثمان فقال له:
يا عثمان أما رضيت من مروان، ولا رضي منك إلا بتحرفك عن دينك وبخدعك عن عقلك، مثل جمل الظعينة يقاد حيث يسار به!!! والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا [في] نفسه، وأيم الله إني لأراه سيوردك ثم لا يصدرك، وما أنا عائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت والله شرفك وغلبت على أمرك!!!
كتاب الجمل، ص 103، ط النجف، وقريب منه جدا في ترجمة عثمان من أنساب الأشراف: ج 5 ص 65.
- 47 - ومن كلام له عليه السلام قاله لرجل جاء إليه يستشفع به إلى عثمان قال الزبير بن بكار: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، قال: جاء رجل إلى علي عليه السلام يستشفع به إلى عثمان، فقال له علي صلوات الله وسلامه عليه]:
حمال الخطايا (1) لا والله لا أعود إليه أبدا.
شرح المختار: (135) من الباب الأول من نهج البلاغة لابن أبي الحديد:
ج 9 ص 17، ورواه عنه في الحديث (397) من خاتمة الموفقيات المطبوع ص 613.
- 48 - ومن كلام له عليه السلام كلم به بني أمية لما صاحوا به وقالوا: يا علي أفسدت علينا أمرنا ودسست وألبت (1)!!
يا سفهاء إنكم لتعلمون أنه لا ناقة لي في هذا ولا جمل (2) وإني رددت أهل مصر عن عثمان، ثم أصلحت أمره مرة بعد أخرى فما حيلتي؟!
فانصرف (عليه السلام من دار عثمان) وهو بقول:
اللهم إني برئ مما يقولون، ومن دمه إن حدث به حدث.
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 66، ورواه أيضا أحمد بن أعثم الكوفي في ترجمة عثمان من كتاب الفتوح: ج 3 ص 214.
- 49 - ومن كلام له عليه السلام لما قيل له: قتل عثمان.
قال البلاذري: حدثني عمرو بن محمد، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن محمد بن عبيد الأنصاري عن أبيه قال:
أتيت عليا في داره يوم قتل عثمان فقال: ما وراؤك؟ قلت: شر قتل أمير المؤمنين. فاسترجع ثم قال:
أحبب حبيبك هونا ما (1) عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ما، عسى أن يكون حبيبك يوما ما.
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 95، ورواه أيضا في المختار: (268) من قصار نهج البلاغة.
وللكلام مصادر وأسانيد، ولكن في غير المورد، فإن شك في صدوره عنه عليه السلام في المقام فلا ريب في أصل صدوره عنه عليه السلام كما يعلم ذلك بالمراجعة إلى باب القصار من كتابنا هذا.
- 50 - ومن خطبة له عليه السلام لما صعد المنبر بعد قتل عثمان قال البلاذري: حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن الحكم بن الصلت، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه قال: رأيت عليا على منبر رسول الله " صلعم " حين قتل عثمان وهو يقول:
ما أحببت قتله ولا كرهت، ولا أمرت به ولا نهيت عنه (1).
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 101 (2).
- 51 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بعد قتل عثمان حين بايعه الناس قال الشيخ الطوسي أعلى الله مقامه: وروى الواقدي في كتاب الجمل بإسناده أن أمير المؤمنين عليه السلام حين بويع خطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
حق وباطل ولكل أهل (1) ولئن أمر الباطل لقديما فعل، ولئن قل الحق فلربما ولعل (2) ولقلما أدبر شئ فأقبل، وإني لأخشى أن تكونوا في فترة (3) وما علينا إلا الاجتهاد، وقد كانت أمور مضت ملتم فيها ميلة كانت عليكم ما كنتم فيها عندي بمحمودين، أما إني لو أشاء لقلت، عفا الله عما سلف، سبق الرجلان وقام
الثالث كالغراب همته بطنه، ويله لو قص جناحاه وقطع رأسه لكان خيرا له.
[إلى آخر ما قاله عليه السلام] في كلام طويل بعدها.
ثم قال الشيخ (ره): وقد رويت هذه الخطبة عن الواقدي من طرق مختلفة.
تلخيص الشافي: ج 3 ص 53 ط 2، وقريب منه جدا في الباب (49) من جواهر المطالب ص 54.
أقول: وللخطبة طرق ومصادر كثيرة تلاحظ بعضها فيما يأتي.
- 52 - ومن خطبة له عليه السلام في المعنى المتقدم أيضا قال الجاحظ: قال أبو عبيدة معمر بن المثني (1): (هذا) أول خطبة خطبها علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه [بالمدينة في خلافته] حمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ثم قال:
أما بعد لا يرعين مريع إلا على نفسه (2) فإن من أرعى على غير نفسه شغل عن الجنة والنار أمامه.
ساع مجتهد (3) وطالب يرجو، ومقصر في النار، ثلاثة
واثنان: ملك طار بجناحيه، ونبي أخذ الله بيده (4) لا سادس.
هلك من ادعى، وردى من اقتحم (5) اليمين والشمال مضلة، الوسطى [هي] الجادة منهج عليه باقي الكتاب والسنة وآثار النبوة.
إن الله داوي هذه الأمة بدواءين: السوط والسيف، لا هوادة عند الامام فيهما (6).
إستتروا في بيوتكم وأصلحوا ذات بينكم والتوبة من وراء كم، من أبدى صفحته للحق هلك (7).
قد كانت أمور لم تكونوا عندي فيها محمودين، أما إني لو أشاء لقلت، عفا الله عما سلف (8).
سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همته بطنه!
ويحه لو قص جناحاه وقطع رأسه لكان خيرا له (9).
انظروا فإن أنكرتم فأنكروا، وإن عرفتم فآزروا (10).
حق وباطل ولكل أهل، ولئن كثر أمر الباطل لقديما
فعل (11) ولئن قل الحق لربما ولعل (12) وقلما أدبر شئ فأقبل، ولئن رجعت عليكم أموركم إنكم لسعداء (13)، وإني لأخشى أن تكونوا في فترة، وما علينا إلا الاجتهاد.
[قال الجاحظ:] وقال أبو عبيدة: وزاد فيها [في رواية] جعفر بن محمد [عن آبائه عليهم السلام]:
[ألا] إن أبرار عترتي وأطائب أرومتي أحلم الناس صغارا وأعلم [هم] كبارا.
ألا وإنا أهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا ومن قول صادق سمعنا، فإن تتبعوا آثارنا تهتدوا ببصائرنا، وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا.
معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تأخر عنها غرق (14).
ألا وبنا تدرك ترة كل مؤمن (15) وبنا تخلع ربقة الذل عن أعناقكم وبنا فتح [لا بكم] وبنا يختم لا بكم.
البيان والتبيين: ج 3 ص 44 ط مصر سنة 1366، بتحقيق حسن السندوبي، ورواها أيضا في العقد الفريد: ج 4 ص 133، وروى قطعة منها عن البيان والتبيين في فصل حلمه وشفقته عليه السلام من كتاب المناقب لابن شهر أشوب: ج 2 ص 115، ط قم.
ورواها أيضا في الفصل (13) من مختار كلام أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب الارشاد ص 136، وذكر فقرات منها في كتاب الجمل ص 62 وقال والعلماء متفقون عليها عنه عليه السلام وقد ذكرها أبو عبيدة معمر بن المثنى، وفسر غريب الكلام فيها، وأوردها المدائني في كتبه، وذكرها الجاحظ في البيان والتبيين.
ورواها أيضا في أواسط الباب (49) من جواهر المطالب ص 59.
ورواها أيضا في البحار: ج 8 ص 391 ط الكمباني عن ابن أبي الحديد.
ورواها أيضا في عيون الأخبار: ج 2 ص 236 ط 2.
وذكرها أيضا في كنز العمال: ج 15 ص 446 ط 2، و ج 8 ص 300 ط 1، نقلا عن اللالكائي، كما رواها أيضا في منتخبه المطبوع بهامش مسند أحمد بن حنبل: ج 2 ص 191، ط 1، باختلاف في بعض الألفاظ، والظاهر أنها أغلاط مطبعية، ولها هناك مقدمة من كلام محمد بن الحنفية، كما أن الذيل المروي عن الإمام الصادق عليه السلام غير موجود فيهما.
- 53 - ومن خطبة له عليه السلام لما بايعه الناس بعد قتل عثمان قال المسعودي: اجتمع المهاجرون، والأنصار على محاصرة عثمان والهجوم عليه حتى قتلوه، ثم [صارروا مع] الناس إلى أمير المؤمنين عليه السلام ليبايعوه فامتنع عليهم، فألحوا عليه حتى أكرهوه وتداكوا عليه تداك الإبل على الماء، فبايعهم على كتاب الله وسنة نبيه طائعين راغبين، فلما بايعوه قام خطيبا في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وذكرهم بأيام الله ثم قال:
أيها الناس إن أول قتيل بغى على وجه الأرض عناق بنت آدم، خلق الله لها عشرين أصبعا، لكل إصبع فيها ظفران كالمنجلين الطويلين من حديد، وكان مجلسها على جريب من الأرض (1) فبغت في الأرض ثمانين سنة.
فلما أراد الله إهلاكها خلق لها أسدا مثل الفيل، وذئبا مثل الحمار، ونسرا مثل البعير، فسلطهم عليها فمزقوها فقتلوها وأكلوها.
ثم قتل الله الجبابرة في زمانها، وقد أهلك الله فرعون وهامان وخسف بقارون. وقد قتل عثمان، وكان حق لي حازه من [لم [آمنه عليه (2) ولم أشركه فيه، فهو منه على شفا حفرة من النار لا يستنقذه منها إلا نبي مرسل يتوب على يديه، ولا نبي بعد محمد [صلى الله عليه وآله وسلم] (3).
ثم قال [عليه السلام]:
أيها الناس الدنيا دار حق وباطل ولكل أهل ألا ولئن غلب الباطل فقديما كان، ولئن قل الحق وضعف صاحبه فليس بما عاد [4) ولئن رد عليكم أمركم إنكم لسعداء ولقد خشيت أن تكونوا في فترة من الزمن (5).
أما إني لو أشاء لقلت، سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه، يا ويحه لو قص جناحه وقطع رأسه كان خيرا له، شغل عن الجنة، والنار أمامه (6.
ثم قال (عليه السلام) بعد كلام طويل في هذه الخطبة:
إن الله جل وعلا أدب هذه الأمة بالسيف والسوط، فاستتروا ببيوتكم وأصلحوا ذات بينكم فإن التوبة من ورائكم، من أبدى صفحته للحق هلك (7) ألا وإن كل قطيعة أقطعها [8] عثمان من مال الله مردود على بيت مال المسلمين، فإن الحق قديم لا يبطله شئ،
ولو وجدته تفرق في البلدان لرددته، فإن في الحق سعة، ومن ضاق عنه الحق فالجور عنه أضيق [9) أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
إثبات الوصية ص 120، وللكلام مصادر وثيقة، وشواهد عديدة أشرنا إلى بعضها في التعاليق المتقدمة، وستقف على بعضها فيما سيأتي إن شاء الله تعالى.
- 54 - ومن خطبة له عليه السلام لما بايعه الناس بعد قتل عثمان محمد بن يعقوب الكليني رفع الله درجاته، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن رئاب، ويعقوب بن السراج، عن أبي عبد الله (الإمام الصادق) عليه السلام، أن أمير المؤمنين عليه السلام، لما بويع بعد مقتل عثمان صعد المنبر فقال:
الحمد لله علا فاستعلى، ودنا فتعالى، وارتفع فوق كل منظر [1] وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، خاتم النبيين، وحجة الله على العالمين، مصدقا، للرسل الأولين، وكان بالمؤمنين رؤوفا فصلى الله وملائكته عليه وعلى آله.
أما بعد - أيها الناس - فإن البغي يقود أصحابه إلى النار، وإن أول من بغى على الله جل ذكره عناق بنت آدم،
و [إن] أول قتيل قتله الله عناق، وكان مجلسها جريبا في جريب (2) وكان لها عشرون إصبعا، في كل إصبع ظفران مثل المنجلين (3) فسلط الله عليها أسدا كالفيل، وذئبا كالبعير، ونسرا مثل البغل فقتلوها (4) وقد قتل الله الجبابرة على أفضل أحوالهم وآمن ما كانوا، وأمات هامان وأهلك فرعون، وقد قتل عثمان.
ألا وإن بليتكم قد عادت كهيئتها يوم بعث الله نبيه (5) صلى الله عليه وآله، والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة،
ولتغربلن غربلة (6) ولتساطن سوطة القدر (7) حتى يعود أسفلكم أعلاكم، وأعلاكم أسفلكم (8) وليسبقن سابقون كانوا قصروا، وليقصرن سابقون كانوا سبقوا (9) والله
ما كتمت وشمة [وسمة " خ "] ولا كذبت كذبة (10)، ولقد نبئت بهذا المقام، وهذا اليوم (11).
ألا وإن الخطايا خيل شمس حمل عليها أهلها وخلعت لجمها فتقحمت بهم في النار (12).
ألا وإن التقوى مطايا ذلل حمل عليها أهلها، وأعطوا أزمتها فأوردتهم الجنة، وفتحت لهم أبوابها، ووجدوا ريحها وطيبها، وقيل لهم: " ادخلوها بسلام آمنين " (13)
ألا وقد سبقني إلى هذا الامر من لم أشركه فيه، ومن لم أهبه له، ومن ليست له منه نوبة (14) إلا بنبي يبعث - ألا - ولا نبي بعد محمد صلى الله عليه وآله، أشرف منه على شفا جرف هار، فانهار به في نار جهنم (15).
حتى وباطل ولكل أهل (16) فلئن أمر الباطل لقديما فعل، ولئن قل الحق فلربما ولعل (17) ولقلما أدبر شئ فأقبل (18)، ولئن رد عليكم أمركم إنكم سعداء، وما علي إلا الجهد، وإني أخشى أن تكونوا على فترة (19)
[قد كانت أمور] ملتم عني [فيها] ميلة كنتم فيها عندي غير محمودي الرأي، ولو أشاء لقلت (20) عفى الله عما سلف.
سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همه بطنه، ويله لو قص جناحاه وقطع رأسه كان خيرا له، شغل عن الجنة، والنار أمامه.
ثلاثة واثنان: خمسة ليس لهم سادس: ملك يطير بجناحيه، ونبي أخذ الله بضبعيه (21) وساع مجتهد، وطالب يرجو، ومقصر في النار.
اليمين والشمال مضلة، والطريق الوسطى هي الجادة
عليها يأتي الكتاب وآثار النبوة " (22).
هلك من ادعى، خاب من افترى.
إن الله أدب هذه الأمة بالسيف والسوط (23) وليس لاحد عند الامام فيهما هوادة (24) فاستتروا في بيوتكم وأصلحوا ذات بينكم والتوبة من ورائكم من أبدى صفحته للحق هلك (25).
الحديث (23) من روضة الكافي ص 67، ومن قوله: " ألا وإن بليتكم قد عادت - إلى قوله: - ولقد نبئت بهذا المقام وهذا اليوم " ذكره أيضا في الحديث
الأول من باب " التمحيص والامتحان " من كتاب الحجة من أصول الكافي:
ج 1، ص 369، وقطعة من أواخرها رواها في الباب: (49) من جواهر المطالب ص 54 و 59، ومن قوله: " إن الله أدب هذه الأمة " إلى آخره رواه اليعقوبي في آخر كلمه عليه السلام من تاريخه: ج 2 ص 202 ط النجف، ورواها في البحار: ج 8 ص 173، عن الكافي، كما روى قطعة منها عنه في الحديث (9) من الباب: (11) من كتاب إثبات الهداة ص 438. ومن قوله: " ثلاثة واثنان " إلى آخره رواه مرسلا في أواخر الباب (7) من دستور معالم الحكم ص 153 ط مصر.
- 55 - ومن كلام له عليه السلام قاله حين تخلف عن بيعته عبد الله بن عمر، وسعد بن أبي وقاص، ومحمد بن مسلمة، وحسان بن ثابت، وأسامة بن زيد، على ما رواه الشعبي (1).
قال الشعبي: لما اعتزل سعد (و) من سميناه (عن) أمير المؤمنين عليه السلام، وتوقفوا عن بيعته، حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إنكم بايعتموني على ما بويع عليه من كان قبلي، وإنما الخيار للناس قبل أن يبايعوا، وإن [كذا] بايعوا فلا خيار لهم، وإن على الامام الاستقامة، وعلى الرعية التسليم، وهذه بيعة عامة من رغب عنها [رغب] عن دين الاسلام، واتبع غير سبيل أهله، ولم تكن
بيعتكم إياي فلتة (2) وليس أمري وأمركم واحدا، وإني أريدكم لله، وأنتم تريدونني لأنفسكم، وأيم الله لأنصحن للخصم، ولأنصفن للمظلوم، وقد بلغني عن سعد وابن مسلمة، وأسامة، وعبد الله، وحسان بن ثابت أمور كرهتها والحق بيني وبينهم.
الفصل (16) من مختار كلامه عليه السلام في الارشاد، ص 13، ط الغري، وقريبا من الذيل رواه السيد الرضي (ره) في المختار: (134) من خطب النهج.
- 56 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان تساوي الناس في الحكم والقسم كتساويهم في الانتساب إلى آدم.
ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني طيب الله ثراه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن جعفر العقبي رفعه، قال: خطب أمير المؤمنين " (عليه السلام) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إن آدم لم يلد عبدا ولا أمة، وإن الناس كلهم أحرار، ولكن الله خول بعضكم بعضا، فمن كان له بلاء فصبر في الخير فلا يمن به على الله عز وجل.
ألا وقد حضر شئ ونحن مسوون فيه بين الأسود والأحمر.
فقال مروان، لطلحة والزبير: ما أراد بهذا غيركما. قال فأعطى كل واحد (من المسلمين) ثلاثة دنانير، وأعطى رجلا من الأنصار ثلاثة دنانير، وجاء بعد [5] غلام أسود، فأعطاه ثلاثة دنانير، فقال الأنصاري: يا أمير المؤمنين هذا غلام أعتقته بالأمس تجعلني وإياه سواءا؟ فقال (عليه السلام): إني نظرت في كتاب الله فلم أجد لولد إسماعيل على ولد إسحاق فضلا (1)
الحديث (26) من روضة الكافي ص 69، ط طهران سنة 1377، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 420 س 8 عكسا.
- 57 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها عندما أنكر عليه قوم من المهاجرين تسويته بين الناس في الفئ أما بعد أيها الناس فإنا نحمد ربنا وإلهنا وولي النعمة علينا ظاهرة وباطنة، بغير حول منا ولا قوة، إلا امتنانا علينا وفضلا، ليبلونا أنشكر أم نكفر، فمن شكر زاده ومن كفر عذبه (1).
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، بعثه رحمة للعباد والبلاد [كذا] والبهائم والانعام، نعمة أنعم بها [علينا] ومنا وفضلا، وصلى الله عليه وآله، فأفضل الناس - أيها الناس - عند الله منزلة وأعظمهم عند الله خطرا أطوعهم لامر الله، وأعملهم بطاعة الله، وأتبعهم لسنة رسول الله صلى الله عليه وآله، وأحياهم لكتاب الله، فليس لأحد
من خلق الله عندنا فضل إلا بطاعة الله وطاعة رسوله واتباع كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وآله، هذا كتاب الله بين أظهرنا وعهد نبي الله وسيرته فينا، لا يجهلها إلا جاهل مخالف معاند عن الله عز وجل، يقول الله " يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى، وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم [13 - الحجرات] فمن اتقى الله فهو الشريف المكرم المحب، وكذلك أهل طاعته وطاعة رسول الله [قال الله تبارك وتعالى] في كتابه: " إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم " [31 - آل عمران: 3].
وقال [الله تعالى]: " وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإن الله لا يحب الكافرين " (2).
ثم صاح (عليه السلام) بأعلا صوته:
يا معشر المهاجرين والأنصار، ويا معاشر المسلمين،
أتمنون على الله وعلى رسوله بإسلامكم؟! ولله ولرسوله المن عليكم إن كنتم صادقين (3).
ثم قال (عليه السلام):
ألا إنه من استقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا وشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله أجرينا عليه أحكام القرآن، وأقسام الاسلام، ليس لأحد على أحد فضل إلا بتقوى الله وطاعته، جعلنا الله وإياكم من المتقين، وأوليائه وأحبائه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
ثم قال (عليه السلام):
ألا إن هذه الدنيا التي أصبحتم تتمنونها وترغبون فيها، وأصبحت تغضبكم وترضيكم (4) ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له، ولا الذي دعيتم إليه، ألا وإنها ليست بباقية لكم، ولا تبقون عليها، فلا يغرنكم عاجلها فقد حذرتموها ووصفت لكم وجربتموها فأصبحتم
لا تحمدون عاقبتها، فسابقوا رحمكم الله إلى منازلكم التي أمرتم أن تعمروها فهي العامرة التي لا تخرب أبدا، والباقية [التي] لا تنفد، رغبكم الله فيها ودعاكم إليها، وجعل لكم الثواب فيها فانظروا يا معاشر المهاجرين والأنصار، وأهل دين الله، ما وصفتم به في كتاب الله ونزلتم به عند رسول الله صلى الله عليه وآله وجاهدتم عليه، فبما فضلتم به؟ [أ] بالحسب والنسب؟ أم بعمل وطاعة؟
فاستتموا نعمه عليكم - رحمكم الله - بالصبر لأنفسكم، والمحافظة على من استحفظكم الله من كتابه.
ألا وإنه لا يضركم تواضع شئ من دنياكم (5) بعد حفظكم وصية الله والتقوى، ولا ينفعكم شئ حافظتم عليه من أمر دنياكم بعد تضييع ما أمرتم به من التقوى، فعليكم عباد الله بالتسليم لامره والرضا بقضائه والصبر على بلائه (6) فأما هذا الفئ فليس لأحد فيه على أحد
أثرة، قد فرغ الله عز وجل من قسمه (7) فهو مال الله، وأنتم عباد الله المسلمون، وهذا كتاب الله، به أقررنا وعليه شهدنا وله أسلمنا، وعهد نبينا بين أظهرنا، فسلموا - رحمكم الله - فمن لم يرض بهذا فليتول كيف شاء، فإن العامل بطاعة الله، والحاكم بحكم الله لا وحشة عليه، أولئك الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (8) [و]
أولئك هم المفلحون ونسأل الله ربنا وإلهنا أن يجعلنا
وإياكم من أهل طاعته، وأن يجعل رغبتنا ورغبتكم فيما عنده، أقول ما سمعتم وأستغفر الله لي ولكم.
المختار (17) من كلمه عليه السلام من كتاب تحف العقول، ص 125، ط الغري، وللخطبة صور وأصول أخر ذكرنا بعضها في كتاب المقالة العلوية الغراء وقريبا من الذيل ذكره السيد الرضي (رحمه الله) في المختار: (164) أو قبيلها م خطب النهج، وكذلك رواه أيضا في الحديث الخامس من المجلس:
(44) من أمالي ابن الشيخ ص 91.
- 58 - ومن خطبة له عليه السلام لما طلب منه بعض الاشراف التفضيل لهم في العطاء قال محمد بن يعقوب الكليني الرازي رحمه الله (حدثنا) علي بن إبراهيم، عن أبيه (1).
و (حدثنا) محمد بن علي جميعا عن إسماعيل بن مهران، و (عن) أحمد بن محمد بن أحمد، عن علي بن الحسن التيمي.
و (حدثنا) علي بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن خالد جميعا، عن إسماعيل بن مهران، عن المنذر بن جيفر، عن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جرير (حريز " خ ") العبدي (2) عن الأصبغ بن نباته، قال:
أتى أمير المؤمنين عليه السلام عبد الله بن عمر، وولد أبي بكر، وسعد بن أبي وقاص، يطلبون منه التفضيل لهم (3) فصعد (أمير المؤمنين عليه السلام) المنبر ومال الناس إليه فقال:
الحمد لله ولي الحمد ومنتهى الكرم، لا تدركه
الصفات ولا يحد باللغاة ولا يعرف بالغايات (4) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله، نبي الهدى، وموضع التقوى ورسول الرب الاعلى، جاء بالحق من عند الحق، لينذر بالقرآن المنير، والبرهان المستنير (5) فصدع بالكتاب المبين ومضى على ما مضت عليه الرسل الأولون.
أما بعد أيها الناس فلا يقولن رجال قد كانت الدنيا غمرتهم - فاتخذوا العقار وفجروا الأنهار، وركبوا
أفره الدواب، ولبسوا ألين الثياب، فصار ذلك عليهم عارا وشنارا - إن لم يغفر لهم الغفار - إذا منعتهم ما كانوا فيه يخوضون، وصيرتهم إلى ما يستوجبون، فينقمون ذلك ويستنكرون (6) ويقولون: - ظلمنا ابن أبي طالب (7) وحرمنا ومنعنا حقوقنا، فالله عليهم المستعان.
[ألا] من استقبل قبلتنا (8)، وأكل ذبيحتنا، وآمن بنبينا وشهد شهادتنا ودخل في ديننا أجرينا عليه حكم القرآن وحدود الاسلام، ليس لأحد على أحد فضل ألا بالتقوى.
ألا وإن للمتقين عند الله تعالى أفضل الثواب، وأحسن الجزاء والمآب، لم يجعل الله تبارك وتعالى الدنيا للمتقين ثوابا، وما عند الله خير للأبرار.
أنظروا أهل دين الله فيما وصفتم [به] في كتاب الله
ونزلتم به عند رسول الله صلى الله عليه وآله وجاهدتم به في ذات الله (9) أبحسب أم بنسب؟ أم بعمل أم بطاعة أم زهادة؟ (10) و [انظروا] فيما أصبحتم فيه راغبين (11) فسارعوا إلى منازلكم - رحمكم الله - (12) - التي أمرتم بعمارتها [كذا] العامرة التي لا تخرب (13) [و] الباقية التي لا تنفد التي دعاكم [الله] إليها، وحضكم عليها ورغبكم فيها، وجعل الثواب عنده عنها، فاستتموا نعم الله عز ذكره بالتسليم لقضائه والشكر على نعمائه، فمن لم يرض بهذا فليس منا ولا إلينا، وإن الحاكم يحكم بحكم الله ولا خشية [ولا وحشة " خ "] عليه من ذلك، أولئك هم المفلحون [وأولئك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون " خ "].
الحديث (551) من روضة الكافي ص 360 ورواه عنه مشروحا في الحديث الثاني من باب: " نوادر ما وقع في أيام خلافته عليه السلام " من بحار الأنوار: ج 8 ص 117 ط الكمباني وكذلك في ج 17، ص 90 في أواخر الباب (14). وقريب منه جدا وراه في المختار: (18) من خطب المستدرك ص 40، والمستفاد مما ذكره نصر بن مزاحم في آخر كتاب صفين بأربعة أوراق، ص 551 ط مصر، أنهم دخلوا عليه وسألوا منه العطاء بعد وقعة صفين، والمستفاد من رواية الإسكافي وأمالي ابن الشيخ انه عليه السلام قال ذلك الكلام في اليوم الثاني من بيعته بلا طلب وسؤال منه، أقول: وتعدد الصدور قوي جدا.
- 59 - ومن كلام له عليه السلام في تنبيه الناس بأن الفئ يقسم بينهم بالسوية وأنه لا يفضل شريفا على وضيع قال ابن دأب: وقام (أمير المؤمنين) عليه السلام خطيبا بالمدينة حين ولي (الخلافة) فقال:
يا معشر المهاجرين والأنصار، يا معشر قريش اعلموا - والله - أني لا أرزؤكم من فيئكم شيئا ما قام لي عذق بيثرب (1) أفتروني مانعا نفسي وولدي ومعطيكم؟!!
ولأسوين بين الأسود والأحمر.
فقام إليه (أخوه) عقيل بن أبي طالب فقال: لتجعلني وأسودا من سودان المدينة واحدا؟! فقال له: اجلس رحمك الله تعالى، أما كان ههنا من يتكلم غيرك؟ وما فضلك عليهم الا بسابقة أو تقوى!! (2).
الفضيلة (23) من الفضائل السبعين التي ذكرها لأمير المؤمنين عليه السلام ابن دأب في كتابه على ما رواه الشيخ المفيد (ره) في كتاب الاختصاص ص 151، ط 2، عنه معنعنا، ورواه عن الاختصاص في الحديث (117) من الباب (91) من بحار الأنوار: ج 9 ص 452 ط الكمباني، وفي ط الجديد:
ج 40 ص 106.
- 60 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه قال البلاذري: حدثني محمد بن سعد، حدثنا عفان، حدثنا جويرية بن بشير، حدثني أبو جادة انه سمع عليا رضي الله تعالى عنه يقول وهو يخطب:
والله الذي لا إله إلا هو ما قتلته ولا مالأت على قتله ولا ساءني (1).
ترجمه عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 98 ط 1.
- 61 - ومن كلام له عليه السلام في البراءة عن دم عثمان والممالات عليه البلاذري، عن المدائني، عن عيسى بن الربيع، عن أبي حصين قال:
قال علي (عليه السلام):
لو أعلم أن بني أمية يذهب ما في أنفسها (1) أن أحلف لها لحلفت خمسين يمينا مرددة بين الركن والمقام أني لم أقتل عثمان ولم أمالئ على قتله (2).
ترجمة عثمان من كتاب أنساب الأشراف: ج 5 ص 81 ط 1.
وقريب منه جدا بسند آخر، رواه في الحديث 37 من الجزء العاشر من أمالي الطوسي ص 168، ورواه أيضا تحت الرقم: (226) من كتاب الفضائل في عنوان: " حصر عثمان وقتله " من كنز العمال: ج 15، ص 8 ط 2 نقلا عن اللالكائي.
- 62 - ومن كلام له عليه السلام قاله لمروان وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة قال اليعقوبي - في أول خلافة أمير المؤمنين من تاريخه: ج 2 ص 167 -:
وبايع الناس [أمير المؤمنين عليا عليه السلام] إلا ثلاثة نفر من قريش، مروان ابن الحكم، وسعيد بن العاص، والوليد بن عقبة وكان لسان القوم، فقال [لعلي عليه السلام]: يا هذا إنك وترتنا جميعا، أما أنا فقتلت أبي صبرا يوم بدر، وأما سعيد فقتلت أباه يوم بدر؟ وكان أبوه من نور قريش (كذا) وأما مروان فشتمت أباه وعبت على عثمان حين ضمه إليه!! [ونحن إخوتك ونظراؤك من بني عبد مناف فنبايعك] (1) على أن تضع عنا ما أصبنا، وتعفي لنا عما في أيدينا وتقتل قتلة صاحبنا. فغضب علي عليه السلام وقال:
أما ما ذكرت من وتري إياكم فالحق وتركم!!! وأما وضعي عنكم عما في أيديكم فليس لي أن أضع حق الله [عنكم ولا عن غيركم] وأما إعفائي عما في أيديكم فما كان لله وللمسلمين فالعدل يسعكم، وأما قتلي قتلة عثمان فلو لزمني قتلهم اليوم لزمني قتالهم غدا (2):
ولكن لكم أن أحملكم على كتاب الله وسنة نبيه، فمن ضاق عليه الحق فالباطل عليه أضيق، وإن شئتم فالحقوا بملاحقكم.
فقال مروان: بل نبايعك ونقيم معك فترى ونرى (3). أقول: والقصة مذكورة في أول خلافته عليه السلام من مروج الذهب: ج 2 ص 353، إشارة، ورواه ابن أبي الحديد بألفاظه في شرح المختار: (91) من النهج: ج 7 ص 36 نقلا عن الإسكافي.
- 63 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به جماعة عثمانية حين سألوه عن عثمان أقتل ظالما أو مظلوما؟!!
قال ابن عساكر: قرأت في كتاب أبي الفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي قال:
أخبرني أحمد بن عبيد الله ابن عمار، حدثنا أبو جعفر محمد بن منصور الربعي - وذكر له إسنادا شاميا هكذا قال ابن عمار: في الخبر - وذكر حديثا فيه طول لحسان بن ثابت، والنعمان بن بشير، وكعب بن مالك، فذكرت ما كان لكعب فيه - قال:
لما بويع علي بن أبي طالب بلغه عن حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، والنعمان بن بشير - وكانوا عثمانية - أنهم يقدمون بني أمية على بني هاشم، ويقولون: الشام خير من المدينة، واتصل بهم أن ذلك بلغه فدخلوا عليه فقال له كعب بن مالك: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن عثمان أقتل ظالما فتقول بقولك (1) أو قتل مظلوما فنقول بقولنا (2) ونكلك إلى الشبهة!!! والعجب من ثبتنا وشكك؟ وقد زعمت العرب أن عندك علم ما اختلفنا فيه فهاته لنعرف ثم قال:
[و] كف يديه ثم أغلق بابه * وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لمن في داره: لا تقاتلوا * عفى الله عن كل امرئ لم يقاتل فكيف رأيت الله صب عليهم * العداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر عنهم * وولى كإدبار النعام الجوافل (3)
فقال علي (عليه السلام لهم):
لكم عندي ثلاثة أشياء: استأثر عثمان وأساء الأثرة (4) وجزعتم وأساتم الجزع، وعند الله [حكم] ما تختلفون فيه إلى يوم القيامة.
فقالوا: لا ترضى بهذا العرب ولا تعذر نابه!!! فقال علي (عليه السلام):
أترد علي بين ظهراني المسلمين بلا نية صادقة، ولا حجة واضحة!! أخرجوا فلا تجاوروني في بلد أنا فيه أبدا. فخرجوا من يومهم فساروا حتى أتوا معاوية فقال لهم: لكم الكفاية أو الولاية (كذا) فأعطى حسان بن ثابت ألف دينار، وكعب بن مالك ألف دينار، وولى النعمان بن بشير حمص ثم نقله إلى الكوفة.
ترجمة كعب بن مالك بن أبي كعب من تاريخ دمشق: ج 46 ص 1553، وكذلك رواه في الأغاني: ج 16، ص 233 ط بيروت وقريب منه في ذيل المختار:
(30) من نهج البلاغة، وذكره باسناد آخر في ترجمة عثمان من تاريخ دمشق: ج 25 ص 159، وكذلك في المختار: (153) من باب الكتب من نهج السعادة.
- 64 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بعدما بويع له بخمسة أيام (1) علي بن إبراهيم رحمه الله قال: حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام:
بعدما بويع له بخمسة أيام فقال فيها:
واعلموا أن لكل حق طالبا ولكل دم ثائرا، والطالب لحقنا كقيام الثائر بدمائنا، والحاكم في حق نفسه (2) [و] هو العادل الذي لا يحيف (3) والحاكم الذي لا يجور، وهو الله الواحد القهار (4).
واعلموا أن على كل شارع بدعة وزره ووزر كل مقتد
به من بعده إلى يوم القيامة، من غير أن ينقص من أوزار العاملين شيئا (5) وسينتقم الله من الظلمة مأكلا بمأكل، ومشربا بمشرب (6) من لقم العلقم، ومشارب الصبر الأدهم (7) فليشربوا الصلب من الراح السم المداف (8) وليلبسوا دثار الخوف دهرا طويلا، ولهم بكل ما أتوا وعملوا من أفاريق الصبر الأدهم فوق ما أتوا وعملوا (9) أما إنه لم يبق إلا الزمهرير من شتائهم، وما لهم من
الصيف إلا رقدة (10) ويحبسهم (11) ما توازروا وجمعوا على ظهورهم من الآثام.
فيا مطايا الخطايا، ويا زور الزور، وأوزار الآثام مع الذين ظلموا اسمعوا واعقلوا وتوبوا وابكوا على أنفسكم فسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
فأقسم ثم أقسم ليتحملنها (12) بنو أمية من بعدي
وليعرفنها في دار غيرهم عما قليل، فلا يبعد الله إلا من ظلم، وعلى البادي (13) ما سهل لهم من سبيل الخطايا [كذا] مثل أوزارهم وأوزار كل من عمل بوزرهم إلى يوم القيامة " ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم، ألا ساء ما يزرون " (14).
تفسير الآية: (25) من سورة النحل، من تفسير علي بن إبراهيم: ج 1، ص 384 وفي ط ص 358، وفي آخر ص 231 ورواه المجلسي الوجيه (ره) عنه في البحار: ج 8 ص 399، س 11، ط الكمباني وشرح بعض مفرداته، ورواه عنه أيضا في الحديث الثاني من تفسير الآية الكريمة من سورة النحل من تفسير البرهان: ج 2 ص 364، ط 2.
وكذا رواه عنه في تفسير نور الثقلين: ج 3 ص 49. وكذا نقله البرغاني (ره) في تفسيره.
وقريبا من صدرها نقله في آخر الباب: (62) من ينابيع المودة ص 358 عن جواهر العقدين، كما أنه مذكور في المختار: (103) من باب خطب النهج، وكذلك قطعة منها ذكره في آخر المختار: (156) منها.
- 65 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بعد استخلافه بستة أيام قال السيد أبو طالب: أخبرنا محمد بن زيد الحسني قال: أخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال: حدثنا أخي الحسين بن علي عن محمد بن الوليد، عن ابن أبي عمير (ظ) عن هشام، عن إسماعيل الجعفي قال: قال لي أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: خطب أمير المؤمنين علي عليه السلام بعد أن استخلف لستة أيام، فحمد الله وأثنى عليه وأفاض في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال:
أيها الناس إن مبدء وقوع الفتن أهواء تتبع وأحكام تبتدع (1) يخالف فيها كتاب الله، يتولى فيها رجال رجالا، فلو ان الحق خلص لم يكن اختلاف، ولو أن الباطل خلص لم يخف على ذي حجى [ظ] ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان [و] هنالك استحوذ الشيطان على أوليائه دون الذين سبقت لهم من الله الحسنى اليوم عمل ولا ثواب، ولا عمل كأداء مفاتيح الهدى [كذا].
بنا نفى الله ربق الذل عن أعناقكم وبنا يفتح ويختم لا بكم.
والله أيها الناس لقد أدركت أقواما كانوا يبيتون لله سجدا [و] قياما كأن صرير النار في آذانهم، وإذا ذكروا الله مادوا كما تميد الشجرة يوم الريح العاصف.
أيها الناس إن الله حد حدودا فلا تعتدوها. وفرض فروضا فلا تنقصوها وأمسك عن أشياء لم يمسك عليها نسيانا بل رحمة من الله لكم فاقبلوها ولا تكلفوها، حلال بين [وحرام بين] وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه فهو لما استبان له أترك. والمعاصي حمى الله فمن رتع حولها يوشك أن يقع فيها.
الباب: (14) من تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 128.
ولذيل الكلام مصادر وأسانيد.
- 65 - ومن كلام له عليه السلام قاله لمغيرة بن شعبة لما أشار إليه بإمضاء إمارة معاوية وتوليته الشام.
قال أبو الفرج: أخبرني عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا الخزاز، عن المدائني، عن أبي مخنف.
وأخبرني أحمد (محمد " خ ") بن عيسى العجلي، قال: حدثنا الحسن بن نصر (كذا) قال: حدثني أبي نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمر بن سعد [شبة " خ "] عن أبي مخنف، عن رجاله: أن المغيرة بن شعبة جاء إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال له: أكتب إلى معاوية فوله الشام، ومره بأخذ البيعة لك، فإنك إن لم تفعل وأردت عزله حاربك.
فقال علي عليه السلام: " ما كنت متخذ المضلين عضدا ". فانصرف المغيرة وتركه، فلما كان من غد جاءه فقال: إني فكرت فيما أشرت به عليك أمس فوجدته خطأ، ووجدت رأيك أصوب. فقال له علي:
لم يخف علي ما أردت، قد نصحتني في الأولى، وغششتني في الآخرة؟!! (1)، ولكني والله لا آتي أمرا أجد فيه فسادا لديني طلبا لصلاح دنياي.
ترجمة المغيرة بن شعبة من كتاب الأغاني: ج 16، ص 91 ط تراثنا.
وذكره أيضا أحمد بن أعثم الكوفي في كتاب الفتوح: ج 2 ص 267 ط 1، بنحو الارسال ولكن ما ذكره أقرب من رواية غير أبي الفرج منه إليها.
وقريبا منه رواه في الجزء التاسع من بشارة المصطفى ص 324، ومثله رواه أيضا في أمالي الطوسي.
- 66 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين طلحة والزبير قال القاضي نعمان (ره): روينا عن (أمير المؤمنين) علي عليه السلام انه أمر عمار بن ياسر. وعبيد الله بن أبي رافع، وأبا الهيثم بن التيهان أن يقسموا فيئا [مالا من الفئ " خ "] بين المسلمين، وقال لهم: اعدلوا فيه ولا تفضلوا أحدا على أحد، فحسبوا فوجدوا الذي يصيب كل رجل من المسلمين ثلاثة دنانير، فأعطوا الناس فأقبل إليهم طلحة والزبير، ومع كل واحد منهما ابنه، فدفعوا إلى كل واحد منهم ثلاثة دنانير فقال طلحة والزبير: ليس هكذا يعطينا عمر، فهذا منكم أو عن أمر صاحبكم؟ قالوا:
بل هكذا أمرنا أمير المؤمنين (عليه السلام) فمضيا إليه فوجداه في بعض أمواله (1) قائما في الشمس على أجير له يعمل بين يديه، فقالا له: ترى أن
أن ترتفع معنا إلى الظل؟ قال: نعم. فقالا له: إنا أتينا إلى عمالك على قسمة هذا الفئ فأعطوا كل واحد منا مثل ما أعطوا سائر الناس. قال: وما تريدان؟ قالا: ليس كذلك كان يعطينا عمر. قال: فما كان رسول الله [صلى الله عليه وآله] (2) يعطيكما؟ فسكتا، فقال: أليس كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقسم بالسوية بين المسلمين (3) من غير زيادة؟
قالا: نعم. قال:
أفسنة رسول الله [صلى الله عليه وآله] أولى بالاتباع أم سنة عمر؟ قالا: بل سنة رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] ولكن يا أمير المؤمنين لنا سابقة وغناء وقرابة، فإن رأيت أن لا تسوينا بالناس فافعل.
قال: سابقتكما أسبق أم سابقتي؟ قالا: سابقتك. قال:
فقرابتكما أقرب أم قرابتي؟ قالا: قرابتك. قال:
فغناؤكما أعظم أم غنائي؟ قالا: بل أنت يا أمير المؤمنين
أعظم غناءا. قال: فوالله ما أنا وأجيري هذا - وأومى بيده إلى الأجير الذي بين يديه (4) - في هذا المال إلا بمنزلة واحدة!!! قالا: جئنا [جئناك " خ "] لهذا وغيره. قال:
وما غير؟ قالا: أردنا العمرة فأذن لنا. قال: انطلقا فما العمرة تريدان، ولقد أنبئت بأمركما ورأيت مضاجعكما!!! فمضيا. وهو يتلو وهما يسمعان: " فمن نكث فإنما ينكث على نفسه، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما [10 - الفتح: 48].
الحديث الأول من باب قسمة الغنائم من كتاب الجهاد من دعائم الاسلام:
ج 1. ص 384 ط مصر. وقطعة منه رواها ابن شهرآشوب رحمه الله في مناقب آل أبي طالب: ج 1، ص 315، ورواها عنه في الحديث (23) من الباب (107) من البحار: ج 9 ص 535 ط الكمباني، وفي ط الحديث: ج 41 ص 116 وقريبا منه رواه أيضا القطب الراوندي رحمه الله في كتاب الخرائج كما في البحار: ج 8 ص 415.
- 67 - ومن كلام له عليه السلام في الدعاء على طلحة والزبير (1) قال البلاذري: حدثني عباس بن هشام، عن أبيه. عن أبي مخنف:
ان طلحة والزبير، استأذنا عليا في العمرة، فقال: لعلكما تريدان الشام أو العراق؟ فقالا: اللهم غفرا إنما نوينا العمرة! فأذن لهما فخرجا مسرعين وجعلا يقولان: لا والله ما لعلي في أعناقنا بيعة!! وما بايعناه إلا مكرهين تحت السيف!!! فبلغ ذلك عليا فقال:
أخذهما الله [أبعدهما الله " خ "] إلى أقصى دار وأحر نار.
الحديث: (282) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف:
ج 1، الورق 172 - أو ص 247 من المخطوطة، وفي المطبوعة: ج 2 ص 222 ط 1.
- 68 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه أن طلحة والزبير لم يلقيا في مسيرهما إلى مكة أحدا إلا وقالا له:
ليس لعلي في أعناقنا بيعة وإنما بايعناه مكرهين!!!
أبعدهما الله وأغرب دارهما (1) أما والله لقد علمت أنهما سيقتلان أنفسهما أخبث مقتل، ويأتيان من وردا عليه بأشأم يوم.
والله ما العمرة يريدان، ولقد أتياني بوجهي فاجرين، ورجعا بوجهي غادرين ناكثين، والله لا يلقيانني بعد اليوم إلا في كتيبة خشناء يقتلان فيها أنفسهما فبعدا لهما وسحقا.
شرح المختار الثامن، من الباب الأول من النهج لابن أبي الحديد: ج 1، ص 232.
- 69 - ومن كلام له عليه السلام قاله عند نكث طلحة والزبير بيعته في مسيرهما إلى مكة للاجتماع مع عائشة في التأليب عليه:
أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وآله للناس كافة وجعله رحمة للعالمين، فصدع بأمره (1) وبلغ رسالات ربه، فلم به الصدع ورتق به الفتق (2) وآمن به السبل وحقن به الدماء، وألف به بين ذوي الإحن والعداوة الواغرة في الصدور (3) والضغائن الراسخة في القلوب، ثم قبضه الله إليه حميدا، لم يقصر في الغاية التي إليها أدى الرسالة، ولا بلغ شيئا كان في التقصير
عنه الفضل، وكان من بعده ما كان من التنازع في الامر فتولى أبو بكر وبعده عمر، ثم تولى عثمان، فلما كان من أمره ما عرفتموه أتيتموني فقلتم: بايعنا. فقلت:
لا أفعل. فقلتم بلى. فقلت: لا، وقبضت يدي فبسطتموها ونازعتكم فجذبتموها وتداككتم علي تداك الإبل الهيم على حياضها يوم ورودها (4) حتى ظننت أنكم قاتلي وأن بعضكم قاتل بعضا لدي، فبسطت يدي فبايعتموني مختارين، وبايعني في أولكم طلحة والزبير طائعين غير مكرهين، ثم لم يلبثا أن استأذناني في العمرة، والله يعلم أنهما أرادا الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة، وأن لا يبغيا الأمة الغوائل (5) فعاهداني ثم لم يفيا لي ونكثا بيعتي ونقضا عهدي. فعجبا لهما من انقيادهما لأبي بكر وعمر، وخلافهما لي ولست بدون أحد الرجلين!!
ولو شئت أن أقول لقلت.
اللهم احكم عليهما بما صنعا في حقي وصغرا من أمري وظفرني بهما.
الفصل (17) مما اختار من كلام أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الارشاد للشيخ المفيد ص 130، ورواه أيضا في كتاب الاحتجاج: ج 1 ص 235 ط الغري، قال: وروى أنه عليه السلام قال عند توجيههما إلى مكة للاجتماع مع عائشة للتأليب عليه، ثم ساق الخطبة كما تقدم.
- 70 - ومن كلام له عليه السلام لما أخبر بخروج طلحة والزبير من مكة إلى البصرة (1) قال أبو عمر: وذكر عمر بن شبة، عن المدائني، عن أبي مخنف، عن جابر، عن الشعبي، قال: لما خرج طلحة والزبير [من مكة قاصدين إلى البصرة] كتب أم الفضل بنت الحارث إلى علي رضي الله عنه بخروجهم، فقال علي (عليه السلام):
إن الله عز وجل لما قبض رسوله صلى الله عليه وآله وسلم (2) قلنا نحن أهله وأولياؤه لا ينازعنا سلطانه أحد، فأبى علينا قومنا فولو [ه] غيرنا، وأيم الله لولا مخافة الفرقة وأن يعود الكفر ويبور الدين لغيرنا [ذلك] فصبرنا على بعض الألم (3) ثم لم نر بحمد الله إلا خيرا، ثم
وثب الناس على عثمان فقتلوه، ثم بايعوني ولم أستكره أحدا، وبايعني طلحة والزبير ولم يصبرا شهرا كاملا حتى خرجا إلى العراق ناكثين، اللهم فخذهما بفتنتهما للمسلمين.
ترجمة رفاعة بن رافع بن مالك الزرقي الأنصاري من كتاب الاستيعاب:
ج 1، ص 176، وفي ط مصر بهامش الإصابة: ج 1، ص 490، وقريب منه في كتاب الجمل ص 233 بسندين، وكذلك قريبا منه رواه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (22) من خطب النهج: ج 1، ص 207 عن أبي الحسن المدائني.
- 71 - ومن خطبة له عليه السلام لما سار طلحة والزبير وعائشة ومن معهم نحو البصرة (1) وذكر أبو مخنف في كتاب الجمل أن عليا عليه السلام خطب - لما سار الزبير وطلحة ومعهما عائشة يريدون البصرة - فقال:
أيها الناس إن عائشة سارت إلى البصرة ومعها طلحة والزبير، وكل منهما يرى الامر له دون صاحبه، أما طلحة فابن عمها، وأما الزبير فختنها، والله لو ظفروا بما أرادوا - ولن ينالوا ذلك أبدا - ليضربن أحدهما عنق صاحبه بعد تنازع منهما شديد.
والله إن راكبة الجمل الأحمر ما تقطع عقبة، ولا عقدة إلا في معصية الله وسخطه، حتى تورد نفسها ومن
معها موارد الهلكة، أي والله ليقتلن ثلثهم وليهربن ثلثهم، ليتوبن ثلثهم؟! وإنها التي تنبحها كلاب الحوأب (2) وإنهما ليعلمان أنهما مخطئان؟! ورب عالم قتله جهله ومعه علمه لا ينفعه (3) وحسبنا الله ونعم الوكيل فقد قامت الفتنة [و] فيها الفئة الباغية، أين المحتسبون؟ أين المؤمنون؟ (4).
مالي ولقريش؟! أما والله لقد قتلتهم كافرين.
ولأقتلنهم مفتونين! وما لنا إلى عائشة من ذنب إلا أنا أدخلناها في حيزنا.
والله لأبقرن الباطل حتى يظهر الحق من خاصرته، فقل لقريش فلتضج ضجيجها (5) شرح المختار السادس من الباب الأول من النهج من شرح ابن أبي الحديد:
ج 1، ص 233، وقريب منه جدا في الفصل (19) من مختار كلامه عليه السلام في الارشاد ص 131.
- 72 - ومن خطبة له عليه السلام في الشكاية عمن تقدمه والدعاء على طلحة والزبير أبو الحسن علي بن محمد المدائني، عن محمد عبد الله بن جنادة، قال:
قدمت من الحجاز أريد العراق، في أول إمارة علي عليه السلام، فمررت بمكة، فاعتمرت، ثم قدمت المدينة، فدخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، إذ نودي: الصلاة جامعة فاجتمع الناس، وخرج علي عليه السلام متقلدا سيفه، فشخصت الابصار نحوه. فحمد الله وصلى على رسوله صلى الله عليه وآله ثم قال:
أما بعد فإنه لما قبض الله نبيه صلى الله عليه وآله قلنا نحن أهله وورثته وعترته وأولياؤه دون الناس، لا ينازعنا سلطانه أحد، ولا يطمع في حقنا طامع، إذ انبرى لنا قومنا (1) فغصبونا سلطان نبينا فصارت الامرة لغيرنا وصرنا سوقة يطمع فينا الضعيف، ويتعزز علينا الذليل (2)
فبكت الأعين منا لذلك وخشنت الصدور (3).
وأيم الله لولا مخافة الفرقة بين المسلمين، وأن يعود الكفر ويبور الدين لكنا على غير ما كنا لهم عليه (4) فولي الامر ولاة لم يألوا الناس خيرا " (5) ثم استخرجتموني أيها الناس من بيتي فبايعتموني على شين مني لامركم (6) وفراسة تصدقني ما في قلوب كثير منكم (7) وبايعني هذان الرجلان في أول من بايع، تعلمون ذلك، وقد نكثا وغدرا ونهضا إلى البصرة بعائشة ليفرقا جماعتكم، ويلقيا بأسكم بينكم.
اللهم فخذهما بما عملا أخذة رابية (8) ولا تنعش لهما صرعة، ولا تقل لهما عثرة ولا تمهلهما فواقا (9) فإنهما يطلبان حقا تركاه، ودما سفكاه.
اللهم إني أقتضيك وعدك، فإنك قلت - وقولك الحق لمن بغي عليه: " لينصرنه الله " (10) اللهم فأنجز لي موعدك ولا تكلني إلى نفسي إنك على كل شئ قدير.
شرح - المختار (22) من الباب الأول من نهج البلاغة من شرح - ابن أبي الحديد: ج 1، ص 307.
- 73 - ومن كلام له عليه السلام لما سمع عمار بن ياسر يراجع مغيرة بن شعبة ويحثه على النهوض مع أمير المؤمنين عليه السلام.
قال ابن عساكر - في ترجمة المغيرة بن شعبة من تاريخ دمشق: ج 57 ص 33 -: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد وأبو الغنائم ابنا أبي عثمان، وأبو القاسم ابن البسري، وأحمد بن محمد بن إبراهيم القصاري وأبو الحسن وأبو الحسن [كذا] علي بن محمد بن محمد الأنباري، قالوا:
أنبأنا أبو عمر ابن مهدي، أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب، أنبأنا جدي يعقوب ابن شيبة، أنبأنا أبو عثمان الزبيري سعيد بن داود بن أبي زبير المدني [ظ] أنبأنا مالك بن أنس، عن عمه أبي سهيل بن مالك، عن أبيه، قال:
لقي عمار بن ياسر المغيرة بن شعبة في زقاق من سكك المدينة وهو متوشح سيفا، فناداه (عمار) يا مغير. فقال: ما تشاء؟ قال: هل لك في الله عز وجل؟
قال، وأين هو؟ قال: تدخل في هذه الدعوة فتسبق من معك، وتدرك من سبقك. قال: فقال المغيرة: وددت والله أني لو علمت ذلك، إني والله ما رأيت عثمان مصيبا ولا رأيت قتله صوابا، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك وتضع سيفك وأدخل بيتي حتى تنجلي هذه الظلمة ويطلع قمرها فنمشي مبصرين، نطأ أثر المهتدين، ونجتنب سبيل الحائرين!!! فقال عمار:
أعوذ بالله أن أعمي بعد إذ كنت بصيرا، يدركني من سبقته ويعلمني من علمته. فقال المغيرة بن شعبة: يا أبا اليقظان إذا رأيت الساحار فاجتنب. - قال الزبيري: يعني بجار جاري [ظ] - ولا تكن كقاطع السلسلة فر من الضحل
فوقع في الغمر (1). فقال عمار: إسمع ما أقول وانظر ما أفعل، فلن تراني إلا في الرعيل الأول. قال: وأطلع عليهما علي فقال: ما يقول لك الأعور؟
[ثم قال عليه السلام]:
إنه والله على عمد يلبس على نفسه (2) ولن يأخذ من الدين إلا ما خلطته الدنيا (3) ويحك يا مغيرة إن هذه الدعوة [هي] المؤدية. تؤدي من دخل فيها إلى الجنة ولها اجتاز (4).
[فقال المغيرة: صدقت يا أمير المؤمنين] (5) أما إذا لم أعنك فلن أعن عليك.
ورواه أيضا في أوائل خلافة أمير المؤمنين عليه السلام من الإمامة والسياسة ج 1، ص 50 ط مصر، غير أنه خلطه بمالا واقع له، ونقله عنه في حديث الثقلين من عبقات الأنوار، ص 360 ط 2.
ورواه أيضا في الحديث الرابع من المجلس: (25) من أمالي الشيخ المفيد، ص 135.
- 74 - ومن خطبة له عليه السلام حين نهض إلى البصرة كي يرد الناكثين عن بغيهم ويحافظ على جماعة المسلمين قال أبو عمر: ومن حديث صالح بن كيسان، وعبد الملك بن نوفل بن مساحق، والشعبي وابن أبي ليلى بمعنى واحد (1) أن عليا رضي الله عنه قال:
في خطبته حين نهوضه إلى الجمل (2):
إن الله عز وجل فرض الجهاد، وجعله نصرته وناصره (3) وما صلحت دنيا ولا دين إلا به.
وإني منيت بأربعة (4)، أدهى الناس وأسخاهم طلحة
وأشجع الناس الزبير، وأطوع الناس في الناس عائشة، وأسرع الناس إلى فتنة يعلى بن منية.
والله ما أنكروا علي شيئا منكرا، ولا استأثرت بمال ولا ملت بهوى، وإنهم ليطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولقد ولوه دوني، وإن كنت شريكهم في الانكار لما أنكروه (6) وما تبعه عثمان إلا عندهم [عليهم " خ "] وإنهم لهم الفئة الباغية، بايعوني ونكثوا بيعتي، وما استأنوا في [بي " خ "] حتى يعرفوا جوري من عدلي.
وإني لراض بحجة الله عليهم وعلمه فيهم، وإني مع هذا لداعيهم ومعذر إليهم، فإن قبلوا فالتوبة مقبولة، والحق أولى ما أنصرف إليه (7)، وإن أبوا أعطيتهم حد
السيف وكفى به شافيا من باطل وناصرا [لحق] (8).
والله إن طلحة والزبير وعائشة ليعلمون أني على الحق وأنهم مبطلون.
ترجمة طلحة من كتاب الاستيعاب بهامش الإصابة: ج 2 ص 213 ط مصر، ورواه أيضا في ترجمة رفاعة بن رافع بن مالك الزرقي الأنصاري، من طبعة الهند، ج 1، ص 177، وقريب منه جدا في المختار: (133) من خطب نهج البلاغة، وكذلك في كتاب الجمل ص 129، و 143، وكذلك في كتاب الارشاد، ورواها أيضا في الباب (49) من جواهر المطالب ص 54 قال:
قال الحسن البصري: لما نزل علي الدفافة [كذا] خطب الناس فقال: إن الله فرض الجهاد الخ. ولم أجد من تعرض للدفافة، نعم ذكر في معجم البلدان ج 2 ص 458، " الدف " على زنة أف وتف، وقال: (إنه) موضع في جمدان من نواحي المدينة من ناحية عسفان
- 75 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها في الزبدة لما اجتمع إليه حجاج العراق ليسمعوا من كلامه قال الشيخ المفيد (ره): ولما توجه أمير المؤمنين عليه السلام إلى البصرة نزل الربذة، فلقيه بها آخر الحاج (1) فاجتمعوا ليسمعوا من كلامه وهو في خبائه، قال ابن عباس فأتيته فوجدته يخصف نعلا (له) فقلت له: نحن إلى أن تصلح أمرنا أحوج منا إلى ما تصنع: فلم يكلمني حتى فرغ من (خصف) نعله، ثم ضمها إلى صاحبتها وقال لي: قومها فقلت: ليس لها قيمة!!! قال على ذلك.
قلت: كسر درهم!!! قال: والله لهما أحب إلي من أمركم هذا إلا أن أقيم حقا أو أدفع باطلا (2). قلت: إن الحاج قد اجتمعوا ليسمعوا من كلامك فتأذن لي ان أتكلم؟ فإن كان حسنا كان منك، وإن كان غير ذلك كان مني.
قال: لا أنا أتكلم، ثم وضع يده على صدري - وكان شثن الكفين، فآلمني (3) - ثم قال فأخذت بثوبه وقلت: نشدتك الله والرحم. قال: لا تنشدني، ثم خرج فاجتمعوا عليه، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وآله.
وليس في العرب أحد يقرأ كتابا ولا يدعي نبوة، فساق الناس إلى منجاتهم (4) أم والله ما زلت في ساقتها ما غيرت ولا بدلت ولا خنت حتى تولت بحذافيرها لقد قاتلتهم كافرين، ولأقاتلنهم مفتونين، وإن مسيري هذا عن عهد إلى فيه، أم والله لأبقرن الباطل [حتى] يخرج الحق من خاصرته (6) ما تنقم منا قريش إلا أن الله اختارنا عليهم
فأدخلناهم في حيزنا!!! وأنشد (7):
وذنب لعمري شربك المحض خالصا وأكلك بالزبد المقشرة التمرا ونحن وهبناك العلاء ولم تكن عليا وحطنا حولك الجرد والسمرا الفصل (20) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 132 ط الغري، وقريب منه جدا في المختار: (33) من خطب نهج البلاغة.
- 76 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به ريحانة رسول الله صلى الله عليه وآله قال شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ره): أخبرنا محمد بن محمد قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرني أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا أبو عاصم:
عن قيس بن مسلم، قال: سمعت طارق بن شهاب، يقول: لما نزل علي عليه السلام، بالربذة سألت عن قدومه إليها. فقيل: خالف عليه طلحة والزبير وعائشة وصاروا إلى البصرة فخرج يريدهم، [قال:] فصرت إليه فجلست حتى صلى الظهر والعصر، فلما فرغ من صلاته قام إليه ابنه الحسن بن علي عليهما السلام، فجلس بين يديه ثم بكى وقال: يا أمير المؤمنين إني لا أستطيع أن أكلمك وبكى. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: لا تبك يا بني وتكلم ولا تحن حنين الجارية (1) فقال: يا أمير المؤمنين إن القوم حصروا عثمان يطلبونه بما يطلبونه إما ظالمون أو مظلومون فسألتك أن تعزل الناس وتلحق بمكة حتى تؤب العرب وتعود إليها أحلامها وتأتيك وفودها، فوالله
لو كنت في جحر ضب لضربت إليك العرب آباط الإبل حتى تستخرجك منه، ثم خالفك طلحة والزبير فسألتك أن لا تتبعهما وتدعهما فإن اجتمعت الأمة عليك فداك، وإن اختلفت رضيت بما قضى الله،، وأنا اليوم أسألك أن لا تقدم العراق، وأذكرك بالله أن لا تقتل بمضيعة (2) فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
أما قولك إن عثمان حصر. فما ذاك وما علي منه؟ وقد كنت بمعزل عن حصره، وأما قولك: ائت مكة. فوالله ما كنت لأكون الرجل الذي يستحل به مكة (3) وأما قولك اعتزل العراق ودع الطلحة والزبير. فوالله ما كنت لأكون كالضبع ينتظر (4) حتى يدخل عليها طالبها فيضع
الحبل في رجلها حتى يقطع عرقوبها ثم يخرجها فيمزقها إربا إربا، ولكن أباك يا بني يضرب بالمقبل إلى الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المخالف أبدا، حتى يأتي علي يومي، فوالله ما زال أبوك مدفوعا عن حقه مستأثرا عليه منذ قبض الله نبيه صلى الله عليه وآله حتى يوم الناس هذا (5).
(قال:) فكان طارق بن شهاب أي وقت حدث بهذا الحديث بكى.
الحديث: (37) من الجزء الثاني من أمالي الشيخ ط طهران ص 32
- 78 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به أيضا السبط الأكبر الامام المجتبى عليه السلام قال البلاذري: حدثني عبد الله بن صالح، عن شريك، عن رجل، عن أبي قبيصة عمرو، عن طارق بن شهاب، قال: قال الحسن بن علي [لأبيه أمير المؤمنين] علي (عليه السلام) بالربذة - وقد ركب راحلته وعليها رحل له رث؟!! -: إني أخشى أن تقتل بمضيعة!!! فقال [له أمير المؤمنين عليه السلام]:
إليك عني، فوالله ما وجدت إلا قتال القوم أو الكفر بما جاء به محمد (1) صلى الله عليه وسلم.
(ثم قال البلاذري): وحدثني أبو قلابة الرقاشي، عن يزيد [كذا] بن محمد العمى، عن يحي بن عبد الحميد، عن شريك، عن أمي (ظ) الصيرفي، عن أبي قبيصة عمر بن قبيصة (كذا)، عن طارق بن شهاب بمثله إلا أنه قال:
أو الكفر بما أنزل على محمد.
الحديث: (293) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف القسم الأول من ج 1، ص 351، أو الورق 175، وفي ط 1، ج 2 ص 236.
- 79 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال الحاكم: حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا يحي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن أبي الصيرفي، عن أبي قبيصة عمر بن قبيصة، عن طارق بن شهاب قال:
رأيت عليا رضي الله عنه على رحل رث بالربذة وهو يقول: للحسن والحسين: ما لكما تحنان حنين الجارية؟ (1) والله لقد ضربت هذا الامر ظهرا لبطن، فما وجدت بدا من قتال القوم أو الكفر بما أنزل [الله] على محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
باب إسلام علي عليه السلام من مستدرك الحاكم: ج 3 ص 115.
- 80 - ومن خطبة له عليه السلام لما أراد أن يظعن من الربذة إلى البصرة قد روى مالك بن الحارث قال: قام علي بن أبي طالب بالربذة [خطيبا] فقال:
من أحب أن يلحقنا فليلحقنا، ومن أحب أن يرجع فليرجع مأذونا له غير حرج [عليه].
فقام الحسن بن علي فقال: يا أبه - أو يا أمير المؤمنين - لو كنت في جحر وكانت للعرب فيك حاجة لاستخرجوك من جحرك. فقال (علي عليه السلام):
الحمد لله الذي يبتلي من شاء بما يشاء، ويعافي من شاء بما يشاء (1) أما والله لقد ضربت هذا الامر ظهرا لبطن وذنبا لرأس، فوالله إن وجدت له إلا القتال أو الكفر بالله، يحلف بالله علي، إجلس يا بني ولا تحن حنين الجارية.
هكذا رواه في أول الباب السابع والأربعون من جواهر المطالب ص 45.
وقال: أخرجه أبو الحميم [كذا] وقد تقدم معناه. أقول: ومثله في ذخائر العقبى ص 111، غير أنه قال: عن مالك بن الجون قال: قام علي بالربذة - وساق الكلام إلى آخره - ثم قال: أخرجه أبو الجهم، ومثله أيضا في الرياض النضرة:
ج 2 ص 325.
أقول: ورواه مسندا في الحديث (1184) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 53 - أو 75 - إلا أن في النسخة بياضا مقدار أسطر، بل مقدار ورق، ولا عجب فإن صحائف مناقب علي ومثالب أعدائه عند القوم - إلا من عصمه الله - إما مصحفة ومحرفة، وإما محذوفة المطالب، أو مقطوعة الذيل أو الصدر، وكيف كان فقد قال ابن عساكر:
أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أنبأنا أبو بكر العمري.
وأخبرنا أبو الفتح المصري، وأبو نصر الصوفي، وأبو علي الفضيلي، وأبو ومحمد حفيد العميري، وأبو القاسم منصور بن ثابت، وأبو معصوم ابن صاعد، أبو المظفر ابن عبد الملك، وأبو محمد خالد بن محمد، قالوا:
أنبأنا أبو محمد ابن أبي مسعود، قالا [كذا]: أنبأنا عبد الرحمان بن أبي شريح، أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي، أنبأنا العلاء بن موسى، أنبأنا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي، عن مالك بن الحويرث، قال:
قام [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [عليه السلام] بالربذة فقال:
من أحب أن يلحقنا فليلحقنا، ومن أحب أن يرجع فليرجع مأذون [كذا] له غير حرج.
فقام الحسن [بن علي فقال: يا أبه] أو يا أمير المؤمنين له كنت في جحر، وكان للعرب فيك.. إلى آخر ما مر، ببياض في موارد منه، كما أن ما وضعناه هنا بين المعقوفين كان بياضا في النسخة.
- 81 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ابتلائه بأشد الخصوم قال أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الأصبهاني: أخبرني عمي، قال:
حدثنا أحمد بن الحرث، قال: حدثنا المدائني، عن أبي مخنف، عن عبد الرحمان بن عبيد، عن أبي الأسود، قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
منيت - أو بليت (1) - بأطوع الناس في الناس عائشة، وبأدهى الناس طلحة، وبأشجع الناس الزبير، وبأكثر الناس مالا يعلى بن منية (2) وبأجود قريش عبد الله بن عامر.
فقام إليه رجل من الأنصار (3) فقال: والله يا أمير المؤمنين، لانت أشجع من الزبير، وأدهى من طلحة، وأطوع فينا من عائشة، وأجود من ابن عامر، ولمال الله أكثر من مال يعلى بن منية، ولتكونن كما قال الله عز وجل:
" فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون (36 - الأنفال: 8) فسر علي بن أبي طالب رضي الله عنه بقوله، ثم قام رجل آخر منهم (4) فقال:
(و) أما الزبير فأكفيكه * وطلحة يكفيكه وحوحة ويعلى بن منية عند القتال (5) * شديد التناؤب والنحنحة وعائش يكفيكها واعظ * وعائش في الناس مستنصحة فلا تجزعن فإن الأمور * إذا ما أتيناك مستنجحة وما يصلح الامر إلا بنا * كما يصلح الجبن بالإنفحة قال فسر علي (أمير المؤمنين) عليه السلام بقوله ودعا له، وقال: بارك الله فيك.
ترجمة أبي نفيس: يعلى بن منية، من كتاب الأغاني: ج 12 ص، 235 ط بيروت، وفي ط ساسي: ج 11، ص 119، وقريب منه جدا رواه ابن أعثم الكوفي في تاريخه: ج 2 ص 297 ط 1، ومثله في المترجم من تاريخه ص 172 - ط الهند.
- 82 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين عبد الله بن خليفة وفيه بيان نزعة أبي موسى الأشعري قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره): أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال:
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا عمر بن شمر، قال: سمعت جابر بن يزيد، يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: حدثني أبي، عن جدي، قال:
لما توجه أمير المؤمنين (عليه السلام) من المدينة إلى الناكثين بالبصرة نزل الربذة (1)، فلما ارتحل منها لقيه عبد الله بن خليفة الطائي وقد نزل بمنزل يقال له: " قديد " (2) فقربه أمير المؤمنين، فقال له عبد الله:
الحمد لله الذي رد الحق إلى أهله ووضعه في موضعه، كره ذلك قوم أو سروا به، فقد والله كرهوا محمدا (صلى الله عليه وآله) ونابذوه وقاتلوه، فرد الله كيدهم في نحورهم وجعل دائرة السوء عليهم، ووالله لنجاهدن معك في كل موطن حفظا لرسول الله (صلى الله عليه وآله). فرحب به أمير المؤمنين عليه السلام وأجلسه إلى جنبه، وكان له حبيبا ووليا، وأخذ يسائله عن الناس إلى أن سأله عن أبي موسى الأشعري. فقال: والله ما أنا واثق به، ولا آمن (منه) عليك إن وجد مساعدا على ذلك. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام):
والله ما كان عندي مؤتمنا ولا ناصحا، ولقد كان الذين تقدموني استولوا على مودته، وولوه وسلطوه بالامر
[كذا] على الناس، ولقد أردت عزله فسألني الأشتر أن أقره فأقررته على كره مني له، وعملت على صرفه من بعد (3).
(قال:) فهو مع عبد الله في هذا ونحوه إذ أقبل سواد كبير من قبل جبال طئ، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): أنظروا ما هذا السواد؟ فذهبت الخيل تركض فلم ثبت أن رجعت فقيل: هذه طئ قد جاءتك تسوق الغنم والإبل والخيل، فمنهم: من جاءك بهداياه وكرامته، ومنهم من يريد النفور معك إلى عدوك. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): جزى الله طيا خيرا، و " فضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما (95 - النساء).
فلما انتهوا إليه سلموا عليه، قال عبد الله بن خليفة: فسرني والله ما رأيت من جماعتهم وحسن هيأتهم، وتكلموا فأقروا - والله - عيني ما رأيت خطيبا " أبلغ من خطيبهم (4).
وقام عدي بن حاتم الطائي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني كنت أسلمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وأديت الزكاة على عهده وقاتلت أهل الردة من بعده أردت بذلك ما عند الله، وعلى الله ثواب من أحسن واتقى، وقد بلغنا أن رجالا من أهل مكة نكثوا بيعتك وخالفوا عليك ظالمين، فأتيناك لننصرك بالحق، فنحن بين يديك فمرنا بما أحببت، ثم أنشأ يقول:
فنحن نصرنا الله من قبل ذاكم * وأنت بحق جئتنا فستنصر فنكفيك دون الناس طرا بأسرنا * وأنت به من سائر الناس أجدر فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): جزاكم الله من حي عن الاسلام وأهله خيرا، فقد أسلمتم طائعين، وقاتلتم المرتدين، ونويتم نصر المسلمين.
وقام سعيد بن البجري من بني بجير (5)، فقال: يا أمير المؤمنين إن من الناس من يقدر أن يعبر بلسانه عما في قلبه، ومنهم من لا يقدر أن يبين ما يجده في نفسه بلسانه فإن تكلف ذلك شق عليه، وإن سكت عما في قلبه برم به الهم والبرم (6) وإني والله ما كل ما في نفسي أقدر أن أؤديه إليك بلساني، ولكن والله لأجهدن على أن أبين لك، والله ولي التوفيق، أما أنا فإني ناصح لك في السر والعلانية ومقاتل معك الأعداء في كل موطن، وأرى لك من الحق ما لم أكن أراه لمن كان قبلك، ولا لاحد اليوم من أهل زمانك، لفضيلتك في الاسلام، وقرابتك من الرسول، ولن أفارقك أبدا حتى تظفر أو أموت بين يديك.
فقال له أمير المؤمنين: يرحمك الله فقد أدى لسانك ما يجد ضميرك، ونسأل الله أن يرزقك العافية ويثيبك الجنة.
(قال:) وتكلم نفر منهم فما حفظت كلام غير هذين الرجلين، ثم ارتحل أمير المؤمنين عليه السلام واتبعه منهم ستمأة رجل حتى نزل ذا قار، فنزلها في ألف وثلاثمأة رجل.
الحديث (6) من المجلس (35) من أمالي الشيخ المفيد، ص 171.
ورواه عنه الشيخ الطوسي (ره) في الحديث (12) من الجزء الثالث من أماليه ص 42، وفي ط ص 68، وقريب منه جدا في أوائل وقعة الجمل من كتاب الدر النظيم ص 113، مرسلا.
- 83 - ومن كلام له عليه السلام قاله لما قدم عليه بذي قار، عامله على البصرة عثمان بن حنيف الأنصاري رحمه الله، وقد نكل به طلحة والزبير ونتفوا جميع ما في وجهه من الشعر، فنزل على أمير المؤمنين عليه السلام وهو باك فقال له:
يا عثمان بعثتك شيخا فرددت إلي أمردا؟!!!
اللهم إنك تعلم أنهم اجترؤا عليك واستحلوا حرماتك.
اللهم اقتلهم بمن قتلوا من شيعتي، وعجل لهم النقمة بما صنعوا بخليفتي.
كتاب الجمل، ص 154، ط النجف، وقريب منه في تاريخ الطبري.
- 84 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ما تجرعه من الغصص بانتهاب حقه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره): ولما نزل (أمير المؤمنين عليه السلام) بذي قار، أخذ البيعة على من حضرة ثم تكتم فأكثر من الحمد لله، والثناء عليه والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال:
قد جرت أمور صبرنا عليها وفي أعيننا القذى تسليما لامر الله تعالى فيما امتحننا به، ورجاء الثواب على ذلك، وكان الصبر عليها أمثل من أن يتفرق المسلمون وتسفك دماؤهم.
نحن أهل بيت النبوة وعترة الرسول، وأحق الخلق بسلطان الرسالة ومعدن الكرامة التي ابتدأ الله بها هذه الأمة، وهذا طلحة والزبير ليسا من أهل [بيت] النبوة ولا من ذرية الرسول، حين رأيا أن الله قد رد علينا حقنا بعد أعصر لم يصبرا حولا واحدا ولا شهرا كاملا حتى
وثبا على دأب الماضين قبلهما ليذهبا بحقي ويفرقا جماعة المسلمين عني (1).
الفصل (21) مما اختار من كلام أمير المؤمنين - عليه السلام - من كتاب الارشاد، ص 133، ط النجف.
- 85 - ومن كلام له عليه السلام كلم به بعض أهل البصرة وقد أرسله قومه ليستعلم منه عليه السلام حقيقة ما يريده من أصحاب الجمل والناكثين.
قال الشيخ المفيد (ره): وروى الواقدي، عن شيبان بن عبد الرحمان، عن عامر بن كليب، عن أبيه، قال: لما قتل عثمان ما لبثنا إلا قليلا حتى قدم طلحة والزبير البصرة، ثم ما لبثنا بعد ذلك إلا يسيرا حتى أقبل علي بن أبي طالب بذي قار، فقال شيخان من الحي: اذهب بنا إلى هذا الرجل فلننظر ما يدعو إليه. فلما أتينا " ذي قار " قدمنا على أذكى العرب، فوالله لدخل على نسب قومي فجعلت أقول: هو أعلم به مني وأطوع فيهم، فقال: من سيد بني راسب. فقلت فلان. قال: فمن سيد بني قدامة. قلت: فلان لرجل آخر. فقال: أنت مبلغهما كتابين مني؟ قلت: نعم (1) قال: أفلا تبايعاني؟
فبايعه الشيخان اللذان كانا معي وتوقفت عن بيعته، فجعل رجال عنده - قد أكل السجود وجوههم - يقولون: بايع بايع. فقال عليه السلام: دعوا الرجل. فقلت: إنما بعثني قومي رائدا وسأنهي إليهم ما رأيت (2) فإن بايعوا بايعت، وإن اعتزلوا اعتزلت. فقال لي:
أرأيت لو أن قومك بعثوك رائدا فرأيت روضة وغديرا
فقلت: يا قومي النجعة النجعة. فأبوا [أ] ما كنت بمستنجع بنفسك؟ (3) (قال:) قلت: بلى. كنت تاركهم ومخالفهم إلى الكلاء والماء. فقال عليه السلام: فامدد إذا يدك. فقال الرجل: فوالله ما استطعت أن أمتنع عند قيام الحجة علي (4) (فأخذت بإصبع من أصابعه فقلت: أبايع على أن أطيعك ما أطعت الله، فإذا عصيته فلا طاعة لك علينا. فقال: نعم وطول صوته، فضربت على يده، ثم التفت إلى محمد بن حاطب وكان من ناحية القوم، فقال:
إذا انطلقت إلى قومك فأبلغهم كتبي وقولي. فتحول إليه محمد حتى جلس بين يديه فقال: إن قومي إذا أتيتهم يقولون: ما يقول صاحبك في عثمان؟!!
فسب الذين حوله عثمان، فرأيت عليا قد كره ذلك حتى رشح جبينه وقال:
" أيها القوم كفوا ما إياكم يسأل، ولا عنكم بسائل (5).
قال: فلم أبرح عن العسكر حتى قدم على علي أهل الكوفة فجعلوا يقولون:
نرى إخواننا من أهل البصرة يقاتلوننا؟! وجعلوا يضحكون ويعجبون ويقولون
والله لو التقينا لتعاطينا الحق. كأنهم يرون أنهم لا يقاتلون [ظ]. وخرجت بكتاب علي عليه السلام فأتيت أحد الرجلين فقبل الكتاب وأجابه، ودللت على الآخر وكان متواريا - فلو أنهم قالوا: كليب ما أذن لي - فدخلت عليه ودفعت الكتاب إليه وقلت: هذا كتاب علي وأخبرته الخبر وقلت: إني أخبرت عليا أنك سيد قومك. فأبى أن يقبل الكتاب ولم يجبه إلى ما سأله، وقال: لا حاجة لي اليوم في السؤدد!!! فوالله إني لبالبصرة ما رجعت إلى علي حتى نزل العسكر، ورأيت الغر الذين (كانوا) مع علي عليه السلام (6).
كتاب الجمل، ص 156، ط النجف، وقريب منه رواه الطبري في تاريخه: ج 3 ص 505 في عنوان: " نزول علي عليه السلام بذي قار " ط مصر، سنة 1357، وقريب منه أيضا في المختار (168) من نهج البلاغة، وكذلك في الباب (17) من ربيع الأبرار.
تعقيب فيه لأمير المؤمنين عليه السلام كرامة، ولأوليائه بشارة:
قال محمد بن محمد بن النعمان: أخبرني أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف بن أسد، قال: حدثني عبد السلام بن عاصم، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن حبويه (كذا) قال: حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن ميسرة بن حبيب:
عن المنهال بن عمرو، قال: أخبرني رجل من بني تميم، قال: كنا مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بذي قار ونحن نرى أنا سنختطف - (من القلة) - في يومنا فسمعته يقول:
والله لنظهرن على هذه الفرقة، ولنقتلن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير (1) - ولنستبيحن عسكرهما.
قال التميمي: فأتيت عبد الله بن عباس فقلت له: أما ترى إلى ابن عمك
وما يقول؟ فقال: لا تعجل حتى ننتظر ما يكون. [قال:] فلما كان من أمر البصرة ما كان، أتيته فقلت لا أرى ابن عمك إلا صدق في مقاله. فقال: ويحك إنا كنا نتحدث أصحاب محمد أن النبي (صلى الله عليه وآله) عهد إليه ثمانين عهدا لم يعهد شيئا منها إلى أحد غيره، فلعل هذا مما عهد إليه.
الحديث الخامس من المجلس (39) من أمالي الشيخ المفيد، ص 205، ورواه عنه في الحديث: (27) من الجزء الرابع من أمالي الطوسي ص 112.
وأيضا قال محمد بن محمد بن النعمان (ره): وروى نصر بن عمرو بن سعد (1) عن الأجلح، عن زيد بن علي، قال: لما أبطأ على علي عليه السلام خبر أهل البصرة (2) وكانوا [نازلين] في فلاة [من الأرض، إذ قال بعض القوم:: إنا أكلة رأس (3) أين نسير؟ أنسير إلى قوم كلهم يقاتل عن
دم عثمان؟! فانتشر هذا الكلام في عسكر أمير المؤمنين عليه السلام] (4) قال ابن عباس: فأخبرت عليا بذلك، فقال لي اسكت يا ابن عباس:
فوالله ليأتينا في هذين اليومين من الكوفة ستة آلاف وستمأة رجل (5)، ولنغلبن أهل البصرة، ولنقتلن طلحة والزبير (6).
(قال ابن عباس): فوالله إنني استشرف الاخبار وأستقبلها (7) حتى إذا أتى راكب فاستقبلته واستخبرته فأخبرني بالعدة التي سمعتها من علي عليه السلام لم تنقص برجل واحد.
كتاب الجمل ص 157، وللكلام مصادر كثيرة تلاحظ بعضها في المختار التالي، وبعض آخر منها في المقالة العلوية الغراء.
- 86 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم، مع تذييله بتقريض النافرين للجهاد من أهل الكوفة قال ابن أبي الحديد: روى أبو مخنف، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن زيد بن علي، عن ابن عباس، قال: لما نزلنا مع علي عليه السلام ذا قار، قلت: يا أمير المؤمنين ما أقل من يأتيك من أهل الكوفة فيما أظن؟! فقال (عليه السلام):
والله ليأتيني منهم ستة آلاف وخمسمأة وستون رجلا، لا يزيدون ولا ينقصون.
قال ابن عباس: فدخلني والله من ذلك شك شديد في قوله (1) وقلت في نفسي: والله إن قدموا لأعدنهم.
قال أبو مخنف: فحدث ابن إسحاق، عن عمه عبد الرحمان بن يسار، قال: نفر إلى علي عليه السلام إلى ذي قار، من الكوفة في البر والبحر، ستة آلاف وخمسمأة وستون رجلا.
[قال: و] أقام علي بذي قار خمسة عشر يوما حتى سمع صهيل الخيل
وشحيج البغال حوله، فلما سار بهم منقلة (2) قال ابن عباس: والله لأعدنهم فإن كانوا كما قال [فهو] وإلا أتممتهم من غيرهم فإن الناس قد كانوا سمعوا قوله، قال: فعرضتهم فوالله ما وجدتهم يزيدون رجلا ولا ينقصون رجلا، فقلت: الله أكبر! صدق الله ورسوله! ثم سرنا.
قال أبو مخنف: فلما قدم أهل الكوفة على علي عليه السلام، سلموا عليه وقالوا: الحمد لله - يا أمير المؤمنين - الذي اختصنا بموازرتك وأكرمنا بنصرتك، قد أجبناك طائعين غير مكرهين، فمرنا بأمرك.
قال: فقام (أمير المؤمنين عليه السلام) فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسوله وقال:
مرحبا " بأهل الكوفة بيوتات العرب ووجوهها، وأهل الفضل وفرسانها، وأشد العرب مودة لرسول الله صلى الله عليه وأهل بيته، ولذلك بعثت إليكم واستصرختكم عند نقض طلحة والزبير بيعتي عن غير جور مني ولا حدث، ولعمري لو لم تنصروني - يا أهل الكوفة - لرجوت أن يكفيني الله غوغاء الناس وطغام أهل البصرة، مع أن عامة من بها ووجوهها وأهل الفضل والدين قد اعتزلوها ورغبوا عنها.
شرح المختار: (33) من خطب نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 187، وللكلام مصادر أخر.
- 87 - ومن خطبة له عليه السلام لما قدم إليه ابنه الحسن عليه السلام مع فرسان أهل الكوفة قال ابن عبد ربه: واستنفر [أمير المؤمنين] عليه السلام أهل الكوفة لحرب الجمل، فأقبلوا إليه مع ابنه الحسن (عليه السلام) فقام فيهم خطيبا فقال:
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين، وآخر المرسلين.
أما بعد فإن الله بعث محمدا عليه الصلاة والسلام إلى الثقلين كافة والناس في اختلاف، والعرب بشر المنازل، مستضيئون للثاآت بعضهم على بعض (1) فرأب الله به الثأي، ولام به الصدع، ورتق به الفتق (2) وآمن
به السبل، وحقن به الدماء، وقطع به العداوة الواغرة للقلوب، والضغائن المخشنة للصدور (3) ثم قبضه الله عز وجل [إليه] مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا ذنبه كريما عند ربه نزله (4) فيا لها مصيبة عمت المسلمين، وخصت الأقربين.
وولي أبو بكر فسار بسيرة رضيها المسلمون، ثم ولي عمر فسار بسيرة أبي بكر رضي الله عنهما، ثم ولي عثمان فنال منكم ونلتم منه حتى إذا كان من أمره ما كان أتيتموه فقتلتموه، ثم أتيتموني فقلتم لي: بايعنا. فقلت لكم: لا أفعل، وقبضت يدي فبسطتموها ونازعتم كفي فجذبتموها وقلتم: لا نرضى إلا بك ولا نجتمع إلا
عليك، وتداككتم علي تداكك الإبل الهيم على حياضها يوم وردها (5) حتى ظننت أنكم قاتلي وأن بعضكم قاتل بعض (6) فبايعتموني وبايعني طلحة والزبير، ثم ما لبثا [حتى] أن استأذناني للعمرة، فسارا إلى البصرة فقتلا بها المسلمين، وفعلا الأفاعيل، وهما يعلمان والله أني لست بدون واحد ممن مضى، ولو أشاء أن أقول لقلت (7).
اللهم إنهما قطعا قرابتي، ونكثا بيعتي وألبا علي
عدوي، اللهم فلا تحكم لهما ما أبرما، وأرهما المساءة فيما عملا وأملا.
الخطبة السابعة من خطبه عليه السلام من فرش كتاب الخطب من العقد الفريد: ج 4 ص 71 ط مصر، مكتبة النهضة المصرية، ورواها كذلك في عنوان: " الجمل " من خلافة علي عليه السلام، من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم: ج 4 ص 318. وفي ط ج 4 ص 138. وفي ط 2 ج 2 ص 345، و ج 3 ص 87 تحت الرقم (9) من كتاب الخلفاء. وهذه الخطبة قريبة جدا مما ذكره الشيخ المفيد (ره) في كتاب الارشاد، ص 130، وقد تقدم في المختار (69) ص 233.
- 88 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها أيضا بذي قار روى أبو مخنف، عن زيد بن صوحان، قال: شهدت عليا بذي قار وهو معتم بعمامة سوداء، ملتف بساج يخطب (1) فقال في خطبته:
الحمد لله على كل أمر وحال، في الغدو والآصال وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، إبتعثه رحمة للعباد، وحياة للبلاد، حين امتلأت الأرض فتنة واضطرب حبلها (2) وعبد الشيطان في أكنافها، واشتمل عدو الله إبليس على عقائد أهلها، فكان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الذي أطفأ الله به نيرانها، وأخمد به شرارها، ونزع به أوتادها، وأقام به ميلها،
إمام الهدى، والنبي المصطفى صلى الله عليه وآله، فلقد صدع بما أمر به (3) وبلغ رسالات ربه، فانصلح الله به ذات البين، وآمن به السبل وحقن به الدماء، وألف به بين ذوي الضغائن الواغرة في الصدور حتى أتاه اليقين (4) ثم قبضه الله إليه حميدا، ثم استخلف الناس أبا بكر فلم يأل جهده (5) ثم استخلف أبو بكر عمر فلم يأل جهده، ثم استخلف الناس عثمان فنال منكم ونلتم منه، حتى إذا كان من أمره ما كان، أتيتموني لتبايعوني، فقلت: لا حاجة لي في ذلك، ودخلت منزلي فاستخرجتموني، فقبضت يدي فبسطتموها، وتداككتم
علي حتى ظننت أنكم قاتلي (6) وأن بعضكم قاتل بعض، فبايعتموني وأنا غير مسرور بذلك ولا جذل (7) وقد علم الله سبحانه أني كنت كارها للحكومة بين أمة محمد صلى الله عليه وآله (8) - ولقد سمعته يقول: " ما من وال يلي شيئا من أمر أمتي إلا أتي به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه على رؤس الخلائق، ثم ينشر كتابه، فإن كان عادلا نجا، وإن كان جائرا هوى ". - حتى اجتمع علي ملؤكم، وبايعني طلحة والزبير وأنا أعرف الغدر في أوجههما، والنكث في أعينهما، ثم استأذناني في العمرة، فأعلمتهما أن ليس العمرة يريدان، فسارا إلى مكة واستخفا عائشة وخدعاها وشخص معهما أبناء الطلقاء (9) فقدموا البصرة فقتلوا بها المسلمين، وفعلوا المنكر.
فيا عجبا لاستقامتهما لأبي بكر وعمر، وبغيهما علي! وهما يعلمان أني لست دون أحدهما، ولو شئت أن أقول لقلت.
ولقد كان معاوية كتب إليهما من الشام كتابا يخدعهما فيه (10) فكتماه عني وخرجا يوهمان الطغام أنهما يطلبان بدم عثمان.
والله ما أنكرا علي منكرا، ولا جعلا بيني وبينهم نصفا (11) وإن دم عثمان لمعصوب بهما ومطلوب منهما (12).
يا خيبة الداعي إلى م دعا (13) وبماذا أجيب؟!
والله إنهما لعلى ضلالة صماء، وجهالة عمياء (14) وإن الشيطان قد ذمر لهما حزبه، واستجلب منهما خيله ورجله ليعيد الجور إلى أوطانه، ويرد الباطل إلى نصابه (15).
(قال زيد) ثم رفع (أمير المؤمنين عليه السلام) يديه فقال:
اللهم إن طلحة والزبير قطعاني وظلماني، وألبا علي ونكثا بيعتي، فاحلل ما عقدا، وانكث ما أبرما، ولا تغفر لهما أبدا، وأرهما المساءة فيما عملا وأملا.
قال أبو مخنف: فقام إليه الأشتر فقال:
الحمد لله الذي من علينا فأفضل، وأحسن إلينا فأجمل، قد سمعنا كلامك يا أمير المؤمنين، ولقد أصبت ووفقت، وأنت ابن عم نبينا وصهره ووصيه وأول مصدق به ومصل معه، شهدت مشاهده كلها، فكان لك الفضل فيها على جميع الأمة، فمن اتبعك أصاب حظه واستبشر بفلجه، ومن عصاك ورغب
عنك فإلى أمه الهاوية، لعمري يا أمير المؤمنين ما أمر طلحة والزبير وعائشة علينا بمخيل، ولقد دخل الرجلان فيما دخلا فيه، وفارقا على غير حدث أحدثت ولا جور صنعت، فإن زعما أنهما يطلبان بدم عثمان فليقيدا من أنفسهما، فإنهما أول من ألب عليه وأغرى الناس بدمه (16) وأشهد الله لئن لم يدخلا فيما خرجا منه لنلحقنهما بعثمان، فإن سيوفنا في عواتقنا، وقلوبنا في صدورنا، ونحن اليوم كما كنا أمس. ثم قعد [رحمه الله].
[قال أبو مخنف في ذيل الرواية: المتقدمة في المختار: (72):] فقام رؤس القبائل فخطبوا وبذلوا له النصر، فأمرهم (عليه السلام) بالرحيل إلى البصرة.
آخر شرح المختار: (22) من خطب نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 1، ص 209.
وخطبته عليه السلام هذه ذكرها أيضا باختصار في الباب: (49) من جواهر المطالب الورق 55 قال: قال صعصعة بن صوحان: خطبنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بذي قار معتما بعمامة سوداء متلففا بكساء - أو والايساح [كذا] فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه:
أيها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغائب، ان الحمد لله كثيرا على كل حال بالغدو والآصال الخ.
- 89 - ومن خطبة له عليه السلام وقد نفر من " ذي قار " متوجها إلى البصرة قال عليه السلام بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
أما بعد فإن الله تعالى فرض الجهاد وعظمه وجعله نصرة له، والله ما صلحت دنيا قط ولا دين إلا به، [ألا] وإن الشيطان قد جمع حزبه واستجلب خيله وشبه في ذلك وخدع، وقد بانت الأمور وتمحصت.
والله ما أنكروا علي منكرا ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا " (1) وإنهم ليطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولئن كنت شركتهم فيه، فإن لهم لنصيبهم منه (2) وإن كانوا ولوه
دوني فما تبعته إلا قبلهم، وإن أعظم حجتهم لعلى أنفسهم وإني لعلى بصيرتي ما التبست علي، وإنها للفئة الباغية فيها اللحم واللحمة، وقد طالت هينتها [هلبتها " خ "] وأمكنت درتها (3) يرضعون أما فطمت، ويحيون بيعة تركت (4) ليعود الضلال إلى نصابه (4) ما أعتذر مما فعلت، ولا أتبرأ مما صنعت (5) فيا خيبة للداعي ومن
دعا، لو قيل له: إلى من دعوتك وإلى من أجبت (6) ومن أمامك وما سنته؟ إذا لزاح الباطل عن مقامه ولصمت لسانه فما نطق (7).
وأيم الله لأفرطن لهم حوضا أنا ما تحه لا يصدرون عنه ولا يلقون بعده ريا أبدا (8) وإني لراض بحجة الله عليهم
وعذره فيهم (9) إذ أنا داعيهم فمعذر إليهم، فإن تابوا وأقبلوا فالتوبة مبذولة والحق مقبول وليس على الله كفران (10) وإن أبوا أعطيتهم حد السيف، وكفى به شافيا لباطل وناصرا لمؤمن (11).
الفصل (23) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 134.
ورواه عنه في باب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام من البحار: ج 8 ص 416 ط الكمباني، وقريب منه جدا في المختار: (10، و 22 و 135) من خطب النهج.
- 90 - ومن كلام له عليه السلام قاله لابن العباس ليبلغه الزبير احتجاجا عليه قال ابن عساكر - في ترجمة الزبير من تاريخ دمشق: ج 18، ص 66 -:
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو عثمان السحري، أنبأنا زاهر بن أحمد 2 (1).
وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر، وأبو نصر أحمد بن محمد الطوسي، قالا: أنبأنا أبو الحسين ابن النقور - زاد إسماعيل بن أحمد:
وأبو محمد الصيرفي، قالا: - أنبأنا أبو القاسم ابن حبابة.
وأخبرنا أبو الفتح محمد بن علي، وأبو نصر عبيد الله ابن أبي عاصم، وأبو محمد عبد السلام بن أحمد، وأبو عبد الله سمرة بن جندب، وأخوه محمد ابن عبد القادر بن جندب، قالوا:: أنبأنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، أنبأنا عبد الرحمان بن أبي شريح (2) قالوا: أنبأنا عبد الله ابن محمد، أنبأنا مصعب بن عبد الله، أنبأنا أبي، عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير - وهو جد موسى بن عقبة من قبل أمه، وهو موسى بن عقبة بن أبي عباس (3) - قال [قال موسى بن عقبة]:
قال أبو حبيبة: أتانا ابن عباس بالبصرة في يوم شديد الحر، فلما رآه الزبير قال: مرحبا بابن لبابة أ [جئت] زائرا أم سفيرا؟ قال: كل ذلك،
بعثني - وقال ابن أبي شريح (ظ): أرسلني - إليك ابن خالك [وهو] يقول [لك]:
ما عدا مما بدا؟ أعرفتني بالمدينة، وأنكرتني بالبصرة؟ (1).
قال: فجعل الزبير ينقر بالمروحة في الأرض، ثم رفع إليه رأسه فقال:
ترفع لكم المصاحف غدا فما حللت حللنا - وقال ابن أبي شريح: " أحلت حللنا " - وما حرمت حرمنا (2).
قال [ابن عباس]: فانصرفت فناداني ابن الزبير وهو في جانب البيت يا ابن عباس أقبل علي - زاد ابن أبي شريح: قال ابن عباس: فأقبلت عليه
وأنا أكره كلامه - قال مصعب: أشك (1) في قول ابن عباس في حديث من هو - قال عبد الله بن الزبير: بيننا دم خليفة وعهد خليفة وانفراد واحد واجتماع ثلاثة، وأم مبرورة ومشاورة العامة - أو قال: الجماعة.
أقول: وللرواية طرق عديدة وصور مختلفة أجودها ما ذكره السيد رضي (ره) في المختار: (31) من خطب نهج البلاغة، وذيل الكلام ذكره كما هنا - مع جواب ابن عباس عنه - في كتاب الجمل ص. 17، ط النجف.
- 91 - ومن خطبة له عليه السلام في بث الشكوى عن الناكثين ثم تهديدهم ثم الحث على قتالهم ثم الدعاء عليهم ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله نفسه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، رفعه ان أمير المؤمنين عليه السلام خطب يوم الجمل فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إني أتيت هؤلاء القوم ودعوتهم واحتججت عليهم، فدعوني إلى أن أصبر للجلاد، وأبرز للطعان.
فلامهم الهبل (1) وقد كنت وما أهدد بالحرب، ولا أرهب بالضرب، [وقد] أنصف القارة من راماها (2) فلغيري فليبرقوا وليرعدوا فأنا أبو الحسن الذي فللت حدهم (3)
وفرقت جماعتهم وبذلك القلب ألقى عدوي، وأنا على ما وعدني ربي من النصر والتأييد والظفر، وإني لعلى يقين من ربي وغير شبهة من أمري.
أيها الناس إن الموت لا يفوته المقيم، ولا يعجزه الهارب، ليس عن الموت محيص، ومن لم يقتل يمت (4) وإن أفضل الموت القتل (5) والذي نفسي بيده لألف ضربة بالسيف أهون علي من ميتة على فراش.
واعجبا لطلحة، ألب الناس على ابن عفان (6) حتى
إذا قتل أعطاني صفقته بيمينه (7) طائعا ثم نكت بيعتي، اللهم خذه ولا تمهله [اللهم] وإن الزبير نكث بيعتي وقطع رحمي وظاهر علي عدوي فاكفنيه بما شئت.
الحديث الرابع من الباب (25) من كتاب الجهاد من الكافي: ج 5، ص 53، ولها أسانيد ومصادر وشواهد كثيرة، منها ما ذكره ثقة الاسلام (ره) في الحديث الأول من الباب، وقد نقلناه تحت الرقم الخامس من تعليقاتنا على هذه الخطبة.
وقريب منه جدا في الحديث (36) من المجلس السادس من أمالي الطوسي ص 106، بسند آخر.
وقريب منه أيضا في الفصل الثامن - وهو الفصل المعقود لبيان شجاعته عليه السلام - من كتاب مطالب السئول ص 16 - ط النجف.
- 92 - ومن كلام له عليه السلام قاله للحارث بن حوط الليثي قال الشيخ الطوسي (ره): أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال:
أخبرنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني أبو الوليد الضبي، قال:
حدثنا أبو بكر الهذلي، قال: دخل الحارث بن حوط الليثي، على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين ما أرى طلحة والزبير وعائشة اجتمعوا [أضحوا " خ "] (1) إلا على حق؟
فقال [له أمير المؤمنين عليه السلام]:
يا حار [إنك ملبوس عليك] إن الحق والباطل لا يعرفان بالناس (2) ولكن اعرف الحق باتباع من اتبعه (3) والباطل باجتناب من اجتنبه.
قال [الحارث]: فهلا أكون كعبد الله بن عمر، وسعد بن مالك؟.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
إن عبد الله بن عمر، وسعدا خذلا الحق، ولم ينصرا الباطل (4) متى كانا إمامين في الخير فيتبعان.
الحديث: (28) من الجزء الخامس، من أمالي الشيخ، ص 133، وله طرق ومصادر، أحسنها متنا ما في المختار: (262) من قصار النهج. ورواه في الباب (3) من تيسير المطالب بزيادة بيتين في آخره.
- 93 - ومن خطبة له عليه السلام لما أصر الناكثون على الشقاق وآذنوه بالحرب أبو مخنف: لوط بن يحي (ره) قال: حدثنا مسافر بن عفيف بن أبي الأخنس، قال: لما رجعت رسل علي عليه السلام: من عند طلحة والزبير، وعائشة يؤذنونه بالحرب، قام فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسوله صلى الله عليه وآله ثم قال:
أيها الناس إني قد راقبت هؤلاء القوم كي يرعووا (1) أو يرجعوا، ووبختهم بنكثهم وعرفتهم بغيهم، فلم يستحيوا، وقد بعثوا إلي أن ابرز للطعان، واصبر للجلاد وإنما تمنيك نفسك أماني الباطل، وتعدك الغرور!!!
ألا هبلتهم الهبول لقد كنت وما أهدد بالحرب، ولا أرهب بالضرب، ولقد أنصف القارة من راماها!!! (2).
فليرعدوا وليبرقوا، فقد رأوني قديما وعرفوا نكايتي (3) فكيف رأوني؟!! أنا أبو الحسن الذي فللت حد المشركين (4) وفرقت جماعتهم وبذلك القلب ألقى عدوي اليوم، وإني لعلى ما وعدني ربي من النصر والتأييد، وعلى يقين من أمري، وفي غير شبهة من ديني.
أيها الناس إن الموت لا يفوته المقيم، ولا يعجزه الهارب، ليس عن الموت محيد ولا محيص، من لم يقتل مات، [و] إن أفضل الموت القتل، والذي نفس علي بيده لألف ضربة بالسيف أهون من موتة واحدة (5) على الفراش.
اللهم إن طلحة نكث بيعتي وألب على عثمان حتى قتله ثم عضهني به ورماني (6) اللهم فلا تمهله.
اللهم إن الزبير قطع رحمي، ونكث بيعتي وظاهر علي عدوي فاكفنيه اليوم بما شئت.
(قال) ثم نزل (عن المنبر).
شرح المختار: (22) من خطب نهج البلاغة، لابن أبي الحديد: ج 1، ص 305.
وقريبا منه رواه أحمد بن أعثم الكوفي - المتوفى نحو سنة (314) - في كتاب الفتوح: ج 2 ص 307 ط 1، وللكلام مصادر.
- 94 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثتا وكيع، عن سفيان، عن [الامام] جعفر بن محمد عن أبيه، عن علي بن الحسين، قال:
حدثني ابن عباس قال: أرسلني علي إلى طلحة والزبير يوم الجمل وقال [لي: قل لهما] (1):
إن أخاكما يقرؤكما السلام ويقول لكما: هل وجدتما علي حيفا في حكم أو في استئثار في فئ أو في كذا.
قال [ابن عباس: فأبلغتهما الرسالة] (2) فقال الزبير: ولا في واحدة منهما، ولكن [لنا] مع الخوف شدة المطامع (3).
الحديث (137) من فضائل علي عليه السلام من كتاب الفضائل - تأليف أحمد بن حنبل - وللكلام مصادر.
- 95 - ومن كلام له عليه السلام قاله لابن عباس كي يبلغه إلى طلحة والزبير قال ابن أبي الحديد: قال محمد بن إسحاق: حدثني [الامام] جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: بعثني علي (أمير المؤمنين) عليه السلام، يوم الجمل إلى طلحة والزبير، وبعث معي بمصحف منشور وإن الريح لتصفق ورقه فقال لي: قل لهما:
هذا كتاب الله بيننا وبينكم فما تريدان؟!
(قال ابن عباس فأبلغتهما) فلم يكن لهما جواب إلا أن قالا: نريد ما أراد.
كأنهما يقولان: الملك!!
(قال:) فرجعت إلى علي (أمير المؤمنين عليه السلام) فأخبرته.
شرح المختار: (173) من خطب النهج لابن أبي الحديد: ج 9 ص 317.
- 96 - ومن كلام له عليه السلام أيضا في معنى ما تقدم قال ابن عساكر - في ترجمة الزبير من تاريخ دمشق: ج 18، ص 69، - أخبرنا أبو غالب ابن البنا (ء) أنبأنا أبو محمد ابن الجوهري، أنبأنا أبو الحسن ابن لؤلؤ، أنبأنا محمد بن أحمد بن المؤمل، أنبأنا محمد بن علي بن خلف، أنبأنا عمر الفقيمي، عن سفيان الثوري، عن [الامام] جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين [قال:] حدثني ابن عباس قال: قال [لي] علي [عليه السلام]:
ائت الزبير فقل له: ننشدك الله [كذا] ألست قد بايعتني طائعا غير مكره، فما الذي أحدثت فاستحللت به قتالي؟!
[قال ابن عباس: فأتيته فأبلغته الرسالة ف‍] قال الزبير: [قل له] مع الخوف شدة المطامع (1) قال [ابن عباس] فأتيت عليا فأخبرته بما قال الزبير
فدعا علي بالبغلة فركبها وركبت معه، ودنا [علي أمير المؤمنين عليه السلام من الزبير] حتى اختلفت أعناق دوابهما ووقفت حتى أسمع كلامهما، فسمعت عليا يقول: أناشدك بالله هل تعلم يا زبير أني كنت أنا وأنت في سقيفة بني فلان تعالجني وأعالجك فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم (كذا) فقال:
كأنك تحبه؟ قلت: وما يمنعني [إنه على ديني وهو ابن عمتي. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله]: أما [إنه] ليقاتلنك وهو الظالم (2). قال الزبير: اللهم ذكرتني ما قد نسيت. فولى راجعا.
أقول: وللكلام مصادر وشواهد أخر تأتي إن شاء الله.
- 97 - ومن كلام له عليه السلام كلم به الزبير في معركة الحرب وهو حاسر والزبير دارع، وفيه أيضا إخباره عليه السلام أصحابه بشهادته بيد ابن ملجم ضاعف الله عذابه.
قال ابن أبي الحديد: برز علي عليه السلام يوم الجمل حاسرا ونادى بالزبير مرارا: يا أبا عبد الله. فخرج إليه الزبير دارعا مدججا (1) فقال له:
يا أبا عبد الله، قد لعمري أعددت سلاحا وحبذا، فهل أعددت عند الله عذرا؟!!
فقال الزبير: " إن مردنا إلى الله (2) فقال عليه السلام: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق، ويعلمون أن الله هو الحق المبين " (25 - النور).
ثم قال له: يا زبير إنما دعوتك لأذكرك حديثا قاله لي ولك رسول الله صلى الله عليه، أتذكر يوم رآك [رسول الله] وأنت معتنقي فقال لك:
أتحبه؟ قلت: ومالي لا أحبه وهو أخي وابن خالي؟! فقال [لك]: " أما إنك ستحاربه وأنت ظالم له ". فاسترجع الزبير وقال: أذكرتني ما أنسانيه الدهر، فرجع إلى أصحابه نادما واجما، ورجع أمير المؤمنين عليه السلام إلى أصحابه جذلا مسرورا (3) فقال له أصحابه: يا أمير المؤمنين
تبرز إلى الزبير حاسرا وهو شاك في السلاح، وأنت تعرف شجاعته؟! فقال (عليه السلام):
إنه ليس بقاتلي، إنما يقتلني رجل خامل الذكر، ضئيل النسب، غيلة في غير مأقط حرب ولا معركة رجال ويلمه أشقى البشر، ليودن أمه أن هبلت به (4) أما إنه وأحمر ثمود لمقرونان في قرن!
شرح المختار: (8) من خطب النهج لابن أبي الحديد: ج 1، ص 233 و 234، بتلخيص منا. وقريب منه معنا في كتاب سليم بن قيس الهلالي (ره) ص 187، وأيضا روى قريبا من صدره الطبري معنعنا في تاريخه: ج 3 ص 514، وكذلك رواه سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة الخواص، ص 76، غير أنه قال: قاله لطلحة والزبير، وقريبا منه - أي من الصدر - معنى رواه في عنوان: " مقتل الزبير " من كتاب أنساب الأشراف: ج 1، ص 357 من المخطوطة، وفي المطبوعة: ج 2 ص 251. والقصة - بلا ذيل - ذكرها أيضا أحمد بن أعثم الكوفي - المتوفى عام 314 - في كتاب الفتوح: ج 2 ص 309 وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم نبه الزبير مرتين على أنه يقاتل عليا ظلما وعدوانا.
- 98 - ومن كلام له عليه السلام حين برز في قميصه غير دارع وأصحاب الجمل يرمون أصحابه قال الواقدي: حدثني عبد الله بن الفضيل، عن أبيه، عن محمد ابن الحنفية قال:
لما نزلنا البصرة وعسكرنا بها، وصففنا صفوفنا دفع إلي أبي عليه السلام اللواء وقال: لا تحدثن شيئا حتى يحدثوا فيكم. ثم نام فنالنا نبال القوم فأفزعته ففزع (1) وهو يمسح عينيه من النوم وأصحاب الجمل يصيحون يا لثارات عثمان. فبرز عليه السلام وليس عليه إلا قميص واحد، ثم قال:
تقدم يا بني باللواء. فتقدمت وقلت: يا أبه: (أ) في مثل هذا اليوم [تخرج] بقميص واحد؟!! فقال عليه السلام:
أحرز امرأ أجله (2) والله قاتلت مع النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] (3) وأنا حاسر أكثر مما قاتلت وأنا دارع.
ثم دنا (عليه السلام) من كل من طلحة والزبير فكلمهما ورجع وهو يقول: يأبى القوم إلا القتال، فقاتلوهم فقد بغوا.
ثم دعا عليه السلام بدرعه البتراء - ولم يلبسها بعد النبي إلا يومئذ - فكان بين كتفيه منها متوهيا (4) فجاء عليه السلام وفي يده شسع نعل، فقال له ابن عباس: ما تريد بهذا الشسع يا أمير المؤمنين؟ فقال عليه السلام: أربط بها ما قد توهي من هذا الدرع من خلفي!! فقال ابن عباس: أفي مثل هذا اليوم تلبس مثل هذا؟! فقال عليه السلام: لم؟ قال: أخاف عليك. قال: لا تخف أن أوتي من ورائي، والله يا ابن عباس ما وليت في زحف قط!!
كتاب الجمل - للشيخ المفيد - ص 189، ط النجف.
- 99 - ومن خطبة له عليه السلام حين جمع أصحابه بالبصرة وحرضهم على الجهاد عباد الله انهدوا إلى هؤلاء القوم منشرحة صدوركم بقتالهم فإنهم نكثوا بيعتي وأخرجوا ابن حنيف عاملي بعد الضرب المبرح والعقوبة الشديدة، وقتلوا سبابحة (1) ومثلوا بحكيم بن جبلة العبدي، وقتلوا رجالا صالحين، ثم تتبعوا منهم من نجا يأخذونهم في كل حائط وتحت كل رابية، ثم يأتون بهم فيضربون رقابهم صبرا (2) ما لهم قاتلهم الله أنى يؤفكون.
انهدوا إليهم وكونوا أشداء عليهم وألقوهم صابرين محتسبين تعلمون أنكم منازلوهم ومقاتلوهم وقد وطنتم
أنفسكم على الطعن الدعسي، والضرب الطلحفى ومبارزة الاقران (3) وأي امرئ منكم أحس من نفسه رباطة جأش عند اللقاء (4) ورأي من أحد من اخوانه فشلا فليذب عن أخيه الذي فضل عليه كما يذب عن نفسه، فلو شاء الله لجعله مثله.
الفصل (24) مما اختار من كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 134.
- 100 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الجمل قبل اشتباك الحرب، وقد أتوه بقتيلين من أصحاب قتلهما أصحاب الجمل، ورشقوا عمارا وتواتر عليه الرمي واتصل، فقال يا أمير المؤمنين ليس لك عند القوم إلا الحرب!! فقام عليه السلام خطيبا رافعا بها صوته فقال:
أيها الناس إذا هزمتموهم فلا تجهزوا على جريح (1) ولا تقتلوا أسيرا، ولا تتبعوا موليا، ولا تطلبوا مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل ولا تهتكوا سترا، ولا تقربوا شيئا من أموالهم إلا ما تجدونه في عسكرهم من سلاح أو كراع (2) أو عبد أو أمة، وما سوى ذلك فهو ميراث لورثتهم على كتاب الله.
مروج الذهب: ج 2 ص 371، وفي ط بيروت: ج 2 ص 362، ومثله مع الزيادة في الدر النظيم ص 115 وص 119. وأشار إليه أيضا الطبري في غير موضع من تاريخه، وذكره أيضا في الإمامة والسياسة ص 77، إلا أنه قال: بعد ما
وضع الحرب أوزارها. ورواها أيضا في الاخبار الطوال ص 151، قال:
ونادى علي رضي الله عنه في أصحابه:
لا تتبعوا موليا ولا تجهزوا على جريح، ولا تنتهبوا مالا، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن.
قال، فجعلوا يمرون بالذهب والفضة في معسكرهم والمتاع، فلا يعرض لهم أحد إلا ما كان من السلاح الذي قاتلوا به، والدواب التي حاربوا عليها. فقال له بعض أصحابه: يا أمير المؤمنين كيف حل لنا قتالهم، ولم يحل لنا سبيهم وأموالهم؟ فقال علي رضي الله عنه: ليس على الموحدين سبي ولا يغنم من أموالهم إلا ما قاتلوا به وعليه، فدعوا ما لا تعرفون والزموا ما تؤمرون!!! وقريب منه بسند آخر ذكره في الحديث: (334) من ترجمة علي من أنساب الأشراف: ج 1، ص 360، وفي المطبوعة:
ج 2 ص 262 ط 1.
وقال في الفصل (9) من كتاب الجهاد، - من منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد: ج 2 ص 319 ط 1، نقلا عن الشافعي وعبد الرزاق في كتاب الجامع، وابن أبي شيبة والبيهقي في السنن الكبرى -: وعن علي [عليه السلام انه] قال: لا يدفف على جريح، ولا يقتل أسير ولا يتبع مدبر.
وعن عبد الرزاق في الجامع، عن امرأة من بني أسد، قالت: سمعت عمارا - بعدما فرغ علي من أصحاب الجمل - ينادي: لا تقتلوا مقبلا ولا مدبرا، ولا تدففوا على جريح ولا تدخلوا دارا، ومن ألقى السلاح فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن.
أقول: وهذا المضمون مما قد تواتر عنه عليه السلام وانه قد أمر بالنداء به في يوم الجمل.
- 101 - ومن كلام له عليه السلام حين قيل له: إن هذه الحرب من أعظم الفتن!!!
قال أبو مخنف: وقام رجل إلى علي عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين أي فتنة أعظم من هذه؟ إن البدرية ليمشي بعضها إلى بعض بالسيف! فقال علي عليه السلام:
ويحك أتكون [الحرب] فتنة [و] أنا أميرها وقائدها!
والذي بعث محمدا بالحق وكرم وجهه ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا زللت ولا زل بي، وإني لعلى بينة من ربي، بينها الله لرسوله وبينها رسوله لي، وسأدعى يوم القيامة ولا ذنب لي، ولو كان لي ذنب لكفر عني ذنوبي ما أنا فيه من قتالهم (1).
شرح المختار (13) من خطب النهج لابن أبي الحديد: ج 1، ص 265.
- 102 - ومن كلام له عليه السلام لما وضع رأسه في معركة الحرب على قربوس سرجه يخفق نعاسا!!!
قال المسعودي: وقد كان أصحاب الجمل حملوا على ميمنته وميسرته فكشفوها، فأتاه بعض ولد عقيل ورأسه على قربوس سرجه، فقال له: يا عم قد بلغت ميمنتك وميسرتك حيث ترى وأنت تخفق نعاسا؟!! فقال له عليه السلام:
يا ابن أخي إن لعمك يوما لا يعدوه (1)، والله لا يبالي عمك وقع على الموت أو وقع الموت عليه.
(قال:) ثم بعث إلى ابنه محمد - ابن الحنفية - وكان صاحب رايته - (أن) احمل على القوم: فقال: لا أجد متقدما إلا على سهم أو سنان. فقال له:
[يا بني] احمل بين الأسنة، فإن للموت عليك جنة.
مروج الذهب: ج 2 ص 366 ط بيروت، بتلخيص منا، وهذا المعنى مروي عنه عليه السلام في قضايا عديدة، وبألفاظ مختلفة مسندا ومرسلا.
- 103 - ومن كلام له عليه السلام لما رد الراية إلى ابنه محمد بلن الحنفية وحرضه على الجلاد، ثم استسقى فأتي بعسل وماء فحسا منه حسوة (1) وقال: هذا [هو العسل] الطائفي وهو غريب بهذا البلد. فقال له عبد الله بن جعفر: أما شغلك ما نحن فيه عن علم هذا؟ فقال له:
إنه والله يا بني ما ملئ صدر عمك شئ قط من أمر الدنيا!!!
مروج الذهب: ج 2 ص 368 ط بيروت، وقريب منه أيضا ذكره في كتاب الإمامة والسياسة ج 1، ص 76.
- 104 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعائشة لما وقف عليها بعد سقوط جملها ووقوع هودجها على الأرض قال المسعودي: ولما سقط الجمل ووقع الهودج، جاء محمد ابن أبي بكر، فأدخل يده فقالت: من أنت؟ قال: أقرب الناس منك قرابة وأبغضهم إليك!!! أنا محمد أخوك، يقول لك أمير المؤمنين: هل أصابك شئ؟
قالت: ما أصابني إلا سهم لم يضرني.
فجاء علي حتى وقف عليها فضرب الهودج بقضيب وقال:
يا حميراء [أ] رسول الله أمرك بهذا؟ ألم يأمرك أن تقري في بيتك؟ والله ما أنصفك الذين أخرجوك إذ صانوا عقائلهم وأبرزوك (1).
مروج الذهب: ج 2 ص 367 ط بيروت.
- 105 - ومن كلام له عليه السلام حين قتل طلحة وانقض جمع أهل البصرة بنا تسنمتم الشرف، وبنا انفجرتم عن السرار (1) وقر سمع لم يفقه الواعية، [و] كيف يراعي النبأة من أصمته الصيحة (2) ربط جنان لم يفارقه الخفقان (3) ما زلت أتوقع بكم عواقب الغدر، وأتوسمكم بحلية المغترين (4) سترني عنكم جلباب الدين، وبصرنيكم
صدق النية (5) أقمت لكم الحق حيث تعرفون ولا دليل، وتحتفرون ولا تمتهون (6).
اليوم أنطق لكم العجماء ذات البيان (7) غرب فهم امرء تخلف عني، ما شككت في الحق منذ أريته (8) كان بنو يعقوب على المحجة العظمى حتى عقوا أباهم وباعوا أخاهم، وبعد الاقرار كانت توبتهم، وباستغفار أبيهم وأخيهم غفر لهم.
الفصل (25) من مختار كلامه عليه السلام من كتاب الارشاد، ص 135، ط الغري، وقريب منه جدا في المختار الرابع من خطب نهج البلاغة.
- 106 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بالبصرة لما افتتحها المفيد الثاني الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ره) عن موسى بن بكر، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام بالبصرة فقال:
يا جند المرأة، يا أصحاب البهيمة، رغا فأجبتم، وعقر فانهزمتم (1) الله أمركم بجهادي أم على الله تفترون؟!!
فجعل [عليه السلام] يضرب على الصدر ثم يقول:
يا بصرة أي يوم لك لو تعلمين؟! وأي قوم لك لو تعلمين؟! إن لك من الماء يوما عظيما بلاؤه.
وذكر (عليه السلام) كلاما كثيرا.
الحديث السابع من المجلس (40) من أمالي ابن الشيخ ص 78 ط 1.
- 107 - ومن خطبة له عليه السلام لما فرغ من حرب الناكثين البغاة قال ابن عبد ربه: قال ابن عباس: لما فرغ أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من وقعة الجمل، دعا بآجرتين فعلاهما ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أنصار المرأة وأصحاب البهيمة، رغا فأجبتم (1) وعقر فهربتم، نزلتم شر بلاد (2) أقربها من الماء (3) وأبعدها من السماء، بها يغيض كل ماء (4) ولها شر أسماء هي البصرة والبصيرة، والمؤتفكة وتدمر.
[ثم قال عليه السلام]: أين ابن عباس؟ [قال:] فدعيت [إليه فجئته] فقال لي: مر هذه المرأة فلترجع إلى بيتها الذي أمرت أن تقر فيه.
العقد الفريد: ج 3 ص 103، ط 2 وفي نسخة ج 4 ص 328 في كتاب الخلفاء وتواريخهم، ورواه أيضا في فرش كتاب الخطب: ج 4 ص 146، ط مصر، ومثله في الباب الثالث والخمسون من جواهر المطالب ص 76.
- 108 - ومن خطبة له عليه السلام في تقريع أهل البصرة، ثم تقريضها قال ابن قتيبة: حدثني محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن ميمون الحراني، عن عوف ابن أبي جميلة، عن الحسن البصري، قال: لما قدم علي رضي الله عنه البصرة، ارتقى على منبرها (1) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أهل البصرة، يا بقايا ثمود، ويا جند المرأة ويا
أتباع البهيمة، رغا فأتبعتم، وعقر فانهزمتم، أما إني لا أقول رغبة فيكم ولا رهبة منكم، غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [كذا] يقول: " تفتح أرض يقال لها البصرة، أقوم الأرضين قبلة قارئها أقرأ الناس، وعابدها أعبد الناس، وعالمها أعلم الناس، ومتصدقها أعظم الناس صدقة، وتاجرها أعظم الناس تجارة، منها إلى قرية يقال لها [ظ]: " الأبلة " أربعة فراسخ، يستشهد عند مسجد جامعها أربعون ألفا الشهيد منهم يومئذ كالشهيد معي يوم بدر ".
الجزء الثاني من عيون الأخبار، في عنوان: " ذكر الأمصار " من كتاب الحرب: ج 1، ص 216، وقريبا من صدره مرسلا ذكره في ص 216 منه.
أقول: أغلب فصول هذا الكلام رواه المحقق البحراني الشيخ كمال الدين ابن
ميثم (ره) في شرح المختار: (13) من خطب النهج: ج 1، ص 290 (2) مع زيادات كثيرة بنحو الارسال، ولم أجد هذه الرواية المرسلة في غيره.
وهو (ره) أيضا لم يذكر مصدرا لها، فلا بد من التثبت.
- 109 - ومن كلام له عليه السلام لما التمس منه جماعة من جيشه تقسيم ذراري أهل البصرة وأموالهم ونسائهم بين المجاهدين.
قال القاضي نعمان: روينا عن علي (صلوات الله عليه) انه لما هزم أهل الجمل جمع كل ما أصابه في عسكرهم مما أجلبوا به عليه فخمسه وقسم أربعة أخماسه على أصحابه ومضى، فلما صار إلى البصرة قال [جمع من] أصحابه:
يا أمير المؤمنين اقسم بيننا ذراريهم وأموالهم!!! قال: ليس لكم ذلك. قالوا:
وكيف أحللت لنا دماءهم ولا تحل لنا سبي ذراريهم؟. قال (عليه السلام):
حاربنا الرجال فحاربناهم، وأما النساء والذراري فلا سبيل لنا عليهم، لأنهن مسلمات وفي دار هجرة فليس لكم عليهن سبيل، فأما ما أجلبوا عليكم به واستعانوا به على حربكم وضمه عسكرهم وحواه فهو لكم، وما كان في دورهم فهو ميراث على فرائض الله تعالى لذراريهم، وعلى نسائهم العدة، وليس لكم عليهن ولا على الذراري من سبيل.
فراجعوه في ذلك فلما أكثروا عليه قال: هاتوا سهامكم واضربوا على عائشة أيكم يأخذها فهي رأس الامر؟! قالوا: نستغفر الله. قال: وأنا أستغفر الله (1).
الحديث الأول من باب " الحكم في غنائم أهل البغي " من كتاب الجهاد، من دعائم الاسلام: ج 1، ص 395، وللكلام شواهد كثيرة يتلى عليك بعضها فيما يأتي إن شاء الله تعالى:
- 110 - ومن كلام له عليه السلام في بيان أفضل الخلق والبرية وأكرمهم عند الله تعالى فرات بن إبراهيم (ره) عن عبيد بن كثير، معنعنا عن أصبغ بن نباتة (1) قال: لما هزمنا أهل البصرة جاء (أمير المؤمنين) علي بن أبي طالب عليه السلام، حتى استند إلى حائط من حيطان البصرة، فاجتمعنا حوله وهو راكب والناس نزول (فجعل يذكر رجالا من أصحابه) فيدعو الرجل باسمه فيأتيه، ثم يدعو الرجل باسمه، فيأتيه، حتى وافاه منا ستون شيخا كلهم قد صغروا اللحى وعقصوها (2) وأكثرهم من همدان، فأخذ أمير المؤمنين عليه السلام طريقا من طرق البصرة ونحن معه وعلينا الدرع والمغافر، متقلدي السيوف، متنكبي الأترسة، حتى انتهى إلى دار قوراء (3) فدخلنا فإذا فيها نسوة يبكين، فلما رأينه صحن صيحة واحدة وقلن: هذا قاتل الأحبة!!
فأمسك عنهن، ثم قال: أين منزل عائشة. فأومأن إلى حجرة في الدار، فدخل (عليه السلام) عليها، فلم أسمع من قول علي شيئا، إلا أن عائشة كانت امرأة عالية الصوت، فسمعناها (تقول) كهيئة المعاذير: إني لم أفعل.
ثم خرج علينا أمير المؤمنين، فحملناه على دابته، فعارضته امرأة من قبل الدار، فقال (عليه السلام): أين صفية؟ فقالت: لبيك يا أمير المؤمنين. قال:
ألا تكفين عني هؤلاء التي يزعمن أني قاتل الأحبة؟ لو قتلت الأحبة لقتلت من في الدار. - وأومى بيده إلى ثلاث حجر في الدار - (قال أصبغ) فضربنا بأيدينا على قوائم السيوف، وضربنا بأبصارنا إلى الحجر التي أومى إليها، فوالله ما بقيت في الدار باكية إلا سكتت ولا قائمة إلا جلست. (قال الراوي:
قلت: للأصبغ): يا أبا القاسم فمن كان في تلك الثلاث حجر. قال: أما واحدة (منها) فكان فيها مروان بن الحكم جريحا ومعه شباب قريش جرحى،
وأما الثانية فكان فيها عبد الله بن الزبير، ومعه آل الزبير جرحى، وأما الثالثة فكان فيها رئيس أهل البصرة يدور مع عائشة أينما دار. قلت: يا أبا القاسم هؤلاء أصحاب القرحة، فهلا ملتم عليهم بهذه السيوف. قال: يا ابن أخي أمير المؤمنين كان أعلم منك، وسعهم أمانه، إنا لما هزمنا القوم نادى مناديه: لا يدفف على جريح (5) ولا يتبع مدبر، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، سنة يستن بها بعد يومكم هذا.
[قال أصبغ:] ثم مضى (أمير المؤمنين عليه السلام) ومضينا معه حتى انتهينا إلى المعسكر، فقام إليه ناس من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) منهم أبو أيوب الأنصاري، وقيس بن سعد، وعمار بن ياسر، وزيد ابن حارثة، وأبو ليلى، فقال (أمير المؤمنين عليه السلام):
إلا أخبركم بسبعة [هم] من أفضل الخلق يوم يجمعهم الله تعالى.
(فقام) أبو أيوب (و) قال: بلى والله، فأخبرنا يا أمير المؤمنين فإنك كنت تشهد ونغيب. قال (عليه السلام):
فإن أفضل الخلق يوم يجمعهم الله تعالى سبعة من بني عبد المطلب لا ينكر فضلهم إلا كافر ولا يجحد [5] إلا جاحد (6).
قال عمار بن ياسر: سمهم (لنا) يا أمير المؤمنين فلنعرفنهم (كذا). قال (عليه السلام):
إن أفضل الناس يوم يجمع الله الخلق الرسل، وإن من أفضل الرسل محمدا عليهم الصلاة والسلام، ثم إن أفضل كل أمة بعد نبيها وصي نبيها حتى يدركه نبي، وإن أفضل الأوصياء وصي محمد عليهما الصلاة، ثم إن أفضل الناس بعد الأوصياء الشهداء، وإن أفضل الشهداء حمزة وجعفر بن أبي طالب ذا جناحين يطير بهما مع الملائكة، لم يحل بحليته أحد من الآدميين في الجنة، شئ شرفه الله به، والسبطان الحسنان سيدا شباب أهل الجنة، والمهدي يجعله الله من أحب منا أهل البيت.
ثم قال (عليه السلام):
أبشروا [أبشروا، أبشروا] إن (7) " من يطع الله
والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما (8).
الحديث: (84) من تفسير فرات بن إبراهيم، ص 29 ط النجف.
ونقله عن تفسير فرات بن إبراهيم، في الحديث (12) من باب أحوال عائشة بعد حرب الجمل، من بحار الأنوار: ج 8 ص 551 ط الكمباني، ورواه أيضا ثقة الاسلام الكليني (ره) في الحديث: (34) من باب مولد النبي من أصول الكافي: ج 1، ص 450، غير أنه لم يذكر الصدر. ورواه قريبا مما مر جدا، في آخر باب: " قتال أهل البغي " من كتاب الجهاد، من دعائم الاسلام: ج 1، ص 394، إلا أنه لم يذكر الذيل، بل قال: وذكر [الراوي] باقي الحديث بطوله.
- 111 - ومن كلام له عليه السلام في بيان أخص صفات مروان، وما تقاسي الأمة الاسلامية من أبنائه!!!
قال: قطب الدين الراوندي (ره) روي عن أبي الصيرفي، عن رجل من مراد، قال: كنت واقفا على رأس أمير المؤمنين عليه السلام يوم البصرة، إذ أتاه ابن العباس بعد القتال، فقال: إن لي (إليك) حاجة. فقال (عليه السلام): ما أعرفني بالحاجة التي جئت فيها (جئت) تطلب الأمان لابن الحكم؟
قال: نعم أريد أن تؤمنه (1) قال: امنته ولكن اذهب إليه وجئني به، ولا تجئني به إلا رديفا، فإنه أذل له. (فأتاه ابن عباس وأخذه معه) فجاء به ردفا خلفه كأنه قرد، فقال له أمير المؤمنين: أتبايع؟ قال: نعم وفي النفس ما فيها!!! قال: الله أعلم بما في القلوب، فلما بسط (مروان) يده ليبايعه
أخذ (عليه السلام) كفه عن كف مروان فترها (2) وقال:
لا حاجة لي فيها، إنها كف يهودية (3) لو بايعني بيده عشرين مرة لنكث بأسته (4) ثم قال (عليه السلام):
هيه يا ابن الحكم، خفت على رأسك أن تقع في هذه المعمعة (5) كلا والله حتى يخرج من صلبك فلان وفلان يسومون هذه الأمة خسفا ويسقونها كأسا مصبرة (6).
هكذا رواه في الحديث التاسع من باب احتجاجه عليه السلام على أهل البصرة ، من بحار الأنوار: ج 8 ص 442 ط الكمباني نقلا.
عن قطب الدين الراوندي وأشار إليه أيضا البلاذري في ختام حرب الجمل في الحديث: (336) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف ج 1 ص 361.
- 112 - ومن كلام له عليه السلام قاله لجمع من المنهزمين في يوم الجمل بالبصرة وفيهم مروان بن الحكم قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره): وروى أبو مخنف، عن العدي، عن أبي هشام، عن البريد (1) عن عبد الله بن مخارق، عن هاشم بن مساحق القرشي، قال:
حدثنا أبي أنه لما انهزم الناس يوم الجمل، اجتمع معه طائفة من قريش فيهم مروان بن الحكم، فقال بعضهم لبعض: والله لقد ظلمنا هذا الرجل - يعنون أمير المؤمنين عليه السلام - ونكثنا بيعته من غير حدث (منه) والله لقد ظهر علينا فما رأينا أكرم سيرة منه، ولا أحسن عفوا بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تعالوا حتى ندخل عليه ونعتذر إليه فيما صنعناه، قال: فصرنا إلى بابه فاستأذناه فأذن لنا، فلما مثلنا بين يديه جعل متكلمنا يتكلم. فقال (عليه السلام): أنصتوا أكفكم إنما أنا بشر مثلكم. فإن قلت حقا فصدقوني، وإن قلت باطلا فردوا علي (ثم قال عليه السلام):
أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (2) قبض وأنا أولى الناس به وبالناس من بعده؟
قلنا: اللهم نعم. قال: فعدلتم عني وبايعتم أبا بكر،
فأمسكت ولم أحب أن أشق عصا المسلمين (1) وأفرق بين جماعاتهم، ثم أن أبا بكر جعلها لعمر من بعده فكففت ولم أهج الناس وقد علمت أني كنت أولى الناس بالله وبرسوله وبمقامه، فصبرت حتى قتل، وجعلني سادس ستة فكففت ولم أحب أن أفرق بين المسلمين، ثم بايعتم عثمان فطعنتم عليه (2) وقتلتموه وأنا جالس في بيتي، فأتيتموني وبايعتموني كما بايعتم أبا بكر وعمر [ثم] وفيتم لهما ولم تفوا لي!!! وما الذي منعكم من نكث بيعتهما ودعاكم إلى نكث بيعتي؟!!
فقلنا: يا أمير المؤمنين كن كالعبد الصالح يوسف إذ قال: " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين [92 - يوسف].
فقال عليه السلام: لا تثريب عليكم اليوم، وإن فيكم رجلا لو بايعني بيده لنكث باسته. يعني مروان بن الحكم كتاب الجمل ص 222 ط النجف.
ورواه أيضا الشيخ الطوسي (ره) - في الحديث (15) من الجزء (18) من أماليه ص 323 ط طهران - عن جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الأشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه، عن عبد الله ابن مخارق...
- 113 - ومن كلام له عليه السلام في إظهار التبرم عما صنعته الأمة، وانهم لو عملوا بما أوجب الله عليهم واختاروا من اختاره الله لسادوا على العالمين.
ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني أعلى الله مقامه. عن أبي علي الأشعري والحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن غير واحد من أصحابنا، قال: أتى أمير المؤمنين عليه السلام رجل البصرة بصحيفة فقال: يا أمير المؤمنين أنظر إلى هذه الصحيفة فإن فيها نصيحة.
فنظر [أمير المؤمنين عليه السلام] فيها، ثم نظر إلى وجه الرجل فقال:
إن كنت صادقا كافيناك، وإن كنت كاذبا عاقبناك، وإن شئت أن نقيلك أقلناك؟!
فقال: بل تقيلني يا أمير المؤمنين. فلما أدبر الرجل (1) قال:
أيتها الأمة المتحيرة بعد نبيها أما إنكم لو قدمتم من قدم الله، وأخرتم من أخر الله وجعلتم الولاية والوراثة حيث جعلها الله ما عال ولي الله ولا طاش سهم من فرائض الله (2) ولا اختلف اثنان في حكم الله ولا تنازعت الأمة
في شئ من أمر الله، إلا (3) علم ذلك عندنا من كتاب الله، فذوقوا وبال ما قدمت أيديكم وما الله بظلام للعبيد، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
الحديث الأول من الباب السادس من كتاب المواريث من الكافي: ج 7، ص 88، وقريب منه جدا بسند آخر، في الحديث الثاني من الباب، إلا أنه لا تعرض فيه لزمان صدور الكلام ومكانه.
ومن قوله: " أيتها الأمة المتحيرة " - إلى آخره - مروي عن غير واحد من أوليائه عليه السلام كسلمان وأبي ذر، كما في آخر الباب الأول من كتاب المسترشد، ص 37 وغيره.
- 114 - ومن كلام له عليه السلام وقد دخل على الربيع بن زياد الحارثي عائدا له (1) والكلام يجب أن يكتب بماء الحياة!!!
ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد.
(وعن) عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وغيرهما، بأسانيد مختلفة في احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام، على عاصم بن زياد، حين لبس العباء، وترك الملاء (2) وشكاه أخوه الربيع بن زياد، إلى أمير المؤمنين عليه السلام، أنه قد غم أهله وأحزن ولده بذلك. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: علي بعاصم بن زياد. فجئ به، فلما رآه (عليه السلام) عبس في وجهه فقال له:
أما استحييت من أهلك؟ أما رحمت ولدك؟ أترى الله أحل لك الطيبات وهو يكره أخذك منها؟! (3) أوليس الله يقول: " والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام (4) أوليس الله يقول: " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان - إلى قوله - يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان "؟ فبالله لابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذالها بالمقال، وقد قال الله عز وجل:
" وأما بنعمة ربك فحدث " [81 / الضحى: 93] فقال عاصم: يا أمير المؤمنين فعلى ما اقتصرت في مطعمك على الجشوبة؟ (5) وفي ملبسك على الخشونة؟ فقال (عليه السلام):
ويحك إن الله عز وجل فرض على أئمة العدل أن يقدروا
أنفسهم بضعفة الناس (5) كيلا يتبيغ [كيلا يبيغ " خ "] بالفقير فقره (6).
فألقى عاصم بن زياد العباء ولبس الملاء.
الحديث الثالث من باب سيرة الامام في نفسه إذا ولي الأمر - وهو الباب: (25) من كتاب الحجة - من أصول الكافي: ج 1 ص 401، ورواه أيضا الشيخ المفيد (ره) في كتاب الاختصاص ص 152، ط 2 عن كتاب ابن دأب، كما رواه ابن عبد ربه تحت الرقم: (59) في عنوان: " باب الغلو في الدين " من كتاب الياقوتة في العلم والأدب، من العقد الفريد: ج 1، ص 329 ط 2، ورواه باختصار عن الأحنف بن قيس في أوائل الباب الخامس من تذكرة الخواص، ص 118، ط النجف.
- 115 - ومن كلام له عليه السلام كلم به الحسن البصري وأهل البصرة قال في الباب: (14) من تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 118 -: أخبرنا القاضي الإمام أحمد ابن أبي الحسن الكني (1) قال:
أخبرنا الشيخ الزاهد أبو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي عليه، قدم علينا الري، والشيخ مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار ابن أبي سعيد [كذا] الأسترآبادي الزيدي قال: أخبرنا السيد أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب بأستراباذ، في شهر رجب سنة ثمان عشرة وخمس مأة، قال: أخبرنا والدي السيد أبو جعفر محمد بن جعفر بن علي، خليفة الحسني، والسيد علي ابن أبي طالب [بن] أحمد بن القاسم الحسني الآملي الملقب بالمستعين بالله، قالا: حدثنا السيد الإمام أبو طالب يحي بن الحسين الحسني قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني قال: حدثنا الحسن بن فرج بن زهير البغدادي قال: حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر الرسغي (2) قال: حدثنا علي بن هاشم الرقي عن يحيى بن همام الحلواني:
عن مبشر بن إسماعيل عن الحسن قال: كنت جالسا بالبصرة - وأنا حينئذ غلام - أتطهر للصلاة، إذا مر بي رجل راكب بغلة شهباء متلثم بعمامة سوادء فقال لي: يا حسن أحسن وضوءك يحسن الله إليك في الدنيا والآخرة، يا حسن أما عملت أن الصلاة مكيال وميزان؟ قال: فرفعت رأسي فتأملت فإذا هو
علي بن أبي طالب عليه السلام فأسرعت في طهوري وجعلت أقفو أثره إذ حانت منه التفات (3) فقال لي: يا غلام ألك حاجة؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين تفيدني كلاما ينفعني الله به في الدنيا والآخرة. (ف) قال:
يا غلام إنه من صدق الله نجا، ومن أشفق من ذنبه أمن [من] الردى، ومن زهد في هذه الدنيا قرت عيناه بما يرى من ثواب الله غدا.
ثم قال: يا غلام ألا أزيدك؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين. قال:
إن سرك أن تلقى الله وهو عنك راض فكن في هذه الدنيا زاهدا، وفي الآخرة راغبا، وعليك بالصدق في جميع أمورك تنجو مع الناجين غدا يا غلام إن تزرع هذا الكلام نصب عينك ينفعك الله به.
[قال:] ثم أطلق عنان البغلة عن يده وفرص بطنها بعقبه (4) فجعلت أقفو أثره إذ دخل سوقا من أسواق البصرة، فسمعته عليه السلام يقول:
يا أهل البصرة، يا أهل البصرة، يا أهل المؤتفكة،
يا أهل تدمر - أربعا (5) - إذا كنتم بالنهار الدنيا تخدمون (6) وبالليل على فراشكم تقلبون، وفي خلال ذلك عن الآخرة تغفلون، فمتى تز [و] دون الزاد، ومتى تفكرون في المعاد؟
فقام إليه رجل من السوقة (7) فقال: يا أمير المؤمنين إنه [لا] بد من طلب المعاش. فقال [أمير المؤمنين عليه السلام] (8): أيها الرجل أن طلب المعاش لا يصدفك (9) عن طلب الآخرة، الا قلت: [لابد] من طلب الاحتكار فأعذرك إن كنت معذورا. فتولى الرجل وهو يبكي [قال الحسن] فسمعته عليه السلام يقول:
أقبل علي يا ذا الرجل أزدك تبيانا [فأقبل الرجل فقال له،] إنه لابد لكل عامل من أن يوفي في القيامة أجر عمله، وعامل الدنيا أنما أجره النار.
ثم خرج من السوق والناس في رنة من البكاء، إذ مر بواعظ يعظ الناس، فلما بصر بأمير المؤمنين عليه السلام سكت ولم يتكلم بشئ، فقال عليه السلام:
فكم وإلى كم توعظون فلا تتعظون؟ قد وعظكم وزجركم الزاجرون، وحذركم المحذرون، وبلغكم المبلغون، ودلت الرسل على سبيل النجاة، وقامت الحجة، وظهرت المحجة، وقرب الامر والامد، والجزا [ء] غدا (10) وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
أيها الناس إنه لم يكن لله تبارك وتعالى في أرضه حجة ولا حكمة أبلغ من كتابه، ولا مدح الله أحدا منكم إلا من اعتصم بحبله، وإنما هلك من هلك عنده من عصاه وخالفه واتبع هواه.
واعلموا أن جهاد النفس (11) هو الجهاد الأكبر، والله ما هو شئ قلته من تلقاء نفسي ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد جاهد نفسه فردها عن معصية الله إلا باهى الله به كرام الملائكة، ومن [ظ] باهى الله به كرام الملائكة فلن تمسه النار.
ثم قال [عليه السلام]: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم.
وقريبا منه رواه الشيخ المفيد (ره) في الحديث الثالث من الجزء (41) من أماليه ص 77.
- 116 - ومن خطبة له عليه السلام في التحذير عن الدنيا، والاغترار بها ثقة الاسلام الكليني رفع الله مقامه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان أبي جعفر الأحول، عن سلام بن المستنير، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
إن أمير المؤمنين عليه السلام لما انقضت القصة فيما بينه وبين طلحة وعائشة بالبصرة، صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسول الله عليه السلام ثم قال:
يا أيها الناس إن الدنيا حلوه خضرة (1) تفتن الناس بالشهوات، وتزين لهم بعاجلها وأيم الله إنها لتغر من أملها، وتخلف من رجاها، وستورث أقواما الندامة والحسرة بإقبالهم عليها، وتنافسهم فيها وحسدهم وبغيهم على أهل الدين والفضل فيها ظلما وعدوانا وبغيا وأشرا
وبطرا (3) وبالله إنه ما عاش قوم قط في غضارة من كرامة نعم الله في معاش دنيا، ولا دائم تقوى في طاعة الله والشكر لنعمه فإزال ذلك عنهم إلا من بعد تغيير من أنفسهم وتحويل عن طاعة الله والحادث من ذنوبهم وقلة محافظة وترك مراقبة الله عز وجل، وتهاون بشكر نعمة الله، لان الله عز وجل يقول في محكم كتابه: " إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له وما لهم من دونه من وال " [11 - الرعد: 13].
ولو أن أهل المعاصي وكسبة الذنوب إذا هم حذروا زوال نعم الله وحلول نقمته وتحويل عافيته أيقنوا أن ذلك من الله جل ذكره بما كسبت أيديهم فأقلعوا وتابوا وفزعوا إلى الله بصدق من نياتهم وإقرار منهم بذنوبهم وإساءتهم، لصفح لهم عن كل ذنب، وإذا لاقالهم كل عثرة، ولرد عليهم كل كرامة نعمة، ثم أعاد لهم
من صلاح أمرهم - ومما كان أنعم به عليهم - كل ما زال عنهم وأفسد عليهم.
فاتقوا الله أيها الناس حق تقاته، واستشعروا خوف الله جل ذكره وأخلصوا اليقين [النفس " خ "] وتوبوا إليه من قبيح ما استفزكم الشيطان (5) - من قتال ولي الأمر وأهل العلم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله - وما تعاونتم عليه من تفريق الجماعة وتشتت الامر وفساد صلاح ذات البين، إن الله عز وجل يقبل التوبة ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون.
الحديث (368) من روضة الكافي ص 256 ط طهران ورواه عنه المجلسي الوجيه (ره) في البحار: ج 8 ص 443 س 2 ط الكمباني.
- 117 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الدنيا ومدحها قال جابر بن عبد الله الأنصاري (ره): كنا مع أمير المؤمنين عليه السلام بالبصرة، فلما فرغ من قتال من قاتله أشرف علينا من آخر الليل، فقال: ما أنتم فيه؟ (1) فقلنا: في ذم الدنيا! فقال: على م تذم الدنيا يا جابر؟ (2) ثم حمد الله وأثنى عليه وقال:
أما بعد فما بال أقوام يذمون الدنيا [وقد] انتحلوا الزهد فيها؟! (3) الدنيا منزل صدق لمن صدقها، ومسكن عافية لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزود منها، مسجد أنبياء الله ومهبط وحيه، ومصلى ملائكته ومسكن أحبائه ومتجر أوليائه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا منها الجنة.
فمن ذا يذم الدنيا - يا جابر - وقد آذنت ببينها؟!
ونادت بانقطاعها، ونعت (4) نفسها بالزوال، ومثلت ببلائها البلاء، وشوقت بسرورها إلى السرور، وراحت بفجيعة وابتكرت بنعمة وعافية ترهيبا وترغيبا (5) فذمها قوم غداة الندامة (6) [وحمدها آخرون] خدمتهم جميعا فصدقتهم (7) وذكرتهم فأذكروا [ظ] ووعظتهم فاتعظوا (8) وخوفتهم فخافوا وشوقتهم فاشتاقوا.
فأيها الذام للدنيا المغتر بغرورها متى استذمت إليك (9) بل متى غرتك بنفسها، (أ) بمصارع آبائك من البلى؟!
أم بمضاجع أمهاتك من الثرى؟ (10)، كم مرضت بيديك، وعللت بكفيك؟ (11) تستوصف لهم الدواء، وتطلب لهم الأطباء، لم تدرك فيه طلبتك، ولم تسعف فيه بحاجتك (12) بل مثلت الدنيا به نفسك وبحاله حالك (13) غداة لا ينفعك أحباؤك، ولا يغني عنك نداؤك يشتد من الموت أعالين المرضى، وأليم لوعات المضض،
حين لا ينفع الاليل ولا يدفع العويل (14) [حين] يحفز بها الحيزوم، ويغص بها الحلقوم [حين] لا يسمعه النداء ولا يروعه الدعاء (15) فيا طول الحزن عند انقطاع الأجل، ثم يراح به على شرجع تقله أكف أربع (16) فيضجع في قبره في لبث وضيق جدث (17) فذهبت الجدة،
وانقطعت المدة ورفظته العطفة، وقطعته اللطفة (18) لا تقاربه الأخلاء، ولا تلم به الزوار، ولا اتسقت به الدار، انقطع دونه الأثر، واستعجم دونه الخبر (19) وبكرت ورثته فأقسمت تركته ولحقه الحوب وأحاطت به الذنوب، فإن يكن قدم خيرا طاب مكسبه، وإن يكن قدم شرا تب منقلبه - وكيف ينفع نفسا قرارها والموت قصارها (20) والقبر مزارها فكفى بهذا واعظا كفى (21).
[ثم قال عليه السلام:] يا جابر امض معي. [قال جابر:] فمضيت معه حتى أتينا القبور فقال:
يا أهل التربة، ويا أهل الغربة أما المنازل فقد سكنت، وأما المواريث فقد قسمت، وأما الأزواج فقد نكحت، هذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم!!!
(قال جابر:) ثم أمسك عني مليا (22) ثم رفع رأسه فقال:
والذي أقل السماء فعلت، وسطح الأرض فدحت (33) لو أذن للقوم في الكلام لقالوا إنا وجدنا خير الزاد التقوى.
ثم قال (عليه السلام): يا جابر إذا شئت فارجع.
المختار (19) من كلمه عليه السلام في تحف العقول ص 186، ط طهران، وفي ط ص 127، وقريب منه جدا في الحديث الخامس من المجلس (25) من أمالي ابن الشيخ ص 26. والكلام مما صدر عنه عليه السلام في أزمنة وأمكنة عديدة، وله مصادر كثيرة وثيقة، وصور مختلفة أحسنها ما ذكرناه، وستطلع على بعضها فيما يأتي.
- 118 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بالبصرة بعد افتتاحها بأيام (1) عن يحي بن عبد الله بن الحسن عن أبيه رضوان الله عليهما، قال: كان [أمير المؤمنين] علي [عليه السلام] يخطب، فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين أخبرني من أهل الجماعة؟ ومن أهل الفرقة؟، ومن أهل السنة؟ ومن أهل البدعة؟
فقال [عليه السلام]: ويحك أما إذ سألتني فافهم عني، ولا عليك أن لا تسأل عنها أحدا بعدي (2).
فأما أهل الجماعة فأنا ومن اتبعني وإن قلوا، وذلك الحق عن أمر الله وأمر رسوله!!!
فأما أهل الفرقة فالمخالفون لي ولمن اتبعني وإن كثروا.
وأما أهل البدعة فالمخالفون لامر الله ولكتابه ورسوله، العاملون برأيهم وأهوائهم وإن كثروا، وقد مضى منهم الفوج الأول!!! وبقيت أفواج وعلى الله قصمها واستيصالها عن جدبة الأرض (3).
فقام إليه عمار، فقال: يا أمير المؤمنين إن الناس يذكرون الفئ، ويزعمون أن من قاتلنا (4) فهو وماله وأهله وولده [ظ] فئ لنا.
فقام رجل من بكر بن وائل يدعى عباد بن قيس (5) - وكان ذا عارضة ولسان شديد - فقال:: يا أمير المؤمنين والله ما قسمت بالسوية، ولا عدلت في الرعية. فقال علي [أمير المؤمنين عليه السلام]: ولم ويحك؟ قال:
لأنك قسمت ما في العسكر، وتركت الاوال والنساء والذرية. فقال علي [عليه السلام]:
يا أيها الناس من كان به جراحة فليداوها بالسمن.
فقال عباد: جئنا نطلب غنائمنا فجاءنا بالترهات!!!
فقال له علي [أمير المؤمنين عليه السلام]:
إن كنت كاذبا فلا أماتك الله حتى تدرك غلام ثقيف!!
فقال رجل من القوم: ومن غلام ثقيف يا أمير المؤمنين؟
فقال [عليه السلام]: رجل لا يدع لله حرمة إلا انتهكها (6).
قال: فيموت أو يقتل؟ [عليه السلام]:
بل يقصمه قاصم الجبارين، قتله بموت فاحش (7) يحترق منه دبره لكثرة ما يجري من بطنه، يا أخا بكر أنت امرؤ ضعيف الرأي، أو ما علمت أنا لا نأخذ الصغير بذنب الكبير، وأن الأموال كانت لهم قبل الفرقة،
وتزوجوا على رشدة، وولدوا على فطرة (8) وإنما لكم ما حوى عسكرهم، وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم فإن عدا علينا أحد منهم أخذناه بذنبه، وإن كف عنا لم نحمل عليه ذنب غيره، يا أخا بكر لقد حكمت فيهم بحكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أهل مكة، قسم ما حوى العسكر، ولم يتعرض لما سوى ذلك (9) وإنما اتبعت أثره حذو النعل بالنعل، يا أخا بكر أما علمت أن دار الحرب يحل ما فيها، وأن دار الهجرة يحرم ما فيها إلا بحق، فمهلا مهلا رحمكم الله (10) فإن أنتم لم تصدقوني وأكثرتم علي - وذلك إنه تكلم في هذا غير واحد - فأيكم يأخذ أمه عائشة بسهمه.
قالوا: لا أينا يا أمير المؤمنين، بل أصبت وأخطأنا، وعلمت وجهلنا، ونحن نستغفر الله!! وتنادى الناس من كل جانب: أصبت يا أمير المؤمنين أصاب الله بك الرشاد والسداد.
فقام عمار (11) فقال: يا أيها الناس إنكم إن اتبعتموه وأطعتموه لم يضل بكم عن منهاج نبيكم قيس شعرة، وكيف لا يكون ذلك، وقد استودعه رسول الله صلى الله عليه وآله [علم] المنايا والوصايا، وفصل الخطاب على منهاج هارون بن عمران (12) إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " فضلا خصه الله به إكراما منه لنبيه صلى الله عليه وآله حيث أعطاه ما لم يعطه أحدا من خلقه.
ثم قال علي [أمير المؤمنين عليه السلام]:
أنظروا رحمكم الله ما تؤمرون به فامضوا له، فإن العالم أعلم بما يأتي من الجاهل الخسيس الاخس (13) فإني
حاملكم إن شاء الله تعالى - إن أطعتموني - على سبيل الجنة وإن كان ذا مشقة شديدة، ومرارة عتيدة (14) وإن الدنيا حلوة الحلاوة لمن اغتر بها [بين] الشقوة والندامة عما قليل (15).
ثم إني مخبركم أن خيلا من بني إسرائيل (16) أمرهم نبيهم أن لا يشربوا من النهر، فلجوا في ترك أمره فشربوا منه إلا قليلا منهم (17) فكونوا رحمكم الله من أولئك الذين أطاعوا نبيهم ولم يعصوا ربهم.
وأما عائشة فأدركها رأي النساء وشئ كان في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل ولو دعيت لتنال من غيري ما أتت إلي لم تفعل، ولها بعد ذلك حرمتها الأولى، والحساب على الله، يعفوا عمن يشاء ويعذب من يشاء (18).
فرضي بذلك أصحابه وسلموا لامره بعد اختلاط شديد، فقالوا: يا أمير المؤمنين حكمت والله فينا بحكم الله، غير أنا جهلنا، ومع جهلنا لم نأت ما يكره أمير المؤمنين. وقال ابن يساف الأنصاري (19):
إن رأيا رأيتموه سفاها * لخطأ الايراد والاصدار ليس زوج النبي تقسم فينا * ذاك زيغ القلوب والابصار فاقبلوا اليوم ما يقول علي * لا تناجوا بالاثم في الاسرار
ليس ما ضمت البيوت بفئ * إنما الفئ ما تضم الاوار (20) من كراع في عسكر وسلاح * ومتاع يبيع أيدي التجار ليس في الحق قسم ذات نطاق * لا ولا أخذكم لذات خمار ذاك هو فيئكم خذوه وقولوا * قد رضينا لا خير في الاكثار إنها أمكم وإن عظم الخطب * وجاءت بزلة وعثار فلها حرمة النبي وحقاق * علينا من سترها ووقار فقام عباد بن قيس، وقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن الايمان. فقال (عليه السلام): نعم.
إن الله ابتدأ الأمور فاصطفى لنفسه منها ما شاء (21) واستخلص ما أحب، فكان مما أحب أنه ارتضى الاسلام واشتقه من اسمه فنحله من أحب من خلقه (22) ثم شقه فسهل شرائعه لمن ورده، وعزز أركانه على من حاربه، هيهات من أن يصطلمه مصطلم (23) جعله سلما لم دخله، ونورا لمن استضاء به، وبرهانا لمن تمسك
به، ودينا لمن انتحله (24) وشرفا لمن عرفه، وحجة لمن خاصم به، وعلما لمن رواه، وحكمة لمن نطق به، وحبلا وثيقا لمن تعلق به، ونجاة لمن آمن به.
فالايمان أصل الحق، والحق سبيل الهدى وسيفه، جامع الحلبة (25) قديم العدة، الدنيا مضماره، والغنيمة، حلبته، فهو أبلج منهاج (26) وأنور سراج، وأرفع غاية، وأفضل داعية، بشير لمن سلك قصد السالكين (27) و [هو] واضح البيان، عظيم الشأن، الامن منهاجه، والصالحات منازه، والفقه مصابيحه، والمحسنون فرسانه، فعصم السعداء بالايمان، وخذل الأشقياء بالعصيان من بعد اتجاه الحجة عليهم بالبيان (28) إذ وضح لهم
منار الحق، وسبيل الهدى، فتارك الحق مشوه يوم التغابن، داحضة حجته عند فوز السعداء بالجنة (29) فالايمان يستدل به على الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت يختم الدنيا، وبالدنيا، تحرز الآخرة (30) وفي القيامة حسرة أهل النار، وفي
ذكر أهل النار موعظة أهل التقوى، والتقوى غاية لا يهلك من اتبعها، ولا يندم من عمل بها، لان بالتقوى فاز الفائزون، وبالمعصية خسر الخاسرون، فليزدجر أهل النهى، وليتذكر أهل التقوى، فإن الخلق لا مقصر لهم في القيامة دون الوقوف بين يدي الله، مرقلين في مضمارها نحو القصبة العليا إلى الغاية القصوى مهطعين بأعناقهم نحو داعيها، قد شخصوا من مستقر الأجداث والمقابر إلى الضرورة أبدا "، (31) لكل دار أهلها [لا يستبدلون بها، ولا ينقلون عنها] (32) قد انقطعت بالأشقياء الأسباب، وأفضوا إلى عدل الجبار - فلا كرة لهم إلى دار الدنيا، فتبرؤا من الذين آثروا طاعتهم على طاعة الله (33) - وفاز السعداء بولاية الايمان.
فالايمان - يا ابن قيس - على أربع دعائم: [على] الصبر واليقين والعدل والجهاد.
فالصبر [كذا] من ذلك على أربع دعائم [على]:
الشوق والشفق والزهد والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات (34) ومن أشفق من النار رجع عن.
المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات (35).
واليقين من ذلك على أربع دعائم: [على] تبصرة الفطنة، وموعظة العبرة، وتأويل الحكمة، وسنة الأولين، فمن أبصر الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف
العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكأنما كان في الأولين، فاهتدى إلى التي هي أقوم.
والعدل من ذلك على أربع دعائم: [على] غائص الفهم، وغمرة العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن علم عرف شرائع الحكم، ومن عرف شرائع الحكم لم يضل، ومن حلم لم يفرط أمره - وعاش في الناس حميدا (36).
والجهاد من ذلك على أربع دعائم: [على] الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنآن الفاسقين (37) فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق ومن صدق في المواطن
قضى الذي عليه ومن شنأ المنافقين غضب لله، وغضب الله له (38).
فقام إليه عمار، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن الكفر على ما بني؟
كما أخبرتنا عن الايمان (39).
قال: نعم يا أبا اليقظان، بني الكفر على أربع دعائم:
على الجفاء والعمى والغفلة والشك، فمن جفا فقد احتقر الحق وجهر بالباطل، ومقت العلماء، وأصر على الحنث العظيم.
ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن وطلب المغفرة بلا توبة ولا استكانة.
ومن غفل حاد عن الرشد، وغرته الأماني وأخذته الحسرة والندامة وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب.
ومن عتا في أمر الله شك (40)، ومن شك تعالى الله عليه فأذله بسلطانه، وصغره بجلاله، كما فرط في أمره، فاعتبر بربه الكريم [كذا] والله أوسع بما لديه من العفو (41) والتيسير، فمن عمل بطاعة الله اجتلب بذلك ثواب الله، ومن تمادى في معصية الله ذاق وبال نقمة الله فهنيئا لك يا أبا اليقظان عقبى لا عقبى غيرها، وجنات لا جنات بعدها.
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين حدثنا عن ميت الاحياء.
قال: نعم إن الله بعث النبيين مبشرين ومنذرين فصدقهم مصدقون وكذبهم مكذبون، فيقاتلون (42) من
كذبهم بمن صدقهم فيظهرهم الله، ثم يموت الرسل فتخلف خلوف (43).
فمنهم منكر للمنكر بيده ولسانه وقلبه (44) فذلك استكمل خصال الخير، ومنهم منكر للمنكر بلسانه وقلبه تارك له بيده، فذلك خصلتين من خصال الخير تمسك بهما، وضيع خصلة واحدة وهي أشرفها.
ومنهم منكر للمنكر بقلبه، تارك له بيده ولسانه، فذلك ضيع أشرف الخصلتين من الثلاث وتمسك بواحدة.
ومنهم تارك له بلسانه وقلبه ويده فذلك ميت الاحياء.
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا على ما قاتلت طلحة والزبير؟
قال: قاتلتهم على نقضهم بيعتي وقتلهم شيعتي من المؤمنين: حكيم بن جبلة العبدي من عبد القيس، والسبابجة والاساورة (45) بلا حق استوجبوه منهما، ولا كان ذلك لهما دون الامام (46) ولو أنهما فعلا ذلك بأبي بكر وعمر لقاتلاهما، ولقد علم من ههنا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم [كذا]، أن أبا بكر وعمر لم يرضيا ممن امتنع من بيعة أبي بكر حتى بايع وهو
كره، ولم يكونوا بايعوه بعد الأنصار (47) فما بالي وقد بايعاني طائعين غير مكرهين، ولكنهما طمعا مني في ولاية البصرة واليمن، فلما لم أولهما رجاءهما الذي غلب [عليهما] من حبهما للدنيا وحرصهما عليها، [لما] خفت أن يتخذا عباد الله خولا ومال المسلمين لأنفسهما [دولا] (48) فلما زويت ذلك عنهما وذلك بعد أن جربتهما واحتججت عليهما (49).
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر أواجب هو؟
قال: [نعم] سمعت رسول الله صلى الله عليه [وآله]
وسلم يقول: " إنما أهلك الله الأمم السالفة قبلكم بتركهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (50)، يقول الله عز وجل: " كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون " [78 - المائدة: 5].
وإن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لخلقان من خلق الله عز وجل (51) فمن نصرهما نصره الله، ومن خذلهما خذله الله، وما أعمال البر والجهاد في سبيله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا كبقعة في بحر لجي (52) فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فإن الامر
بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من أجل، ولا ينقصان من رزق، وأفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر (53) وإن الامر لينزل من السماء إلى الأرض - كما ينزل قطر المطر - إلى كل نفس بما قدر الله لها من زيادة أو نقصان في نفس أو أهل أو مال، فإذا أصاب أحدكم نقصانا في شئ من ذلك، ورأي الآخر ذا يسار لا يكونن له فتنة فإن المرء المسلم البرئ من الخيانة، لينتظر من الله إحدى الحسنيين: إما [من داع] من عند الله فهو خير واقع، وإما من رزق من الله يأتيه عاجل (54) فإذا هو ذو أهل ومال ومعه حسبه ودينه، المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات حرث الدنيا (55) والعمل الصالح حرث الآخرة، وقد يجمعهما الله لأقوام.
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن أحاديث البدع.
قال [عليه السلام]: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم يقول: " إن ا [لا] حاديث ستظهر من بعدي حتى يقول قائلهم: قال رسول الله، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. كل ذلك افتراء علي، والذي بعثني بالحق (56) لتفترقن أمتي على أصل دينها وجماعتها على ثنتين وسبعين فرقة، كلها ضالة مضلة تدعوا إلى النار (57) فإذا كان ذلك فعليكم بكتاب الله عز وجل،
فإن فيه نبأ ما كان قبلكم ونبأ ما يأتي بعدكم والحكم فيه بين، من خالفه من الجبابرة قصمه الله (58) ومن ابتغى العلم في غيره أضله الله، فهو حبل الله المتين ونوره المبين، وشفاؤه النافع، وعصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقام، ولا يزيغ فيتشعب (59) ولا تنقضي عجائبه، ولا يخلقه كثرة الرد (60).
هو الذي سمعته الجن فلم تنأ أن ولوا إلى قومهم منذرين قالوا: يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا (61) من من قال به صدق، ومن عمل به آجر، ومن تمسك به هدي إلى صراط مستقيم ". (62).
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين: أخبرنا عن الفتنة، هل سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: نعم إنه لما نزلت هذه الآية من قول الله عز وجل: " آلم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون " [1 - 2 - العنكبوت: 29]
علمت أن الفتنة لا تنزل بنا ورسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم حي بين أظهرنا (63) فقلت: يا رسول الله ما هذه الفتنة التي أخبرك الله بها؟ فقال: " يا علي إن أمتي سيفتنون من بعدي ". قلت: يا رسول الله أوليس قد قلت لي يوم أحد - حيث استشهد من استشهد من المسلمين، وحزنت على الشهادة (64) فشق ذلك علي،
فقلت لي -: يا صديق أبشر فإن الشهادة من ورائك؟
فقال لي: فإن ذلك لكذلك فيكف صبرك إذا خضبت هذه من هذا؟ - وأهوى بيده إلى لحيتي ورأسي - فقلت بأبي وأمي يا رسول الله ليس ذلك من مواطن الصبر، ولكن من مواطن البشرى والشكر!!! (65) فقال لي: أجل. ثم قال:
" يا علي (66) إنك باق بعدي ومبتلى بأمتي ومخاصم يوم القيامة بين يدي الله تعالى فأعدد جوابا ". فقلت: بأبي أنت وأمي بين لي ما هذه الفتنة التي يبتلون بها؟ وعلى ما أجاهدهم بعدك؟ فقال: " إنك ستقاتل بعدي الناكثة
والقاسطة والمارقة ". وسماهم [لي] رجلا رجلا (67) ثم قال لي: " وتجاهد أمتي على كل من خالف القرآن (68) ممن يعمل في الدين بالرأي، ولا رأي في الدين، إنما هو أمر من الرب ونهيه ". (69). فقلت: يا رسول الله فأرشدني إلى الفلج عند الخصومة يوم القيامة (70).
فقال. " نعم إذا كان ذلك فاقتصر على الهدى (71) [و] إذا
قومك عطفوا الهدى على العمى، وعطفوا القرآن على الرأي - فتأولوه برأيهم تتبع الحجج من القرآن بمشتبهات الأشياء الكاذبة (72) عند الطمأنينة إلى الدنيا، والتهالك [فيها] والتكاثر [منها] - فاعطف (73) أنت الرأي على القرآن [و] إذا قومك حرفوا الكلم عن مواضعه عند الأهواء الساهية (74) والامر الصالح، والهرج الآثم (75) والقادة الناكثة، والفرقة القاسطة والأخرى المارقة، أهل الإفك المردي، والهوى المطغي، والشبهة الحالقة، فلا
تنكلن (76) عن فضل العاقبة، فإن العاقبة للمتقين، وإياك يا علي أن يكون خصمك أولى بالعدل والاحسان، والتواضع لله والاقتداء بسنتي والعمل بالقرآن منك، فإن من فلج الرب على العبد يوم القيامة أن يخالف فرض الله، أو سنة سنها نبي، أو يعدل عن الحق ويعمل بالباطل فعند ذلك يملي لهم فيزدادوا إثما، يقول الله: " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما " [178 - آل عمران: 3] فلا يكونن الشاهدون بالحق والقوامون بالقسط عندك كغيرهم.
يا علي إن القوم سيفتنون ويفتخرون بأحسابهم وأموالهم ويزكون أنفسهم ويمنون بدينهم على ربهم، ويتمنون رحمته ويأمنون عقابه ويستحلون حرامه بالمشتبهات الكاذبة (77) فيستحلون الخمر بالنبيد، والسحت بالهدية،
والربا بالبيع، ويمنعون الزكاة، ويطلبون البر، ويتخذون فيما بين ذلك أشياء من الفسق لا توصف صفتها، ويلي أمرهم السفهاء، ويكثر تبعهم على الجور والخطاء، فيصير الحق عندهم باطلا، والباطل حقا، ويتعاونون عليه ويرمونه بألسنتهم، ويعيبون العلماء، ويتخذونهم سخريا!!
قلت: يا رسول الله فبأية المنازل هم إذا فعلوا ذلك، بمنزلة فتنة أو بمنزلة ردة؟ (78).
قال: بمنزلة فتنة [إلى أن] ينقذهم الله بنا أهل البيت عند ظهورنا للسعداء من أولي الألباب، إلا أن يدعوا الصلاة ويستحلوا الحرام في حرم الله، فمن فعل ذلك منهم فهو كافر.
يا علي بنا فتح الله الاسلام وبنا يختمه [و] بنا أهلك الأوثان ومن يعبدها، وبنا يقصم كل جبار وكل منافق، حتى إنا لنقتل في الحق مثل من قتل في الباطل.
يا علي إنما مثل هذه الأمة مثل حديقة أطعم منها فوجا عاما، ثم فوجا عاما [كذا] فلعل آخرها فوجا أن يكون أثبتها أصلا وأحسنها فرعا وأحلاها جنى (79) وأكثرها خيرا، وأوسعها عدلا، وأطولها ملكا.
يا علي كيف يهلك الله أمة أنا أولها ومهدينا أوسطها والمسيح بن مريم آخرها (80).
يا علي إنما مثل هذه الأمة كمثل الغيث لا يدرى أوله خير أم آخره، وبين ذلك نهج أعوج لست منه وليس مني (81).
يا علي وفي تلك الأمة يكون الغلول والخيلاء وأنواع المثلات (82) ثم تعود هذه الأمة إلى ما كان عليه خيار أوائلها وذلك من بعد حاجة الرجل إلى قوت أمرائه - يعني غزلها - حتى إن أهل البيت ليذبحون الشاة فيقنعون منها برأسها ويواسون ببقيتها من الرأفة والرحمة بينهم.
الحديث (3529) من كنز العمال: ج 8 ص 215 ط 1، بالهند، نقلا عن وكيع، ونقله أيضا في كتاب المواعظ من منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد: ج 6 ص 315 ط 1. وقريب منه جدا في المختار (154) من خطب نهج البلاغة. ورواه أيضا الطبرسي (ره) في الاحتجاج: ج 1 ص 246 ط
النجف، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يخطب بالبصرة، بعد دخوله بأيام فقام إليه رجل الخ. ثم ساق كلامه إلى قوله: " ويعذب من يشاء ". وقال شيخ الطائفة (ره) في تلخيص الشافي: ج 1 ص 274 ط النجف: والذي تظاهرت به الرواية، ونقلته أهل السيرة - من هذا الباب - من طرق مختلفة: أن أمير المؤمنين عليه السلام لما خطب بالبصرة، وأجاب عن مسائل شتى سئل عنها وأخبر بملاحم وأشياء تكون بالبصرة، قام إليه عمار بن ياسر رض الله عنه، فقال:
يا أمير المؤمنين إن الناس يكثرون في أمر الفئ، ويقولون: من قاتلنا فهو وولده وماله لنا فئ. وقام من بكر بن وائل رجل يقال له عباد الخ. ثم ساق الكلام إلى قولهم له عليه السلام: أصاب الله بك الرشاد والسداد. أقول:
وأشار إليها أيضا في أواسط الباب الأخير من كتاب المسترشد، ص 162، وذكر قطعة منها كما تقدم، وقطعة من أولها رواها المحقق البحراني في شرح المختار (99) من خطب النهج: ج 3 ص 16، ورواها عنه في البحار: ج 8 ص 448 ط الكمباني في ذيل خطبة طويلة. وأيضا أشار إلى الكلام - وذكر قسما منه مما مر تحت الرقم (63) - في الحديث (602) وتاليه من كتاب شواهد التنزيل الورق 104، وفي ط 1: ج 1، ص 438 بسندين آخرين.
وأشار إلى هذه القضية - قبلهم جميعا - ابن أعثم الكوفي في ختام قصة الجمل، كما في المترجم من تاريخه ص 183، س 14، و 3 عكسا، وفيه أن منذر بن الجارود العبدي سأله عن فتن آخر الزمان.
ومما تقدم تحت الرقم (78) من التعليقات يعلم أن للكلام سندا ومصدرا آخر، بل قد علم من التعليقات أن أكثر فصوله مروي بطرق وأسانيد.
- 119 - ومن كلام له عليه السلام في شهادة الصحف الإلهية بأنه على منهاج الشريعة علما وعملا قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي (1) أخبرنا أبو الحسين ابن النقور، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أبو بكر ابن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، أخبرنا شعيب بن إبراهيم، أخبرنا سيف بن عمي [كذا] عن الوليد بن بن عبد الله، عن أبيه، قال: بلغ عليا أن الأشتر قال: ما بال ما في العسكر يقسم ولا يقسم ما في البيوت (2)
فأرسل [أمير المؤمنين عليه السلام] إليه يزيد بن قيس، فأتاه به فقال له:
أنت القائل في أصحابك [ذيت ذيت؟] (2) قال: نعم فقال:
والله لئن ثنيتم لي الوسادة (3) وتابعتموني لأسيرن فيكم سيرة يشهد لي بها التوراة والإنجيل والزبور أني قضيت بما في القرآن.
ترجمة الأشتر مالك بن الحارث، من تاريخ دمشق: ج 52 ص 442، وللكلام في هذا الموضوع مصادر جمة وأسانيد كثيرة يذكر بعضها في باب علمه عليه السلام من باب القصار، فارتقب.
- 120 - ومن كلام له عليه السلام في نعت المخلصين من أصحابه قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبي رحمه الله تعالى قال: أخبرنا أبو القاسم العلوي العباسي قال حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن محمد بن زكريا، قال: حدثني محمد بن عبد الله الحسيني قال: حدثنا محمد بن عباد، عن أبيه عن محمد بن الحنفية رضوان الله تعالى عليه قال:
لما قدم أمير المؤمنين إلى البصرة بعد قتال الجمل دعاه الأحنف بن قيس واتخذ له طعاما، وبعث إليه وإلى أصحابه، فأقبل إليه أمير المؤمنين ثم قال:
يا أحنف ادع أصحابي. فدعاهم فدخل عليه قوم متخشعون كأنهم شنان بوال (1) فقال الأحنف بن قيس: يا أمير المؤمنين ما هذا الذي نزل بهم؟
(أ) من قلة الطعام أم من هول الحرب؟ قال: لا يا أحنف. [ثم قال:] إن الله عز وجل إذا أحب قوما تنسكوا له في دار الدنيا (2) تنسك من هجم على ما علم من فزع يوم القيامة من قبل
أن يشاهدها، فحملوا أنفسهم كل مجهودها (3) وكانوا إذا ذكروا صباح يوم العرض على الله تعالى توهموا خروج عنق من النار يحشر الخلائق إلى ربهم عز وجل، وظهور كتاب تبدو فيه فضائح ذنوبهم فكادت أنفسهم تسيل سيلانا، وتطير قلوبهم بأجنحة الحق طيرانا (4) وتفارقهم عقولهم [و] إذا غلت بهم مراجل (5) المرد إلى الله عز وجل غليانا يحنون حنين الولاه في [د] جي الظلم (6) ذبل الأجسام حزينة قلوبهم كالحة وجوههم ذ [ا] بلة شفاههم خميصة بطونهم تراهم سكرى وليسوا بسكرى (7) هم سمار وحشة الليالي متخشعون، قد أخلصوا لله أعمالهم سرا
وعلانية، فلو رأيتهم في ليلهم ونهارهم وقد نامت العيون وهدأت الأصوات وسكنت الحركات من الطير في الوكور، وقد نهنههم يوم الوعيد (9) [و] ذلك قوله تعالى:
" أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون [97 - الأعراف] فاستفزعوا لها فزعا (9) يعولون [مرة] ويبكون تارة، ويسبحون ليلة مظلمة بهماء (10).
فلو رأيتهم يا أحنف قياما على أطرافهم منحنية ظهورهم على أجزاء القرآن لصلواتهم (11) إذا زفروا خلت النار قد أخذت منهم إلى حلاقيمهم، وإذا أعولوا حسبت السلاسل قد صارت في أعناقهم.
ولو رأيتهم في نهارهم إذا لرأيت قوما يمشون على الأرض هونا ويقولون للناس حسنا وإذا خاطبهم الجاهلون
قالوا: سلاما، وإذا مروا باللغو مروا كراما (1).
أولئك يا أحنف انتجعوا دار السلام (2) التي من دخلها كان آمنا ". فلعلك شغلك يا أحنف نظرك إلى وجه واحدة يبيد الأسقام نضارة وجهها (3) وذات دار قد اشتغلت بتقريب فراقها، و [ذات] ستور علقتها (4) والرياح والأيام موكلة بتمزيقها، وليست (5) لك دار البقاء، فاحتل للدار التي خلقها الله عز وجل من لؤلؤة بيضاء فشق فيها أنهارها وغرس فيها أشجارها وأظل عليها بالنضيج من ثماها (6)
وكنها بالعواتق من حورها (1) ثم أسكنها أولياءه وأهل طاعته. فإن فاتك يا أحنف ما ذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران (2)، ولتطوفن بينها وبين حميم آن (3) فكم يومئذ من صلب محطوم ووجه مشئوم.
ولو رأيت وقد قام مناد يناد [ي]: يا أهل الجنة ونعيمها وحليها وحللها خلود لا موت فيها، ثم يلتفت إلى أهل النار فيقول: يا أهل النار يا أهل النار يا أهل السلاسل والاغلال خلود لا موت. فعندها انقطع رجاؤهم وتقطعت بهم الأسباب (4) فهذا ما أعد الله عز وجل للمجرمين، وذلك ما أعد الله عز وجل للمتقين.
الحديث (9) من الباب: (64) من كتاب تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - وبحديثين بعده يختم الكتاب. ورواه أيضا الشيخ الصدوق رحمه الله في كتاب صفات الشيعة.
- 121 - ومن كلام له عليه السلام بين فيه علل انحراف أم المؤمنين عنه عليه السلام عن عمر بن أبان، قال: لما ظهر أمير المؤمنين عليه السلام على أهل البصرة، جاءه رجال منهم فقالوا: يا أمير المؤمنين، ما السبب الذي دعا عائشة إلى المظاهرة عليك، حتى بلغت من خلافك وشقاقك ما بلغت؟
وهي امرأة من النساء، لم يكتب عليها القتال، ولا فرض عليها الجهاد، ولا رخص لها في الخروج من بيتها، ولا التبرج بين الرجال، وليست بما تولته في شئ على (كل) حال!!!
فقال (أمير المؤمنين عليه السلام):
سأذكر أشياء حقدتها علي، وليس [لي] في واحد منها ذنب إليها، ولكنها تجرمت بها علي (1).
أحدها تفضيل رسول الله لي على أبيها، وتقديمه أياي
في مواطن الخير عليه، فكانت تضطغن ذلك ويصعب عليها، وتعرفه منه وتتبع رأيه فيه [كذا].
وثانيها لما آخى [رسول الله صلى الله عليه وآله] بين أصحابه، آخى بين أبيها وعمر بن الخطاب، واختصني بأخوته، غلظ ذلك عليها وحسدتني لسعدي منه (2).
وثالثها [إنه] أوصى صلوات الله عليه بسد أبواب كانت في المسجد لجميع أصحابه إلا بابي (3) فلما سد باب أبيها وصاحبه وترك بابي مفتوحا في المسجد تكلم في ذلك بعض أهله، فقال صلوات الله عليه: ما أنا سددت أبوابكم وفتحت باب علي، بل الله عز وجل سد أبوابكم وفتح بابه. فغضب لذلك أبو بكر وعظم عليه وتكلم في أهله بشئ سمعته منه ابنته فاضطغنته علي!!!
وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله] أعطى أباها الراية يوم خيبر، وأمره أن لا يرجع حتى بفتح أو يقتل فلم يلبث لذلك وانهزم، فأعطاها في الغد عمر بن الخطاب وأمره بمثل ما أمر صاحبه، فانهزم ولم يلبث، فساء رسول الله ذلك، وقال لهم ظاهرا معلنا: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله على يده (4) فأعطاني الراية فصبرت حتى فتح الله على يدي، فغم ذلك أباها وأحزنه فاضطغنه علي ومالي إليه ذنب في ذلك، فحقدت لحقد أبيها.
وبعث رسول الله [صلى الله عليه وآله] أباها ليؤدي سورة براءة، وأمره أن ينبذ العهد للمشركين، فمضى حتى الجرف [ظ] فأوحى الله إلى نبيه أن يرده ويأخذ [منه]
الآيات فيسلمها إلي (1)، فعرف أباها بإذن الله عز وجل، وكان فيما أوحى الله عز وجل إليه: [انه] لا يؤدي عنك إلا رجل منك - وكنت من رسول الله، وكان مني - فاضطغن لذلك علي أيضا واتبعته عائشة في رأيه.
وكانت عائشة تمقت خديجة بنت خويلد وتشنؤها شنآن الضرائر وكانت تعرف مكانها من رسول الله [صلى الله عليه وآله] فيثقل ذلك عليها، وتعدى مقتها إلى ابنتها فاطمة، فتمقتني وتمقت فاطمة وخديجة!! وهذا معروف في الضرائر.
ولقد دخلت على رسول الله ذات يوم قبل أن يضرب الحجاب على أزواجه، وكانت عائشة بقرب من رسول الله، فلما رآني رحب بي، وقال: أدن مني يا علي. ولم
يزل يدنيني حتى أجلسني بينه وبينها، فغلظ ذلك عليها، فأقبلت إلي وقالت بسوء رأي النساء - وتسرعهن إلى الخطاب -: ما وجدت لاستك يا علي موضعا غير موضعي هذا؟!! (6) فزبرها النبي [صلى الله عليه وآله] وقال لها: العلي تقولين هذا؟ إنه والله أول من آمن بي وصدقني، وأول الخلق ور [و] دا علي الحوض، وهو آخر الناس بي عهدا (7) لا يبغضه أحد إلا أكبه الله على منخره في النار (8) فازدادت غيظا علي!!!
ولما رميت بما رميت اشتد ذلك على النبي، فاستشارني في أمرها فقلت: يا رسول الله سل جاريتها بريرة واستبرئ الحال منها، فإن وجدت عليها شيئا فخل سبيلها فالنساء كثيرة، فأمرني أن أتولى مسألة بريرة، و [أن] أستبرء الحال منها، ففعلت ذلك، فحقدت علي، والله ما أردت بها سوء، لكني نصحت لله ولرسوله (9).
وأمثال ما ذكرت [كثيرة] فإن شئتم فاسألوها ما الذي نقمت علي حتى خرجت مع الناكثين لبيعتي؟!
وسفكت دماء شيعتي، وتظاهرت بين المسلمين
بعداوتي [هل حملها على ذلك شئ] (10) إلا البغي والشقاق، والمقت لي بغير سبب يوجب ذلك في الدين؟!! والله المستعان.
كتاب الجمل للشيخ المفيد رحمه الله.
- 122 - ومن كلام له عليه السلام على منبر البصرة البلاذري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أبي السورا الضبعي انه سمع عليا [عليه السلام] على منبر البصرة يقول:
ليحبني أقوام حتى يدخلهم حبي النار، وليبغضني أقوام حتى يدخلهم بغضي النار.
الحديث (78) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف ج 1 / الورق 159 أ / أو ص 318 وفي المطبوع: ج 2 ص 120، ط 1.
ورواه أيضا أبو بكر ابن أبي شيبة في كتاب المصنف: ج 7 أو 6 الورق 160 ب قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن أبي التياح، عن أبي السوار العدوي قال: قال علي: ليحبنني قوم..
ورواه أيضا أحمد بن حنبل - في الحديث (75) من باب مناقب أمير المؤمنين من كتاب الفضائل - قال عبد الله: حدثني أبي، حدثني وكيع، عن شعبة، عن أبي التياح..
ورواه عنه في الحديث (12) من الباب: (181) من غاية المرام ص 425 ورواه أيضا أبو سعيد ابن الاعرابي في معجم الشيوخ: ج 2 ص الورق 18، وفي نسخة الورق 151 / ب، قال: أنبأنا يحيى بن أبي طالب، أنبأ عمرو بن عبد
الغفار، أنبأنا شعبة بن الحجاج، عن أبي التياح، عن أبي السوار العدوي قال:
سمعت علي بن أبي طالب يقول: ليحبني..
ثم قال ابن الاعرابي: أنبأنا عباس الدوري. أنبأنا شبابة، أنبأنا شعبة، عن أبي التياح، عن أبي السوار العدوي قال: سمعت عليا قال مثله.
ورواه عنه ابن عساكر، في الحديث: (750) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق قال: أخبرنا أبو البركات ابن أبي عقيل، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا أبو محمد ابن النحاس، أنبأنا أبو سعيد ابن الاعرابي، أنبأنا يحيى بن أبي طالب..
- 123 - ومن كلام له عليه السلام قاله في خطبة له على منبر البصرة قال العقيلي: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن أبي فاطمة سليمان بن عبد الله:
عن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا - وهو على منبر البصرة - يقول:
أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم.
ترجمة سليمان بن عبد الله من كتاب الرجال للعقيلي الورق 81. أقول: ورواه أيضا البلاذري في الحديث (146) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف: ج 1، الورق 124، وفي ط 1: ج 2 ص 146، قال: حدثني محمد بن أبان الطحان، عن أبي هلال الراسبي، عن أبي فاطمة، عن معاذة العدوية..
ورواه أيضا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل المتوفى عام 287، في كتاب الآحاد والمثاني الورق 16 - أ - قال: حدثنا أبو موسى حدثنا نوح بن قيس عن رجل - قد سماه قد ذهب عن أبي موسى اسمه - عن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا يخطب.
[و] حدثنا أبو موسى أنبأنا مسلم بن إبراهيم، أنبأنا نوح بن قيس أنبأنا سليمان بن عبد الله الحارثي [كذا] حدثتني معاذة..
ورواه أيضا ابن عدي في ترجمة سليمان بن عبد الله من كامله: ج 2
الورق 4 قال: حدثنا العباس بن أحمد بن منصور القراطيسي، حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبري ومحمد بن يحيى القطيعي وزياد بن يحيى الحسابي [كذا] قالوا:
حدثنا نوح بن قيس، عن سليمان أبي فاطمة، عن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت علي بن أبي طالب يخطب على منبر البصرة..
وراه أيضا في باب الفضائل تحت الرقم: (413) في باب فضائل علي عليه السلام من كنز العمال: ج 15، ص 145، ط 2 وقال: رواه محمد بن أيوب الرازي في جزئه، والعقيلي.
ورواه أيضا الدولابي - في عنوان: " من كنيته أبو فاطمة، من كتاب الكنى والأسماء: ج 2 ص 81 ط الهند - قال: حدثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب، قال: حدثنا نوح بن قيس.
وحدثني أبو بكر مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا نوح بن قيس الحداني، قال: حدثنا سليمان بن عبد الله أبو فاطمة، قال: سمعت معاذة العدوية تقول: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يخطب على منبر البصرة وهو يقول: أنا الصديق الأكبر..
ورواه أيضا ابن قتيبة، في كتاب المعارف ص 169، مسندا، في عنوان " إسلام أبي بكر ". ورواه عنه وعن غيره في الحديث (4 و 8) في آخر ترجمة أمير المؤمنين من سمط النجوم: ج 2 ص 475 وص 476 ورواه العلامة الأميني (ره) في الغدير: ج 2 ص 314 ط 2 عن جماعة، ورواه أيضا ابن عساكر في الحديث: (88) من ترجمة أمير المؤمنين بأسانيد.
- 124 - ومن خطبة له عليه السلام لما استعمل عبد الله بن العباس على البصرة قال الشيخ المفيد (ره): وروى أبو مخنف لوط بن يحي قال: لما استعمل أمير المؤمنين عبد الله بن العباس على البصرة، خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله ثم قال:
معاشر الناس قد استخلفت عليكم عبد الله بن العباس فاسمعوا له، وأطيعوا أمره ما أطاع الله ورسوله، فإن أحدث فيكم أو زاغ عن الحق فاعلموا أني أعزله عنكم فإني أرجو أن أجده عفيفا، تقيا ورعا، وإني لم أوله عليكم إلا وأنا أظن ذلك به، غفر الله لنا ولكم.
كتاب الجمل ص 224 ط النجف.
- 125 - ومن كلام له عليه السلام قاله لعبد الله بن العباس لما استخلفه على البصرة وأراد أن يظعن منها:
أوصيك بتقوى الله عز وجل، والعدل على من ولاك الله أمره، اتسع الناس بوجهك وعلمك وحكمك، وإياك والإحن (1) فإنها تميت القلب والحق.
واعلم أن ما قربك من الله بعدك من النار، وما قربك من النار بعدك من الله (2) أذكر الله كثيرا ولا تكن من الغافلين.
الإمامة والسياسة: ج 1، ص 85، وقريب منه جدا في المختار: (76) من باب الكتب من نهج البلاغة، والمختار: (18) من باب الوصايا من كتابنا هدا: ج 2 ص 70.
- 126 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه:
معاشر الناس إني تقلدت أمركم هذا، فوالله ما حبست منه (1) بقليل ولا كثير إلا قارورة من دهن طيب أهداها [إ] لي دهقان (2).
كتاب خصائص الأئمة - للسيد الرضي (ره) - ص 54 ط النجف.
وقريبا منه جدا رواه في ترجمة الأصمعي من كتاب نور القيس ص 168 ط 1.
ورواه ابن عساكر بثلاثة أسانيد، في الحديث: (1227) وتواليه من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق باختلاف يسير جدا في بعض الألفاظ.
ورواه أيضا أبو نعيم في ترجمة أمير المؤمنين من حلية الأولياء: ج 1، ص 81.
ورواه أيضا مع بيتين في ذيلها في الحديث: (117) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1، ص 322 وفي ط 1: ج 2 ص 134، عن عمر بن شبة، عن أبي عاصم، عن معاذ بن العلاء، عن أبيه عن جده.
وقريبا منه رواه في الجزء الحادي عشر من بشارة المصطفى ص 341.
وكذا رواه في الباب (3) من تيسير المطالب.
ورواه أيضا في كنز العمال، ج 15، ص 148، ط 2 تحت الرقم:
(425) من باب فضائل علي عليه السلام، عن كتاب الجامع لعبد الرزاق، وعن أبي عبيد في كتاب الأموال، ومسدد، والحاكم في الكنى، وابن الأنباري في المصاحف وأبي نعيم في الحلية.
- 127 - ومن كلام له عليه السلام قاله لأهل البصرة لما أراد أن يرتحل عنهم.
قال الشيخ المفيد: محمد بن محمد بن النعمان (ره): روى أبو مخنف لوط بن يحي، عن رجاله قال: لما أراد أمير المؤمنين عليه السلام التوجه إلى الكوفة، قام في أهل البصرة فقال:
يا أهل البصرة ما تنقمون علي والله أنهما - وأشار إلى قميصه وردائه (1): - لمن غزل أهلي، ما تنقمون مني يا أهل البصرة، والله ما هي - وأشار إلى صرة في يده فيها نفقته - إلا من غلتي بالمدينة (2) فإن أنا خرجت من عندكم بأكثر مما ترون، فأنا عند الله من الخائنين.
ثم خرج وشيعه الناس إلى خارج البصرة، وتبعه الأحنف بن قيس إلى الكوفة.
ولما خرج وصار على غلوة استقبل الكوفة بوجهه (3) - وهو راكب بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وقال:
الحمد لله الذي أخرجني من أخبث البلاد، وأخشنها ترابا وأسرعها خرابا وأقربها من الماء، وأبعدها من السماء، بها مغيض الماء وبها تسعة أعشار الشر وهي مسكن الجن.
الخارج منها برحمة، والداخل إليها بذنب.
أما إنها لا تذهب الدنيا حتى يجئ إليها كل فاجر، ويخرج منها كل مؤمن، وحتى يكون مسجدها كأنه جؤجؤ سفينة.
كتاب الجمل، ص 224 ط النجف.
- 128 - ومن كلام له عليه السلام لما أشرف على الكوفة قال الدينوري: ثم سار [علي عليه السلام من البصرة] فلما أشرف على الكوفة قال:
ويحك يا كوفان ما أطيب هواؤك وأغذى تربتك، الخارج منك بذنب، والداخل إليك برحمة، لا تذهب الأيام والليالي حتى يجئ إليك كل مؤمن، ويبغض المقام بك كل فاجر، وتعمرين حتى أن الرجل من أهلك ليبكر إلى الجمعة فلا يلحقها من بعد المسافة (1).
كتاب الاخبار الطوال، ص 152، وقريبا، منه جدا رواه السيد الرضي (ره) في كتاب خصائص أمير المؤمنين، ص 89 ط النجف، ورواه عنه في الحديث الثالث من الباب، (32) من أبواب المزار، من كتاب الحج من مستدرك الوسائل: ج 2 ص 205 ورواه أيضا الشيخ هادي (ره) في المختار (26) من الباب الأول من مستدرك النهج ص 49.
- 129 - ومن خطبة له عليه السلام لما ورد الكوفة قادما من البصرة قال نصر بن مزاحم المنقري (ره): أنبأنا عمر بن سعد ابن أبي الصيد الأسدي، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمان بن عبيد أبي الكنود (1) وغيره:
قالوا: لما قدم علي بن أبي طالب من البصرة إلى الكوفة يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة مضت من رجب - سنة ست وثلاثين. وقد أعز الله نصره وأظهره على عدوه - ومعه أشراف الناس وأهل البصرة، استقبله أهل الكوفة وفيهم قراؤهم وأشرافهم فدعوا له بالبركة (2) وقالوا: يا أمير المؤمنين أين تنزل؟
أتنزل القصر؟ فقال: لا، ولكني أنزل الرحبة. فنزلها وأقبل حتى دخل المسجد الأعظم فصلى فيه ركعتين، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسوله وقال:
أما بعد يا أهل الكوفة فإن لكم في الاسلام فضلا ما لم تبدلوا وتغيروا، دعوتكم إلى الحق فأجبتم وبدأتم بالمنكر فغيرتم، ألا إن فضلكم فيما بينكم وبين الله، فأما في الاحكام والقسم فأنتم أسوة من أجابكم ودخل فيما دخلتم فيه.
ألا إن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول
الامل، فأما اتباع الهوى فيصد عن الحق وأما طول الامل فينسي الآخرة.
ألا إن الدنيا قد ترحلت مدبرة، والآخرة [قد] ترحلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة (3) اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
الحمد لله الذي نصر وليه وخذل عدوه، وأعز الصادق المحق، وأذل الناكث المبطل.
عليكم [يا أهل هذا المصر] (4) بتقوى الله وطاعة من أطاع الله من أهل بيت نبيكم الذين هم أولى بطاعتكم فيما أطاعوا الله فيه، من المنتحلين المدعين المقابلين (5) إلينا، يتفضلون بفضلنا، ويجاحدونا أمرنا، وينازعونا حقنا، ويدافعونا عنه (6) فقد ذاقوا وبال ما اجترحوا فسوف يلقون غيا.
ألا إنه قد قعد عن نصرتي رجال منكم فأنا عليهم عاتب زار (7)، فاهجروهم وأسمعوهم ما يكرهون حتى يعتبوا ليعرف بذلك حزب الله عند الفرقة (8).
فقام إليه مالك بن حبيب اليربوعي - وكان صاحب شرطته - فقال: والله لأرى الهجر وإسماع المكروه لهم قليلا، والله لئن أمرتنا لنقتلنهم. فقال علي [عليه السلام]: سبحان الله، يا مال جزت المدى، وعدوت الحد، وأغرقت في النزع! فقال: يا أمير المؤمنين لبعض الغشم أبلغ في أمور تنوبك من مهادنة الأعادي!!! (9) فقال علي: ليس هكذا قضى الله يا مال، قال (الله سبحانه): " النفس بالنفس " (10) فما بال الغشم؟ وقال: " ومن
قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا، فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا " [33 - بني إسرائيل: 17]. والاسراف في القتل أن تقتل غير قاتلك، وذلك هو الغشم وقد نهى الله عنه.
فقام إليه أبو بردة بن عوف الأزدي (11) - وكان ممن تخلف عنه - فقال:
يا أمير المؤمنين أرأيت القتلى حول عائشة والزبير وطلحة بم قتلوا؟ قال [أمير عليه السلام: قتلو بما] قتلوا [من] شيعتي وعمالي، وقتلوا أخا ربيعة العبدي رحمة الله عليه في عصابة من المسلمين قالوا: لا ننكث كما نكثتم، ولا نغدر كما غدرتم. فوثبوا عليهم فقتلوهم، فسألتهم أن يدفعوا إلى قتلة إخواني أقتلهم بهم، ثم كتاب الله حكم بيني وبينهم، فأبوا علي فقاتلوني وفي أعناقهم بيعتي ودماء قريب من ألف رجل من شيعتي، فقتلتهم بهم أفي شك أنت من ذلك؟ قال:: قد كنت في شك، فأما الآن فقد عرفت واستبان لي خطأ القوم، وأنك أنت المهدي المصيب.
كتاب وقعة صفين لنصر بن مزاحم (ره) ص 3 ط 2 بمصر، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (43) من النهج: ج 3 ص 102. ومثله في الحديث الخامس، من المجلس، (15) من أمالي الشيخ المفيد، ص 82، وأيضا قطعة منه ذكرها الشيخ المفيد في الفصل: (29) مما اختار من كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 38، ورواه عنهم جميعا في البحار: ج 8 ص 465 باب خروجه عليه السلام من البصرة وقدومه الكوفة.
ورواه أيضا ابن أعثم الكوفي كما في المترجم من تاريخه ص 184، ط الهند
- 130 - ومن كلام له عليه السلام لما قدم عليه أهل السواد للتهنئة قال نصر: [حدث] عبد الله بن كردم بن مرثد، قال: لما قدم علي عليه السلام [الكوفة] حشر [إليه] أهل السواد، فلما اجتمعوا أذن لهم، فلما رأى كثرتهم قال: إني لا أطيق كلامكم ولا أفقه عنكم، فأسندوا أمركم إلى أرضاكم في أنفسكم وأعمه نصيحة لكم. قالوا: [أرضانا وأعمنا نصيحة] نرسا (1) ما رضي فقد رضيناه، وما سخط فقد سخطناه. فتقدم [نرسا] فجلس إليه، فقال [عليه السلام لنرسا]: أخبرني عن ملوك فارس
كم كانوا؟ قال: كانت ملوكهم في هذه المملكة الآخرة اثنين وثلاثين ملكا.
قال: فكيف كانت سيرتهم؟ قال: ما زالت سيرتهم في عظم أمرهم واحدة حتى ملكنا كسرى ابن هرمز، فاستأثر بالمال والاعمال، وخالف أولينا، وأخرب الذي للناس، وعمر الذي له واستخف بالناس، فأوغر نفوس فارس حتى ثاروا عليه فقتلوه، فأرملت نساؤه ويتم أولاده. فقال [عليه السلام]:
إن الله عز وجل خلق الخلق بالحق، ولا يرضى من أحد إلا بالحق، وفي سلطان الله تذكرة مما خول الله، وإنها لا تقوم مملكة إلا بتدبير، ولا بد من إمارة ولا يزال أمرنا متماسكا ما لم يشتم آخرنا أولنا، فإذا خالف آخرنا أولنا وأفسدوا هلكوا وأهلكوا.
[قال] ثم أمر [عليه السلام] عليهم أمراءهم، ثم بعث إلى العمال في الآفاق، وكان أهم الوجوه إليه الشام.
كتاب صفين ص 14، ط 2 بمصر.
تتمة وفيها مهمة:
قال المسعودي: وحدت الهيثم عن أبي سفيان عمرو بن يزيد، عن البراء بن يزيد، عن محمد بن عبد الله بن الحارث الطائي ثم أحد بني عفان:
قال:
لما أنصرف علي [عليه السلام] من الجمل [إلى الكوفة] قال لآذنه:
من بالباب من وجوه العرب؟ قال: [إن بالباب] محمد بن عمير بن عطارد التميمي، والأحنف بن قيس، وصعصعة بن صوحان العبدي - في رجال سماهم [الآذن] - فقال: ائذن لهم. [فأذن لهم] فدخلوا فسلموا عليه بالخلافة، فقال لهم: أنتم وجوه العرب عندي ورؤساء أصحابي فأشيروا علي في أمر هذا الغلام المترف - يعني معاوية - فأفتنت بهم المشورة عليه (1) فقال صعصعة: إن معاوية أترفه الهوى وحببت إليه الدنيا، فهانت عليه مصارع الرجال وابتاع آخرته بدنياهم، فإن تعمل فيه برأي (2) ترشد وتصب إن شاء الله، والتوفيق بالله وبرسوله وبك يا أمير المؤمنين، والرأي أن ترسل له عينا من عيونك وثقة من ثقاتك بكتاب تدعوه إلى بيعتك، فإن أجاب وأناب كان له مالك وعليه ما عليك، وإلا جاهدته وصبرت لقضاء الله حتى يأتيك اليقين (3) فقال علي [عليه السلام]: عزمت عليك يا صعصعة إلا كتبت
الكتاب بيديك وتوجهت به إلى معاوية، واجعل صدر الكتاب تحذيرا " وتخويفا "، وعجزه استتابة واستنابة وليكن فاتحة الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية، سلام عليك، أما بعد.
ثم اكتب ما أشرت به علي، واجعل عنوان الكتاب: " ألا إلى الله تصير الأمور ".
: قال اعفني [يا أمير المؤمنين] من ذلك. قال: عزمت عليك لتفعلن.
قال: أفعل. [فكتب] فخرج بالكتاب وتجهز وسار حتى ورد دمشق فأتى باب معاوية فقال لآذنه: استأذن لرسول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - - وبالباب أزفلة (1) من بني أمية - فأخذته الأيدي والنعال لقوله، وهو يقول:
" أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ". وكثرت الجلبة واللغط، فاتصل ذلك بمعاوية، فوجه من يكشف الناس عنه، فكشفوا ثم أذن لهم فدخلوا فقال لهم:
من هذا الرجل؟ فقالوا: رجل من العرب يقال له: صعصعة بن صوحان معه كتاب من علي. فقال: والله لقد بلغني أمره، هذا أحد سهام علي وخطباء العرب، ولقد كنت إلى لقائه شيقا، ائذن له يا غلام. فدخل عليه فقال:
السلام عليك يا ابن أبي سفيان، هذا كتاب أمير المؤمنين. فقال معاوية: أما إنه لو كانت الرسل تقتل في جاهلية أو إسلام لقتلتك، ثم اعترضه معاوية في الكلام وأراد أن يستخرجه ليعرف قريحته طبعا أم تكلفا [كذا] فقال:
ممن الرجل؟ قال: من نزار. قال: وما كان نزار؟ قال: كان إذا غزا نكس، وإذا لقي افترس، وإذا انصرف احترس.
قال: فمن أي أولاده أنت؟ قال: من ربيعة. قال: وما كان ربيعة؟
قال: كان يطيل النجاد، ويعول العباد ويضرب ببقاع الأرض العماد.
قال: فمن أي أولاده أنت؟ قال: من جديلة. قال: وما كان جديلة؟
قال: كان في الحرب سيفا قاطعا وفي المكرمات غيثا نافعا، وفي اللقاء لهبا ساطعا.
قال: فمن أي أولاده أنت؟ قال: من عبد القيس. قال: وما كان عبد القيس؟ قال: كان خصيبا خضرما أبيض، وهابا لضيفه ما يجد، ولا يسأل عما فقد، كثير المرق، طيب العرق، يقوم للناس مقام الغيث من السماء.
قال: ويحك يا ابن صوحان فما تركت لهذا الحي من قريش مجدا ولا فخرا.
قال: بلى والله يا ابن أبي سفيان، تركت لهم ما لا يصلح إلا بهم، ولهم تركت الأبيض والأحمر، والأصفر والأشقر، والسرير والمنبر، والملك إلى المحشر، وأنى لا يكون ذلك كذلك وهم منار الله في الأرض، ونجومه في السماء!!!
ففرح معاوية وظن أن كلامه يشتمل على قريش كلها، فقال: صدقت يا ابن صوحان إن ذلك لكذلك. فعرف صعصعة ما أراد، فقال: ليس لك ولا لقومك في ذلك إصدار ولا إيراد، بعدتم عن أنف المرعى، وعلوتم عن عذب الماء!!! قال: فلم ذلك ويلك يا ابن صوحان؟! قال: الويل لأهل النار، ذلك [العظمة] لبني هاشم. قال: قم. فأخرجوه. فقال صعصعة:
الصدق ينبئ عنك لا الوعيد، من أراد المشاجرة قبل المحاورة [كذا] فقال معاوية: لشئ ما سوده قومه، وددت والله أني من صلبه، ثم التفت إلى بني أمية فقال: هكذا فلتكن الرجال.
أقول: هذه القصة ذكرها في أيام معاوية وسيره من كتاب مروج الذهب:
ج 3 ص 39 ط بيروت، فإن صحت الرواية فهذا كان أول كتبه عليه السلام - بعد نزوله الكوفة - إلى معاوية. وبعض من هذا الحوار - عدا قصة الكتاب - ذكره بطرق في ترجمة صعصعة من تاريخ دمشق.
- 131 - ومن خطبة له عليه السلام لأول جمعة نزل الكوفة وصلى بها نصر بن مزاحم (ره) عن أبي عبد الله سيف بن عمر، عن الوليد بن عبد الله، عن أبي طيبة (1) عن أبيه، قال: أتم علي الصلاة يوم دخل الكوفة، فلما كانت الجمعة وحضرت الصلاة صلى بهم وخطب خطبة [كذا].
قال نصر: قال أبو عبد الله، عن سليمان بن المغيرة، عن علي بن الحسين [قال: هذه] خطبة علي بن أبي طالب (عليه السلام) في يوم الجمعة بالكوفة والمدينة:
الحمد لله، أحمده وأستعينه وأستهديه (2) وأعوذ بالله من الضلالة، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، انتجبه لامره، واختصه
بنبوته، أكرم خلقه وأحبهم إليه، فبلغ رسالة ربه ونصح لامته وأدى الذي عليه.
وأوصيكم بتقوى الله، فإن تقوى الله خير ما تواصى به عباد الله، وأقربه إلى رضوان الله، وخيره في عواقب الأمور عند الله، وبتقوى الله أمرتم، وللاحسان والطاعة خلقتم، فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه، فإنه حذر بأسا شديدا واخشوا الله خشية ليست بتعذير (3) واعملوا في غير رياء ولا سمعة، فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى من عمل له، ومن عمل لله مخلصا تولى الله ثوابه.
وأشفقوا من عذاب الله، فإنه لم يخلقكم عبثا ولم يترك [شيئا] من أمركم سدى (4) قد سمى آثاركم، وعلم أعمالكم، وكتب آجالكم، فلا تغتروا بالدنيا فإنها غرارة لأهلها، مغرور من اغتر بها، وإلى فناء ما
هي (5) وإن الآخرة هي دار الحيوان لو كانوا يعلمون.
أسأل الله منازل الشهداء، ومرافقة الأنبياء، ومعيشة السعداء، فإنما نحن به وله (6).
كتاب صفين لنصر بن مزاحم (ره) ص 10، ط 2 بمصر، ورواها عنه في شرح المختار: (43) من النهج، لابن أبي الحديد: ج 3 ص 108، ورواها أيضا عنه في البحار: ج 8 ص 466، ورواها أيضا في الاخبار الطوال، ص 153، وكأنه منه أخذ في المختار: (80) من مستدرك النهج ص 98 ولهذه الألفاظ من كلامه عليه السلام مصادر كثيرة، كما أن لخطبة الجمعة صور وأسانيد، ومصادر عن الخاصة والعامة.
- 132 - ومن كلام له عليه السلام قاله لرسله لما رجعوا من عند معاوية وأبلغوه ما قاله معاوية قال العسكري: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني، عن عوانة، ويزيد بن عياض عن الزهري قال:
ورد علي عليه السلام الكوفة بعد الجمل في شهر رمضان سنة ست وثلاثين، فعاتب قوما لم يشهدوا معه الجمل فاعتذر بعضهم بالغيبة، وبعضهم بالمرض، ثم استعمل عماله فكتب إلى معاوية مع ضمرة بن يزيد الضمري، وعمرو بن زرارة النخعي، يريده على البيعة، فقال لهما معاوية: إن عليا آوى قتلة ابن عمي، وشرك في دمه، فإن دفع إلى قتلته وأقرني على عملي بايعته (1)، وكتب بذلك معاوية إلى علي عليه السلام، فقال علي [عليه السلام]:
يشرط علي معاوية الشروط في البيعة؟ ويسأل مني قتلة عثمان؟ والله ما قتلته ولا مالات على قتله، ويسألني أن أدفع إليه قتلة عثمان؟ وما معاوية والطلب بدم عثمان؟
وإنما هو رجل من بني أمية، وبنو عثمان أحق بالطلب بدم أبيهم، فإن زعم أنه أقوى على ذلك منهم فليبايعني وليحاكم إلي (1).
فقال الوليد بن عقبة:
ألا أبلغ معاوية بن صخر * فإنك من أخي ثقة مليم (2) قطعت الدهر كالسدم المعنى * تهدر في دمشق ولا تريم يمنيك الامارة كل ركب * بأنقاض العراق لها رسيم فإنك والكتاب إلى علي * كدابغة وقد حلم الأديم لك الخيرات فاحملنا عليهم * فخير الطالب الترة الغشوم وقومك بالمدينة قد أصيبوا * فهم صرعى كأنهم الهشيم فلو كنت القتيل وكان حيا * لشمر لا ألف ولا سؤوم فتمثل معاوية قول أوس بن حجر:
ومستعجب مما يرى من أناتنا * ولو زبنته الحرب لم يترمرم ذيل المثل المعروف: " كدابغة وقد حلم الأديم " من كتاب جمهرة الأمثال: ج 2 ص 158.
- 133 - ومن كلام له عليه السلام قاله لجرير بن عبد الله البجلي السبط ابن الجوزي قال: روى الحسن البصري قال: قال علي عليه السلام لجرير بن عبد الله البجلي:
يا جرير ما من عبد أنعم الله عليه بنعمة إلا كثرت حوائج الناس إليه، فمن قام فيها بما يحب الله عز وجل، عرض نعمته للبقاء، ومن قصر فيما يحب الله فقد عرض نعمته للزوال.
أواخر الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 168. وقريبا منه - مع صدر غير مذكور هنا - رواه في المختار: (372) من قصار نهج البلاغة، إلا أن فيه: أنه عليه السلام قاله لجابر بن عبد الله الأنصاري. ولا تنافي بينهما.
- 134 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين مالك بن الحارث رحمه الله لما أراد أن يوجه جريرا إلى معاوية قال ابن الواضح: وخرج علي عليه السلام من البصرة، وقدم الكوفة في رجب سنة ست وثلاثين (1)، وكان جرير بن عبد الله على (ثغر) همدان [من بلاد إيران أميرا عليها من قبل عثمان، فطلبه علي عليه السلام فقدم عليه] فعزله، فقال [جرير] لعلي: وجهني إلى معاوية فإن جل من معه من قومي فلعلي أجمعهم على طاعتك. فقال الأشتر: يا أمير المؤمنين لا تبعثه فإن هواه هواهم. فقال (عليه السلام): دعه يتوجه، فإن نصح كان ممن أدى أمانته، وإن داهن كان عليه وزر من أوتمن ولم يؤد الأمانة!!!
[ثم قال عليه السلام]:
يا ويحهم مع من يميلون ويدعونني، فوالله ما أردتهم إلا على إقامة حق، ولا يريدهم غيري إلا على باطل!!!
[ثم كتب عليه السلام إلى معاوية وأرسله مع جرير إليه] (2).
كذا في تاريخ اليعقوبي، ج 2 ص 173، ط الغري وبين المعقوفات زيادة يقتضيها السياق.
وقال البلاذري - في الحديث (364) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف: ج 1 ص 367، وفي المطبوع: ج 2 ص 284 -: المدائني عن عيسى بن يزيد الكناني [قال]:
ان عليا لما بعث جرير بن عبد الله إلى معاوية ليأخذ له البيعة عليه، قدم عليه وهو جالس والناس عنده، فأعطاه كتاب علي فقرأه، ثم قام جرير فقال:
يا أهل الشام إن من لم ينفعه القليل لم ينفعه الكثير، قد كانت بالبصرة ملحمة إن يشفع البلاء بمثلها فلا بقاء للاسلام بعدها، فاتقوا الله وروئوا في علي ومعاوية وانظروا أين معاوية من علي وأين أهل الشام من المهاجرين والأنصار، ثم انظروا لأنفسكم فلا يكون أحد أنظر لها منها.
ثم سكت جرير، وسكت معاوية فلم ينطق وقال: أبلعني ريقي يا جرير.
فأمسك [جرير] فكتب [معاوية] من ليلته إلى عمرو بن العاص - وهو على ليال منه - في المصير إليه، وصرف جريرا بغير إرادته (2) وكان كتابه إلى عمرو:
أما بعد فقد كان من أمر علي وطلحة والزبير، ما قد بلغك، وقد سقط إلينا مروان في جماعة من أهل البصرة، ممن رفض عليا وأمره، وقدم علي جرير بن عبد الله في بيعة علي، وحبست نفسي عليك حتى تأتيني فأقدم على بركة الله وتوفيقه (3).
- 135 - ومن كلام له عليه السلام مع نوف البكالي وهو ضيف له (1) قال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أبو مسلم الكشي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا سهل بن شعيب، عن أبي علي الصيقل، عن عبد الاعلى:
عن نوف البكالي قال: رأيت علي بن أبي طالب خرج فنظر إلى النجوم فقال:
يا نوف أراقد أنت أم رامق؟ قلت: بل رامق يا أمير المؤمنين. فقال:
يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الآخرة، أولئك قوم اتخذوا الأرض بساطا وترابها فراشا
وماءها طيبا، والقرآن والدعاء دثارا وشعارا، قرضوا الدنيا على منهاج المسيح عليه السلام.
يا نوف إن الله تعالى أوحى إلى عيسى: أن مر بني إسرائيل أن لا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة وأيد نقية، فإني لا أستجيب لاحد منهم ولاحد من خلقي عنده مظلمة يا نوف لا تكن شاعرا ولا عريفا ولا شرطيا، ولا جابيا ولا عشارا، فإن داود عليه السلام قام في ساعة من الليل (2) فقال: إنها ساعة لا يدعو عبد إلا استجيب له فيها، إلا أن يكون عريفا أو شرطيا أو جابيا أو عشارا أو صاحب عرطبة - وهو الطنبور - أو صاحب كوبة - وهو الطبل - ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب حليه الأولياء: ج 1 ص 79.
ورواه أيضا في ترجمة جعفر بن مبشر - تحت الرقم: (3608) - من تاريخ بغداد: ج 7 ص 62، قال: أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل،
حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب، أخبرني محمد بن أحمد الكاتب، حدثنا عبيد الله بن محمد اليزيدي، حدثني جعفر بن مبشر، حدثنا عبد العزيز بن أبان، حدثني سهل بن شعيب السهمي [كذا] حدثني أبو علي - يعني جليسا لهم - عن عبد الاعلى، عن نوف البكالي قال: بايت عليا فأكثر الدخول والخروج والنظر في السماء، ثم قال لي: أنائم أنت يا نوف؟ قلت: رامق أرمقك بعيني منذ الليلة يا أمير المؤمنين. قال: فقال لي: " يا نوف طوبى - وساق الحديث إلى قوله -: وأكف نقية ". ثم قال: وذكر باقي الحديث.
- 136 - ومن كلام له عليه السلام مع مولاه نوف بن فضالة - أو عبد الله - البكالي (1) برواية أخرى قال ابن عساكر: أخبرنا أبو الحسين بختيار بن عبد الله الهندي، أخبرنا أبو القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن شعبة البصري الحافظ بالبصرة، أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن بشار، إملاءا سنة خمس وأربعمأة، أنبأنا محمد بن عبد الله بن أبي زيد، أنبأنا مسيح بن حاتم، أنبأنا أبو بندار، أنبأنا أبو داود الطيالسي، أنبأنا سهل بن شعيب النهمي (2) عن عبد الاعلى - وأثنى عليه معروفا -:
عن نوف البكالي فال: رأيت علي بن أبي طالب [ليلة] - وكان يكثر الخروج والنظر إلى السماء - فقال لي: أنائم أنت يا نوف؟ قلت: لا بل رامق أرمقك بعيني (3) يا أمير المؤمنين. فقال علي [عليه السلام]:
يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا والراغبين (4) في الآخرة، أولئك الذين (5) اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا، واتخذوا القرآن شعارا (6) والدعاء دثارا [ثم] قرضوا الدنيا قرضا (7) على منهاج المسيح، فإن الله أوحى (8) إلى عبده المسيح عليه السلام: أن قل لنبي إسرائيل: أن لا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة، وأيد نقية، وأخبرهم أني لا أقبل لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة يا نوف لا تكونن شرطيا ولا عريفا ولا عشارا، فإن
[نبي الله] داودا [عليه السلام] (9) خرج ذات ليلة فقال:
إن هذه ساعة لا يدعو الله فيها أحد إلا استجاب له إلا أن يكون عشارا (10) أو عريفا أو صاحب كوبة أو صاحب عرطبة.
ترجمة نوف البكالي من تاريخ دمشق: ج 60 ص 6، ورواه أيضا بطريق أخر، ولكن لم يذكر المتن في جميعها بل ذكر السند فقط، فقال في أواسط الترجمة:
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، أنبأنا أبو منصور الابرقوهي، وأبو عبد الله الخلال، قالا: أخبرنا أبو القاسم ابن مندة، أنبأنا أبو علي إجازة، وقال: وأخبرنا [كذا] أبو طاهر ابن مسلمة، أنبأنا علي بن محمد، قالا أنبأنا ابن أبي حاتم، قال: قال (ظ) نوف بن عبد الله [كذا] بت ليلة مع علي فقال: يا نوف أنائم أنت أم رامق.
ثم قال ابن عساكر: أخبرنا أبو سعد إسماعيل ابن أبي صالح، وأبو الحسن مكي بن أبي طالب، قالا: أخبرنا أبو بكر ابن خلف، أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق، أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء،
أنبأنا علي بن عبد الله، حدثني حسين الأشقر، أنبأنا شعيب بن عبد الله النهمي، عن أبي عبد الله النهمي، عن أبي عبد الله عن نوف قال: بت عند علي. فذكر كلاما (1).
ثم إنه ينبغي ها هنا ذكر بعض الآثار الواردة المؤيدة لما تقدم فنقول:
قال ابن عساكر: أخبرتنا أم المجتبى بنت ناصر قالت: أنبأنا إبراهيم ابن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقري أنبأنا أبو يعلى الموصلي حدثنا القواريري حدثنا حماد بن زيد، حدثنا علي بن زيد:
عن الحسن (1) قال:: بعث زياد كلاب بن أمية الليثي على الأبلة، فمر به عثمان بن أبي العاص فقال: يا أبا هارون ما يجلسك ههنا؟ قال: بعثني هذا على الأبلة. فقال: المكسر من بير عمله (2) ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ [سمعته] يقول: إن داود كان يوقظ أهله ساعة من الليل (و) يقول: يا آل داود قوموا فصلوا فإن هذه الساعة يستجاب
الدعاء إلا لساحر أو عشار. قال فدعا بسفينة فركبها ثم رجع إلى زياد فقال:
ابعث إلى عملك من شئت.
(و) أخبرنا أبو القاسم ابن الحصين، أنبأنا أبو علي ابن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن قال مر عثمان ابن أبي العاص على كلاب بن أمية فذكر نحوه.
وروي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد [إلا أنه] نسب فيه كلابا نسبة أخرى:
أخبرناه أبو بكر محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو محمد الجوهري أنبأنا أبو الحسين ابن المظفر، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن أبان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد:
عن الحسن أن زيادا استعمل كلاب بن عامر على الأبلة، فمر به عثمان ابن أبي العاص فقال: ما لك؟ قال، استعملني على الأبلة. فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خرج نبي الله داود صلوات الله عليه ذات ليلة فقال: لا يسأل الله الليلة أحد [شيئا] إلا استجيب له إلا أن يكون ساحرا أو عشارا. [قال:] فدعا بقرقر فركبه فأتاه فقال: ول عملك غيري فإني سمعت عثمان بن أبي العاص يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا.
(قال ابن عساكر:) وروي عن كلاب بن أمية من وجه آخر:
أخبرناه أبو القاسم هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي الحسن بن علي أنبأنا أبو بكر ابن مالك حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي حدثنا يزيد، أنبأنا حماد ابن زيد:
عن الحسن قال: مر عثمان ابن أبي العاص على كلاب بن أمية وهو جالس على مجلس العاشر بالبصرة، فقال: ما يجلسك ههنا؟ قال: استعملني هذا
- يعني زيادا - على هذا المكان. فقال له عثمان: ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى. فقال عثمان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان لدواد نبي الله صلى الله عليه وسلم من الليل ساعة يوقظ فيها أهله [و] يقول [لهم]: يا آل داود قوموا فصلوا فإن هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء إلا لساحر أو عشار [قال:] فركب كلاب بن أمية سفينة فأتى زيادا فاستعفاه فأعفاه.
ترجمة كلاب بن أمية الليثي من تاريخ دمشق: ج 46 ص 17.
وأيضا قال ابن عساكر: (و) أخبرناه أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي وزوجه رابعة [ظ] بنت معمر اللبنانية، وأبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل، قالوا: أنبأنا أبو الطيب بن سكة (1) وهو محمد بن أحمد بن إبراهيم - زاد أبو سعد، وأبو المظفر محمود بن جعفر بن محمد الكوسج - وأبو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن مندة، ومحمد بن أحمد بن علي بن شكرويه، قالوا: أنبأنا أبو علي بن البغدادي حدثنا أبي علي بن أحمد بن سليمان، حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس، حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، حدثنا خليد بن دعلج، عن سعيد بن عبد الرحمان:
عن كلاب بن أمية: انه لقي عثمان بن أبي العاص فقال له: ما جاء بك؟
قال: استعملت على عشور الأبلة. فقال عثمان: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يدنوا من خلقه فيغفر لمن استغفره إلا لبغي بفرجها (2) أو العشار.
(قال ابن عساكر:) وسقط من حديث إسماعيل ذكر علي بن أحمد ولا بد منه، و (الحديث) روي عن خليد، عن كلاب نفسه:
أخبرناه (1) أبو القاسم ابن السمرقندي أنبأنا أبو القاسم ابن مسعدة، أنبأنا حمزة بن يوسف، أنبأنا أبو أحمد ابن عدي حدثنا محمد بن أحمد بن هارون، حدثنا ابن أبي العوام، حدثنا سلمة بن سليمان، حدثنا خالد بن دعلج [كذا]:
عن كلاب بن أمية انه لقي عثمان بن أبي العاص فقال: ما جاء بك؟
قال: استعملت على عشور الأبلة. قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يدنوا من خلقه فيغفر لمن استغفر [ه] إلا لبغي بفرجها أو العشار.
(قال ابن عساكر): وروي عن حماد عن الحسن (2).
أقول: وفي مادة " شحن " من تاج العروس أيضا شواهد لما هنا وإن كان بعضها بعيدا عن الصواب غير خال عن التحامل.
- 137 - ومن كلام له عليه السلام مع نوف البكالي الشامي (1) الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين (ره) قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس رحمه الله، قال: حدثنا أبي، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن أبي عبد الله الشامي:
عن نوف البكالي قال: أتيت أمير المؤمنين صلوات الله عليه وهو في رحبة مسجد الكوفة، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فقال: وعليك السلام يا نوف ورحمة الله وبركاته. فقلت له: يا أمير المؤمنين عظني. فقال:
يا نوف أحسن يحسن إليك.
فقلت: زدني يا أمير المؤمنين. فقال:
يا نوف ارحم ترحم.
فقلت: زدني يا أمير المؤمنين. قال:
يا نوف قل خيرا تذكر بخير.
فقلت: زدني يا أمير المؤمنين. قال:
[يا نوف] اجتنب الغيبة فإنها إدام كلاب النار.
ثم قال:
يا نوف كذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يأكل لحوم الناس بالغيبة، وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الأئمة من ولدي، وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو يحب الزنا، وكذب من زعم أنه ولد من حلال وهو مجترئ على معاصي الله كل يوم وليلة.
يا نوف اقبل وصيتي: لا تكونن نقيبا ولا عريفا ولا عشارا ولا بريدا.
يا نوف صل رحمك يزد الله في عمرك، وحسن خلقك يخفف الله حسابك يا نوف إن سرك أن تكون معي يوم القيامة فلا تكن للظالمين معينا.
يا نوف من أحبنا كان معنا يوم القيامة، ولو أن رجلا أحب حجرا لحشره الله معه.
يا نوف إياك أن تتزين للناس، وتبارز الله بالمعاصي فيفضحك الله يوم تلقاه.
يا نوف احفظ عني ما أقول لك تنل به خير الدنيا والآخرة.
الحديث (9) من المجلس: (37) من أمالي الشيخ الصدوق (ره) ص 185، وفي ط ص 104، وفي ط ص 102، ورواه أيضا الشيخ الزاهد ورام بن أبي فراس في كتاب تنبيه الخواطر، ص 574 مرسلا، وكأنه ذكره أيضا في كتاب جواهر المطالب ص 48 ولكن الكتاب لم يحضرني الآن.
- 138 - ومن كلام له عليه السلام في نعته شيعته والمتمسكين بولايته قال ابن عساكر: أخبرنا جدي أبو المفضل يحي بن علي القطان القاضي، أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد الفقيه.
وأخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، أنبأنا عبد العزيز بن أحمد، قالا:
أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم، أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي (ظ) أنبأنا الحسين بن محمد بن الحسن بن مصعب، أنبأنا يزيد بن محمد: أبو خالد الثقفي، أنبأنا حسان بن سدير (1) عن سدير، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن آبائه عن علي، قال: قال علي - لنوف الشامي مولاه وهو معه على سطح -:
يا نوف أنائم أم نبهان؟ قال: نبهان أرمقك (2) يا أمير المؤمنين. قال: [يا نوف] تدري من شيعتي؟ قال: لا والله. قال:
إن شيعتي (3) إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا وإن خطبوا لم يزوجوا، وإن مرضوا لم يعادوا.
شيعتي من لم يهر هرير الكلب (4) ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسأل الناس (5) وإن مات جوعا، وإن رآى مؤمنا أكرمه، وإن رآى فاسقا هجره.
شيعتي الذين هم في قبورهم يتزاورون (6) وفي أموالهم يتواسون، وفي الله تعالى يتباذلون.
يا نوف درهما ودرهما [وثوبا وثوبا وإلا فلا] (7).
[هؤلاء - والله يا نوف - شيعتي، شرورهم مأمونة] وقلوبهم محزونة، وحوائجهم خفيفة وأنفسهم عفيفة،
اختلف بهم الأبدان، ولم تختلف قلوبهم (8).
قال [نوف]: قلت: يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك، فأين أطلب هؤلاء؟
قال: [اطلبهم] في أطراف الأرض.
هؤلاء والله يا نوف شيعتي (9).
[يا نوف] يحي الله النبي (10) صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وهو آخذ بحجزة ربه (11) وأنا آخذ بحجزته، وأهل بيتي آخذون بحجزتي، وشيعتي آخذون بحجزتنا (2) فإلى أين [يا] نوف؟ إلى الجنة ورب الكعبة (13) [إلى الجنة ورب الكعبة، إلى الجنة ورب الكعبة].
أما الليل فصافون أقدامهم (14) مفترشون جباههم، تجري دموعهم على خدودهم يناجون [ربهم] في فكاك رقابهم.
وأما النهار فحلماء نجباء (15) كرام أبرار أتقياء.
يا نوف بشر الزاهدين، نعم [الساعة] ساعة الزاهدين. أما إنها ساعة لا يسأل الله فيها عبد شيئا إلا أعطاه ما لم يكن جائرا (16) أو عاشرا أو ساحرا أو ضارب كوبة أو ضارب عرطبة.
يا نوف شيعتي الذين اتخذوا الأرض بساطا والماء طيبا والقرآن شعارا، [و] قرضوا الدنيا قرضا على منهاج المسيح عيسى بن مريم.
ترجمة نوف البكالي من تاريخ دمشق: ج 60 ص 7.
- 139 - ومن كلام له عليه السلام في صفة المتقين ونعت الكملين من شيعته، وهو من غرر كلمه عليه السلام المروية من طرق ووجوه كثيرة (1).
قال العلامة الكراجكي رحمه الله: أخبرني أبو المرجا: محمد بن طالب البلدي، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد العلوي، عن أحمد بن محمد الوابشي، عن عاصم بن حميد.
وعن أبي المفضل، عن محمد بن علي البندار، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن مالك بن إبراهيم، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة الثمالي:
عن يحيى بن أم الطويل (2) انه أخبره عن نوف البكالي قال: عرضت لي إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب [عليه السلام] حاجة، فاستتبعت إليه جندب بن زهير، والربيع بن خيثم (1) - وكان من أصحاب البرانس - فأقبلنا معتمدين لقاء أمير المؤمنين [عليه السلام] فألفيناه حين خرج يؤم المسجد،
فأفضى - ونحن معه - إلى نفر مبدنين قد أفاضوا في الأحدوثات تفكها وبعضهم يلهي بعضا (2) فلما أشرف لهم أمير المؤمنين [عليه السلام] أسرعوا إليه قياما، فسلموا فرد [عليه السلام] التحية ثم قال [لهم]: من القوم؟
قالوا: أناس من شيعتك يا أمير المؤمنين. فقال لهم: خيرا ثم قال لهم: يا هؤلاء مالي لا أرى فيكم سمة شيعتنا وحلية أحبتنا أهل البيت؟ فأمسك القوم حياءا، قال: نوف: فأقبل عليه جندب، والربيع (3) فقالا: ما سمة شيعتكم وصفتهم يا أمير المؤمنين؟ فتثاقل عن جوابهما وقال [لهما]: إتقيا الله أيها الرجلان، وأحسنا فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (4).
فقال همام بن عبادة - وكان عابدا مجتهدا -: أسألك بالذي أكرمكم أهل البيت وخصكم وحباكم وفضلكم تفضيلا إلا أنبأتنا بصفة شيعتكم.
فقال [عليه السلام لهمام]: لا تقسم فسأنبئكم جميعا، فأخذ بيد همام ودخل المسجد فسبح ركعتين أوجزهما وأكملهما وجلس وأقبل علينا، وحف القوم به، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وآله ثم قال:
أما بعد فإن الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه خلق خلفه، فألزمهم عبادته وكلفهم طاعته، وقسم بينهم معايشهم ووضعهم في الدنيا بحيث وضعهم [كذا]، وهو في ذلك غني عنهم لا تنفعه طاعة من أطاعه، ولا تضره معصية من عصاه منهم، لكنه تعالى علم قصورهم عما تصلح عليه شؤنهم وتستقيم به دهماؤهم في عاجلهم وآجلهم، فارتبطهم بإذنه في أمره ونهيه (5) فأمرهم تخييرا وكلفهم يسيرا، وأثابهم كثيرا، وأماز سبحانه بعدل حكمه وحكمته بين المؤجف من أنامه إلى مرضاته ومحبته، وبين المبطئ عنها (6) والمستظهر على نعمته منهم بمعصيته، فذلك قول الله عز وجل: أم حسب الذين
اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون [21 - الجاثية: 45].
ثم وضع أمير المؤمنين صلوات الله عليه بده على منكب همام بن عبادة، فقال:
ألا [و] من سأل عن شيعة أهل البيت - الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم في كتابه مع نبيه تطهيرا - فهم العارفون بالله، العاملون بأمر الله، أهل الفضائل والفواضل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، بخعوا لله تعالى بطاعته (7) وخضعوا له بعبادته، فمضوا غاضين أبصارهم عما حرم الله عليهم واقفين أسماعهم على العلم بدينهم، نزلت أنفسهم منهم في البلاء، كالذين نزلت منهم في الرخاء رضى عن الله بالقضاء، فلولا الآجال التي كتب الله لهم لم تستقر أرواحهم في أجسادهم طرفة عين، شوقا إلى لقاء الله والثواب، وخوفا من العقاب.
عظم الخالق في أنفسهم وصغر ما دونه في أعينهم، فهم والجنة كمن [قد] رآها فهم على أرائكها متكؤن، وهم والنار كمن [قد] دخلها وهم فيها معذبون [ظ] قلوبهم محزونة وشرورهم مأمونة، وأجسادهم نحيفة، وحوائجهم خفيفة، وأنفسهم عفيفة، ومعونتهم في الاسلام عظيمة (8) صبروا أياما قليلة فأعقبتهم راحة طويلة، وتجارة مربحة يسرها لهم رب كريم (9) أناس أكياس أرادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فأعجزوها (10) أما الليل فصافون [فيصافون " ظ خ ل "] أقدامهم تالون لاجزاء القرآن يرتلونه ترتيلا (11) يعظون أنفسهم بأمثاله،
ويستشفون لدائهم بدوائه تارة (12) وتارة مفترشون جباههم وأكفهم وركبهم وأطراف أقدامهم تجري دموعهم على خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، ويجأرون إليه جل جلاله في فكاك رقابهم (13) هذا ليلهم.
فأما النهار فحلماء علماء، بررة أتقياء براهم خوف باريهم فهم أمثال القداح، يحسبهم الناظر إليهم مرضى - وما بالقوم من مرض - أو قد خولطوا وقد خالط القوم من عظمة ربهم وشدة سلطانه أمر عظيم طاشت له قلوبهم (13) وذهلت منه عقولهم، فإذا استقاموا (14) من ذلك بادروا إلى الله تعالى بالاعمال الزاكية،
لا يرضون له بالقليل ولا يستكثرون له الجزيل (15) فهم لأنفسهم متهمون، ومن أعمالهم مشفقون، إن زكي أحدهم خاف مما يقولون، وقال: أنا أعلم بنفسي من غيري وربي أعلم بي (16) اللهم لا تؤاخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، فإنك علام الغيوب وساتر العيوب هذا [كذا].
ومن علامة أحدهم أن ترى له قوة في دين (17) وحزما في لين، وإيمانا في يقين، وحرصا على علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وكيسا في رفق (18) وقصدا في غنى، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، وخشوعا في عبادة، ورحمة للمجهود، وإعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، وتعففا في طمع، وطمعا
في غير طبع (19) ونشاطا في هدى واعتصاما في شهوة، وبرا في استقامة.
لا يغره ما جهله، ولا يدع إحصاء ما عمله، يستبطئ نفسه في العمل (20) وهو من صالح عمله على وجل، يصبح وشغله الذكر، ويمسي وهمه الشكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا لما أصاب من الفضل والرحمة، إن استصعبت عليه نفسه فيما تكرهه، لم يعطها سؤلها فيما تسره (21) رغبته فيما يبقى، وزهادته فيما يفنى قد قرن العمل بالعلم، والعلم بالحلم، يظل دائما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا أمله، قليلا زلله، متوقعا أجله، خاشعا قلبه ذاكرا ربه، قانعة نفسه عازبا جهله (22) محرزا دينه ميتا داؤه، كاظما غيظه، صافيا
خلقه، آمنا منه جاره سهلا أمره، معدوما كبره بينا صبره كثيرا ذكره، لا يعمل شيئا من الخير رياء ولا يتركه حياء (23) الخير منه مأمول، والشر منه مأمون إن كان بين الغافلين كتب في الذاكرين، وإن كان مع الذاكرين لم يكتب من الغافلين يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه.
قريب معروفه، صادق قوله حسن فعله مقبل خيره، مدبر شره غائب مكره (24).
في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف على من يبغض، ولا يأثم فيمن يحب ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد ما عليه، يعترف بالحق قبل أن يشهد به عليه، لا يضيع ما استحفظه، ولا ينابز بالألقاب (25) لا يبغي على أحد، ولا يغلبه الحسد،
ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاب، مؤد للأمانات، عامل بالطاعات، سريع إلى الخيرات، بطئ عن المنكرات يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويجتنبه لا يدخل في الأمور بجهل، ولا يخرج من الحق بعجز، إن صمت لم يعبه الصمت، وإن نطق لم يعبه اللفظ (26) وإن ضحك لم يعل به صوته، قانع بالذي قدر له، لا يجمح به الغيظ (27) ولا يغلبه الهوى، ولا يقهره الشح، يخالط الناس بعلم، ويفارقهم بسلم، يتكلم ليغنم ويسأل ليفهم، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة، أراح الناس من نفسه، وأتعبها لآخرته، إن بغي عليه صبر ليكون الله هو المنتصر، يقتدي بمن سلف من أهل الخير قبله، فهو قدوة لمن خلف من طالب البر بعده،
أولئك عمال الله مطايا [و] أمره وطاعته، وسرج أرضه وبريته، وأحبتنا ومنا ومعنا، ألا ها [ه] شوقا إليهم.
(قال:) فصاح همام بن عبادة صيحة وقع مغشيا عليه، فحركوه فإذا هو قد فارق الدنيا رحمة الله عليه، فاستعبر الربيع باكيا وقال: لأسرع ما أودت (28) موعظتك - يا أمير المؤمنين - بابن أخي، ولوددت لو أني بمكانه. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها أما والله لقد كنت أخافها عليه. فقال له قائل: فما بالك يا أمير المؤمنين؟
فقال: (عليه السلام): ويحك إن لكل واحد أجلا لا يعدوه، وسببا لن يجاوزه، فمهلا لا تعد لها فإنما بعثها على لسانك الشيطان (29).
قال: فصلى عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) عشية ذلك اليوم وشهد جنازته ونحن معه.
قال: [يحي بن أم الطويل: حدثني نوف بذلك] فصرت إلى الربيع بن خيثم، فذكرت له ما حدثني نوف، فبكى الربيع حتى كادت نفسه أن تقبض، وقال: صدق أخي، لا جرم إن موعظة أمير المؤمنين وكلامه ذلك مني بمرئ ومسمع، وما ذكرت ما كان من همام بن عبادة يومئذ وأنا في بلهنية إلا كدرها (30) ولا شدة إلا فرجها.
كنز الفوائد، ص 31 ط 1، ورواه عنه في الحديث (49) من الباب (20):
من القسم الأول من المجلد الخامس عشر من البحار، ص 154، ورواه أيضا في كتاب سليم بن قيس ص 211، ورواه أيضا في الحديث الأول من باب صفات المؤمن وعلاماته وهو الباب: (99) من أصول الكافي: ج 2 ص 226، بسند آخر، كما رواه أيضا في الحديث (35) من كتاب صفاة الشيعة بسند آخر، وكذلك رواه أيضا الصدوق (ره) في الحديث الثاني من المجلس: (84) من أماليه ص 342، وفي ط ص 271. كما رواه أيضا في المختار: (190) من نهج البلاغة.
- 140 - ومن كلام له عليه السلام قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم العلوي، أنبأنا رشا [ء] المقري أنبأنا أبو محمد المصري، أنبأنا أبو بكر المالكي، أنبأنا محمد بن عبد العزيز الدينوري أنبأنا أبي، عن وكيع، عن عمرو بن منبه، عن أوفى بن دلهم [كذا] عن علي ابن أبي طالب [عليه السلام] أنه قال:
تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، فإنه يأتي من بعدكم زمان ينكر فيه الحق تسعة أعشاره، وإنه لا ينجو منه إلا كل نومة منن الداء (1) أولئك أئمة الهدى، ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع اليذر (2)
ثم قال:
ألا إن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وإن الآخرة [قد ارتحلت مقبلة] ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا.
ألا وإن الزاهدين في الدنيا اتخذوا الأرض بساطا، والتراب فراشا، والماء طيبا.
ألا من اشتاق إلى الآخرة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
ألا إن لله عبادا كمن رآى أهل الجنة في الجنة مخلدين، وأهل النار في النار معذبين، شرورهم مأمونة وقلوبهم محزونة وأنفسهم عفيفة وحوائجهم خفيفة، صبروا أيام العقبى (1)
لراحة طويلة، أما الليل فصافون أقدامهم يجري دموعهم على خدودهم يجأرون إلى ربهم ربنا ربنا وأما النهار فعلماء حكماء بررة أتقياء كأنهم القداح ينظر إليهم الناظر فيقول: [هم] مرضى - وما بالقوم من مرض - وخولطوا - ولقد خالط القوم أمر عظيم!!! -.
الحديث: (1263) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام، من تاريخ دمشق: ج 38 ص 172، وفي نسخة ص 130، ورواه أيضا - إلى قوله " البذر " - في الحديث الثالث من باب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب الفضائل تأليف أحمد بن حنبل، عن وكيع، عن عمرو بن منبه..
ورواه نقلا عن الدينوري في منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد: ج 1 ص 192. وقريب منه في المختار: (110) من نهج البلاغة، والحديث (11) من الباب (98) من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 225، ورواه باختصار في كتاب مختلف الحديث - لابن قتيبة - ص 298.
- 141 - ومن خطبة له عليه السلام في مدح النبي والأئمة صلوات الله عليهم أجمعين قال سبط ابن الجوزي: أخبرنا أبو طاهر الخزنمي [كذا] أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي، أخبرنا عبد الله بن عطاء الهروي، أخبرنا عبد الرحمان بن عبيد الثقفي، أخبرنا الحسين بن محمد الدينوري، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الجرجاني، أنبأنا محمد بن علي بن الحسين العلوي، أخبرنا أحمد ابن عبد الله الهاشمي، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن [علي بن] موسى ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي [عن آبائه عليهم السلام عن الحسين بن علي، قال الحسين عليه السلام] خطب أبي أمير المؤمنين [صلوات الله عليه] يوما بجامع الكوفة خطبة بليغة في مدح رسول الله صلى الله عليه وآله فقال بعد حمد الله والصلاة على نبيه:
لما أراد الله أن ينشئ المخلوقات، ويبدع الموجودات، أقام الخلائق في صورة واحدة قبل خلق [دحو " خ ل "] الأرض ورفع السماوات (1) ثم أفاض نورا من نور عزه،
فلمع [و] قبسا من ضيائه فسطع (2) ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها صورة رسول الله صلى الله عليه وآله (3) فقال له تعالى: " أنت المرتضى المختار، وفيك مستودع الأنوار، من أجلك أضع البطحاء وأرفع السماء، وأجري الماء، وأجعل الثواب والعقاب والجنة والنار، وأنصب أهل بيتك علما للهداية، وأودع فيهم أسراري بحيث لا يغيب عنهم دقيق ولا جليل، ولا يخفى عنهم خفي.
وأجعلهم حجتي على بريتي، والمنبهين على قدري، والمطلعين على أسرار خزائني [وأسكن قلوبهم أنوار عزتي وأطلعهم على معادن جواهر خزائني " خ "].
ثم أخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالربوبية، والاقرار
بالوحدانية، وأن الإمامة فيهم والنور معهم (4).
ثم إن الله أخفى الخليقة في غيبه، وغيبها في مكنون علمه، ونصب العوالم، وموج الماء، وأثار الزبد، وأهاج الدخان، فطفا عرشه على الماء (5).
ثم أنشأ الملائكة من أنوار أبدعها، وأنواع اخترعها (6) [ثم خلق المخلوقات فأكملها " خ "] ثم خلق الأرض وما فيها، ثم قرن بتوحيده نبوة نبيه وصفيه محمد [ظ] فشهدت السماوات والأرض والملائكة والعرش والكرسي والشمس والقمر والنجوم وما في الأرض له بالنبوة.
فلما خلق آدم أبان للملائكة فضله، وأراهم ما خصه
به من سابق العلم (7) فجعله محرابا وقبلة لهم، فسجدوا له وعرفوا حقه، ثم بين لآدم حقيقة ذلك النور، ومكنون ذلك السر، فلما حانت أيامه أودعه شيشا (8) ولم يزل ينتقل من الأصلاب الفاخرة إلى الأرحام الطاهرة، إلى أن وصل إلى عبد المطلب، ثم إلى عبد الله [ثم صانه الله عن الخثعمية حتى وصل إلى آمنة " خ "] ثم إلى نبيه [صلى الله عليه وآله وسلم] فدعا الناس ظاهرا وباطنا وندبهم سرا وعلانية، واستدعى الفهوم إلى القيام بحقوق ذلك السر اللطيف (9) وندب العقول إلى الإجابة لذلك المعنى
المودع في الذر قبل النسل (10) فمن وافقه قبس من لمحات ذلك النور غشي بصر قلبه عن إدراكه (11) وانتهى إلى العهد المودع في باطن الامر، وغامض العلم، ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة استحق البعد، ثم لم يزل ذلك النور ينتقل فينا ويتشعشع في غرائزنا.
فنحن أنوار السماوات والأرض، وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم، وإلينا مصير الأمور، وبمهدينا تقطع الحجج (12) فهو خاتم الأئمة، ومنقذ الأمة. ومنتهى النور، فليهنئ من تمسك بعروتنا، وحشر على محبتنا (13)
المختار (6) من الباب السادس من تذكرة الخواص للسبط ابن الجوزي ص 138 ورواها عنه في البحار: ج 17 ص 82، وأيضا رواها عنه في حديث السفينة المذكور في ذيل حديث الثقلين من كتاب عبقات الأنوار، ص 968 ط إصفهان. وقد روى قريبا منه المسعودي في مروج الذهب: ج 1، ص 32، ط مصر، وفي طبع ص 17، وفي ط بيروت ص 42، وما رواه أظهر مما هنا، وسنذكره في القسم الثاني، من هذا الباب انشاء الله تعالى.
- 142 - ومن كلام له عليه السلام في بيان عظمة الله وكبريائه واتصافه بالمجد والجلال، وتنزيهه عن النقائص ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن محمد بن أبي عبد الله رفعه (1) إلى أبي عبد الله (الامام) الصادق عليه السلام، قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام يخطب على منبر الكوفة، إذ قام إليه رجل يقال له ذعلب، ذو لسان بليغ في الخطب، شجاع القلب، فقال: يا أمير المؤمنين هل رأيت ربك؟ قال (عليه السلام): ويلك يا ذعلب ما كنت أعبد ربا لم أره. فقال:
يا أمير المؤمنين كيف رأيته؟ قال:
لم تره العيون بمشاهدة الابصار (2) ولكن رأته القلوب بحقائق الايمان، إن ربي لطيف اللطافة لا يوصف باللطف (1) عظيم العظمة لا يوصف بالعصم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ. قبل كل شئ لا يقال شئ قبله، وبعد كل شئ
لا يقال له بعد. شاء الأشياء لا بهمة (2) دراك لا بخديعة (3) [هو] في الأشياء كلها غير متمازج بها، ولا بائن منها، ظاهر لا بتأويل المباشرة، متجل لا باستهلال رؤية، ناء لا بمسافة، قريب لا بمد أناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا بعد عدم، فاعل لا بضطرار، مقدر لا بحركة، مريد لا بهمامة، سميع لا بآلة، بصير لا بأداة، لا تحويه الأماكن ولا تضمنه الأوقات، ولا تحده الصفات ولا تأخذه السنات، سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله، بتشعيره المشاعر عرف أن لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف أن لا جوهر له، وبمضادته بين الأشياء عرف أن لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، واليبس بالبلل، والخشن باللين، والصرد بالحرور. مؤلف بين متعادياتها، ومفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها على
مفرقها وبتأليفها على مؤلفها، وذلك قوله تعالى: " ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون " [49 - الذاريات]. ففرق بين قبل وبعد ليعلم أن لا قبل له ولا بعد. شاهدة بغرائزها أن لا غريزة لمغرزها، مخبرة بتوقيتها أن لا وقت لموقتها، [و] حجب بعضها عن بعض ليعلم أن لا حجاب بينه وبين خلقه.
كان ربا إذ لا مربوب، وإلها إذ لا مألوه، وعالما إذ لا معلوم، وسميعا إذ لا مسموع.
الحديث الرابع من الباب: (23) - وهو باب جوامع التوحيد - من كتاب التوحيد، من أصول الكافي: ج 1، ص 138، ط طهران.
- 143 - ومن خطبة له عليه السلام في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو محمد أحمد ابن علي بن الحسن بن أبي عثمان، أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن عبد الله ابن مهدي، أنبأنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن عمرو المدني، أنبأنا يونس ابن عبد الاعلى بن ميسرة الصدفي أنبأنا يحي بن حسان، حدثني محمد بن مسلم بن أبي الوضاح البصري، حدثني ثابت أبو سعيد [قال]:
حدثني يحي بن يعمر أن علي بن أبي طالب خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إنما هلك من هلك ممن كان قبلكم بركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار، فأنزل الله [ظ] بهم العقوبات، ألا فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم الذي نزل بهم، واعلموا أن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا ولا يقرب أجلا، إن الامر ينزل من السماء كقطر المطر (1) إلى كل
نفس بما قدر الله لها من زيادة أو نقصان في أهل أو مال أو نفس، فإذا أصاب أحدكم النقصان في أهل أو مال أو نفس [ورآى لأخيه وغفيرة في أهل أو مال أو نفس فلا يكونن ذلك فتنة له] (2) فإن المرء المسلم ما لم يغش دناءة يظهر تخشعا لها إذا ذكرت له، [ويغرى بها لئام الناس كان كالياسر] الفالج (3) الذي ينتظر أول فوزة من قداحه توجب له المغنم، وتدفع عنه المغرم، وكذلك المرء المسلم البرئ من الخيانة إنما ينتظر إحدى الحسنيين: [إما داعي الله] فما عند الله خير له (4) وإما رزقا من الله فإذا هو ذو أهل
ومال (5)، المال والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الآخرة، وقد يجمعهما الله لأقوام.
الحديث (1275) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
ج 38 ص 78. ورواه أيضا إبراهيم بن محمد الثقفي (ره) في كتاب الغارات، عن محمد بن هشام المرادي، عن عمر بن هشام، عن ثابت أبي حمزة، عن موسى، عن شهر بن حوشب أن عليا عليه السلام قال لهم: إنه لم يهلك الخ. كما في آخر باب الأمر بالمعروف من البحار: ج 22 ص 115، ط الكمباني.
وقطعة منه رواها في الحديث: (3571) من كنز العمال: ج 8 ص 225 عن ابن أبي حاتم. وقطعة أخرى منه رواها في تاليه عن أبي عبيد.
وللحديث مصادر وطرق كثيرة، واخترنا منها هذا إحياء لذكر يحيى بن يعمر رحمه الله.
- 144 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن اتباع الهوى وطول الامل قال ابن عساكر: أخبرنا أبو غالب ابن البنا [ء] أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا عمر بن حيويه، وأبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس، قالا: أنبأنا يحيى بن محمد بن صاعد، أنبأنا الحسين بن الحسن بن حرب، أنبأنا عبد الله ابن المبارك، أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد، عن زبيد اليامي (1)، عن رجل من بني عامر، قال، قال علي بن أبي طالب [عليه السلام]:
إنما أخشى عليكم اثنتين: طول الامل واتباع الهوى، فإن طول الامل ينسي الآخرة، وإن اتباع الهوى يصد عن الحق، وإن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، والآخرة [قد ارتحلت] مقبلة (2) ولكل واحدة منهما بنون فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فإن اليوم عمل ولا حساب.
وغدا " حساب ولا عمل.
الحديث: (1266) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
ج 38 ص 172، وفي النسخة المرسلة، ص 130، وللكلام طرق كثيرة.
ورواه أيضا في الحديث (255) من كتاب الزهد - لابن مبارك - ص 86 ط مصر، بسند ينتهي أيضا إلى زبيد.
وروى قريبا منه جدا في أول الباب: (48) من جواهر المطالب ص 46 عن عبد الله السلمى [كذا] قال: خطب علي رضي الله عنه بمنبر الكوفة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إن أخوف ما أخاف عليكم.
- 145 - ومن كلام له عليه السلام في بيان أعجب ما اشتملت عليه خلقة الانسان وقد بينه في بعض خطبه (1) قال ابن عساكر: أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد، أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن إبراهيم بن أحمد، حدثني أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري بدمشق، حدثنا محمد بن هارون بن حسان، حدثنا أحمد ابن يحي بن الوزير، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي، عن يحي بن سليم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن أبي طالب انه خطب الناس يوما فقال في خطبته:
وأعجب ما في الانسان قلبه وله مواد من الحكمة (2) وأضداد من خلافها، فإن سنح له الرجاء أولهه الطمع (3) وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص، وإن ملكه اليأس قتله الأسف، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وإن أسعد بالرضا نسي التحفظ، وإن ناله الخوف شغله
الحزن، وإن أصابته مصيبة قصمه الجزع (4)، وإن أفاد مالا أطغاه الغنى، وإن عضته فاقة شغله البلاء، وإن أجهده الجوع قعد به الضعف (5) فكل تقصير به مضر، وكل إفراط له مفسد.
قال: فقام إليه رجل ممن كان شهد معه الجمل. فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر. قال: بحر عميق لا تلجه. قال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن.
القدر قال بيت مظلم فلا تدخله. قال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر.
قال: سر الله فلا تتكلفه (6). قال. يا أمير المؤمنين أخبرنا عن القدر. قال: أما إذا أبيت فإنه أمر بين أمرين لا جبر ولا تفويض (7).
ترجمة محمد بن إبراهيم أبي طاهر الأصبهاني المحتسب المعروف بالثغري من تاريخ دمشق: ج 57 ص 77.
ورواه أيضا أبو نعيم في حلية الأولياء كما في منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد ج 1 ص 78.
ورواه أيضا محمد بن طلحة الشافعي في كتاب مطالب السئول ص 74 ط النجف عن البيهقي بإسناده عن الشافعي، عن يحيى بن سليم، عن الإمام الصادق عليه السلام، عن عبد الله بن جعفر، عن أمير المؤمنين عليه السلام، والظاهر أنه سقط من النسخة كلمة: " عن أبيه " كما هو موجود في رواية ابن عساكر. ثم إن صدر الكلام إلى قوله: " وكل إفراط له مفسد " له مصادر كثيرة من طرق الفريقين مسندا ومرسلا، والمتن (8) بنفسه شاهد صدق على أنه من أمير المؤمنين عليه السلام، وهذا الكلام ينبغي أن يفرده بالشرح من له الإحاطة والاستيلاء على طبائع البشرية وخواصها ولوازمها.
- 146 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به عبد الرحمان بن أبي ليلى الفقيه قال الشيخ المفيد قدس الله نفسه: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسين [الحسن " خ ل "] بن علي الزعفراني، قال:
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا المسعودي، قال:
حدثنا محمد بن كثير، عن يحيى بن حماد القطان، قال: حدثنا أبو محمد الحضرمي:
عن أبي علي الهمداني، أن عبد الرحمان بن أبي ليلى قام إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين إني سائلك لآخذ عنك، وقد انتظرنا أن تقول من أمرك شيئا فلم تقله، ألا تحدثنا عن أمرك هذا؟ أكان بعهد من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ أم شئ رأيته؟ فإنا قد أكثرنا فيك الأقاويل وأوثقه عندنا ما قلناه عنك، وسمعناه من فيك، إنا كنا نقول: لو رجعت إليكم [الخلافة] بعد رسول الله صلى الله عليه وآله لم ينازعكم فيها أحد وما أدري إذا سئلت ما (ذا) أقول، أأزعم أن القوم كانوا أولى بما كانوا فيه منك؟ فإن قلت ذلك فعلام نصبك رسول الله صلى الله عليه وآله بعد حجة الوداع؟ فقال: أيها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه. وإن كنت أولى منهم بما كانوا فيه فعلام نتولاهم؟! فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
إن الله تعالى قبض نبيه صلى الله عليه وآله، وأنا يوم
قبضه [كنت] أولى الناس مني بقميصي هذا!! وقد كان من نبي الله صلى الله عليه وآله إلي عهدا لو خزمتموني بأنفي لأقررت سمعا لله وطاعة (1) وإن أول ما انتقضاه إبطال حقنا في الخمس (2) فلما رق أمرنا طمعت رعيان البهم من قريش فينا (3).
وقد كان لي على الناس حق لو ردوه إلي عفوا قبلته وقمت به، وكنت كرجل له على الناس حق إلى أجل، فإن عجلوا له ماله أخذه وحمدهم عليه، وإن أخروه أخذه
غير محمودين، وكنت كرجل يأخذ السهولة وهو عند الناس محزون [كذا].
وإنما يعرف الهدى بقلة من يأخذه من الناس (4) فإذا سكت فاعفوني، فإنه لو جاء أمر تحتاجون فيه إلى الجواب أجبتكم فكفوا عني ما كففت عنكم.
فقال عبد الرحمان: يا أمير المؤمنين فأنت لعمرك كما قال الأول:
لعمري لقد أيقظت من كان نائما * وأسمعت من كانت له أذنان الحديث الثاني من المجلس (26) من أمالي الشيخ المفيد، ص 139.
ورواه عنه أيضا الشيخ الطوسي (ره). كما رواه المجلسي (ره) في الحديث (12) من الباب (15) من البحار: ج 8 ص 172، س 4 عكسا، ط الكمباني.
- 147 - ومن كلام له عليه السلام في تقسيم الذنوب إلى المغفور ومرجو الغفران وغير المغفور ثقة الاسلام الكليني أعلى الله مقامه، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الرحمان ابن حماد، عن بعض أصحابه رفعه، قال: صعد أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إن الذنوب ثلاثة ثم أمسك فقال له حبة العرني: يا أمير المؤمنين قلت: الذنوب ثلاثة ثم أمسكت [ولم تفسرها]؟
فقال: ما ذكرتها إلا وأنا أريد أن أفسرها، ولكن عرض لي بهر (1) حال بيني وبين الكلام نعم.
الذنوب ثلاثة: فذنب مغفور، وذنب غير مغفور، وذنب نرجو لصاحبه ونخاف عليه.
قال [حبة]: يا أمير المؤمنين فبينها لنا. قال:
أما الذنب المغفور فعبد عاقبه الله على ذنبه في الدنيا فالله أحلم من أن يعاقب عبده مرتين.
وأما الذنب الذي لا يغفر فمظالم العباد بعضهم لبعض، إن الله تبارك وتعالى إذا برز لخلقه (2) أقسم قسما على نفسه فقال: وعزتي وجلالي لا يجوزني ظلم ظالم ولو كف بكف، ولو مسحة بكف (3) ولو نطحة ما بين القرناء إلى الجماء (4). فيقتص للعباد بعضهم من بعض حتى لا يبقى لاحد على أحد مظلمة، ثم يبعثهم للحساب (5).
وأما الذنب الثالث فذنب ستره الله على خلقه ورزقه التوبة منه، فأصبح [العبد] خائفا من ذنبه راجيا لربه فنحن له كما هو لنفسه نرجو له الرحمة ونخاف عليه العذاب [العقاب " خ "].
الحديث الأول في الباب: (195) - وهو باب: " الذنوب ثلاثة " - من أصول الكافي: ج 2 ص 433.
ورواه أيضا البرقي في كتاب المحاسن كما رواه عنه في الحديث: (28) من الباب: (79) من البحار: ج 16 - القسم الأول منه - ص 203 س 17، ط الكمباني.
- 148 - ومن كلام له عليه السلام في تقسيم الناس إلى ثلاثة أصناف وتقريض العلم والعلماء قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره): أخبرني أبو جعفر محمد ابن علي بن الحسين، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن أبي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد [الأسدي] (1) عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد النخعي، قال:
كنت مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، في مسجد الكوفة، وقد صلينا عشاء الآخرة، فأخذ بيدي حتى خرجنا من المسجد، فمشى حتى خرج إلى ظهر الكوفة، لا يكلمني بكلمة، فلما أصحر تنفس (2) ثم قال:
يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها (3)
إحفظ عني ما أقول [لك] الناس ثلاثة: عالم رباني ومتعلم على سبيل نجاة وهمج رعاء أتباع كل ناعق (4) يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجأوا إلى ركن وثيق (5).
يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الانفاق (6).
يا كميل محبة العلم خير ما يدان الله به، تكسبه الطاعة
في حياته وجميل الأحدوثة بعد موته (7) [و] منفعة المال تزول بزواله (8).
يا كميل مات خزان الأموال (9) والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة (10).
هاه هاه، إن ههنا - وأشار بيده إلى صدره - لعلما جما (11) لو أصبت له حملة (12) بلى أصيب له لقنا
غير مأمون [عليه] (13) يستعمل آله الآخرة في الدنيا (14) ويستظهر بحجج الله على خلقه وبنعمته على عباده ليتخذه الضعفاء وليجة دون ولي الحق (15) أو منقادا للحكمة لا بصيرة له في إحيائه (16) يقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة (17) - ألا لا ذا ولا ذاك (18) - فمنهوم
(19) باللذات، سلس القياد للشهوات، أو مغرى بالجمع والادخار، ليسوا من رعات الدين (20) أقرب شبها بهؤلاء الانعام السائمة (21) كذلك يموت العلم بموت حامليه (22) اللهم بلى لا تخلوا الأرض من قائم [لله] بحجة، ظاهر مشهور أو مستتر مغمور (23) لئلا تبطل حجج الله وبيناته وإن [أولئك والله] الأقلون عددا (24) الأعظمون خطرا،
بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم (25) هجم بهم العلم على حقائق الأمور فباشروا روح اليقين (26) واستلانوا ما استوعره المترفون (27) وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، [و]
صحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الاعلى (28) أولئك خلفاء الله في أرضه والدعاة إلى دينه، هاه ها [ه] (29) شوقا إلى رؤيتهم، وأستغفر الله لي ولك (30).
[قال كميل]: ثم نزع (عليه السلام) يده من يدي وقال: انصرف إذا شئت.
الحديث الثالث، من المجلس: (29) من أمالي الشيخ المفيد، ص 154، ورواه أيضا عن الشيخ المفيد، في الحديث، (23) من الجزء الأول من أمالي الطوسي، ص 13. وقد اتفقت كلمة المسلمين على كون الحديث من أمير المؤمنين عليه السلام ورووه عنه مسندا ومرسلا وأرسلوه إرسال المقطوعات
ورواه مرسلا في الحديث الثاني من الباب: (49) من جواهر المطالب ص 47، ورواه في كنز العمال عن ابن الأنباري في المصاحف، والمرحبي في العلم، ونصر في الحجة. هل كر. كما في حديث الثقلين من عقبات الأنوار:
ج 2 ص 247 ط 2.
ورواه بسندين في الحديث (340) من فرائد السمطين - ص 86 - للحموئي.
ورواه ابن عساكر - في ترجمة الحسين بن أحمد بن سلمة من تاريخ دمشق:
ج 12 ص 160 - قال: أخبرنا الحسين بن أحمد بن سلمة إملاء أنبأنا أبو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي بدمشق، قال: قرأت على أبي عبد الله أحمد بن محمد بن ساكن الريحاني بمتايح [كذا] - وكان أبي حدثني هذا الحديث من حديثه وغيره - فقلت: حدثكم [كذا] إسماعيل بن يوسف الفزاري الكوفي، عن عاصم بن حميد الحناط، عن أبي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمان بن جندب، عن كميل بن زياد، قال: أخذ علي بن أبي طالب بيدي..
- 148 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الجمعة روي عن زيد بن وهب (1) أنه قال: خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يوم الجمعة فقال:
الحمد لله الولي الحميد، الحكيم المجيد، الفعال لما يريد، علام الغيوب، وستار العيوب، وخالق الخلق ومنزل القطر، ومدبر الامر، ورب السماوات [السماء " خ "] والأرض، والدنيا والآخرة، وارث [ورب " خ "] العالمين، وخير الفاتحين، الذي من عظم شأنه أنه لا شئ مثله (2).
تواضع كل شئ لعظمته، وذل كل شئ لعزته، واستسلم كل شئ لقدرته، وقر كل شئ قراره لهيبته، وخضع
كل شئ من خلقه لملكه وربوبيته (3)، الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، و [لن " خ "] تقوم الساعة، ويحدث شئ إلا بعلمه (4).
نحمده على ما كان، ونستعينه من أمرنا على ما يكون، ونستغفره ونستهديه (5) ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ملك الملوك، وسيد السادات، وجبار السماوات والأرض (7) الواحد القهار، الكبير المتعال ذو الجلال والاكرام، ديان يوم الدين، وربنا ورب آبائنا الأولين.
ونشهد (8) أن محمدا عبده ورسوله، أرسله داعيا إلى الحق (9)، وشاهدا على الخلق، فبلغ رسالات ربه كما أمره، لا متعديا ولا مقصرا، وجاهد في الله أعداءه لا وانيا ولا ناكلا (10) ونصح له في عباده صابرا محتسبا، فقبضه الله إليه وقد رضي عمله، وتقبل سعيه وغفر ذنبه، صلى الله عليه وآله.
أوصيكم عباد الله (11) بتقوى الله واغتنام طاعته ما استطعتم في هذه الأيام الخالية الفانية، وإعداد العمل
الصالح لجليل ما يشفي به عليكم الموت (12) وآمركم (13) بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم، الزائلة عنكم وإن لم تكونوا تحبون تركها، والمبلية لأجسادكم وإن أحببتم تجديدها (14)، فإنما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سبيلا فكأنهم قد قطعوه، وأفضوا إلى علم فكأنهم قد بلغوه (15) وكم عسى المجري إلى الغاية أن يجري إليها حتى يبلغها، وكم عسى أن يكون بقاء من له يوم لا يعدوه، وطالب حثيث من الموت يحدوه (16).
فلا تنافسوا في عز الدنيا وفخرها، ولا تعجبوا بزينتها
ونعيمها، ولا تجزعوا من ضرائها وبؤسها، فإن عز الدنيا وفخرها إلى انقطاع، وإن زينتها ونعيمها إلى ارتجاع، وإن ضراءها وبؤسها إلى نفاد، وكل مدة منها [فيها " خ "] إلى منتهى، وكل حي فيها إلى بلى (17).
أوليس لكم في آثار الأولين، وفي آبائكم الماضين معتبر وبصيرة إن كنتم تعقلون (18) أو لم تروا إلى الأموات لا يرجعون، وإلى الاخلاف منكم لا يخلدون (19) قال الله تعالى - والصدق قوله -: " وحرام على قرية أهلكناها إنهم لا يرجعون [95 - الأنبياء: 21] وقال: كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور [185 - آل عمران].
أو لستم ترون إلى أهل الدنيا وهم يصبحون (20) على أحوال شتى، فمن ميت يبكى، ومفجوع يعزى، وصريع يتلوى، وآخر يبشر ويهناء، ومن عائد يعود، وآخر بنفسه يجود، وطالب للدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول [عنه]!!! وعلى أثر الماضي ما يمضي الباقي.
والحمد لله رب العالمين، ورب السماوات [السبع " خ "] ورب الأرضين السبع، ورب العرش العظيم، الذي يبقى ويفنى ما سواه، وإليه موئل الخلق (21) ومرجع الأمور.
وهو أرحم الراحمين.
ألا إن هذا يوم جعله الله لكم عيدا، وهو سيد أيامكم وأفضل أعيادكم، وقد أمركم الله في كتابه بالسعي فيه إلى ذكره (22) فلتعظم فيه رغبتكم، ولتخلص نيتكم،
وأكثروا فيه من التضرع إلى الله والدعاء، ومسألة الرحمة والغفران، فإن الله يستجيب لكل مؤمن دعاءه، ويورد النار كل مستكبر عن عبادته، قال الله تعالى: " أدعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين [60 غافر: 40.] واعلموا أن فيه ساعة مباركة لا يسأل الله [فيها] عبد مؤمن خيرا إلا أعطاه الله.
والجمعة واجبة على كل مؤمن (23) إلا الصبي والمرأة والعبد والمريض.
غفر الله لنا ولكم سالف ذنوبنا، وعصمنا وإياكم من اقتراف الذنوب بقية أعمارنا.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله الكريم، أعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، إن الله هو السميع العليم.
وكان عليه السلام يقرأ " قل هو الله أحد " أو " قل يا أيها الكافرون " أو " إذا زلزلت [الأرض زلزالها] (24) أو " ألهاكم التكاثر " أو " والعصر " وكان مما يدوم عليه " قل هو الله " ثم يجلس كلا ولا (25) ثم يقوم فيقول:
الحمد لله نحمده ونستعينه ونؤمن به ونتوكل عليه، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا [صلى الله عليه وآله " خ "] عبده ورسوله، صلوات الله عليه وآله وسلامه ومغفرته ورضوانه.
اللهم صلى على محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك صلاة تامة نامية زاكية ترفع بها درجته، وتبين بها فضيلته.
وصل على محمد وآل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
اللهم عذب كفرة أهل الكتاب والمشركين الذين يصدون على سبيلك، ويجحدون آياتك ويكذبون رسلك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وألق الرعب في قلوبهم، وأنزل عليهم رجزك ونقمتك وبأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطيهم حيث كانوا في مشارق الأرض ومغاربها إنك على كل شئ قدير.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم، واجعل التقوى زادهم والجنة مآبهم، والايمان والحكمة فلي قلوبهم، وأوزعهم (26) أن يشكروا نعمتك التي أنعمت عليهم، وأن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، إله الحق وخالق الخلق، آمين (27) إن الله يأمركم بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون (90 - النحل: 16).
أذكروا الله فإنه ذاكر لمن ذكره، وسلوه رحمته وفضله فإنه لا يخيب عليه داع من المؤمنين دعاه.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
أعمال يوم الجمعة من كتاب مصباح المتهجد - للشيخ الطوسي - ص 266.
ورواه أيضا في الحديث: (46) من باب وجوب صلاة الجمعة - وهو الباب:
(57) - من كتاب الصلاة من كتاب " من لا يحضره الفقيه ": ج 1، ص 270 باختلاف لفظي وزيادات أشرنا في التعليقات المتقدمة إلى المهم منها، وقال: وخطب أمير المؤمنين في يوم الجمعة وقال: " الحمد لله " الخ.
ورواه عنه في البحار: ج 18، ص 237، وفي ط الحديث: ج 89 ص 236. ورواه أيضا في الباب التاسع عشر من أبواب صلاة الجمعة. من كتاب مستدرك الوسائل: ج 1، ص 411، ط 2. كما رواه أيضا في الباب:
(49) من جواهر المطالب، ص 52، وقطعة منها مذكورة في المختار (98) من خطب نهج البلاغة، وكذا في المختار: (77) من خطب مستدرك النهج ص 94.
وقطعة منها مذكورة في المختار: (13) من الباب الثاني من كتاب دستور معالم الحكم، ص 49 ط مصر، وكذلك في الحديث: (129) من باب حب الدنيا، من البحار: القسم الثالث من ج 15، 95 ط الكمباني، نقلا عن الواسطي في كتاب عيون الحكم والمواعظ.
- 149 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الفطر (1) قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني، قال:
حدثنا أحمد بن علي الكرخي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سلام يذكر أن إبراهيم بن سليمان حدثهم عن علي بن أسباط المصري (2) قال: حدثنا الحسن بن علي البكري عن عبد الرحمان بن جندب بن عبد الله الا (ز) دي عن أبيه قال:: سمعت أمير المؤمنين عليا السلام يخطب بهذه الخطبة يقول:
الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (3) لا نشرك بالله ولا نتخذ من دونه إلها ولا وليا.
والحمد لله الذي لا مقنوط من رحمته ولا مخلو من نعمته ولا مستنكف عن عبادته، بكلماته قامت السماوات واستقرت الأرضون، وثبتت الجبال الرواسي وجرت الرياح
اللواقح وسار في جو السماء السحاب، وقامت على حدودها البحار (4) قاهر يخضع له المعتزون، ويذل طوعا وكرها له العالمون.
نحمده كما حمد نفسه وكما هو أهله (5) ونستعينه ونستغفره ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تخفي النفوس (6) وما تجن البحار وما تواري الاسرار (7) وما تغيظ الأرحام وما تزداد وكل شئ عنده بمقدار (8) ونستهدي الله الهدى ونعوذ به من الضلالة والردى ونشهد أن محمدا عبده ونبيه ورسوله إلى خلقه وأمينه على وحيه، قد بلغ رسالات ربه وجاهد في الله
المولين عنه العادلين به (9) وعبد الله حتى أتاه اليقين، وصلى الله عليه وآله.
أوصيكم ونفسي بتقوى الله الذي لا تنفد منه نعمة ولا تفقد له رحمة (10) الذي رغب في التقوى وزهد في الدنيا، وحذر من المعاصي وتعزز بالبقاء، وذلل خلقه بالموت والفناء، فالموت غاية المخلوقين، وسبيل العالمين، ومعقود لنواصي الباقين (11).
فاذكروا الله يذكركم وادعوه يستجب لكم وأدوا فطرتكم فإنها سنة من نبيكم صلى الله عليه وآله وهي لازمة لكم واجبة عليكم فليؤدها كل امرئ منكم عن عياله ذكرهم وأنثاهم صغيرهم وكبيرهم حرهم ومملوكهم،
عن كل إنسان منهم نصف صاع من بر (12).
وقال أبو العباس - رحمه الله تعالى -: وسمعنا من رواية أخرى:
صاعا من بر [أ] وصاعا من شعير أو تمر (13) فأطيعوا الله فيما فرض عليكم وأمركم به من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، وحج البيت - من استطاع إليه سبيلا - وصوم شهر رمضان، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاحسان إلى نساءكم وما ملكت أيمانكم، وأطيعوا الله فيما نهاكم عنه من قذف المحصنات وإتيان الفاحشات وشرب الخمر وبخس المكيال والميزان، وشهادة الزور، والفرار من لزحف، عصمنا الله وإياكم بالتقوى وجعل الآخرة خيرا لكم ولنا من الأولى.
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله، أعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، بسم الله
الرحمن الرحيم [قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد] (14).
ثم جلس ثم قام فقال:
الحمد لله أحمده وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه، وأستهدي الله الهدى وأعوذ به من الضلالة والردى وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له (15) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله - صلى الله عليه وآله وسلم - أرسله على حين فتره من الرسل، وانقطاع من الوحي وطموس من العلم ودروس من معالم الهدى (16) فصدع بوحيه وجلا غمرات الظلم بنور [ه] [و] قمع مشرف (17) الباطل
بحقه حتى أنار الاسلام، ووضحت الاحكام، فصلى الله عليه وآله وعليهم رحمة الله وبركاته.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله والاعتصام بوثائق عراها، والمواظبة على رعايتها فإنها جنة حصينة وعقدة متينة، وغنيمة مغتنمة، قبل أن يحال (18) بينكم وبينها بانقطاع من الرجاء (19) وحدوث من الزوال ودنف من الانتقال (20) فاذكروا من فارق الدنيا، ولم يأخذ منها فكاك رهنه ولا براءة أمنه، فخرج منها سليبا محسورا، قد أتعب الملائكة نفسه التي هي مطلعة عليها، وهو مسود وجهه (21) زرقة عيناه بادية عورته يدعو بالويل والثبور، لا يرحم دعاؤه، ولا يفتر عنه من عذابها [شئ] كذلك يجزى كل كفور. (22)
واذكروا من فارق الدنيا وقد أخذ منها فكاك رهنه وبراءة [أ] منه فر [حل] منها آمنا مرحوما موفقا معصوما قد ظفر بالسعادة، وفاز بالخلود، وأقام بدار الحيوان، وعيشة الرضوان، حيث لا تنوب الفجائع، ولا تحل القوارع ولا تموت النفوس عطاؤهم [عطاؤ] غير مجذوذ.
ثم أخذ [عليه السلام] في الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ودعا على أهل الشرك، ثم قرأ " إن الله يأمر بالعدل والاحسان " إلى آخر الآية.
الباب (14) من تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - ص 135، ورواها أيضا الشيخ الصدوق قدس الله نفسه في الحديث: (79) من باب الصلاة العيدين من كتاب الصلاة من كتاب من لا يحضره الفقيه: ج 1 ص 325 بمغايرة يسيرة.
- 150 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الأضحى قال شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي قدس الله نفسه: روى أبو مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب، عن أبيه، أن [أمير المؤمنين] عليا عليه السلام خطب يوم الأضحى فكبر فقال:
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد.
الحمد لله على ما هدانا، وله الشكر على ما أبلانا (1) والحمد لله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام.
الله أكبر زنة عرشه ورضا نفسه ومداد كلماته وعدد قطر سماواته ونطف بحوره (2) [و] له الأسماء الحسنى، وله الحمد في الآخرة والأولى حتى يرضى، وبعد الرضا، إنه هو العلي الكبير.
الله أكبر كبيرا متكبرا، وإلها عزيزا متعززا، ورحيما عطوفا متحننا، يقبل التوبة ويقيل العثرة، ويعفو بعد القدرة، ولا يقنط من رحمة الله إلا القوم الضالون (3).
الله أكبر كبيرا، ولا إله إلا الله مخلصا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، والحمد لله (4) نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، وأشهد (5) أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد اهتدى وفاز فوزا عظيما، ومن يعصهما فقد ضل ضلالا بعيدا (6) أوصيكم عباد الله بتقوى الله وكثرة ذكر الموت، وأحذركم الدنيا التي لم يتمتع بها أحد قبلكم ولا تبقى لاحد بعدكم فسبيل من فيها سبيل الماضين من أهلها.
ألا وإنها قد تصرمت وآذنت بانقضاء (7) وتنكر معروفها وأصبحت مدبرة مولية فهي تهتف بالفناء وتصرخ بالموت قد أمر منها ما كان حلوا، وكدر منها ما كان صفوا، فلم يبق منها إلا شفافة كشفافة الاناء وجرعة كجرعة الإداوة لو تمززها الصديان لم تنقع غلته (8) فأزمعوا عباد الله على الرحيل عنها (9) وأجمعوا متاركتها فما من حي يطمع في بقاء، ولا نفس إلا وقد أذعنت للمنون، ولا يغلبنكم الامل، ولا يطل عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم، ولا تغتروا بالمنى وخدع الشيطان وتسويفه، فإن الشيطان عدوكم حريص على إهلاككم تعبدوا لله - عباد الله - أيام الحياة، فوالله لو حننتم حنين
الواله المعجال (10) [الوله العجال " خ "] ودعوتم دعاء الحمام وجأرتم جؤار متبتلي الرهبان، خرجتم إلى الله من الأموال والأولاد التماس القربة إليه في ارتفاع درجة وغفران سيئة أحصتها كتبته وحفظتها رسله، لكان قليلا فيما ترجون من ثوابه وتخشون من عقابه، وتالله لو انماثت قلوبكم انمياثا (11) وسالت من رهبة الله عيونكم دما [دماء خ "] ثم عمرتم عمر الدنيا على أفضل اجتهاد وعمل ما جزت أعمالكم حق نعمة الله عليكم ولا استحققتم الجنة بسوى رحمة الله ومنه عليكم، جعلنا الله وإياكم من المقسطين التائبين الأوابين.
ألا وإن هذا اليوم يوم حرمته عظيمة وبركته مأمولة
والمغفرة فيه مرجوة، فأكثروا ذكر الله وتعرضوا لثوابه بالتوبة والإنابة والخضوع [والخشوع " خ "] والتضرع فإنه يقبل التوبة عن عبادة ويعفو عن السيئات وهو الرحيم الودود ومن ضحى منكم فليضح بجذع من الضأن (12) ولا يجزئ عنه جذع من المعز.
ومن تمام الأضحية استشراف أذنها وسلامة عينها (13) فإذا سلمت الاذن والعين سلمت الأضحية وتمت وإن كانت عضباء القرن تجر رجليها إلى المنسك.
وإذا ضحيتم فكلوا منها وأطعموا وادخروا واحمدوا الله
على ما رزقكم من بهيمة الأنعام، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأحسنوا العبادة وأقيموا الشهادة بالقسط، وارغبوا فيما كتب الله لكم، وأدوا ما افترض الله عليكم من الحج والصيام والصلاة والزكاة ومعالم الايمان، فإن ثواب الله عظيم وخيره جسيم، وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر وأعينوا الضعيف وانصروا المظلوم، وخذوا فوق يد الظالم والمريب، وأحسنوا إلى نسائكم وما ملكت أيمانكم واصدقوا الحديث وأدوا الأمانة، وأوفوا بالعهد وكونوا قوامين بالقسط، وأوفوا المكيال [الكيل " خ "] والميزان وجاهدوا في سبيل الله حق جهاده، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
إن أبلغ الموعظة وأحسن القصص كلام الله.
ثم تعوذ (عليه السلام) وقرء سورة الاخلاص وجلس كالرائد العجلان (14) ثم نهض فقال:
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونؤمن
به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا [نفوسنا " خ "] ومن سيئات أعمالنا " من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا " (15) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلوات الله [صلى الله " خ "] عليه وسلامه ومغفرته ورضوانه.
اللهم صلى على محمد عبدك ورسولك ونبيك [وصفيك " خ "] صلاتا تامة نامية زاكية ترفع بها درجته وتبين بها فضيلته، وصلى على محمد و [على " خ "] آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم و [على " خ "] آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم عذب كفرة أهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون آياتك ويكذبون رسلك، اللهم خالف بين كلمتهم، وألق الرعب في قلوبهم وأنزل، عليهم رجزك ونقمتك وبأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطيهم حيث
كانوا في [من " خ "] مشارق الأرض ومغاربها إنك على كل شئ قدير.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم، واجعل التقوى زادهم والجنة مآبهم والايمان والحكمة في قلوبهم وأوزعهم (16) أن يشكروا نعمتك التي أنعمت عليهم وأن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، إله الحق وخالق الخلق آمين.
" إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعكلم تذكرون، (17) أذكروا الله فإنه ذاكر لمن ذكره وسلوه [واسألوه " خ "] رحمته وفضله فإنه لا يخيب عليه داع من المؤمنين دعاه " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار " (18).
مصباح المتهجد - للشيخ الطوسي رحمه الله - ص 461، والقطعة الأخيرة منها ذكرها في ص 268، ورواها قبله الشيخ الصدوق (ره) باختلاف طفيف في بعض الجملات، في الحديث (31) من الباب: (79) - هو باب صلاة العيدين - من كتاب من لا يحضره الفقيه: ج 1، ص 328.
- 151 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به من سأله أن ينعت له البارئ تعالى شأنه قال السيد أبو طالب: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني إملاءا، قال: أخبرنا أبو العباس الفضل بن العباس الكندي قال: حدثنا محمد بن سهل ابن ميمون العطار، قال: حدثنا عيد الله بن محمد البلوي قال: حدثنا عمارة ابن زيد، عن عبد الله بن العلاء، عن صالح بن سميع، عن عمر بن صعصعة ابن صوحان (1) عن أبيه عن أبي المعتمر [مسلم بن أوس] قال:
حضرت مجلس أمير المؤمنين علي عليه السلام في جامع الكوفة، فقام إليه رجل مصفر اللون كأنه من متهودة اليمن فقال: يا أمير المؤمنين: صف لنا خالقك وانعته لنا حتى كأنا نراه وننظر إليه. فسبح علي عليه السلام ربه عز وجل وعظمه وقال:
الحمد لله الذي هو الأول لا بدئ مما، ولا باطن فيما، ولا [يزال مهما] (2) ولا ممازج مع ما، ولا حال بما (3).
ليس بشبح فيرى (4) ولا بجسم فيتجزأ، ولا بذي غاية فيتناهى ولا بمحدث فيتصرف (5) ولا بمستتر، فيتكشف، ولا كان بعد أن لم يكن، بل حارت الأوهام أن تكيف المكيف للأشياء [و] من لم يزل بلا مكان (6) ولا يزول لاختلاف الأزمان، ولا يغلبه شأن بعد شأن (7).
البعيد من تخيل القلوب (8) المتعالي عن الأشباه والضروب [الوتر وهو] علام الغيوب (9). فمعان الخلق عنه منفية وسرائرهم عليه غير خفية، المعروف بغير كيفية، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاقدار، ولا تقدره العقول ولا تقع عليه الأوهام.
هكذا رواه عنه في الباب: (14) من تيسير المطالب ص 128، ورواه أيضا أبو نعيم في ترجمة أمير المؤمنين من حلية الأولياء: ج 1، ص 72، وقريبا منه رواه أيضا في الباب (49) من جواهر المطالب ص 58، رواه أيضا الشيخ الصدوق رحمه الله بزيادات كثيرة في الباب الثاني من كتاب التوحيد، وما رواه رحمه الله قريب جدا من المختار: (161) من نهج البلاغة.
- 152 - ومن خطبة له عليه السلام لما قضى بقضية كرهها المقضي عليه فشكى إليه عليه السلام من قضائه عليه قال اليعقوبي (ره) وقضى أمير المؤمنين عليه السلام على رجل بقضية، فقال (الرجل): يا أمير المؤمنين قضيت علي بقضية هلك فيها مالي، وضاع فيها عيالي. فغضب أمير المؤمنين عليه السلام، حتى استبان الغضب في وجهه، فقال: يا قنبر ناد في الناس: الصلاة جامعة. [فنادى قنبر فيهم بما أمره به عليه السلام] فاجتمع الناس، فرقى أمير المؤمنين عليه السلام المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فذمتي رهينة وأنا به زعيم (1) بجمع من صرحت له العبر (2) أن لا يهيج على التقوى زرع قوم،
ولا يظمأ على التقوى سنخ أصل (3) وأن الخير كله فيمن عرف قدره، وكفى بالمرء جهلا أن لا يعرف قدره.
إن من أبغض خلق الله إلى الله، لعبد وكله الله إلى نفسه، جائرا عن قصد السبيل، مشغوفا بكلام بدعة (4) قد قمس في أشباهه من الناس عشواء غارا بأغباش الفتنة (5) قد لهج فيها بالصوم والصلاة (6) فهو فتنة على من
اتبعه، قد سماه أشباه الناس عالما ولم يغن فيه يوما سالما (7) بكر فاستكثر مما قل منه فهو خير مما كثر (7) حتى إذا ارتوى من آجن، وأكثر من غير طائل (9) جلس بين الناس قاضيا ضامنا بتخليص ما التبس على غيره، إن قايس شيئا بشئ لم يكذب نفسه، وإن التبس عليه كتمه [لما يعلم] من نفسه [من الجهل] (10) لكي لا يقال: [إنه] لا يعلم، فلا ملئ والله بإصدار ما ورد عليه، ولا هو أهل بما قرض به من حسن (11) مفتاح
عشوات خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعرض في العلم ببصيرة (12) يذرو الروايات ذرو الريح الهشيم (13) تصرخ منه الدماء، وتبكي منه المواريث، ويستحل بقضائه الفرج الحرام، ويحرم بمرضاته الفرج الحلال.
فأين يتاه بكم (14) بل أين تذهبون عن أهل بيت
نبيكم؟ أنا من سنخ أصلاب أصحاب السفينة (15) وكما نجا في هاتيك من نجا، ينجو في هذه من ينجو، ويل رهين لمن تخلف عني.
إني فيكم كالكهف لأهل الكهف، وإني فيكم باب حطة، من دخله نجا (16) ومن تخلف عنه هلك،
حجة من ذي الحجة في حجة الوداع (17) " إني قد تركت بين أظهركم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي ".
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 187، س 7، وفي ط ص 200، وذيلها رواه عنه في حديث السفينة ذيل حديث الثقلين من عبقات الأنوار، ص 68 ط إصفهان. وقريب منها جدا في المختار الخامس من كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد ص 123، والمختار (7) من نهج البلاغة، وفي المختار: (85) منه أيضا شواهد لها. ولها شواهد جمة أخرى.
وقريبا منها جدا، رواه السيد أبو طالب مسندا في أماليه كما في أوائل الباب: (14) من تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 120.
- 153 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه قال القاضي نعمان: وخطب عليه السلام بالكوفة فقال:
يا أيها الناس أن الله تبارك وتعالى جعل لي عليكم حقا بولايتي أمركم ومنزلتي التي أنزلني [الله] بها عز وجل من بينكم، ولكم علي [من الحق] النصيحة والعدل (1) وإن الحق لا يجري لاحد إلا جرى عليه، ولا يجري عليه إلا جرى له.
الحديث (52) من كتاب القضاء من دعائم الاسلام: ج 2 ص 539، وقريب منه في ذيل الخطبة (34) وصدر المختار (213) من نهج البلاغة، وكذلك في الحديث (550) من كتاب الروضة من الكافي.
- 154 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به بعض اليهود روى الأصبهاني في كتاب الحجة عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنا جلوسا عند [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [عليه السلام] فأتاه يهودي فقال:
يا أمير المؤمنين متى كان الله؟ فقمنا إليه فلهزناه (1) حتى كدنا (أن) نأتي على نفسه، فقال علي: خلوا عنه ثم قال [له]: يا أخا اليهود اسمع ما أقول لك بأذنك واحفظه بقلبك، فإنما أحدثك عن كتابك الذي جاء به موسى بن عمران، فإن كنت قد قرأت كتابك وحفظته فإنك ستجده كما أقول:
إنما يقال متى كان لمن لم يكن ثم كان، فأما من لم يزل بلا كيف يكون [و] كان بلا كينونة كائن [و] لم يزل قبل القبل وبعد البعد [و] لا يزال بلا كيف ولا غاية، ولا منتهى إليه غاية، انقطعت دونه الغايات فهو غاية كل غاية (2).
فبكى اليهودي وقال: والله يا أمير المؤمنين إنها لفي التوراة هكذا حرفا حرفا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
كذا نقله عنه - عدا ما بين المعقوفات - في منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد بن حنبل: ج 1 ص 7. وقريبا منه رواه السيد أبو طالب في أماليه - كما في ترتيبه تيسير المطالب ص 126 - قال:: أخبرنا محمد بن علي العبدكي قال:
حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا علي بن الحسين الوراق البغدادي قال:
حدثنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابن سنان، عن الضحاك، عن النزال ابن سبرة أن رجلا قام إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين كيف كان ربنا؟..
- 155 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به بعض اليهود قال ابن عساكر: قرأت على أبي القاسم الشحامي، عن أبي بكر البيهقي، أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمان العتكي، أنبأنا محمد بن أشرس، أنبأنا إبراهيم بن نصر في منزل يحيى بن يحيى بحضرته أنبأنا علي بن إبراهيم الهاشمي [قال]:
أنبأنا يحيى بن عقيل الخزاعي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب انه أتاه يهودي فقال: يا أمير المؤمنين متى كان ربنا عز وجل؟ قال فتمعر (1) وجه علي [عليه السلام] فقال:
يا يهودي لم يكن فكان (2) هو كان ولا كينونة، كان بلا كيف يكون كان لم يزل ويكون لا يزال (3) وبلا كيف يكون، كان لم يزل بلا كيف، ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية، ولا منتهى غاية ولا غاية النهاية (4) انقطعت الغايات دونه فهو غاية كل غاية.
أفهمت يا يهودي؟ وإلا أفهمتك.
فقال [اليهودي]: أشهد أنه لم يبق أحد على وجه الأرض من يقول بغير هذا القول إلا كفر، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
قال: فحسن إسلامه فحج مرة وغزا مرة، حتى قتل بأرض الروم في زمن معاوية.
ترجمة إبراهيم بن نصر بن منصور أبي إسحاق السوريني (5) من تاريخ دمشق: ج 4 ص 135، ورواه عنه في باب النهي عن الكلام في ذات الله من منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد بن حنبل: ج 1، ص - 117.
ورواه مرسلا في أواسط الباب (5) من دستور معالم الحكم ص 109.
ط مصر، باختلاف يسير في بعض الألفاظ.
وقريبا منه رواه بسند آخر في الباب: (14) من كتاب تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - ص 128.
- 156 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان علوه تبارك وتعالى عن نعت المخلوقين، ودلالة الممكنات على علم بارئها وحكمته وغناه وقدرته وقدمه ودوامه.
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسيني، قال:
أخبرنا عبد العزيز بن إسحاق، قال: حدثنا منصور بن نصر بن الفتح، قال: حدثنا أبو الحسين زيد بن علي العلوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، قال:
حدثني الحسين بن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام انه خطب خطبة التوحيد (1) [وقال]:
الحمد لله الذي لا من شئ كان، ولا من شئ خلق ما كون (2) مستشهد بحدوث الأشياء على قدمه (3) وبما وسمها من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه.
لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفيته، ولم يغب عن شئ فيعلم بحيثيته (4) مباين لجميع ما جرا في الصفات (5) وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الذوات (6) وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات (7).
لا تحويه الأماكن لعظمته، ولا تدركه الابصار لجلالته، ممتنع من الأوهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تتمثله.
[قال]: وفي رواية أخرى:
فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الأمثال، كل دون صفته تحابير اللغات (8) وضل هنالك تصاريف الصفات، وحار دون ملكوته عميقات مذاهب التفكير،
وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب تاهت في أدنى أدانيها طامحات العقول.
واحد لا بعدد، دائم لا بأمد، قائم لا بعمد.
ليس بجنس فتعادله الأجناس، ولا بشبح فتضارعه الأشباح، ليس لها محيص عن إدراكه لها، ولا خروج عن إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها.
كفى بإتقان صنعه لها آية، وبتركيب خلقها عليه دلالة (9) وبحدوث ما فطر [ه] (10) على قدمه شهادة، فليس له حد منسوب، ولا مثل مضروب، ولا شئ هو عنده محجوب، تعالى عن ضرب الأمثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا.
الباب (14) من تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - ص 134.
- 157 ومن خطبة له عليه السلام في بيان ما لله تعالى من الكبرياء والعظمة وتعاليه عن وصف الواصفين.
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبي رحمه الله تعالى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن سلام، قال: أخبرنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، قال: حدثنا علي بن الخطاب الخثعمي قال: حدثنا أحمد بن محمد الأنصاري عن بشير (1) عن زيد بن أسلم [قال]:
إن رجلا سأل أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد الكوفة فقال له: يا أمير المؤمنين هل تصف لنا ربك فنزداد له حبا وبه معرفة؟ فغضب [أمير المؤمنين] علي عليه السلام ونادى الصلاة جامعة. فاجتمع الناس حتى غص المسجد بأهله ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وآله ثم قال:
الحمد لله الذي لا يفره المنع ولا يكديه الاعطاء إذ كل معط ينتقص سواه (2) [وكل مانع مذموم ما ما خلاه، و] هو المنان بفوائد النعم وعوائد المزيد
ضمن عيالة خلقه وأنهج سبيل الطلب للراغبين إليه (3) وليس بما سئل بأجود منه مما لم يسأل (4) ولما اختلف عليه دهر فيختلف فيه الحال (5) [ولا كان في مكان فيجوز عليه الانتقال] ولو وهب ما شقت عنه معادن الجبال (6) وضحكت عنه أصداف البحار - من فلز اللجين وسبائك العقيان، ونثارة الدر وحصائد المرجان - لبعض عبيده لما أثر [ذلك] في جوده (7) ولا أنفد سعة ما عنده، ولكان عنده من ذخائر الافضال ما لم تنفده مطالب السؤال (8) ولا تخطر لكثرته على بال (9) لأنه الجواد الذي [لا] تنقصه المواهب و [لا] يبخله إلحاح
الملحين (10) وإنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون، فما ظنكم بمن هو هكذا [ولا هكذا غيره] سبحانه وبحمده (11).
أيها السائل أعقل عني ما سألتني عنه (12) ولا تسألن أحدا عنه بعدي فإني أكفيك (13) مؤنة الطلب، وشدة التعمق في المذهب، وكيف يوصف الذي سألتني عنه؟.
وهو الذي عجزت الملائكة - مع قربهم من كرسي كرامته وطول ولههم إليه وتعظيم جلال عزته (14) وقربهم من غيب ملكوت قدرته - أن يعلموا من علمه إلا [ما] علمهم وهم من ملكوت القدس بحيث هم من معرفته على ما فطرهم عليه (15) فقالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم [الحكيم] (16).
فعليك أيها السائل بما دلك عليه القرآن من صفته وتقدمك فيه الرسل بينك وبين معرفته، فائتم به واستضئ بنور هدايته فإنما هي نعمة وحكمة أوتيتها فخذ ما أوتيت وكن من الشاكرين، وما كلفك الشيطان علمه [فكل] علمه إلى الله فإنه منتهى حق الله عليك (16).
[و] اعلم أيها السائل أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم عن الاقتحام على السدد المضروبة دون الغيوب الاقرار (17) بجملة ما جهلوا تفسيره من تفسير الغيب المحجوب (18) فقالوا: آمنا به كل من عند ربنا.
فحمد الله سبحانه اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما. وسمى تركهم التعمق - فيما لم يكلفهم البحث عنه منهم - رسوخا (19) فاقتصر على ذلك واعلم أنه الله
[الذي] لم يحدث فيمكن فيه التغير والانتقال، ولم تتصرف في ذاته كرور الأحوال، ولم يختلف عليه عقب الأيام والليالي (20) وهو الذي خلق الخلق على غير مثال امتثله (21) ولا مقدار احتذى عليه من خالق كان قبله بل أرانا من ملكوت قدرته وعجائب ما نطقت به آثار حكمته، واعتراف الحاجة من الخلق إلى أن يقيمهم بليغ تقويته (22) ما دلنا باضطرار قيام الحجة له على معرفته (23) ولا تحيط به الصفات فيكون بإدراكها إياه بالحدود متناهيا (24) وما زال - هو الله الذي ليس كمثله شئ -
علا [عن] صفة المخلوقين (25) [و] متعاليا عن الأشباه والأنداد، وانحسرت [العيون عن إدراكه] وجل [و] علا [من أن] تناله الابصار فيكون بالعيان موصوفا (36) وارتفع عن أن تحوي كنه عظمته لمة رويات المتفكرين (37) وليس له مثل فيكون بالخلق مشبها، وما زال عند أهل المعرفة به عن الأشباه والأنداد منزها. كذب العادلون بالله إذ شبهوه بأصنامهم وحلوه بتحلية المخلوقين بأوهامهم (28) وكيف [يكون] من لا يقدر قدره مقدرا في رويات الأوهام (29) لأنه أجل من أن تحده ألباب البشر بتفكير، وهو أعلى [من أن] يكون له كفو فيشبه بنظير، فسبحانه وتعالى عن جهل المخلوقين، فسبحانه
وتعالى عن إفك الجاهلين، فأين يتاه بأحدكم وأين يدرك ما لا يدرك، والله المستعان.
كذا في الباب الرابع عشر، من تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - ص 137. ورواها أيضا في المختار: (89) من نهج البلاغة بزيادات كثيرة، وقريبا مما هنا رواها في العقد الفريد: ج 3 ص 152.
- 159 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين السبط الأكبر الإمام الحسن عليه السلام في بعض المكارم قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا علي بن المنذر الطريفي، حدثنا عثمان بن سعيد الزيات، حدثنا محمد بن عبد الله أبو رجاء الحمطي [كذا] التستري. حدثنا شعبة بن الججاج، عن أبي إسحاق:
عن الحارث [قال:] إن عليا سأل ابنه الحسن رضي الله عنه عن أشياء من أمر المروءة فقال:
يا بني ما السداد؟ قال: يا أبة السداد: دفع المنكر بالمعروف. قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، ومرافقة الاخوان وحفظ الجيران. قال:
فما المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المال. قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير، ومنع الحقير. قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه. قال: فما السماحة؟ قال: البذل من العسير واليسير. قال: فما الشح؟ قال: أن يرى [المرء] ما أنفقه تلفا (1) قال:
فما الإخاء؟ فال: المواساة في الشدة والرخاء. قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو؟
قال: فما الغنيمة؟ قال: الرغبة في التقوى، والزهادة في الدنيا في الغنيمة الباردة. قال: فما الحلم؟ قال:
كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما الغنى؟ قال: رضا النفس بما قسم الله تعالى لها وإن قل، وإنما الغنى غنى النفس. قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس (2) في كل شئ. قال: فما المنعة؟ قال: شدة البأس ومنازعة أعز الناس (3) قال: فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة (4) قال: فما العي؟ قال: العبث باللحية وكثرة البرق عند المخاطبة (5) قال: فلما الجرأة؟ قال: مواقفة الاقران.
قال: فما الكلفة؟ قال: كلام المرء فيما لا يعنيه (6)
قال: فما المجد؟ قال، أن تعطي في العزم، وتعفو عن الجرم. قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب كلما استوعبته. قال: فما الخرق؟ قال: معازة المرء إمامه (7) ورفعه عليه كلامه. قال: فما حسن الثناء؟ قال:
إتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما الحزم؟ قال:
طول الأناة والرفق بالولاة. قال: فما السفه؟ قال، اتباع الدناة ومصاحبة الغواة. قال: فما الغفلة؟ قال: ترك [المصلح] وطاعة المفسد (8) قال: فما الحرمان؟ قال:
تركك كل حظك وقد عرض عليك. قال: فما المفسد؟
قال: الأحمق في ماله المتهاون في عرضه.
ثم قال علي [عليه السلام]: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش من العجب، ولا استظهار أوفق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع
كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا إيمان كالحياء والصبر (9).
وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة الجمال الخيلاء، وآفة الحسب الفخر " [ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام]:
يا بني لا تستخفن برجل تراه أبدا، فإن كان أكبر منك (10) فاحسب أنه أباك، وإن كان مثلك فهو أخوك (11) وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك.
قال أبو القاسم [الطبراني]: لم يرو هذا الحديث عن شعبة إلا محمد بن عبد الله أبو رجاء
الحبطي [كذا] تفرد به عثمان بن سعيد الزيات، ولا يروى عن علي رضي الله عنه إلا بهذا الاسناد (12).
الحديث: (59) من ترجمة الإمام الحسن عليه السلام من كتاب المعجم الكبير: ج 1، ص 130، وللحديث مصادر، ورواه أيضا أبو نعيم في حلبة الأولياء كما في تلخيص كفاية الطالب ص 182
- 160 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان عظمة الله تبارك وتعالى وما له من صفات الجمال والجلال (1) الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي (ره) عن أبيه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه محمد بن خالد البرقي، عن أحمد بن النضر وغيره، عن عمرو بن ثابت، عن رجل سماه عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحرث الأعور، قال: خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يوما خطبة بعد العصر، فعجب الناس من حسن صفته وما ذكره من تعظيم الله جل جلاله. قال أبو إسحاق: فقلت للحرث أو ما حفظتهما؟ قال: قد كتبتها. فأملاها علينا من كتابه:
الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجائبه، لأنه كل يوم في شأن من أحداث بديع لم يكن، الذي لم يولد فيكون في العز مشاركا، ولم يلد فيكون موروثا هالكا (1) ولم تقع عليه الأوهام فتقدره شبحا ماثلا [مائلا " خ ل "] ولم تدركه الابصار فيكون بعد انتقالها حائلا، الذي
ليست له في أوليته نهاية، ولا في آخريته حد ولا غاية (3) ولم يتقدمه زمان ولم يتعاوره زيادة ولا نقصان (4) ولم يوصف بأين ولا بم ولا بمكان (5) الذي بطن من خفيات الأمور، وظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير، الذي سئلت الأنبياء عنه فلم تصفه بحد ولا بنقص بل وصفته بأفعاله (6) ودلت عليه بآياته، ولا يستطيع عقول المتفكرين جحده، لان من كانت السماوات والأرض فطرته وما فيهن وما بينهن وهو الصانع لهن فلا مدافع لقدرته، الذي بان من الخلق فلا شئ كمثله، الذي خلق الخلق (8) لعبادته، وأقدرهم على طاعته بما جعل فيهم، وقطع عذرهم بالحجج
فعن بينة هلك من هلك، وعن بينه نجا من نجا (9) ولله الفضل مبتدءا ومعيدا.
ثم أن الله - وله الحمد - افتتح الكتاب بالحمد لنفسه، وختم أمر الدنيا ومجئ الآخرة (10) بالحمد لنفسه فقال:
" وقضى بينهم بالحق، وقيل الحمد لله رب العالمين [75 - الزمر: 39].
الحمد لله اللابس الكبرياء بلا تجسد (11) والمرتدي بالجلال بلا تمثيل، والمستوي على العرش بلا زوال والمتعالي عن الخلق بلا تباعد منهم (12) القريب منهم بلا ملامسة منه لهم، ليس له حد ينتهي إلى حده، ولا له مثل فيعرف بمثله، ذل من تجبر غيره، وصغر من
تكبر دونه، وتواضعت الأشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته، وكلت عن إدراكه ظروف العيون (13) وقصرت دون بلوغ صفته أوهام الخلائق.
الأول قبل كل شئ [ولا قبل له] والآخر بعد كل شئ ولا بعد له (14) الظاهر على كل شئ بالقهر له، والشاهد (15) لجميع الأماكن بلا انتقال إليها، لا تلمسه لامسة ولا تحسه حاسة، وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله، وهو الحكيم العليم، أتقن ما أراد خلقه من الأشياء كلها (16) بلا مثال سبق إليه ولا لغوب دخل عليه في خلق ما خلق لديه (17) إبتدء ما أراد ابتداءه، وأنشأ ما أراد إنشاءه على ما أراده من الثقلين الجن والإنس لتعرف
بذلك ربوبيته (18) وتمكن فيهم طواعيته (19) نحمده بجميع محامده كلها على جميع نعمائه كلها، ونستهديه لمراشد أمورنا ونعوذ به من سيأت أعمالنا ونستغفره للذنوب التي سلفت منا (20).
ونشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، بعثه بالحق [نبيا] دالا عليه وهاديا إليه، فهدانا به من الضلالة، واستنقذنا به من الجهالة، من يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما، ونال ثوابا كريما [جزيلا] ومن يعص الله ورسوله فقد خسر خسرانا مبينا، واستحق عذابا أليما، فأنجعوا بما يحق عليكم من السمع والطاعة (21) وإخلاص النصيحة، وحسن الموازرة (22) وأعينوا
أنفسكم بلزوم الطريقة (23) وهجرة الأمور المكروهة، وتعاطوا الحق بينكم، وتعاونوا عليه (24) وخذوا على يدي الظالم السفيه، مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، واعرفوا لذوي الفضل فضلهم.
عصمنا الله وأياكم بالهدى، وثبتنا وإياكم على التقوى، وأستغفر الله لي ولكم.
الحديث الأول من الباب الثاني من كتاب التوحيد، ص 21، ط الهند، ورواه أيضا ثقة الاسلام الكليني (ره) في الحديث السابع من باب جوامع التوحيد - وهو الباب (22) من كتاب توحيد - من أصول الكافي: ج 1، ص 141، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، وغيره عمن ذكره، عن عمرو بن ثابت، عن رجل سماه عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الأعور، عن أمير المؤمنين عليه السلام..
هتاف عام إلى المتمسكين بالاسلام إلى رواد الفقه والحكمة إلى أرباب العلم والمعرفة إلى من يروقه نشر معارف الدين إلى من يعجبه إذاعة حقائق الاسلام، إلى من يسره تدعيم أركان الايمان، إلى أحرار المسلمين إلى زعماء الدين، إلى عظماء الملة إلى المتمسكين بناموس الشريعة، إلى المعتصمين بحبل الكتاب والعترة، إلى من يحب أن يرى العالم في حياته منورا بأشعة خيراته إلى من يود أن يبصر بركات مبراته قد شملت الخاص والعام، واستوعبت جميع الأنام، إلى من يرغب أن ينظر إلى فيضان صالحاته في الشرق والغرب، إلى من يأمل أن تكون له صدقات جارية، إلى من يبتغي أن يكون جريان حسناته في العالم محفوظا عن الزوال والفناء، إلى من يريد خلود طيب الذكر، إلى من يدور لتحصيل لسان صدق صدق في الآخرين، إلى من يتطلب وسائل القرب إلى الله، إلى من يشاء تحصيل الشهادة على أنه من المبادرين إلى مرضات الله والساعين في سبيل الله والمتمسكين بذيل أولياء الله، إلى من أعطي القدرة والمكنة ولا يهتدي إلى إبقائها وإخلادها والتمتع بالخالد من نمائها والدائم من أرباحها.
هلموا إلى من لم يأخذه في العلم لومة لائم، هلموا إلى بث فقه الاسلام وحكمه المتعالية، هلموا إلى المسارعة إلى الخيرات، هلموا إلى المسابقة إلى أفضل القربات، هلموا إلى المبادرة إلى غفران الله ورضوانه، هلموا إلى المعاونة على التقوى، هلموا إلى إحياء البينات والزبر، هلموا إلى التحفظ على أسانيد الحقائق قبل انقطاعها، هلموا إل تحقيق السنن والاحكام، هلموا إلى توضيح الصحاح والمسانيد، هلموا إلى إذاعة ما أخفاه المبطلون وإشاعة ما ستره الظالمون، هلموا إلى الجود بما بخل به الباخلون، هلموا إلى إفشاء ما
لم يسمح به الحافظون، هلموا إلى ما اختزنه لكم السابقون، هلموا إلى توجيه العالم إلى السلف الصالح، هلموا إلى تعريف زعماء البشرية، هلموا إلى توصيف سيرة قادة الانسانية، هلموا إلى تشريح مكارم أخلاق سادة الروحانيين، هلموا إلى الإشادة بذكر ودائع النبوة وأعدال القرآن هلموا إلى نشر ذخائركم قبل أن يبيدها الحدثان هلموا قبل ذهاب الفرصة، هلموا قبل نفاد العدة، هلموا قبل تقلب الدهر، قبل أن تروا ثمرات جهودكم بيد غيركم فيكون هناؤها له ووزرها عليكم قبل أن يخلفكم في أموالكم أخلافكم الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، قبل أن يلعب بها المغنون والمغنيات قبل أن يحوز ثروتكم اللادينون واللادينات قبل أن يحول بينكم وبين أملاككم عملاء الغرب وأجراء الملاحدة قبل أن يفرق بينكم وبين ذخائركم فتتمنوا الرجوع وتقولوا: رب ارجعوني لعلي أعمل صالحا فيما تركت.
