نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي دار التعارف للمطبوعات
الطبعة الأولى 1396 - 1976 حقوق الطبع محفوظة دار التعارف للمطبوعات بيروت - شارع سوريا - بناية درويش
- 161 - ومن خطبة له عليه السلام في بيات تفرده تعالى بالكبرياء والعظمة الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي رحمه الله. عن أبي العباس محمد بن إبراهيم [بن (ظ)] إسحاق الطالقاني قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال:
حدثنا [الإمام] علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي ابن الحسن. عن أبيه الحسين بن علي عليهم السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس في مسجد الكوفة فقال:
الحمد لله الذي لا من شئ كان، ولا من شئ كون ما قد كان (1)، مستشهد بحدوث الأشياء على أزليته (2) وبما
وسمها به من العجز على قدرته (3) وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه (4).
لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته (5) ولا له شبه مثال فيوصف بكيفيته (6) ولم يغب عن علمه شئ فيعلم بحيثيته (7).
مباين لجميع ما أحدث في الصفات، وممتنع عن الإدراك بما ابتدع من تصريف الذوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات، محرم على بوارع ثاقبات الفطن تحديده (1) وعلى عوامق ثاقبات الفكر تكييفه (2) وعلى غوائص سابحات الفطر تصويره (3).
لا تحويه الأماكن لعظمته، ولا تذرعه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقائيس لكبريائه (4).
ممتنع عن الأوهام أن تكتنهه (1) وعن الأفهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تمثله (2).
قد يئست من استنباط الإحاطة به طوامح العقول (3)، ونضبت عن الإشارة إليه بالإكتناه بحار العلوم (4) ورجعت بالصغر عن السمو إلى وصف قدرته لطائف الخصوم (5).
واحد لا من عدد (6) ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد (7).
ليس بجنس فتعادله الأجناس، ولا بشبح فتضارعه الأشباح (1)، ولا كالأشياء فيقع عليه الصفات.
قد ضلت العقول في تيار أمواج إدراكه، وتحيرت الأوهام عن إحاطة ذكر أزليته، وحصرت الأفهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الأذهان في لجج أفلاك ملكوته (2).
مقتدر بالآلاء، وممتنع بالكبرياء، ومتملك على الأشياء (3)
فلا دهر يخلقه (1) ولا وصف يحيط به.
قد خضعت له رواتب الصعاب في محل تخوم قرارها، وأذعنت له رواصن الأسباب في منتهى شواهق أقطارها (2).
مستشهد بكلية الأجناس على ربوبيته، وبعجزها على قدرته، وبفطورها على قدمته، وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه إياها، ولا خروج عن إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته
عليها (1).
كفى بإتقان الصنع لها آية، وبمركب الطبع عليها دلالة (2)، وبحدوث الفطر عليها قدمة (3) وبإحكام الصنعة لها عبرة، فلا إليه حد منسوب (4) ولا له مثل مضروب، ولا شئ عنه محجوب، تعالى عن ضرب الأمثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا.
وأشهد أن لا إله إلا الله إيمانا بربوبيته، وخلافا على من أنكره (5).
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المقر في خير مستقر، المتناسخ من أكارم الأصلاب (1) ومطهرات الأرحام، المخرج من أكرم المعادن محتدا، وأفضل المنابت منبتا، من أمنع ذروة وأعز أرومة (2) من الشجرة التي صاغ الله منها أنبياءه، وانتجب منها أمناءه (3) الطيبة العود المعتدلة العمود، الباسقة الفروع الناضرة الغصون، اليانعة الثمار الكريمة الحشاء (4).
في كرم غرست، وفي حرم أنبتت، وفيه تشعبت وأثمرت وعزت وامتنعت فسمت به وشمخت حتى أكرمه الله عز وجل بالروح الأمين، والنور المبين، والكتاب المستبين، فسخر له البراق، وصافحته الملائكة، وأرعب به الأباليس، وهدم به الأصنام والآلهة المعبودة دونه.
سنته الرشد، وسيرته العدل، وحكمه الحق، صدع بما أمره ربه وبلغ ما حمله، حتى أفصح بالتوحيد دعوته (1)، وأظهر في الخلق أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، حتى خلصت له الوحدانية، وصفت له الربوبية، وأظهر الله بالتوحيد حجته، وأعلى بالإسلام درجته، واختار الله عز وجل لنبيه ما عنده من الروح والدرجة والوسيلة، صلى الله عليه
عدد ما صلى على أنبيائه المرسلين وآله الطاهرين.
الحديث (25) من الباب الثاني من كتاب التوحيد، ص 51، ورواه أيضا في الحديث (15) من الباب (11) من عيون أخبار الرضا عليه السلام ص 99 ط النجف، ورواها عنهما في الحديث الثاني من باب جوامع التوحيد من بحار الأنوار: ج 2 ط الكمباني وفي طبع الحديث: ج 4 ص 221، وجعل التعليقات مأخوذ مما أفاده المجلسي قدس الله نفسه.
وقريبا منها رواه في كتاب العقد الفريد: ج 4 ص 130.
* * *
- 162 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الإسلام وبيان عظمته ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني طيب الله رمسه، عن علي بن إبراهيم، ومحمد بن يحي، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
وعدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، جميعا عن الحسن ابن محبوب، عن يعقوب السراج، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام [عن أبيه عن جده أمير المؤمنين عليه السلام].
وبأسانيد مختلفة، عن الأصبغ بن نباته (1) قال: خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام في داره - أو قال: في القصر - ونحن مجتمعون، ثم أمر صلوات الله عليه، فكتب في كتاب وقرئ على الناس.
وروى غيره (2) أن ابن الكواء سأل أمير المؤمنين عليه السلام، عن صفة الإسلام والإيمان، والكفر والنفاق فقال عليه السلام:
أما بعد فإن الله تبارك وتعالى شرع الإسلام وسهل شرائعه لمن ورده (3) وأعز أركانه لمن حاربه (4) وجعل عزا
لمن تولاه، وسلما لمن دخله، وهدى لمن ائتم به، وزينة لمن تجلله، وعذرا لمن انتحله، وعروة لمن اعتصم به، وحبلا لمن استمسك به، وبرهانا لمن تكلم به، ونورا لمن استضاء به، وعونا لمن استغاث به، وشاهدا لمن خاصم به، وفلجا لمن حاج به (5) وعلما لمن وعاه، وحديثا لمن روى، وحكما لمن قضى (6) وحلما لمن جرب، ولباسا لمن تدبر، وفهما لمن تفطن، ويقينا لمن عقل، وبصيرة لمن عزم، وآية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق، وتوءدة لمن أصلح (7) وزلفى لمن اقترب، وثقة لمن توكل، ورخاءا لمن فوض (8) وسبقة لمن أحسن (9) وخيرا
لمن سارع، ورجاء لمن صدق (10) وغنى لمن قنع، فذلك الحق، سبيله الهدي ومأثرته المجد (11) وصفته الحسنى.
فهو أبلج المنهاج (12) مشرق المنار (13) ذاكي المصباح، رفيع الغاية، يسير المضمار (14) جامع الحلبة (15) سريع السبقة (16) أليم النقمة كامل العدة، كريم الفرسان.
فالايمان منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والدنيا مضماره، والموت غايته، والقيامة حلبته، والجنة سبقته والنار نقمته، والتقوى عدته والمحسنون فرسانه (17).
فبالايمان يستدل على الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالدنيا تجوز القيامة (18) وبالقيامة تزلف الجنة، والجنة حسرة أهل النار، والنار موعظة المتقين (19) والتقوى سنخ الإيمان (20).
الباب (24) من كتاب الإيمان والكفر، من أصول الكافي: ج 2 ص 49، وقريبا منه ذكره بالسند الأول في الباب (25) منه أيضا.
وهذا الكلام من مشاهير كلمه عليه السلام ودعوى تواتره عنه عليه السلام - عدا بعض خصوصياته - في محله، ورواه - إلى قوله:
(والجنة سبقته) مع ذيل طويل - في المختار (104) من خطب النهج.
وقال في ختام الحديث (30) من باب: (27) - وهو باب دعائم الإسلام والإيمان - من القسم الأول من البحار: ج 15، ص 29 ط الكمباني:
ومثله [أي مثل ما في الكافي رواه] في كتاب الغارات لإبراهيم بن محمد الثقفي بأسانيد عنه عليه السلام. أقول: ورواه قبلهم جميعا في أواسط كتاب سليم بن قيس، ص 90 ط النجف.
- 163 - ومن كلام له عليه السلام في تقسيم الإيمان ودعائمه وشعبه قال الشيخ الصدوق (ره): حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وأحمد ابن الحسن بن علي بن فضال جميعا، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن زيد، قال: حدثني محمد بن سالم، عن سعد بن طريف:
عن الأصبغ بن نباتة، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
الإيمان على أربع دعائم. على الصبر واليقين والعدل والجهاد.
والصبر على أربع شعب: على الشوق والإشفاق (1) والزهد والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات (2) ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات (3) ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات (4).
واليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة، وتأول الحكمة، وموعظة العبرة (5) وسنة الأولين، فمن تبصر في الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكأنما عاش في الأولين.
والعدل على أربع شعب: على غائص الفهم وغمرة العلم، وزهرة الحكمة، وروضة الحلم (6) فمن فهم فسر جمل العلم، ومن علم شرح غرائب الحكم، ومن كان حليما لم يفرط في أمر يليه في الناس (7).
والجهاد على أربع شعب: على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن وشنآن الفاسقين (8).
فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق (9) ومن صدق في المواطن (10) قضى الذي عليه، ومن شنأ الفاسقين وغضب لله عز وجل غضب الله له.
فذلك الإيمان ودعائمه وشعبه.
والكفر على أربع دعائم: على الفسق والغلو (11) والشك
والشبهة.
والفسق على أربع شعب: على الجفاء والعمي والغفلة والعتو.
فمن جفا حقر الحق ومقت الفقهاء وأصر على الحنث العظيم (12).
ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن، وألح عليه الشيطان.
ومن غفل غرته الأماني وأخذته الحسرة إذا انكشف الغطاء (13) وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب.
ومن عتا عن أمر الله تعالى عتا الله عليه، ثم أذله بسلطانه وصغره بجلاله كما فرط في جنبه (14) وعتا عن أمر ربه الكريم.
والغلو (15) على أربع شعب: على التعمق والتنازع والزيغ والشقاق (16).
فمن تعمق لم ينب إلى الحق (17) ولم يزدد إلا غرقا في الغمرات، فلم تحتبس عنه فتنة إلا غشيته أخرى وانخرق دينه، فهو يهيم في أمر مريج (18).
ومن نازع وخاصم قطع بينهم الفشل (19) وذاقوا وبال
أمرهم، و [من زاغ] ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيئة، ومن ساءت عليه الحسنة أعورت عليه طرقه (20) واعترض عليه أمره، وضاق (عليه) مخرجه، وحري أن يرجع من دينه ويتبع غير سبيل المؤمنين (21).
والشك على أربع شعب: على الهول والريب (22) والتردد والاستسلام. [فمن جعل المراء ديدنا لم يصبح ليله] (23) فبأي آلاء ربك يتمارى المتمارون.
ومن هاله ما بين يديه نكص على عقبيه (24).
ومن تردد في الريب سبقه الأولون، وأدركه الآخرون، وقطعته سنابك الشياطين (25).
ومن استسلم لهلكة الدنيا والآخرة، هلك فيما بينهما، ومن نجا فباليقين.
والشبهة على أربع شعب: على الإعجاب بالزينة، وتسويل النفس وتأول العوج (26) وتلبس الحق بالباطل، وذلك بأن الزينة تزيل على البينة (27) وأن تسويل النفس يقحم على
الشهوة، وأن العوج يميل [بصاحبه] ميلا عظيما، وأن التلبس ظلمات بعضها فوق بعض (28).
فذلك الكفر ودعائمه وشعبه.
والنفاق على أربع دعائم: على الهوى والهوينا والحفيظة والطمع (29).
والهوى على أربع شعب: على البغي والعدوان، والشهوة والطغيان. فمن بغى كثرت غوائله وعلاته (30) ومن
اعتدى لم تؤمن بوائقه (31) ولم يسلم قلبه. ومن لم يعزل نفسه عن الشهوات خاض في الخبيثات. ومن طغى ضل على غير يقين ولا حجة له.
وشعب الهوينا: الهيبة والغرة والمماطلة والأمل.
وذلك لأن الهيبة ترد على دين الحق (32) [والغرة تقصر بالمرء عن العمل]. والمماطلة تفرط في العمل حتى يقدم (عليه) الأجل (33) ولولا الأمل علم الإنسان حسب ما هو فيه ولو علم حسب ما هو فيه مات من الهول والوجل (34).
وشعب الحفيظة الكبر والفخر والحمية والعصبية (35) فمن استكبر أدبر ومن فخر فجر، ومن حمى أضر، ومن أخذته العصبية جار، فبئس الأمر أمر بين الاستكبار والإدبار، و (بين) فجور وجور.
وشعب الطمع أربع: الفرح والمرح واللجاجة والتكاثر.
فالفرح مكروه عند الله عز وجل، والمرح خيلاء (26) واللجاجة بلاء لمن اضطرته إلى حبائل الآثام (37) والتكاثر لهو وشغل واستبداد الذي هو أدنى بالذي هو خير.
فذلك النفاق ودعائمه وشعبه.
الحديث (74) من باب الأربعة من كتاب الخصال ص 231.
ومن قوله: (الإيمان على أربع دعائم - (38) إلى قوله - فذلك الإيمان ودعائمه وشعبه). رواه الكليني (ره) في باب صفة الإيمان - وهو الباب: (25) - من كتاب الإيمان والكفر، من أصول الكافي: ج 2 ص 50 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى. وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، عن أبي جعفر، عن أمير المؤمنين. ورواه أيضا قبله عنه عليه السلام في كتاب سليم بن قيس ص 088.
وأيضا من قوله: (الكفر على أربع دعائم) إلى آخره رواه في باب دعائم الكفر وشعبه - وهو الباب: (167) - من أصول الكافي: ج 2 ص 391 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم
ابن عمر اليماني، عن عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
ورواه أيضا في المختار: (30 و 31) من قصار نهج البلاغة.
وللكلام طرق كثيرة، وقد تقدم في المختار: (118) المروي عن كنز العمال: ج 8 ص 215، المنقول بطرق جل ما هنا، ويجئ أيضا في القسم الثاني من هذا الباب بطرق كثيرة أخرى.
* * *
- 164 - ومن كلام له عليه السلام قاله لشريح القاضي لما أقر عند انه اشترى دارا بثمانين دينارا.
قال محمد بن علي بن الحسين القمي رحمه الله: حدثنا صالح ابن عيسى بن أحمد بن محمد العجلي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن الفرج الروياني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العجلي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن أبيه، عن أبان مولى زيد بن علي:
عن عاصم بن بهدلة، قال: قال لي شريح القاضي، اشتريت دارا بثمانين دينارا وكتبت كتابا وأشهدت عدولا، فبلغ ذلك أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب، فبعث إلي مولاه قنبرا فأتيته فلما أن دخلت عليه قال:
يا شريح [بلغني أنك] اشتريت دارا [بثمانين دينارا] وكتبت كتابا وأشهدت عدولا ووزنت مالا؟ قال [شريح] قلت نعم [يا أمير المؤمنين]. قال: يا شريح اتق الله فإنه سيأتيك من لا ينظر في كتابك ولا يسأل عن بينتك، حتى يخرجك من دارك شاخصا، ويسلمك إلى قبرك خالصا (1) فأنظر أن لا تكون اشتريت هذه الدار من غير مالك [أ] ووزنت مالا من غير حله (2) فإذا أنت قد خسرت الدارين - جميعا - الدنيا والآخرة.
ثم قال (عليه السلام):
يا شريح فلو كنت عندما اشتريت هذه الدار أتيتني فكتبت لك على هذه النسخة إذا لم تشترها بدرهمين (3).
قال: [شريح]: قلت: وما كنت تكتب يا أمير المؤمنين؟
قال: كنت أكتب لك هذا الكتاب (4):
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشترى عبد ذليل من ميت أزعج بالرحيل، اشترى منه دارا في دار الغرور، من جانب الفانين، إلى عسكر الهالكين (5) وتجمع هذه الدار حدود (4) وفي النهج: (أما إنك لو كنت أتيتني عند شرائك ما اشتريت، لكتبت لك كتابا على هذه النسخة، فلم ترغب في شراء هذه الدار بدرهم فما فوق، والنسخة [هذه] (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشترى عبد ذليل من عبد قد أزعج بالرحيل، اشترى منه دارا من دار الغرور من جانب الفانين، وخطة الهالكين) الخ.
(5) كذا في النسخة، وفي نظم درر السمطين: (اشترى منه دارا بدار الغرور، من الجانب الفاني [كذا] إلى عسكر الهالكين). وفي التذكرة (اشترى منه دارا من دور الغرور، من جانب الفانين، وخطة الهالكين، ويجمع هذه الدار حدود أربعة: فالحد الأول ينتهي إلى دواعي الآفات، والحد الثاني إلى نوادب المصيبات، والثالث إلى الهوى المردي، والرابع إلى الشيطان المؤذي، وفيه يشرع بابها وتجتمع أسبابها). (*)
أربعة: الحد الأول منها ينتهي إلى دواعي الآفات والحد الثاني منها ينتهي إلى دواعي العاهات، والحد الثالث منها ينتهي إلى دواعي المصيبات، والحد الرابع منها ينتهي إلى الهوى المردي والشيطان المغوي وفيه (6) يشرع باب هذه الدار!!!
اشترى هذا المفتون بالأمل من هذا المزعج بالأجل، جميع هذه الدار بالخروج من عز القنوع والدخول في ذل الطلب (7) فما أدرك هذا المشتري [فيما اشتراه] من درك (8)
فعلى مبلي أجسام الملوك (9) وسالب نفوس الجبابرة مثل كسرى وقيصر، وتبع وحمير، ومن جمع المال إلى المال فأكثر [ومن] بنى فشيد، وزخرف فنجد (10) وأدخر بزعمه للولد (11) إشخاصهم جميعا إلى موقف العرض [والحساب، وموضع الثواب والعقاب، إذا وقع الأمر] لفصل القضاء (12) وخسر هنالك المبطلون (13) شهد على دللك العقل إذا خرج من أسر الهوى، ونظر بعين الزوال لأهل الدنيا (14) وسمع منادي الزهد ينادي في عرصاتها: ما أبين الحق الذي عينين، إن
الرحيل أحد اليومين، تزودوا من صالح الأعمال، وقربوا الآمال بالآجال، فقد دنا الرحلة والزوال.
الحديث التاسع من المجلس: (51) من أمالي الصدوق ص 177، وفي ط النجف ص 176، ونقله عنه في الباب: (12) من كلم أمير المؤمنين عليه السلام من البحار: ج 17، ص 77 ط الكمباني، وفي ط الحديث:
ج 77 ص 377، ورواه أيضا في الحديث (48) من الباب: (107) من ج 9 ص 545 ط الكمباني - وفي ط الحديث ج 41 ص 157 عن نهج البلاغة ثم ذكر سنده من طريق الصدوق وقال يأتي تمامه في أبواب المواعظ.
ورواه أيضا في أواخر الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 158، عن الشعبي مع تصحيف بل تحريف لذيل الكلام.
ورواه أيضا في أواخر السمط الأول من كتاب فرائد السمطين ص 170، متصلا بما ذكره من أشعاره عليه السلام، قال: وروى الليث بن سعد (ره) عن نافع، عن شريح القاضي قال اشتريت دارا بثمانين دينارا - وساق الكلام إلى قوله: (إذا وقع الأمر بفصل القضاء) ثم قال: وفي رواية: (إذا وضع الكرسي لفصل القضاء) الخ. فالمستفاد منه إنه يرويه بطريقتين، وما رواه أقرب من رواية الصدوق، عن رواية غيره.
ورواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار الثالث من الباب الثاني من نهج البلاغة.
ورواه أيضا - مرسلا - في المختار: (7) من الباب: السابع من دستور معالم الحكم ط مصر، ص 135.
- 165 - ومن خطبة له عليه السلام في تزهيد الناس عن الدنيا قال الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة: حدثنا الشيخ أبو جعفر:
محمد بن الحسين بن علي بن الحسن الطوسي قدس الله روحه، قال: أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال حدثني محمد بن موسى الرقي، قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن أبيه، عن أبان مولى زيد بن علي (1) عن عاصم بن بهدلة:
عن شريح القاضي قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام لأصحابه يوما وهو يعظهم:
ترصدوا مواعيد الآجال وباشروها بمحاسن الأعمال، ولا تركنوا إلى ذخائر الأموال فتحليكم خدائع الآمال (2) إن الدنيا خداعة صراعة مكارة غرارة سحارة، أنهارها لامعة وثمراتها يانعة (3) ظاهرها سرور وباطنها غرور،
تأكلكم بأضراس المنايا، وتبيركم بإتلاف الرزايا (4) لهم بها أولاد الموت (5) وآثروا زينتها وطلبوا رتبتها. جهل الرجل، ومن ذلك الرجل؟ المولع بلذتها، والساكن إلى فرحتها، والآمن لغدرتها. [ألا وإن الدنيا] دارت عليكم بصروفها (6) ورمتكم بسهام حتوفها، فهي تنزع أرواحكم نزعا، وأنتم تجمعون لها جمعا!!! للموت تولدون، وإلى القبور تنقلون [تنقلبون (خ)] وعلى التراب تتوسدون (7) وإلى الدود تسلمون، وإلى الحساب تبعثون.
يا ذوي الحيل والآراء، والفقه والأنباء، أذكروا مصارع الآباء، فكأنكم بالنفوس قد سلبت، وبالأبدان قد عريت،
وبالمواريث قد قسمت، فتصير يا ذا الدلال، والهيئة والجمال (8) إلى منزلة شعثاء، ومحلة غبراء (9) فتنوم على خدك في لحدك (10) في منزل قل زواره، ومل عماله، حتى يشق عن القبور، وتبعث إلي النشور، فإن ختم لك بالسعادة صرت إلى الحبور (11) وأنت ملك مطاع وآمن لا تراع (12) يطوف عليكم [كذا] ولدان كأنهم الجمان (13) بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين، أهل الجنة فيها يتنعمون، وأهل النار فيها يعذبون، هؤلاء في السندس والحرير يتبخترون، وهؤلاء في الجحيم والسعير يتقلبون، هؤلاء تحشى جماجمهم بمسك الجنان، وهؤلاء
يضربون بمقامع النيران، هؤلاء يعانقون الحور في الحجال، وهؤلاء يطوقون أطواقا في النار بالأغلال، فله فزع قد أعي الأطباء (14) وبه داء لا يقبل الدواء.
يا من يسلم إلى الدود ويهدى إليه، اعتبر بما تسمع وترى، وقل لعينك: تجفو لذة الكرى (15) وتفيض الدموع بعد الدموع تترى (16) بيتك القبر بيت الأهوال والبلى، وغايتك الموت يا قليل الحياء.
إسمع يا ذا الغفلة والتصريف، من ذوي الوعظ والتعريف، جعل يوم الحشر يوم العرض والسؤال والحباء والنكال (17) [و] يوم تقلب فيه أعمال الأنام وتحصى فيه جميع الآثام، يوم تذوب من النفوس أحداق عيونها، وتضع الحوامل
ما في بطونها ويفرق بين كل نفس وحبيبها (18) ويحار في تلك الأهوال عقل لبيبها (19) إذ تنكرت الأرض بعد حسن عمارتها، وتبدلت بالخلق بعد أنيق زهرتها (20) [و] أخرجت من معادن الغيب أثقالها، ونفضت إلى الله أحمالها (21) يوم لا ينفع الجد، إذا عاينوا الهول الشديد فاستكانوا (22) وعرف المجرمون بسيماهم فاستبانوا، فانشقت القبور بعد طول انطباقها، واستسلمت النفوس إلى الله بأسبابها [و] كشف عن الآخرة غطاؤها، وظهر للخلق أنباؤها، فدكت الأرض [الجبال (خ)] دكا دكا، ومدت لأمر يراد بها مدا مدا، واشتد المثارون (23) إلى الله شدا شدا، وتزاحفت الخلائق
إلى المحشر زحفا زحفا (24) ورد المجرمون على الأعقاب ردا ردا، وجد الأمر - ويحك يا إنسان - جدا جدا (25)، وقربوا للحساب فردا فردا، وجاء ربك والملك صفا صفا، [و] يسألهم عما عملوا حرفا حرفا، وجئ بهم عراة الأبدان خشعا أبصارهم أمامهم الحساب، ومن ورائهم جهنم، يسمعون زفيرها، ويرون سعيرها [زئيرها (خ)] فلم يجدوا ناصرا ولا وليا يجيرهم من الذل، فهم يعدون سراعا إلى مواقف الحشر (27) يساقون سوقا، فالسماوات مطويات بيمينه كطي السجل للكتب (28) والعباد على السراط وجلت قلوبهم يظنون أنهم لا يسلمون ولا يؤذن لهم فيتكلمون، ولا يقبل منهم فيعتذرون، قد ختم على أفواههم واستنطقت
أيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون، يا لها من ساعة ما أشجا مواقعها من القلوب حين ميز بين الفريقين، فريق في الجنة وفريق في السعير، من مثل هذا فليهرب الهاربون، [و] إذا كانت الدار [مثل] الآخرة فلها يعمل العاملون (29).
الحديث الثالث من المجلس: (34) - وهو مجلس يوم الجمعة (16) من رجب من سنة (457) - من الجزء الثاني من أمالي الشيخ، ص 55 ط طهران، وفي ط النجف: ج 2 ص 265.
وفي ط النجف: ج 2 ص 265.
ورواه عنه في الحديث: (23) من الباب (14) من البحار: ج 17، ص 97 س 14، ط الكمباني، وفي ط الحديث: ج 77 ص 371، وقطعة منه رواه في الحديث (5) من باب (أهوال النار) من ج 3 ص 373 س 19، ط الكمباني.
ورواه عنه أيضا السيد هاشم البحراني (ره) في الحديث الثالث من تفسير الآية الأولى من سورة الحج، من تفسير البرهان: ج 3 ص 77 ط 2.
- 166 - ومن كلام له عليه السلام أوصاه لرجل بعثه على عكبرا قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر، قال: حدثني محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثني عمى، عن الفضل بن نعيم، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلي عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من ثقيف [قال]:
إن عليا [أمير المؤمنين] استعملني على عكبرا (1) - قال: ولم يكن السواد يسكنه المصلون - فقال لي بين أيديهم: استوف منهم خراجهم ولا يجدو [ن] منك رخصة، ولا يجدو [ن] فيك ضعفا. ثم قال لي: إذا كان عند الظهر فرح إلي. (2) قال فرحت إليه [بعد الظهر] فلم أجد عنده حاجبا يحجبني دونه، ووجدته جالسا وعنده قدح وكوز فيه ماء، فدعا بطيبة (3) قال: فقلت في نفسي لقد آمنني حتى يخرج لدي جوهرا
- ولا أدري ما فيه (4) - قال: فإذا عليها ختم، فكسر الختم فإذا فيه سويق فأخرج منه فصب في القدح وصب عليه ماءا فشرب وسقاني، فلم أصبر [أن] قلت: يا أمير المؤمنين بالعراق تصنع هذا؟ [إن] طعام العراق أكثر من ذلك!!! قال: أما والله ما أختم عليه بخلا له (5) ولكني أبتاع قدر ما يكفيني فأخاف أن يفتح فيوضع فيه من غيره فإنما حفظي لذلك وأكره أن يدخل في جوفي إلا طيب [ثم قال:] وإني لم أستطع أن أقول لك إلا الذي قلت بين أيديهم لأنهم قوم خدعة (6) ولكني آمرك الآن بما تأخذهم به، فإن أنت فعلت [ما أمرتك به فهو] وإلا أخذك الله به دوني!!!
وإن بلغني عنك خلاف ما أمرك به عزلتك (7) [ثم قال]:
لا تبغين (8) لهم رزقا يأكلونه ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم (9) ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، فإنا لم نؤمر بذلك (10) إنما
أمرنا أن نأخذ منهم العفو (11).
[قال] قلت: [يا أمير المؤمنين] إذن أجيئك كما ذهبت!!! قال:
وإن [تجيئني كما ذهبت]!!! [قال:] فتتبعت ما أمرني [به فرجعت] والله ما بقي [علي] درهم [واحد] إلا [و] فيته.
الحديث (21) من الباب الثالث من تيسير المطالب - في ترتيب أمالي السيد أبي طالب - ص 35، ورواه أيضا في الحديث: (1248) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق، وبعض ما وضعناه بين المعقوفات مأخوذ منه. ورواه أيضا في ترجمته عليه السلام من حلية الأولياء: ج 1، ص 82 وله أيضا مصادر أخر أشرنا إلى بعضه في تعليق الحديث من تاريخ دمشق.
- 167 - ومن كلام له عليه السلام عزى به الأشعث بن قيس في ابن مات له فجزع عليه قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسن ابن النقور، وأبو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب، قالا:
أنبأنا أبو طاهر المخلص، أنبأنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن، أنبأنا زكريا بن يحي المقرئ أنبأنا الأصمعي:
أنبأنا سفيان قال: عزا علي بن أبي طالب الأشعث بن قيس على ابنه فقال [له]:
إن تحزن فقد استحقت منك الرحم، وإن تصبر ففي الله خلف من ابنك، إنك إن صبرت جرى عليك القدر وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك [القدر] وأنت مأثوم.
ترجمة الأشعث بن قيس الكندي من تاريخ دمشق: ج 6 ص 106، أو 1140، ورواه أيضا في تهذيبه: ج 3 ص 74 ط سنة 1331 بالشام، وللكلام مصادر كثيرة.
- 168 - ومن خطبة له عليه السلام في وظائف أئمة الحق في حال سيطرتهم على الناس قال سبط ابن الجوزي: أخبرنا أبو طاهر الخزيمي، أخبرنا المبارك، عن عبد الجبار الصيرفي، قال: أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، حدثنا أبو بكر بن نجيب، حدثنا أبو جعفر بن علي، حدثنا هناد، عن وكيع:
عن الأحنف بن قيس قال: دخلت على أمير المؤمنين - عليه السلام - ليلة عند إفطاره (1) فقال لي: قم فتعش مع الحسن والحسين. ثم قام إلى الصلاة، فلما فرغ دعا بجراب مختوم بخاتمه فأخرج شعيرا مطحونا ثم ختمه، فقلت: يا أمير المؤمنين لم أعهدك بخيلا فكيف ختمت على هذا الشعير؟! فقال: لم أختمه بخلا ولكن خفت أن يبسه الحسن والحسين بسمن أو إهالة (2) فقلت: أحرام هو؟ قال: لا ولكن:
على أئمة الحق أن يتأسوا بأضعف رعيتهم حالا في الأكل واللباس، ولا يتميزون عليهم بشئ لا يقدرون [عليه] ليراهم الفقير فيرضى عن الله تعالى بما هو فيه، ويراهم الغني فيزداد شكرا وتواضعا.
أوائل الباب الخامس من كتاب تذكرة الخواص، ص 118.
- 169 - ومن كلام له عليه السلام في ملاك أمر المجتمع وما يعصمهم عن الزلل ويحصن أعراضهم قال ابن دريد: أخبرنا الجرموزي، عن ابن المهلبي، عن ابن الكلبي، عن شداد بن إبراهيم، عن عبيد الله بن الحسن العنبري (1) عن ابن عرادة، قال: كان علي بن أبي طالب عليه السلام يعشي الناس في شهر رمضان باللحم (2) ولا يتعشى معهم، فإذا فرغوا خطبهم ووعظهم، فأفاضوا ليلة في الشعراء وهم على عشائهم، فلما فرغوا خطبهم عليه السلام، وقال وفي خطبته:
إعلموا أن ملاك أمركم الدين (3) وعصمتكم التقوى، وزينتكم الأدب، وحصون أعراضكم الحلم.
ثم قال: قل يا أبا الأسود: فيما كنتم تفيضون فيه أي الشعراء أشعر؟
فقال: يا أمير المؤمنين الذي يقول:
ولقد أغتدي يدافع ركني * أعوجي ذو ميعة إضريج
مخلط مزيل معن مفن * منفح مطرح سبوح خروج (4).
يعني أبا داود الأيادي. فقال عليه السلام: ليس به. قالوا: فمن يا أمير المؤمنين؟ فقال: لو رفعت للقوم غاية فجروا إليها معا علمنا من السابق منهم، ولكن إن يكن فالذي لم يقل عن رغبة ولا رهبة. قيل:
من هو يا أمير المؤمنين؟ قال: هو الملك الضليل ذو القروح. قيل: امرؤ القيس يا أمير المؤمنين قال: هو.
قيل: فأخبرنا عن ليلة القدر. قال: ما أخلو من أن أكون أعلمها فأستر علمها، وليست أشك أن الله إنما يسترها عنكم نظرا لكم، لأنه لو أعلمكموها عملتم فيها وتركتم غيرها وأرجو أن لا تخطئكم إن شاء الله،
إنهضوا رحمكم الله.
شرح المختار (461) من قصار النهج - لابن أبي الحديد -: ج 20 ص 153، ورواه عنه في الحديث (51) من باب النوادر، من البحار: ج 8 ص 738، وقريبا منه رواه في ترجمة أبي داود الأيادي من الأغاني: ج 16، ص 376 ط بيروت.
* * *
- 170 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين سويد بن غفلة قال سبط ابن الجوزي: قال القرشي [يعني عبد الله بن محمد المعروف بابن أبي الدنيا]: حدثنا محمد بن عمران، أخبرنا إبراهيم بن سعيد، عن ابن الخطاب، عن العمري:
عن سويد بن غفلة قال: دخلت على [أمير المؤمنين] علي عليه السلام يوما وليس في داره سوى حصير رث وهو جالس عليه، فقلت: يا أمير المؤمنين أنت ملك المسلمين والحاكم عليهم وعلى بيت المال وتأتيك الوفود وليس في بيتك سوى هذا الحصير؟ فبكى [عليه السلام] وقال:
يا سويد إن اللبيب لا يتأثث في دار النقلة (1) وأمامنا دار المقامة، قد نقلنا إليها متاعنا ونحن منقلبون إليها عن قريب.
قال [سويد]: فأبكاني والله كلامه (2).
أواسط الباب الخامس من كتاب تذكرة الخواص، ص 123.
[...]
- 171 - ومن كلام له عليه السلام رواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسويد بن غفلة قال الحافظ الكبير: ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، أنبأنا أبو بكر البيهقي، أنبأنا علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا أحمد بن عبيد بن الصفار، أنبأنا إسماعيل بن الفضل، أنبأنا قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن يزيد، وحبيب بن يسار:
عن سويد بن غفلة، قال: إني [كنت] لأمشي مع علي [عليه السلام] بشط الفرات، فقال [لي] (1):
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل اختلفوا فلم يزل اختلافهم بينهم حتى بعثوا حكمين فضلا وأضلا، وإن هذه الأمة ستختلف فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين ضلا وضل من اتبعهما (2).
ترجمة عمرو بن العاص من تاريخ دمشق: ج 42 ص 100.
[...]
- 173 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه مبايعة عمرو بن العاص معاوية بطعمة مصر (1) قال ابن عساكر: أخبرنا أبو بكر الحاسب، أنبأنا الحسن بن علي، أنبأنا محمد بن العباس، أنبأنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا ابن سعد، أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أبي عون مولى المسور.
قال: وحدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه.
قال: وحدثنا أسامة بن زيد الليثي، عن يزيد بن أبي حبيب، قالوا (2):
عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن خراج مصر، وأقره على الجند والصلاة، وولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح الخراج فتباغيا (3) فكتب عبد الله بن سعد إلي عثمان: أن عمرا قد كسر علي الخراج. وكتب عمرو بن العاص إلى عثمان أن عبد الله بن سعد، قد كسر علي مكيدة الحرب. فعزل عثمان عمرو بن العاص عن الجند والصلاة، وولى ذلك عبد الله بن سعد، مع الخراج، فانصرف عمرو مغضبا فقدم المدينة فجعل يطعن على عثمان ويعيبه، ودخل عليه يوما وعليه جبة له يمانية محشوة قطن [كذا] فقال له عثمان: ما حشو جبتك يا عمرو؟ قال: حشوها عمرو.
[قال عثمان:] لم أرد هذا (4) يا ابن النابغة ما أسرع ما قمل جربان جبتك (5) وإنما عهدك بالعمل عام أول، أتطعن علي وتأتيني بوجه وتذهب عني بآخر؟ فقال عمرو: إن كثيرا مما ينقل الناس إلى ولاتهم باطل. فقال عثمان: قد استعملتك على ضلعك (6) فقال عمرو: وقد كنت عاملا لعمر
ابن الخطاب، ففارقني وهو عني راض. [قال:] فخرج من عند عثمان وهو محتفز عليه (7) فجعل يؤلب عليه الناس ويحرضهم عليه (8)، فلما
حصر عثمان الحصر الأول، خرج عمرو من المدينة حتى انتهى إلى أرض له
بفلسطين يقال لها السبع (9) فنزل (10) في قصر يقال له: العجلان فلما أتاه قتل عثمان قال: أنا أبو عبد الله إذا أحك قرحة نكأتها (11) يعني: إني قتلته بتحريضي عليه وأنا بالسبع!!! وقال: أتربص أياما وأنظر ما يصنع
الناس فبلغه، أن عليا قد بويع له، فاشتد عليه ذلك، ثم بلغ أن عائشة وطلحة والزبير، ساروا إلى الجمل فقال: أستأني وأنظر ما يصنعون، فلم يشهد الجمل ولا شيئا من أمره، ثم أتاه الخبر بأن طلحة والزبير قد قتلا، فأرتج عليه أمره، فقال له قائل: إن معاوية لا يريد أن يبايع لعلي فلو قاربت معاوية. فقال [عمرو]: ارحل يا وردان. فدعا ابنيه عبد الله ومحمدا فقال: ما تريان؟ فقال عبد الله: توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو عنك راض (12) وتوفي أبو بكر وهو عنك راض، وتوفي عمر وهو عنك راض، إني أرى أن تكف يدك وتجلس في بيتك حتى يجتمع الناس على إمام فتبايعه.
وقال ابنه محمد بن عمرو: أنت ناب من أنياب العرب فلا أرى أن يجتمع هذا الأمر وليس لك فيه صوت ولا ذكر.
فقال عمرو: أما أنت يا عبد الله فأمرتني بالذي هو خير لي في آخرتي وأسلم لي في ديني، وأما أنت يا محمد فأمرتني بالذي أنبه لي في دنياي وأشر لي في آخر!!! وإن عليا قد بويع له، وهو يدل بسابقته (13) وهو
غير مشركي في شئ من أمره!!! إرحل يا وردان. ثم خرج ومعه ابناه حتى قدم على معاوية بن أبي سفيان (14).
ثم قال [عمرو] لمحمد: ما ترى؟ فقال: بادر هذا الأمر تكن فيه رأسا قبل أن تكون ذنبا. فروى [عمرو] في ذلك وقال:
رأيت ابن هند سائلي أن أزوره وتلك التي فيها انثياب البوائق أتاه جرير من علي بخطة أمرت عليه العيش مع كل ذائق فوالله ما أدري إلى أي جانب أميل ومهما قادني فهو سائقي أأخدعه والخدع فيه دناءة [ظ] أم أعطيه من نفسي نصيحة وامق وقد قال عبد الله قولا تعلقت به النفس إن لم تعتلقني غلائقي وخالفه فيه أخوه محمد وإني لصلت العود عند الحقائق فلما سمع عبد الله بن عمرو هذا الشعر، قال: بال الشيخ على عقبيه وباع دينه!!! فلما أصبح عمرو، دعا مولاه وردان فقال: إرحل يا وردان.
فرحل، ثم قال: حط فحط، ففعل ذلك مرارا، فقال له وردان: أنا أخبرك بما في نفسك، اعترضت الدنيا والآخرة في قلبك فلست تدري أيتها تختار!!! قال: لله درك من أخطأت فما الرأي؟ قال: تقيم في منزلك، فإن ظهر أهل الدين عشت في دينهم.
وإن ظهر أهل الدنيا لم يستغنوا [ظ] عنك!!! فقال: إرحل يا وردان على عزم. وأنشأ يقول:
يا قاتل الله أبدي لعمرك ما في النفس وردان.
ثم قدم على معاوية فذاكره أمره، فقال: أما علي فلا تستوي العرب بينك وبينه في شئ من الأشياء وإن له في الحرب لحظا ما هو لأحد من قريش. قال: صدقت، وإنما نقاتله على ما في أيدينا ونلزمه دم عثمان!!! فقال عمرو: إن أحق الناس أن لا يذكر عثمان لأنا وأنت!! أما أنا فتركته عيانا وهربت إلى فلسطين وأما أنت فخذلته ومعك أهل الشام، حتى استغاث بيزيد بن أسد البجلي فسار إليه!!!
فقال معاوية: دع ذا وهات فبايعني. قال: لا لعمرو الله لا أعطيك ديني حتى آخذ من دنياك!!! فقال معاوية: سل. قال [عمرو]: مصر تطعمني إياها. فغضب مروان بن الحكم وقال: ما لي لا استشار؟ فقال معاوية: اسكت، فما يستشار إلا لك. فقام عمرو مغضبا، فقال له معاوية: يا [أ] با عبد الله أقسمت عليك أن تبيت الليلة عندنا. وكره أن
يخرج فيفسد عليه الناس، فبات [عمرو] عنده وقال:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دنيا فأنظرن كيف تصنع فإن تعطني مصرا فأربح بصفقة * أخذت بها (15) شيخا يضر وينفع وما الدين والدنيا سواء وإنني * لآخذ ما تعطي ورأسي مقنع ولكنني أعطيك هذا وأنني (16) * لأخدع نفسي والمخادع يخدع فلما أصبح معاوية دخل عليه عتبة بن أبي سفيان فقال له: يا معاوية ما تصنع؟
أما ترضى أن تشتري من عمرو دينه بمصر؟!!! فأعطاه [معاوية] إياها، وكتب له كتابا: [أن] لا ينقض شرط طاعة. فمحا عمرو ذلك وقال: أكتب: لا ينقض طاعة شرطا!!! فقال عتبة بن أبي سفيان:
أيها المانع سيفا لم يهز * إنما ملت إلى خز وقز
إنما أنت خروف وافقت [كذا] * بين ضرعين (17) وصوف لم يجز أعط عمرا إن عمرا باذل * دينه اليوم لدنيا لم تحز أعطه مصرا وزده مثلها * إنما مصر لمن عز فبز إن مصر لعلي أولنا * يغلب اليوم عليها من عجز وقال معاوية فيما جاء به جرير بن عبد الله:
تطاول ليلي واعترتني وساوسي * لآت أتى بالترهات البسابس (18)
أتانا جرير من علي بحمقة (19) * وتلك التي فيها اجتداع المعاطس يكاتبني والسيف بيني وبينه * ولست لأثواب الذليل بلابس وقد منحتني الشام أفضل طاعة * تواصي بها أشياخها في المجالس وإني لأرجو خير ما نال طالب * وما أنا من ملك العراق بيائس وقال البلاذري - في الحديث: (360) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1، ص 265 وفي المطبوع: ج 2 ص 282: وحدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم:
عن عبد الوارث بن محرر، قال: بلغني أن عمرو بن العاص لما عزله عثمان ابن عفان، عن مصر، قال له: [يا] أبا عبد الله أعلمت أن اللقاح بمصر درت بعدك البانها؟ فقال [عمرو: نعم] لأنكم أعجمتم أولادها!! فكان [هذا] كلاما غليظا، فلما تكلم الناس في أمره أتاه فقال: لقد ركبت بالناس النهابير، فأخلص التوبة وراجع الحق. فقال له [عثمان]: وأنت أيضا يا ابن النويبغة توثب علي لأن عزلتك عن مصر، [و] لا ترى [لي] طاعتك. فخرج [عمرو] إلى فلسطين، فنزل ضيعة له بها يقال لها عجلان وبها له قصر، فكان يحرض الناس على عثمان
حتى الرعاة، فلما بلغه إنه محصور قال: (العير يضرط والمكواة في النار) (20) ثم بلغه قتله فقال: أنا أبو عبد الله إني إذا حككت قرحة أدميتها - أو قال:
نكأتها -. ثم دعا ابنيه عبد الله ومحمدا فقال: ما تريان؟ فقال له عبد الله: قد سلم [لك] دينك وعرضك إلى اليوم، فأقعد بمكانك. وقال له محمد بن عمرو أخملت نفسك وأمط ذكرك فانهض مع الناس في أمرهم هذا، ولا ترض بالدنية في العرب، فدعا [عمرو] وردان مولاه فأمره بأعداد ما يحتاج إليه، وشخص إلى معاوية، فكان معه [وهو] لا يشركه في أمره، فقال له [عمرو:] إني قصدت إليك وأنا أعرف موضع الحق، لتجعل لي في أمرك هذا حظأ إذا بلغت إرادتك، ولأن تشركني في الرأي والتدبير. فقال له [معاوية]: نعم ونعمت عين قد جعلت لك ولاية مصر (21) فلما خرج من عند معاوية قال لأبنيه: قد جعل لي ولاية مصر. فقال له محمد ابنه: وما مصر في سلطان العرب؟ فقال: لا أشبع الله بطن من لم تشبعه مصر.
وقال البلاذري - في ذيل الرواية المتقدمة ص 498 وفي المطبوع: ج 1، ص 434 عن المدائني -: فلما أتاه الكتاب دعا أبنيه عبد الله ومحمدا فاستشارهما فقال له عبد الله: أيها الشيخ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو راض عنك، ومات أبو بكر وعمر، وهما عنك راضيان، فإياك أن تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها من معاوية فتكب كبا في النار!!!
وأيضا قال البلاذري - في الحديث: (361) من الترجمة -: حدثني أحمد ابن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا بشير بن عقبة أبو عقيل:
عن الحسن قال: لما كان من أمر علي ومعاوية ما كان، دعا معاوية عمرو بن العاص إلى قتال علي، فقال [له عمر]: لا والله لا أظاهرك على قتاله حتى تطعمني مصر. فأبى عليه [معاوية] فخرج [عمرو] مغضبا، ثم إن معاوية ندم وقال: رجل طلب إلي في شئ [كذا] على هذه الحالة فرددته؟ فأجابه إلى ما سأل.
وأيضا قال ابن عساكر في ترجمة عمرو من تاريخ دمشق: ج 42 ص 97:
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد، أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون، أنبأنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم، أنبأنا أحمد بن إسحاق بن منجاب، أنبأنا إبراهيم بن الحسين بن علي، أنبأنا يحيى بن سليمان الجعفي.
قال: وحدثني زيد بن حباب العكلي أخبرني جويرية بن أسماء الضبعي حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير [قال]:
أنبأنا أشياخنا أن الفتنة وقعت وما رجل من قريش نباهة أعما منها من عمرو بن
العاص (22) قال: وما زال معتصما بمكة ليس في شئ مما فيه الناس (23) حتى كانت وقعة الجمل، فلما كانت وقعة الجمل بعث إلى أبنيه عبد الله ومحمد فقال لهما: إني قد رأيت رأيا - ولستما باللذين ترداني ولكن أشيرا علي - إني رأيت العرب صاروا غارين يضطربان وأنا طارح نفسي بين حواري مكة [كذا] ولست أرضى بهذه المنزلة!!! فإلى أي الفريقين أعمد؟ فقال عبد الله ابنه: إن كنت
لابد فاعلا فإلي على. فقال له عمرو: تظنك أمك (24) إني إن أتيت عليا قال لي: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية يخلطني بنفسه ويشركني في أمره!!! فأتى معاوية.
قال: وأنبأنا [ه أيضا] إبراهيم بن الحسين، أنبأنا يحيى بن سليمان أنبأنا إبراهيم بن الجراح.
قال: ثم رجع [الكلام] إلى حديث أبي يوسف (25) عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن عروة بن الزبير عن أبيه - أو غيره - قال:
لما بلغ عمرو بن العاص بيعة الناس عليا دعا ابنيه عبد الله ومحمدا، واستشارهما فقال له عبد الله: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي وهو عنك راض، وصحبت أبا بكر وعمر، فتوفيا وهما عنك راضيان، ثم صحبت عثمان فقتل وهو عنك راض فأرى أن تلزم بيتك فهو أسلم لدينك.
فقال له محمد: أنت شريف من أشراف العرب، وناب من أنيابها لا أرى أن يختلف العرب في جسيم أمورها [و] لا يرى مكانك!!!
قال: فقال عمرو لعبد الله: أما أنت فأشرت إلي بما هو خير لي في آخرتي
وأما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري (26).
وقال البلاذري - في الحديث: (363) من ترجمة علي عليه السلام من أنساب الأشراف ج 1 ص 367 وفي المطبوع: ج 2 ص 284 -: [حدثني] المدائني، عن سلمة بن محارب، قال: كتب معاوية إلى عمرو بن العاص - وهو بفلسطين - بخبر طلحة والزبير، وأن جرير بن عبد الله قد أتاه يطلب بيعته لعلي. فقدم عليه. أقول: وتقدم في ذيل المختار: (105) صورة كتابه برواية أخرى عنه.
[وبالسند المتقدم في ترجمة عمرو قال ابن عساكر] قال: وأنبأنا إبراهيم ابن الحسين، أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا عمرو بن محمد، قال:
سمعت الوليد البلخي قال: فلما انتهى كتاب معاوية إلى عمرو بن العاص (27) استشار ابنيه عبد الله ومحمدا ابني عمرو فقال [لهما]: انه قد كانت مني في عثمان هنات لم أسخطها (ظ) بعد، وقد كان مني ومن نفسي حيث ظننت أنه مقتول ما قد احتمله (28) وقد قدم جرير على معاوية فطلب البيعة لعلي، وقد كتب إلي معاوية يسألني أن أقدم عليه فما تريان؟ (29).
فقال عبد الله بن عمرو: يا أبة إن رسول الله قبض وهو عنك راض، والخليفتان من بعده [كذا] وقتل عثمان وأنت عنه غائب، فأقم في منزلك فلست مجعولا خليفة ولا تريد أن تكون حاشية لمعاوية على دنيا قليلة فانية.
فقال محمد: يا أبة أنت شيخ قريش وصاحب أمرها وإن تصرم هذا الأمر وأنت فيه خامل خملت!!! فالحق بجماعة أهل الشام وأطلب بدم عثمان.
فقال عمرو: أما أنت يا عبد الله فأمرتني بما هو خير لي في ديني، وأما أنت يا محمد فأمرتني بما هو خير لي في دنياي فلما جن عليه الليل أرق في فراشه ذلك [كذا] وجعل يتفكر أي الأمرين يأتي ثم أنشأ يقول:
تطاول ليلي للهموم الطوارق * وخوف التي تجلو وجوه العوائق (30) معاوي بن هند يسألني أزره (31) * وتلك التي فيها عظام البوائق
أتاه جرير من علي بخطه (32) * أمرت عليه العيش مع كل ذائق [فإن نال مني ما يؤمل رده * وإن لم ينله ذل ذل المطابق] فوالله ما أدري وما كنت هكذا * أكون ومهما أن أرى فهو سائقي (33) أخادعه والخدع فيه دنية (34) * أم أعطيه من نفسي نصيحة وامق أم أقعد في بيتي وفي ذاك راحة * لشيخ يخاف الموت في كل شارق وقد قال عبد الله قولا تعلقت * به النفس إن لم تعتقلني عوائقي (35) وخالفه فيه أخوه محمد * وإني لصلت الرأي عبد الحقائق (36) فلما أصبح دعا غلامه وردان فقال: ارحل يا وردان، حط يا وردان - مرتين
أو ثلاثا - فقال له وردان: خلطت يا أبا عبد الله، أما إنك إن شئت أنبأتك بما في نفسك!!! قال: هات. قال: اعترضت الدنيا والآخرة على قلبك فقلت:
علي معه الآخرة وفي الآخرة عوض من الدنيا ومعاوية معه الدنيا بلا آخرة، وليس في الدنيا عوض من الآخرة، فأنت متحير بينهما!!!
فقال له عمرو: قاتلك [الله] يا وردان والله ما أخطأت فما ترى؟ قال: أرى أن تقيم في منزلك، فإن ظهر أهل الدين عشت في عفو دينهم (37) وإن ظهر أهل الدنيا لم يستغنوا عنك.
فقال له عمرو الآن حين شهرني الناس بمسيري أقيم (38)؟!!!
أقول: والقصة بتفاصيلها مذكورة باختلاف طفيف في كتاب الفتوح: ج 2 ص 382.
[...]
وقال المسعودي - في أوائل خلافة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب مروج الذهب: ج 2 ص 354 ط بيروت -: وقد كان عمرو بن العاص انحرف عن عثمان، لانحرافه عنه وتوليته مصر غيره، فنزل الشام [يعني منطقة فلسطين منه] فلما اتصل به أمر عثمان وما كان من بيعة علي، كتب إلى معاوية يهزه ويشير عليه بالمطالبة لدم عثمان، وكان فيما كتب به إليه [ما لفظه]: ما كنت صانعا إذا قشرت من كل شئ تملكه، فاصنع ما أنت صانع.
فبعث إليه معاوية (39) فسار إليه، فقال له معاوية: بايعني قال: لا والله لا أعطيك من ديني حتى أنال من دنياك!!! قال: سل. قال مصر طعمة. فأجابه إلى ذلك. وكتب له به كتابا، وقال عمرو بن العاص في ذلك:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع فإن تعطني مصر فأربح بصفقة * أخذت بها شيخا يضر وينفع وقال ابن عساكر - في ترجمة عمرو، من تاريخ دمشق: ج 42 ص 100 -:
أخبرنا أبو عبد الله البلخي، أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن أيوب، أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا أحمد بن إسحاق بن منجاب، أنبأنا إبراهيم بن الحسين بن علي، أنبأنا يحيى بن سليمان الجعفي، حدثني عبد الرحمان بن زياد، أنبأنا أبو الصباح الأنصاري الواسطي، أنبأنا أبو هشام الرماني عن من حدثه قال:
كتب علي بن أبي طالب، إلى عمرو بن العاص (40)، فلما أتى عمرا الكتاب، أقرأه معاوية، وقال: قد ترى ما كتب إلي عليه بن أبي طالب، فإما أن ترضيني وأما أن الحق به.
فقال له معاوية: فما تريد؟ قال: أريد مصر مأكلة. فجعلها له معاوية كما أراد، فاتخذ عمرو بن العاص أربعة (41).
وقال ابن عبد ربه - في عنوان: (خبر عمرو بن العاص مع معاوية) تحت الرقم (13) من كتاب العسجدة الثانية من العقد الفريد: ج 3 ص 113، ط 2 -:
قال سفيان بن عتيبة: أخبرني أبو موسى الأشعري، قال أخبرني الحسن (42)
قال: علم معاوية والله [إنه] إن لم يبايعه عمرو لم يتم له أمر، فقال له: يا عمرو اتبعني. قال لماذا للآخرة فوالله ما معك آخرة!!! أم للدنيا فوالله لا كان حتى أكون شريكك فيها؟!! قال فأنت شريكي فيها. قال فاكتب لي مصر وكورها. فكتب له مصر، وكورها وكتب في آخر الكتاب: وعلى عمرو السمع والطاعة. قال عمرو: واكتب إن السمع والطاعة لا ينقصان من شرطه شيئا. قال معاوية: لا ينظر الناس إلى هذا قال: عمرو: حتى تكتب. قال:
فكتب والله ما يجد بدا من كتابتها.
[قال] ودخل عتبة بن أبي سفيان على معاوية وهو يكلم عمرا في مصر، وعمرو يقول له: إنما أبايعك بها ديني!!! فقال عتبة: أثمن الرجل بدينه (43) فإنه صاحب من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
[قال] وكتب عمرو إلى معاوية:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع وما الدين والدنيا سواء وإنني * لآخذ ما تعطي ورأسي مقنع فإن تعطني مصر فأربح صفقة * أخذت بها شيخا يضر وينفع رجع الكلام إلى ذكر تتمة الرواية الأولى (44) [قالوا لما نزل عمرو بن العاص
بمعاوية، حدثه معاوية بالأمر، ثم طلب منه البيعة والقيام معه للطلب بدم عثمان وعود الخلافة شورى، فأبى عليه عمرو، إلا أن يشركه في دنياه ويعطيه مصر طعمة، فأبى معاوية في بدء الأمر من إعطائه مصر، ثم لما رأي أن أمره لا يتم إن لم يبايعه عمرو، رضي بذلك وأعطاه مصر] فبايعه [عمرو] على الطلب بدم عثمان، وكتبا بينهما كتابا نسخته:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تعاهد عليه معاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص ببيت المقدس من بعد قتل عثمان بن عفان، وحمل كل واحد منهما صاحبه الأمانة، إن بيننا عهد الله على التناصر والتخالص والتناصح في أمر الله والإسلام ولا يخذل أحدنا صاحبه بشئ ولا يتخذ من دونه وليجة، ولا يحول بيننا ولد ولا والد أبدا ما حيينا فيما استطعنا، فإذا فتحت مصر فإن عمرا على أرضها وإمارته التي أمره عليها أمير المؤمنين، وبيننا التناصح والتوازر والتعاون على ما نابنا من الأمور، ومعاوية أمير على عمرو بن العاص في الناس وفي عامة الأمر، حتى يجمع الله الأمة، فإذا اجتمعت الأمة فإنهما يدخلان في أحسن أمرها على أحسن الذي بينهما في أمر الله الذي بينهما من الشرط في هذه الصحيفة.
وكتب وردان سنة ثمان وثلاثين (45).
قال: فبلغ ذلك عليا [عليه السلام] فقام فخطب أهل الكوفة فقال:
أما بعد فإنه قد بلغني أن عمرو بن العاص الأبتر ابن الأبتر، بايع معاوية على الطلب بدم عثمان وحضهم عليه، فالعضد الشلاء - والله - عمرو ونصرته (.).
* (هامش) * (.) هذا هو الظاهر، وفي الأصل: (فالعضد - والله - الشلاء عمرو ونصرته).
وقال في الباب (64) من جواهر المطالب ص 82 - في عنوان: (خبر عمرو بن العاص مع معاوية) بعد ذكر نبذ من منثور كلام عمرو ومنظومه اللذين صرح فيهما بأنه لا يبيع دينه مجانا وبلا جعل - ولما قدم عمرو على معاوية، وقام معه في شأن علي بعد أن جعل له مصر طعمة، قال له: إن بأرضك رجلا له شرف واسم، وإنه إن قام معك استهويت به قلوب الرجال وهو عبادة بن الصامت.
فأرسل إليه معاوية، فلما أتاه وسع له بينه وبين عمرو بن العاص، فجلس بينهما فحمد الله معاوية وأثنى عليه، وذكر فضائل عبادة وسابقته، وذكر عثمان وفضائله وما ناله، وحظه على القيام في نصرته. فقال عبادة قد: سمعت ما قلت أتدريان لم جلست بينكما؟. قالا: نعم لفضلك وسابقتك وشرفك. قال: لا والله ما جلست بينكما لذلك، وما كنت لأجلس بينكما في مكانكما، ولكن بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، إذ نظر إليكما تسيران وأنتما تتحديان فالتفت إلينا وقال: إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما فإنهما لا يجتمعان على خير أبدا. فأنا أنهاكما عن اجتماعكما، وأما ما دعوتماني إليه من القيام معكما فإن لكما عدو هو أغلظ أعدائكم عليكم وأنا كائن من ورائكم وإذا اجتمعتم على شئ دخلنا فيه إن شاء الله تعالى.
ورواه أيضا في عنوان: (خبر عمرو بن العاص مع معاوية) من العقد الفريد ج 3 ص 114 ورواه أيضا في كتاب صفين ص 112، ولكن ذكر زيد بن أرقم بدل عبادة بن صامت كما في الغدير ج 2 ص 127.
وقال في ترجمة عمرو، من تاريخ دمشق: ج 42 ص 99 أو 676: أنبأنا أبو علي الحداد - وحدثني أبو مسعود الأصبهاني عنه - أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا سليمان بن أحمد، أنبأنا يحيى بن عمان بن صالح [كذا] أنبأنا سفيان بن عفير، أنبأنا سعيد بن عبد الرحمان، وولد من ولد شداد بن أوس عن أبيه، عن يعلى بن شداد بن أوس، عن أبيه:
انه دخل على معاوية، وهو جالس وعمرو بن العاص على فراشه فجلس شداد بينهما وقال هل تدريان ما مجلسي [كذا] بينكما؟ لأني سمعت [كذا] رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتموهما جميعا ففرقوا بينهما فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة [ظ] فأحببت أن أفرق بينكما ورواه أيضا في مجمع الزوائد: ج 7 ص 248 وقال رواه الطبراني وفيه عبد الرحمان بن يعلى بن شداد، ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات.
ورواه أيضا في كنز العمال: ج 6 ص 88 وقال: أخرجه ابن عساكر، ورواه عنهما في فضائل الخمسة ج 2 ص 392.
وقريبا منه بسند آخر رواه في كتاب الفتوح ج 2 ص 390 ط 1، عن عبادة بن الصامت.
وإن أردت أن تطلع على نموذج من مخازي الرجلين الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فارجع إلى الغدير: ج 2 ص 127، و ج 10، ص 148، وما حولها. (*)
[...]
ترجمة محمد بن عمرو بن العاص من تاريخ دمشق: ج 51، ص 165، وذكره أيضا في ترجمة عمرو من الطبقات الكبرى: ج 4 ص 254 ولكن المتأخرين حرفوا الكتاب وأسقطوا منه ما دار بين عثمان وبين ابن العاص من المشاجرات تكالبا على الدنيا، وكذلك ما يرجع إلى اتباع عمرو بن العاص لمعاوية وتعللهما في مخالفة أمير المؤمنين عليه السلام بالطلب لدم عثمان، كل ذلك مخافة أن يتنبه الناس لمنويات أئمتهم وما دب ودرج في نفوسهم من حب الدنيا والمشاقة مع الحق وتسابقهم في ميدان الهوى وهضم آل بيت المصطفى، ولكن الله ليس بغافل عما يعمل الظالمون، وهو لهم بالمرصاد، يبين حق آل محمد، وبطلان مناوئهم بأقلام المعاندين وألسنة المخالفين كما ذكرنا نبذا وافيا في هذا الكتاب - مع كونه غير مسوق لذلك - منه ما علقنا على هذا الموضع من تاريخ الطبري فإنه مع شدة احتياطه وإمساكه عما يمس بكرامة أوليائه - حتى أنه في هذا الموضع لم يذكر جميع ما ورد، وعلله بأنه أكره ذكره كما صنعه أيضا فيما دار بين أبي ذر وعثمان، وبين محمد بن أبي بكر ومعاوية ولكن - أجرى الله قلمه هنا فذكر - ما أسقطوه من الطبقات الكبرى - في ج 3 ص 314 كما ذكره أيضا في تاريخ الكامل ج 3 ص 45 وذكره أيضا العلامة الأميني في الغدير: ج 2 ص 153 ط 2، و ج 9 ص 136، ط 1.
- 173 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه أن عمرو بن العاص ينتقصه عند أهل الشام ويرميه بالدعابة!!!
قال الثقفي رحمه الله: وبلغ [أمير المؤمنين] عليا [عليه السلام] أن ابن العاص ينتقصه عند أهل الشام، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
زعم ابن النابغة (1) أني تلعابة تمزاحة ذو دعابة (2) أعافس وأمارس (3) هيهات يمنعني من ذاك خوف الموت وذكر البعث والحساب!!! ومن كان ذا قلب ففي هذا له واعظ وزاجر!!!
أما وشر القول الكذب [و] إنه ليحدث فيكذب، ويعد
فيخلف، ويحلف فيحنث!!! وإذا كان يوم البعث فأي آمر وزاجر ما لم تأخذ السيوف مآخذها من هام الرجال!! فإذا كان ذلك فأعظم مكيدته في نفسه ان يمنح القوم إسته (1)!!!.
ورواها المجلسي العظيم في سيرة أمير المؤمنين عليه السلام من بحار الأنوار: ج 8 ص 571 ط الكمباني نقلا عن كتاب الغارات للثقفي رحمه الله، وللكلام مصادر كثيرة وقد ذكره البلاذري تحت الرقم: (98) من ترجمته عليه السلام من أنساب الأشراف: ج 2 ص 127، ط 1، عن المدائني عن ابن جعدبة عنه عليه السلام، ورواه أيضا تحت الرقم: (153) منه، ورواه أيضا ابن قتيبة في عيون الأخبار:
ج 1، ص 184، ورواه أيضا التوحيدي في الإمتاع والمؤانسة: ج 3 ص 183، كما رواه ابن عبد ربه في العقد الفريد: ج 2 ص 187، ط 1.
ورواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (81) من نهج البلاغة، كما رواه الشيخ الطوسي في الجزء الخامس من أماليه. كما رواه أيضا في أواسط الباب (54) من جواهر المطالب الورق 81 ورواه أيضا في الغدير: ج 2 ص 128، وذكر قطعا منه في مادة: عفس ومرس ولعب من النهاية وغيرها.
- 174 - ومن كلام له عليه السلام كلم به بعض أكابر أصحابه لما أشاروا عليه بالتعجيل في الذهاب إلى الشام لقطع جذور الفساد من بين المسلمين قال ابن عساكر: قال الكلبي: وكان علي استشار الناس [في الذهاب إلى الشام والقتال مع معاوية] فأشاروا عليه بالمقام بالكوفة غير الأشتر، وعدي بن حاتم، وشريح بن هانئ الحارثي، وهانئ بن عروة المرادي (1) فإنهم قالوا لعلي: إن الذين أشاروا عليك بالمقام بالكوفة إنما خوفوك حرب الشام، وليس في حربهم شئ أخوف من الموت وإياه نريد!!! فدعا علي الأشتر وعديا وشريحا وهانئا فقال:
إن استعدادي لحرب [أهل] الشام وجرير بن عبد الله عند القوم، صرف لهم عن خير إن أرادوه، ولكني قد أرسلت رسولا فوقت لرسولي وقتا لا يقيم بعده [إلا أن يكون
مخدوعا أو عاصيا] والرأي مع الأناة فاتئدوا (1) ولا أكره لكم الإعداد (2).
ترجمة معاوية من تاريخ دمشق: ج 56 ص 62، وقريبا منه رواه في المختار (43) من نهج البلاغة، والإمامة والسياسة: ج 1، ص 94، وقطعة منه رواها نصر بن مزاحم (ره) في كتاب صفين ص 55 عن صالح بن صدقة.
ورواها أيضا باختصار في كتاب الفتوح لأحمد بن أعثم الكوفي - المتوفى حدود 314 - ج 2 ص 381 ط الهند.
- 175 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها لما استشار المهاجرين والأنصار في المسير إلى الشام نصر بن المزاحم المنقري، عن عمر بن سعد [الأسدي] عن إسماعيل بن يزيد، والحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمان بن عبيد أبي الكنود، قال: لما أراد علي المسير إلى أهل الشام، دعا إليه من كان معه من المهاجرين والأنصار (1) فحمد
الله وأثنى عليه وقال:
أما بعد فإنكم ميامين الرأي، مراجيح الحلم مقاويل بالحق، مباركو الفعل والأمر، وقد أردنا المسير إلى عدونا وعدوكم فأشيروا علينا برأيكم (2).
فقام هاشم بن عتبة، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: (أما بعد يا أمير المؤمنين فأنا بالقوم جد خبير (3) هم لك ولأشياعك أعداء، ولمن يطلب حرث الدنيا أولياء، وهم مقاتلوك ومجاهدوك، لا يبقون جهدا، مشاحة على الدنيا، وضنا بما في أيديهم منها، وليس لهم إربة غيرها إلا ما يخدعون به الجهال من الطلب بدم عثمان، كذبوا ليسوا بدمه يثأرون، ولكن الدنيا يطلبون، فسر بنا إليهم فإن أجابوا إلى الحق فليس بعد الحق إلا الضلال، وإن أبوا إلا الشقاق فذلك الظن بهم، والله ما أراهم يبايعون وفيهم أحد يطاع إذا نهى، ويسمع إذا أمر).
[وبالسند الثاني قال: ثم] إن عمار بن ياسر قام فذكر الله بما هو أهله وحمده وقال: يا أمير المؤمنين إن استطعت أن لا تقيم يوما واحدا فأفعل، أشخص بنا قبل استعار نار الفجرة، واجتماع رأيهم على الصدود والفرقة، وادعهم إلى رشدهم وحظهم فإن قبلوا سعدوا، وإن أبوا إلا حربنا فوالله ان سفك دمائهم، والجد في جهادهم لقربة عند الله وهو كرامة منه.
ثم قام قيس بن سعد بن عبادة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أمير المؤمنين انكمش بنا إلى عدونا ولا تعرد (4) فوالله لجهادهم أحب إلي من جهاد الترك والروم، لإدهانهم في دين الله، واستذلالهم أولياء الله من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم من المهاجرين والأنصار، والتابعين بإحسان، إذا غضبوا على رجل حبسوه أو
ضربوه أو سيروه [من بلده] وفيؤنا لهم في أنفسهم حلال، ونحن لهم - فيما يزعمون - قطين (5).
فقال مشايخ الأنصار - منهم خزيمة بن ثابت، وأبو أيوب الأنصاري وغيرهما -: يا قيس لم تقدمت أشياخ قومك وبدأتهم بالكلام [فأعتذر قيس منهم ثم قالوا]: ليقم رجل منكم فليجب أمير المؤمنين عن جماعتكم، فقالوا: قم يا سهل بن حنيف. فقام سهل فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: (يا أمير المؤمنين نحن سلم لمن سالمت، وحرب لمن حاربت، ورأينا رأيك ونحن كف يمينك، وقد رأينا أن تقوم بهذا الأمر في أهل الكوفة، فتأمرهم بالشخوص وتخبرهم بما صنع الله لهم في ذلك من الفضل، فإنهم هم أهل البلد، وهم الناس، فإن استقاموا لك استقام الذي تريد وتطلب، وأما نحن فليس عليك منا خلاف، متى دعوتنا أجبناك، ومتى أمرتنا أطعناك).
كتاب صفين ط 2 بمصر، ص 92، وقد لخصنا ما ذكرناه من أصحابه بعض التلخيص، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (46) من النهج: ج 3 ص 171، وذكره عنه أيضا في البحار: ج 8 ص 474 ط الكمباني إلا أنه لم يذكر كلام أصحابه عليه السلام اختصارا.
- 176 - ومن خطبة له عليه السلام في حث أصحابه على المسير إلى الشام نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن أبي مخنف، عن زكريا ابن الحارث، عن أبي حشيش (1) عن معبد، قال: قام علي خطيبا على منبره فكنت تحت المنبر حين حرض الناس وأمرهم بالمسير إلى صفين لقتال أهل الشام، فبدأ فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
سيروا إلى أعداء الله، سيروا إلى أعداء السنن والقرآن، سيروا إلى بقية الأحزاب، وقتلة المهاجرين والأنصار (2).
فقام رجل من بني فزارة يقال له أربد فقال: أتريد أن تسيرنا إلى إخواننا من أهل الشام فنقتلهم لك كما سرت بنا إلى إخواننا من أهل البصرة فقتلناهم، كلا ها الله إذا لا نفعل ذلك (3) فقام الأشتر فقال: من لهذا أيها الناس؟ فهرب الفزاري واشتد الناس على أثره فلحقوه فوطئوه بأرجلهم وضربوه بأيديهم حتى قتل (4) فحمد الله الأشتر وأثنى عليه ثم قال:
يا أمير المؤمنين لا يهدنك ما رأيت (5) ولا يؤيسنك من نصرنا ما سمعت من مقالة هذا الشقي الخائن، جميع من ترى من الناس شيعتك وليسوا يرغبون بأنفسهم عن نفسك ولا يحبون بقاءا بعدك، فإن شئت فسر بنا إلى عدوك، والله لا ينجو من الموت من خافه، ولا يعطي البقاء من أحبه، وما يعيش بالآمال إلا شقي، وانا لعلى بينة من ربنا، أن نفسا لن تموت حتى يأتي أجلها، فكيف لا نقاتل قوما وهم كما وصف أمير المؤمنين، وقد وثبت عصابة منهم بالأمس على طائفة من المسلمين، فأسخطوا الله وأظلمت بأعمالهم الأرض، وباعوا خلاقهم بعرض من الدنيا يسير (6).
فقال علي عليه السلام:
الطريق مشترك والناس في الحق سواء، ومن أجتهد رأيه في نصيحة العامة فله ما نوى، وقد قضى ما عليه.
ثم نزل [عليه السلام عن المنبر] فدخل منزله.
كتاب صفين الطبعة الثانية بمصر، ص 93 وقد اختصرنا كلام الأشتر وقصة أربد، وذكره أيضا في كتاب الفتوح: ج 2 ص 460 وكلامه عليه السلام فيه أطول ما في كتاب صفين.
ونقله أيضا ابن أبي الحديد في شرح المختار: (46) من النهج: ج 3 ص 173 عن كتاب صفين ونقله أيضا عنه في البحار: ج 8 ص 474 ط الكمباني لكنه لم يذكر كلام الأشتر (ره) بتمامه بل اختصره كما اختصر ما قبله، وروى قريبا منه جدا في الأخبار الطوال ص 164.
- 177 - ومن كلام له عليه السلام كلم به بعض أهل الكوفة ممن يهوي هوى معاوية وأصحابه نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] قال: حدثني أبو زهير العبسي، عن النضر بن صالح أن عبد الله بن المعتصم العبسي، وحنظلة بن الربيع التميمي، لما أمر علي عليه السلام الناس بالمسير إلى الشام، دخلا في رجال كثير من غطفان وبني تميم، على أمير المؤمنين، فقال له التميمي: يا أمير المؤمنين إنا قد مشينا إليك بنصيحة فاقبلها منا، ورأينا لك رأيا فلا ترده علينا فإنا نظرنا لك ولمن معك، أقم وكاتب هذا الرجل، ولا تعجل إلى قتال أهل الشام، فإني والله ما أدري ولا تدري لمن تكون الغلبة إذا التقيتم، وعلى من تكون الدبرة (1) وقام ابن المعتم فتكلم، وتكلم القوم الذين دخلوا معهما بمثل ما تكلم به [التميمي].
فحمد علي الله وأثنى عليه وقال:
أما بعد فإن الله وارث العباد والبلاد، ورب السماوات السبع والأرضين السبع، وإليه ترجعون، يؤتي الملك من
يشاء، وينزعه ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء، أما الدبرة فإنها على الضالين العاصين، ظفروا أو ظفر بهم.
وأيم الله إني لأسمع كلام قوم ما أراهم يريدون أن يعرفوا معروفا ولا ينكروا منكرا.
فقام إليه معقل بن قيس اليربوعي ثم الرياحي فقال: يا أمير المؤمنين إن هؤلاء والله ما أتوك بنصح، ولا دخلوا عليك إلا بغش، فاحذرهم فإنهم أدنى العدو.
فقال مالك بن حبيب: يا أمير المؤمنين إنه بلغني أن حنظلة هذا يكاتب معاوية فادفعه إلينا نحبسه حتى تنقضي غزاتك وتنصرف.
وقام عياش بن ربيعة، وقائد بن بكير العبسيان فقالا: يا أمير المؤمنين إن صاحبنا عبد الله بن المعتصم قد بلغنا إنه يكاتب معاوية فأحبسه أو أمكنا منه نحبسه حتى تنقضي غزاتك وتنصرف.
فقالا: هذا جزاء من نظر لكم وأشار عليكم بالرأي فيما بينكم وبين عدوكم.
فقال علي [عليه السلام] لهما: الله بيني وبينكم وإليه أكلكم، وبه أستظهر عليكم اذهبوا حيث شئتم.
الجزء الثاني من كتاب صفين ص 95 بتلخيص طفيف فيما عدا كلامه عليه السلام ورواه أيضا أحمد بن أعثم الكوفي - في كتاب الفتوح ج 2 ص 443 - مع اختصار، ونسبة كلامه عليه السلام إلى غيره، والظاهر إن فيه سقطا.
- 178 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين بعض أصحابه لما عزم على لقاء معاوية وقد سأله:
ألسنا على الحق ومعاوية على الباطل؟
قال نصر، عن عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة، قال: دخل أبو زبيب بن عوف (1) على علي فقال: يا أمير المؤمنين لئن كنا على الحق لأنت أهدانا سبيلا، وأعظمنا في الخير نصيبا، ولئن كنا في ضلالة إنك لأثقلنا ظهرا وأعظمنا وزرا، أمرتنا بالمسير إلى هذا العدو، وقد قطعنا ما بيننا وبينهم من الولاية وأظهرنا لهم العداوة نريد بذلك ما يعلم الله من طاعتك، وفي أنفسنا من ذلك ما فيها، أليس الذي نحن عليه الحق المبين، والذي عليه عدونا الغي
والحوب الكبير (2). فقال علي [عليه السلام]:
بلى شهدت أنك إن مضيت معنا ناصرا لدعوتنا صحيح النية في نصرتنا، قد قطعت منهم الولاية وأظهرت لهم العداوة كما زعمت، فإنك ولي الله تسيح في رضوانه وتركض في طاعته (3) فأبشر أبا زبيب.
فقال له عمار. أثبت أبا زبيب، ولا تشك في الأحزاب، عدو الله ورسوله (4) فقال أبو زبيب: ما أحب أن لي شاهدين من هذه الأمة فيشهدا لي على ما سألت عنه من هذا الأمر الذي أهمني مكانكما.
وخرج عمار بن ياسر وهو يقول:
سيروا إلى الأحزاب أعداء النبي * سيروا فخير الناس أتباع علي هذا أوان طاب سل المشرفي * وقودنا الخيل وهز السمهري ودخل يزيد بن قيس الأرحبي على علي [عليه السلام] فقال: يا أمير المؤمنين نحن
على جهاز وعدة، وأكثر الناس أهل قوة، ومن ليس بمضعف وليس به علة، فمر مناديك فلينادي الناس يخرجوا إلى معسكركم بالنخيلة، فإن أخا الحرب ليس بالسؤوم ولا النؤوم ولا من إذا أمكنه الفرص أجلها واستشار فيها، ولا من يؤخر الحرب في اليوم إلى غد وبعد غد.
فقال زياد بن النضر: يا أمير المؤمنين لقد نصح لك يزيد بن قيس وقال: ما يعرف، فتوكل على الله وثق به، واشخص بنا إلى هذا العدو راشدا معانا، فإن يرد الله بهم خيرا لا يدعوك رغبة عنك إلى من ليس مثلك في السابقة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والقدم في الإسلام والقرابة من محمد صلى الله عليه وآله وسلم وا [ن] لا ينيبوا ويقبلوا ويأبوا إلا حربنا نجد حربهم علينا هينا، ورجونا أن يصرعهم الله مصارع إخوانهم بالأمس.
ثم قام عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي فقال: يا أمير المؤمنين إن القوم لو كانوا الله يريدون، أو لله يعملون، ما خالفونا، ولكن القوم إنما يقاتلون فرارا من الأسوة، وحبا للأثرة، وضنا بسلطانهم، وكرها لفراق دنياهم التي في أيديهم وعلى إحن في أنفسهم وعداوة يجدونها في صدورهم لوقائع أوقعتها يا أمير المؤمنين بهم قديمة قتلت فيها آباءهم وإخوانهم.
ثم التفت إلى الناس فقال: فكيف يبايع معاوية عليا وقد قتل أخاه حنظلة وخاله الوليد، وجده عتبة في موقف واحد (5) والله ما أظن أن يفعلوا،
ولن يستقيموا لكم دون أن تقصد فيهم المران (6) وتقطع على هامهم السيوف، وتنثر حواجبهم بعمد الحديد، وتكون أمور جمة بين الفريقين.
كتاب صفين ص 96 ورواه عنه في شرح المختار: (46) من شرح ابن أبي الحديد ج 3 ص 171 وقريبا منه ذكر في كتاب الفتوح: ج 2 ص 446 لأحمد بن أعثم الكوفي.
- 179 - ومن كلام له عليه السلام في حث أصحابه على التخلق بالأخلاق الحسنة والتجنب عن التعود بالشتم واللعن نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن عبد الرحمان، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الله بن شريك، قال: خرج حجر بن عدي وعمرو ابن الحمق يظهر ان البراءة واللعن من أهل الشام، فأرسل إليهما علي أن كفا عما يبلغني عنكما. فأتياه فقالا: يا أمير المؤمنين ألسنا محقين؟ قال: بلى. قالا:
أو ليسوا مبطلين؟: قال بلى. قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟. قال [عليه السلام]:
كرهت لكم أن تكونوا لعانين شتامين تشتمون وتتبرؤون، ولكن لو وصفتم مساوي أعمالهم (1) فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا، ومن عملهم كذا وكذا، كان أصوب في القول، و [لو] قلتم مكان لعنكم إياهم وبراءتكم منهم: اللهم احقن دماءنا
ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم حتى يعرف الحق منهم من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به (2) كان هذا أحب إلي وخيرا لكم.
فقالا: يا أمير المؤمنين نقبل عظتك ونتأدب بأدبك.
وقال عمرو بن الحمق: اني والله يا أمير المؤمنين ما أجبتك ولا بايعتك على قرابة بيني وبينك، ولا إرادة مال تؤتينيه ولا التماس سلطان يرفع ذكري به، ولكن أجبتك لخصال خمس: إنك ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأول من آمن به، وزوج سيدة نساء الأمة فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأبو الذرية التي بقيت فينا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأعظم رجل من المهاجرين سهما في الجهاد، فلو أني كلفت نقل الجبال الرواسي، ونزح البحور الطوامي (3) حتى يأتي علي يومي في أمر أقوي به وليك وأوهن به عدوك، ما رأيت أني قد أديت فيه كل الذي يحق علي من حقك.
فقال أمير المؤمنين علي [عليه السلام]: اللهم نور قلبه بالتقى، واهده إلى صراط مستقيم ليت أن في جندي مأة مثلك.
فقال حجر: إذا والله يا أمير المؤمنين صح جندك وقل فيهم من يغثك، ثم قال (ره): يا أمير المؤمنين نحن بنو الحرب وأهلها الذين نلقحها وننتجها، قد
ضارستنا وضارسناها (4) ولنا أعوان ذوو صلاح، وعشيرة ذات عدد، ورأي مجرب وبأس محمود، وأزمتنا منقادة لك بالسمع والطاعة، فإن شرقت شرقنا وإن غربت غربنا، وما أمرتنا به من أمر فعلناه.
فقال علي [عليه السلام]: أكل قومك يرى مثل رأيك؟. قال ما رأيت منهم إلا حسنا، وهذه يدي عنهم بالسمع والطاعة، وبحسن الإجابة. فقال له علي خيرا.
كتاب صفين ص 102، ومثله في المختار: (204) من النهج، غير أنه ذكر أن هذا الحوار كان بصفين وقريب منه في كتاب الفتوح: ج 2 ص 448.
أقول: ولما أجابه عليه السلام الأشراف بالسمع والطاعة ورأي أن جل الناس - عدا شر ذمة قليلة - راغبون إلى جهاد المحلين، ويأتمرون بأوامره، وينتهون عند نواهيه، كتب إلى عظماء عماله على البلاد، وأمراء جنوده، وولاة الخراج يستحثهم على الوفود عليه كي يظاهروه على الباغين، ويجاهدوا معه القاسطين ويحقوا الحق ويبطلوا الباطل، ثم كتب أيضا إلى معاوية اتماما للحجة وتأكيدا للبينة، وقد ذكرنا منها ما عثرنا عليه في المختار: (80) وتواليه من باب الكتب من كتابنا هذا فلاحظ.
- 180 - ومن خطبة له عليه السلام في حث الناس على قتال معاوية وأصحابه الفئة الباغية نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن أبي روق، قال:
قال زياد بن النضر الحارثي لعبد الله بن بديل بن ورقاء [رضوان الله عليهما]: إن يومنا ويومهم ليوم عصيب، ما يصبر عليه إلا كل مشيع القلب (1) صادق النية، رابط الجأش، وأيم الله ما أظن ذلك اليوم يبقى منا ومنهم إلا الرذال (2) قال عبد الله بن بديل: [وأنا] والله أظن ذلك فقال [لهما] علي [عليه السلام]:
ليكن هذا الكلام مخزونا في صدوركما لا تظهراه، ولا يسمعه منكما سامع.
إن الله كتب القتل على قوم والموت على آخرين وكل آتيه منيته كما كتب الله له، فطوبى للمجاهدين في سبيل الله،
والمقتولين في طاعته.
فلما سمع هاشم بن عتبة مقالتهم قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أمير المؤمنين سر بنا إلى هؤلاء القوم القاسية قلوبهم، الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، وعملوا في عباد الله بغير رضاء الله فأحلوا حرامه وحرموا حلاله، واستهواهم الشيطان (3) ووعدهم الأباطيل، ومناهم الأماني حتى أزاغهم عن الهدى، وقصد بهم قصد الردى، وحبب إليهم الدنيا، فهم يقاتلون على دنياهم رغبة فيها كرغبتنا في الآخرة إنجاز موعود ربنا، وأنت يا أمير المؤمنين أقرب الناس من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رحما وأفضل الناس سابقة وقدما، وهم يا أمير المؤمنين منك مثل الذي علمنا، ولكن كتب عليهم الشقاء، ومالت بهم الأهواء وكانوا ظالمين، فأيدينا مبسوطة لك بالسمع والطاعة، وقلوبنا منشرحة لك ببذل النصيحة، وأنفسنا تنصرك جذلة على من خالفك (4) وتولى الأمر دونك، والله ما أحب أن لي ما في الأرض مما أقلت، وما تحت السماء مما أظلت، وأني واليت عدوا لك أو عاديت وليا لك.
فقال علي:
اللهم ارزقه الشهادة في سبيلك، والمرافقة لنبيك صلى الله
عليه وآله وسلم.
ثم إن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] صعد المنبر فخطب الناس ودعاهم إلى الجهاد، فبدأ بالحمد لله والثناء عليه ثم قال:
إن الله قد أكرمكم بدينه وخلقكم لعبادته (5) فانصبوا أنفسكم في أداء حقه (6) وتنجزوا موعوده. وأعلموا أن الله جعل أمراس الإسلام متينة (7) وعراه وثيقة، ثم جعل الطاعة حظ الأنفس برضا الرب، وغنيمة الأكياس عن تفريط الفجرة (8) وقد حملت أمر أسودها وأحمرها ولا قوة إلا بالله، ونحن سائرون - إن شاء الله - إلى من سفه نفسه وتناول ما ليس له وما لا يدركه، معاوية وجنده الفئة الباغية الطاغية
يقودهم إبليس ويبرق لهم ببارق تسويفه ويدليهم بغروره (9) وأنتم أعلم الناس بحلاله وحرامه، فاستغنوا بما علمتم، واحذروا ما حذركم الله من الشيطان، وارغبوا فيم أنالكم من الأجر والكرامة (10) واعلموا أن المسلوب من سلب دينه، وأمانته، والمغرور من آثر الضلالة على الهدي، فلا أعرف أحدا منكم تقاعس عني وقال في غيري كفاية، فإن الذود إلى الذود إبل (11).
ثم تمثل عليه السلام:
ومن لم يذد عن حوضه يتهدم.
ثم إني آمركم بالشدة في الأمر، والجهاد في سبيل الله،
وأن لا تغتابوا مسلما (12) وانتظروا النصر العاجل من الله إن شاء الله.
كتاب صفين ص 111، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (46) من النهج: ج 3 ص 184، ورواه أيضا عنه في البحار: ج 8 ص 476، وقريب منه في المختار: (81) من مستدرك النهج ص 98.
- 181 - ومن كلام له عليه السلام في نعت خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أبو خالد الواسطي: حدثني زيد بن علي، عن أبيه عن جده عليهم السلام قال: بينما علي عليه السلام بين أظهركم بالكوفة في صحن مسجدكم هذا محتبيا بحمائل سيفه وهو [يريد أن] يحارب معاوية بن أبي سفيان، وحوله الناس محدقون به، وأقرب الناس منه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والتابعون يلونهم إذ قال له رجل من أصحابه: يا أمير المؤمنين صف لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانا ننظر إليه، فإنك أحفظ لذلك منا. فصوب (1) [أمير المؤمنين عليه السلام] رأسه، ورق لذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واغرورقت عيناه ثم رفع رأسه وقال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبيض اللون مشربا بحمرة (2) أدعج العينين سبط الشعر دقيق العرنين (3) سهد
الخدين، دقيق المسربة (4) كث اللحية (5) كان شعره مع شحمة أذنيه، إذا طال كأنما عنق إبريق فضة (6) له شعر من لبته إلى سرته يجري كالقضيب، لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره إلا نبذ في صدره (7) شثن الكف والقدم إذا مشى كأنما ينقلع
من صخر أو ينحدر من صبب (8) [و] إذا التفت التفت جميعا (9) لم يكن بالطويل ولا بالقصير ولا العاجز (10) كأنما عرقه اللؤلؤ (11) ريح عرقه أطيب من المسك (12) لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وآله وسلم.
متن الروض النضير - المعروف عند الزيدية بمسند زيد رضوان الله عليه - ج 5 ص 457، ورواه أيضا ابن سعد في الطبقات: ج 1 ص 410 ط بيروت قال: أخبرنا يعلى ومحمد ابنا عبيد الطنافسيان، وعبيد الله بن موسى العبسي ومحمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي، عن مجمع بن يحيى الأنصاري، عن عبد الله ابن عمران، عن رجل من الأنصار انه سأل عليا وهو محتب بحمائل سيفه في مسجد الكوفة، عن نعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصفته فقال [علي عليه السلام]..
ورواه في الشرح عن مصادر.
وقال الطبري في الحديث الثاني من عنوان: (ذكر صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم) من تاريخه ج 1 ص 1789، وفي ط الحديث بمصر: ج 3 ص 179 - حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا مجمع بن يحيى قال: حدثنا عبد الله بن عمران، عن رجل من الأنصار - لم يسمه - انه سأل علي بن أبي طالب وهو في مسجد الكوفة محتب بحمالة سيفه فقال: انعت لي نعت رسول الله صلى الله عليه...
وقال البلاذري - في الحديث: (848) من أنساب الأشراف: ج 1 ص 191 من المخطوطة ومن المطبوع ج 1 ص 394 -: حدثني أبو عمران المقرئ، حدثنا أبو يوسف يعلى الطنافسي، عن مجمع بن يحيى، عن عبد الله بن عمران عن بعض الأنصار أن عليا عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض اللون...
- 182 - ومن كلام له عليه السلام أوصى به زياد بن النضر حين أمره على مقدمته وسرحه إلى الشام نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي قال]: حدثني يزيد بن خالد ابن قطن، إن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] حين أراد المسير إلى النخيلة، دعا زياد بن النظر، وشريح بن هانئ - وكانا على مذحج والأشعريين - [وبعثهما في اثنا عشر ألفا مقدمة له إلى الشام، ثم أوصى زيادا و] قال:
يا زياد إتق الله في كل ممسى ومصبح (1) وخف على نفسك الدنيا الغرور، ولا تأمنها على حال من البلاء (2) واعلم أنك إن
لم تزع نفسك عن كثير مما تحب مخافة مكروهه (3) سمت بك الأهواء إلى كثير من الضر (4) فكن لنفسك مانعا وازعا من البغي والظلم والعدوان (5) فإني قد وليتك هذا الجند، فلا تستطيلن عليهم فإن خيركم عند الله أتقاكم (6) وتعلم من عالمهم
وعلم جاهلهم واحلم عن سفيههم، فإنك إنما تدرك الخير بالعلم وكف الأذى والجهل (7).
فقال زياد: أوصيت يا أمير المؤمنين [بالبر والتقوى وأنا ممن يكون] حافظا لوصيتك، مؤدبا بأدبك (8) يرى الرشد في نفاذ أمرك والغي في تضييع أمرك.
وقريب منه في المختار: (25) من كتب نهج البلاغة إلا أن فيه انه عليه السلام وصى بها شريح بن هانئ لما جعله على مقدمته إلى الشام.
- 183 - ومن كلام له عليه السلام بين فيه عن عوار بني باهلة وإنهم موسومون بأم المهالك نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن ليث بن سليم، قال:
دعا علي [عليه السلام] باهلة فقال لهم:
يا معشر باهلة أشهد الله أنكم تبغضوني وأبغضكم، فخذوا عطاءكم وأخرجوا إلى الديلم.
[قال:] وكانوا قد كرهوا أن يخرجوا معه إلى صفين.
قال (1) وامر علي الحارث الأعور [ان] ينادي في الناس ان أخرجوا إلى معسكركم بالنخيلة، فنادى أيها الناس أخرجوا إلى معسكركم بالنخيلة وبعث علي
إلى مالك بن حبيب اليربوعي فأمره أن يحشر الناس إلى المعسكر، ودعا عقبة ابن عمرو الأنصاري فاستخلفه على الكوفة - وكان أصغر أصحاب العقبة السبعين - ثم خرج علي وخرج الناس معه.
- 184 - ومن خطبة له عليه السلام لما أرادا أن يظعن من النخيلة قاصدا نحو الشام أبو الفضل نصر بن مزاحم المنقري (ره) عن عمرو بن شمر، وعمر بن سعد [الأسدي] ومحمد بن عبد الله، قال عمر [كذا]: حدثني رجل من الأنصار، عن الحارث بن كعب الوالبي، عن عبد الرحمان بن عبيد بن أبي الكنود، قال: لما أراد علي الشخوص من النخيلة (1)، قام في الناس لخمس مضين من شوال يوم الأربعاء [سنة 36] فقال:
الحمد لله غير مفقود الإنعام ولا مكافئ الإفضال، وأشهد أ [ن] لا إله إلا الله، ونحن على ذلكم من الشاهدين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وآله وسلم.
أما بعد فإني قد بعثت مقدمتي (2) وأمرتهم بلزوم هذا الملطاط (3) حتى يأتيهم أمري، فقد أردت أن أقطع هذه النطفة إلى شرذمة منكم موطنين بأكناف دجلة (4) فأنهضهم
معكم إلى أعداء الله [وأجعلهم من أمداد القوة لكم] (5) إن شاء الله، وقد أمرت على المصر عقبة بن عمرو الأنصاري ولم آلكم ولا نفسي (6) فإياكم والتخلف والتربص، فإني قد خلفت مالك بن حبيب اليربوعي وأمرته أن لا يترك متخلفا إلا ألحقه بكم [كذا] إن شاء الله.
فقام إليه معقل بن قيس الرياحي فقال: يا أمير المؤمنين والله لا يتخلف عنك إلا ظنين ولا يتربص بك إلا منافق، فأمر مالك بن حبيب أن يضرب أعناق المتخلفين. قال علي [عليه السلام]: قد أمرته بأمري وليس مقصرا في أمري إن شاء الله.
وأراد قوم أن يتكلموا فدعا بدابته فجاءته، فلما أراد أن يركب وضع رجله في الركاب وقال: (بسم الله). فلما جلس على ظهرها قال: (سبحان الذي سخر
لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا إلى ربنا لمنقلبون) (7).
ثم قال [عليه السلام]:
اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب (8) والحيرة بعد اليقين، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد.
اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل ولا يجمعهما غيرك، لأن المستخلف لا يكون مستصحبا (9)
والمستصحب لا يكون مستخلفا.
ثم خرج [عليه السلام] وخرج أمامه الحر بن سهم بن طريف الربعي (ربيعة تميم) (10) وهو يقول:
يا فرسي سيري وأمي الشاما * وقطعي الحزون والأعلاما ونابذي من خالف الإماما * إني لأرجو إن لقينا العاما جمع بني أمية الطغاما * أن نقتل العاصي والهماما وأن نزيل من رجال هاما وقال مالك بن حبيب - صاحب شرطته - وهو آخذ بعنان دابته عليه السلام يا أمير المؤمنين أتخرج بالمسلمين فيصيبوا أجر الجهاد والقتال وتخلفني في حشر الرجال؟. فقال [عليه السلام]: إنهم لن يصيبوا من الأجر شيئا إلا كنت شريكهم
فيه، وأنت هاهنا أعظم غناءا منك عنهم لو كنت معهم. فقال سمعا وطاعة يا أمير المؤمنين.
فخرج عليه السلام حتى إذا جاز حد الكوفة صلى ركعتين قال نصر بن مزاحم عن إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحق السبيعي، عن عبد الرحمان بن يزيد، أن عليا [عليه السلام] صلى بين القنطرة والجسر ركعتين.
- 185 - ومن كلام له عليه السلام في بيان وجوب الإفطار وتقصير الرباعيات من الصلوات على المسافر إذا لم ينو الإقامة في محل نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن خالد، عن أبي الحسين زيد بن علي [بن الحسين عليهم السلام] عن آبائه عن علي عليه السلام، قال: خرج علي وهو يريد صفين - حتى إذا قطع النهر أمر مناديه فنادى بالصلاة فتقدم فصلى ركعتين (1) حتى إذا قضى الصلاة أقبل علينا فقال:
يا أيها الناس ألا من كان مشيعا أو مقيما فليتم الصلاة فإنا قوم سفر ومن صحبنا فلا يصوم المفروض والصلاة المفروضة ركعتان.
- 186 - ومن كلام له عليه السلام لما صلى بأصحابه العصر، ثم المغرب في ذهابه إلى الشام وبالسند الأول قال: ثم خرج [أمير المؤمنين عليه السلام] حتى أتى دير أبي موسى وهو من الكوفة على فرسخين فصلى بها العصر، فلما انصرف من الصلاة قال:
سبحان ذي الطول والنعم، سبحان ذي القدرة والإفضال، أسأل الله الرضا بقضائه والعمل بطاعته، والإنابة إلى أمره فإنه سميع الدعاء.
ثم خرج حتى نزل على شاطئ [نهر] نرس بين موضع حمام أبي بردة، وحمام عمر فصلى بالناس المغرب، فلما انصرف قال:
الحمد لله الذي يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل، [و] الحمد لله كلما وقب ليل وغسق، والحمد لله كلما
لاح نجم وخفق (1).
ثم أقام [عليه السلام في ذلك المكان] حتى صلى الغداة، ثم شخص حتى بلغ قبة قبين وفيها نخل طوال إلى جانب البيعة من وراء النهر، فلما رآها قال:
(والنخل باسقات لها طلع نضيد) ثم أقحم دابته النهر فعبر إلى تلك البيعة فنزلها فمكث بها قدر الغداة.
- 187 - ومن كلام له عليه السلام لما مر في مسيره إلى صفين بكربلاء (1) نصر بن مزاحم (ره) عن مصعب بن سلام، قال: حدثنا الأجلح بن عبد
الله الكندي، عن أبي جحيفة، قال: جاء عروة البارقي إلى سعيد بن وهب فسأله وأنا أسمع، فقال حديث حدثتنيه عن علي بن أبي طالب. قال: نعم بعثني مخنث بن سليم إلى علي، فأتيته بكربلاء فوجدته يشير بيده ويقول: ها هنا، ها هنا!!!
فقال له رجل: وما ذلك يا أمير المؤمنين؟.
قال:
ثقل لآل محمد ينزل ها هنا (2) فويل لهم منكم وويل لكم منهم.
فقال له الرجل: ما معنى هذا الكلام يا أمير المؤمنين؟. قال [عليه السلام]: ويل لهم منكم تقتلونهم، وويل لكم منهم يدخلكم الله بقتلهم إلى النار (3).
وفي رواية القندوزي عن مودة القربى عن الأصبغ بن نباته، قال: أتينا مع علي [أمير المؤمنين عليه السلام] كربلاء فنزل وبكى وقال:
ههنا مناخ ركابهم (4) وههنا موضع رحالهم وهاهنا مهراق دمائهم، فئة من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم يقتلون بهذه العرصة تبكي عليهم السماء والأرض.
كتاب صفين ص 141 وينابيع المودة ص 216 ط 1.
ومثل ما في ينابيع المودة رواه البغوي وعبد العزيز الجنابذي كما في تلخيص كفاية الطالب ص 196.
أقول: إن أمير المؤمنين عليه السلام قد اجتاز بكربلاء في ذهابه إلى صفين ورجوعه معا، وقد روى كل واحد من الاجتيازين وما قاله عليه السلام فيهما جماعة كثيرة من الخاصة والعامة بطرق مختلفة، وقد ذكرنا كثيرا منها في كتاب عبرات المصطفين وزفرات الثقلين في مقتل الحسين عليه السلام، وسنذكر بعضا منه عند مرجعه عليه السلام عن صفين ومروره بكربلاء، ورواه أيضا السيد الرضي في كتاب الخصائص ص 14، عن الحميري.
قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثنا علي بن العباس، حدثنا جعفر ابن محمد بن حسين، حدثنا حسين العربي عن ابن سلام، عن سعد بن طريف.
عن أصبغ بن نباته عن علي رضي الله عنه قال: أتينا معه موضع قبر الحسين رضي الله عنه فقال: ههنا مناخ ركابهم وموضع رحالهم وههنا مهراق دمائهم.
فتية من آل محمد - صلى الله عليه وسلم - يقتلون بهذه العرصة تبكي عليه السماء والأرض.
دلائل النبوة - لأبي نعيم الأصبهاني - ص 509 ورواه مع زيادات كثيرة أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 2 ص 462.
وفي ترجمة الإمام الحسين عليه السلام من تهذيب التهذيب ج 2 ص 347 - 348 شواهد لما هنا - وكذا في فضائل الخمسة ج 3 ص 322 و 279.
- 188 - ومن كلام له عليه السلام في وجوب شكر النعمة والتحذير عن كفرانها وبالسند المتقدم عن عمر بن سعد الأسدي: قال: ثم مضى [أمير المؤمنين عليه السلام بالجيش] نحو ساباط حتى انتهى إلى مدينة بهر سير (1) وإذا رجل من أصحابه يقال له: حر بن سهم بن طريف من بني ربيعة بن مالك ينظر إلى آثار كسرى ويتمثل قول ابن يعفر التميمي:
جرت الرياح على مكان ديارهم * فكأنما كانوا على ميعاد (2)
فقال على [أمير المؤمنين عليه السلام]: أفلا قلت:
كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين، فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين). [الدخان / 24 / إلى 29].
[ثم قال عليه السلام:] إن هؤلاء كانوا وارثين فأصبحوا موروثين، إن هؤلاء لم يشكروا النعمة فسلبوا دنياهم بالمعصية، إياكم وكفر النعم لا تحل بكم النقم (3).
كتاب صفين ص 140، ورواه أيضا أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 2 ص 467.
ورواه أيضا في كنز العمال: ج 8 ص 220 ط الهند، كما رواه أيضا في أخبار الأسود بن يعفر من كتاب الأغاني: ج 13 ص 18، ط تراثنا.
وفي ط ساسي: ج 11، ص 130.
وقريبا منه رواه قبيل ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ بغداد: ج 1 ص 132، قال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: نبأنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال نبأنا عبد الرحمان ابن صالح، قال: نبأنا أبو بكر بن عياش، قال: لما خرج علي بن أبي طالب إلى صفين، مر بخراب المدائن فتمثل رجل من أصحابه...
ورواه أيضا الحاكم بسند آخر في تفسير الآية الكريمة من كتاب التفسير من المستدرك ج 2 ص 449.
- 189 - ومن كلام له عليه السلام قاله لمعقل بن قيس الرياحي (ره) حين أنفذه من المدائن إلى الشام في ثلاثة آلاف مقدمة له نصر بن مزاحم، عن عمر [بن سعد الأسدي] عن رجل - وهو أبو مخنف - عن نمير بن وعلة، عن أبي الوداك [جبر بن نوف البكالي] إن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] بعث من المدائن [لما نزلها] معقل بن قيس [الرياحي] في ثلاثة آلاف رجل وقال له: خذ على الموصل، ثم نصيبين، ثم القني بالرقة فاني موافيها.
[ثم إنه عليه السلام أوصاه وقال له]:
[إتق الله الذي لابد لك من لقائه ولا منتهى لك دونه (1)] وسكن الناس وأمنهم ولا تقاتل إلا من قاتلك، وسر البردين
وغور بالناس (2) وأقم الليل ورفه في السير، ولا تسر في أول الليل (3) فإن الله جعله سكنا، [وقدره مقاما لا ظعنا] (4). أرح فيه بدنك وجندك وظهرك، فإذا كان السحر أو حين ينبطح الفجر (5) فسر [على بركة الله، فإذا لقيت العدو فقف من أصحابك وسطا، ولا تدن من القوم دنو من يريد أن ينشب الحرب (6) ولا تباعد منهم تباعد من يهاب البأس حتى يأتيك
أمري، ولا يحملنكم شنآنهم (7) على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم].
كتاب صفين ص 148، والمختار: (13) من الباب الثاني من نهج البلاغة، ورواه الخوارزمي في الحديث العاشر من الفصل (24) من مناقبه ص 265 عن علي بن أحمد العاصمي، عن إسماعيل بن أحمد، عن أبيه أحمد بن الحسين البيهقي عن أبي الحسين بن بشران، عن الحسين بن صفوان، عن عبد الله بن أبي الدنيا عن عفان بن مخلد، عن أياس بن أبي تميمة، عن عطاء، إلا أنه ذكر صدر الكلام فقط. ورواه الزمخشري في الباب: (33) من ربيع الأبرار كالنهج إلى قوله:
فسر على بركة الله. وقريبا من صدر الكلام رواه أبو يوسف في كتاب الخراج، ص 16، و 128، عن أبي حنيفة عن بعض مشايخه عن عطاء عنه عليه السلام
- 190 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها في أهل المدائن لما حثهم على النهوض معه إلى الفئة الباغية نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي قال]: حدثني مسلم الأعور، عن [أبي قدامة] حبة [بن جوين] العربي - رجل من عرينة - قال:
أمر علي بن أبي طالب [عليه السلام لما ورد مدائن] الحارث الأعور فصاح في أهل المدائن: من كان من المقاتلة فليواف أمير المؤمنين صلاة العصر. فوافوه في تلك الساعة، فحمد الله وأثنى عليه وقال:
أما بعد فإني قد تعجبت من تخلفكم عن دعوتكم وانقطاعكم عن أهل مصركم في هذه المساكن الظالم أهلها، والهالك أكثر سكانها، لا معروفا تأمرون به ولا منكرا تنهون عنه.
قالوا: يا أمير المؤمنين انا ننتظر أمرك ورأيك، مرنا بما أحببت. فسار [عليه السلام] وخلف عليهم عدي بن حاتم فأقام عليهم ثلاثا ثم خرج في ثمانمأة وخلف ابنه يزيد [كذا] فلحقه في أربعمأة رجل منهم ثم لحق عليا.
وجاء علي [عليه السلام من المدائن] حتى مر بالأنبار فاستقبله بنو خشنوشك دهاقينها (1).
فلما استقبلوه نزلوا ثم جاؤوا يشتدون معه (2) فقال [لهم]: ما هذه الدواب التي معكم، وما أردتم بهذا الذي صنعتم.
قالوا: أما هذا الذي صنعنا فهو خلق منا نعظم به الأمراء، وأما هذه البراذين فهدية لك، وقد صنعنا لك وللمسلمين طعاما، وهيأنا لدوابكم علفا كثيرا.
فقال [عليه السلام]:
أما هذا الذي زعمتم أنه منكم خلق تعظمون به الأمراء فوالله ما ينفع هذا الأمراء، وإنكم لتشقون به على أنفسكم
وأبدانكم (3) فلا تعودوا له، وأما دوابكم هذه فإن أحببتم أن نأخذها فنحسبها من خراجكم أخذناها منكم، وأما طعامكم الذي صنعتم لنا فإنا نكره أن نأكل من أموالكم شيئا إلا بثمن (4).
قالوا: يا أمير المؤمنين نحن نقومه ثم نقبل ثمنه.
قال: إذا لا تقومونه قيمته [و] نحن نكتفي بما دونه.
قالوا: يا أمير المؤمنين فإن لنا من العرب موالي ومعارف فتمنعنا أن نهدي لهم وتمنعهم أن يقبلوا منا؟.
قال: كل العرب لكم موال (5) وليس ينبغي لأحد من المسلمين أن يقبل هديتكم، وان غصبكم أحد فأعلمونا.
قالوا: يا أمير المؤمنين إنا نحب أن تقبل هديتنا وكرامتنا.
قال لهم: ويحكم نحن أغنى منكم [وأحق بأن نفيض عليكم (6)] فتركهم ثم سار.
- 191 - ومن كلام له عليه السلام قاله للأشتر رحمه الله لما أمره على مقدمة جيشه عندما أرسل إليه قائد مقدمة جيشه بأنا لقينا أبو الأعور السلمي بسور الروم في جند من أهل الشام فأمرنا بأمرك.
قال نصر (ره): وقال خالد بن قطن (1) فلما [سار علي عليه السلام من الأنبار إلى الرقة، ونصب العثمانية له جسرا على الفرات خوفا من الأشتر و] قطع علي الفرات، دعا زياد بن النضر، وشريح بن هانئ فسرحهما أمامه نحو معاوية على حالهما الذي كانا عليه حين خرجا من الكوفة في اثني عشر ألفا. وقد كان حين سرحهما من الكوفة [مقدمة له] أخذا على شاطئ الفرات من قبل البر مما يلي الكوفة حتى بلغا عانات فبلغهما أخذ علي على طريق الجزيرة، وبلغهما أن معاوية أقبل في جنود أهل الشام من دمشق لاستقبال علي، فقالا: لا والله ما هذا لنا برأي أن نسير وبيننا وبين أمير المؤمنين هذا البحر، ما لنا خير أن نلقى جموع أهل الشام بقلة من عددنا منقطعين عن العدد والمدد، فذهبوا ليعبروا من عانات فمنعهم أهل عانات، وحبسوا عنهم السفن فأقبلوا راجعين حتى عبروا من
(هيت) ثم لحقوا عليا بقرية دون (قرقيسيا) وقد أرادوا أهل عانات فتحصنوا منهم (2).
فلما لحقت المقدمة عليا قال: مقدمتي تأتي من ورائي؟ فتقدم إليه زياد وشريح فأخبراه بالرأي الذي رأيا. فقال: قد أصبتما رشدكما، فلما عبر الفرات قدمهما أمامه نحو معاوية فلما انتهوا إلى معاوية (3) لقيهم أبو الأعور [السلمي عمرو بن سفيان] في جند أهل الشام، فدعوهم إلى الدخول في طاعة أمير المؤمنين فأبوا فبعثوا إلى علي: انا لقينا أبا الأعور السلمي بسور الروم في جند من أهل الشام فدعوناه وأصحابه إلى الدخول في طاعتك فأبوا علينا فمرنا بأمرك.
فأرسل علي [عليه السلام] إلى الأشتر (4) فقال [له]:
يا مالك (5) إن زيادا وشريحا أرسلا إلي يعلماني أنهما لقيا أبا
الأعور السلمي في جند من أهل الشام بسور الروم، فنبأني الرسول أنه تركهم متواقفين، فالنجاء إلى أصحابك النجاء (6) فإذا أتيتهم فأنت عليهم.
[ثم أوصاه عليه السلام بما ينبغي أن يصنع فقال:] وإياك أن تبدأ القوم بقتال إلا أن يبدؤوك، حتى تلقاهم وتسمع منهم، ولا يجرمنك شنآنهم على قتالهم (7) قبل دعائهم والإعذار إليهم مرة بعد مرة.
واجعل على ميمنتك زيادا وعلى ميسرتك شريحا، وقف بين أصحابك وسطا، ولا تدن منهم دنو من يريد أن ينشب الحرب (8) ولا تباعد منهم تباعد من يهاب البأس حتى أقدم
عليك فإني حثيث السير إليك إن شاء الله.
كتاب صفين ص 153، ط 2 بمصر، وتاريخ الطبري: ج 2 ص 565، وقطعة منه رواها أيضا أحمد بن أعثم الكوفي في كتاب الفتوح: ج 2 ص 490.
- 192 - ومن كلام له عليه السلام لما ورد صفين، ونظر إلى رايات معاوية نصر بن مزاحم المنقري (ره) عن أبي عبد الرحمان المسعودي، عن يونس بن الأرقم، عن عوف بن عبد الله، عن عمر بن هند البجلي، عن أبيه، قال: لما نظر علي عليه السلام إلى رايات معاوية وأهل الشام قال:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أسلموا ولكن استسلموا وأسروا الكفر!!! فلما وجدوا عليه أعوانا رجعوا إلى عداوتهم لنا إلا أنهم لم يتركوا الصلاة.
كتاب صفين ص 241، وفي ط ص ورواه عنه في آخر شرح المختار:
(54) من النهج لابن أبي الحديد: ج 4 ص 31، وللكلام شواهد كثيرة.
- 193 - ومن خطبة له عليه السلام لما ورد بجيشه صفين ليومين بقيا من ذي الحجة سنة ست وثلاثين (1) وحال معاوية بينه وبين الماء، وذلك لأن معاوية لما بايعه عمرو بن العاص على أن يكون مصر طعمة له أن غلب معاوية على الأمر، وكذلك بايعه رئيس قحطان بالشام بشرط أن يكون لهم الأمر والنهي وصدر المجلس، وكل ما كان من حل وعقد فعن رأي منهم ومشورة، وعلى أن يفرض معاوية لألفي رجل منهم ألفين ألفين وإن مات قام ابنه أو ابن عمه مقامه، وكذلك اشترط معه ابن هبيرة
اليشكري (2) وغيرهم من الرؤساء فتبايعوا ما يتظاهرون به من الدين بالدنيا، وتجهزوا منتظرين ما يكون من أمير المؤمنين عليه السلام، ولما بلغهم إنه عسكر بالنخيلة متوجها إلى الشام، أجلب معاوية خيله ورجله وسار بقضه وقضيضه نحو علي عليه السلام، واستعمل على مقدمته أبا الأعور عمرو بن سفيان، وعلى ساقته بسر بن أرطاة العامري فوافى (صفين) قبل مجئ علي عليه السلام، فعسكر في موضع سهل على شريعة لم يكن على الفرات في ذلك الموضع أسهل منها للورود على الماء، وما عداها أخراق عالية ومواضع إلى الماء وعرة، ووكل أبا الأعور السلمي بالشريعة مع أربعين ألفا (3).
قال نصر بن مزاحم (ره) عن الأسدي عمر بن سعد، عن يوسف بن يزيد، عن عبد الله بن عوف بن الأحمر، قال: لما قدمنا [تحت لواء علي عليه السلام] على معاوية وأهل الشام بصفين، وجدناهم قد نزلوا منزلا اختاروه مستويا بساطا واسعا، وأخذوا الشريعة فهي في أيديهم وقد صف أبو الأعور عليها
الخيل والرجالة، وقدم المرامية، ومعهم أصحاب الرماح والدرق، وعلى رؤوسهم البيض وقد أجمعوا أن يمنعونا الماء، ففزعنا إلى أمير المؤمنين فأخبرناه بذلك فدعا صعصعة بن صوحان فقال: ائت معاوية فقل إنا سرنا مسيرنا هذا وأنا أكره قتالكم قبل الأعذار إليكم، وانك قد قدمت بخيلك فقاتلتنا قبل ان نقاتلك، وبدأتنا بالقتال ونحن من رأينا الكف حتى ندعوك ونحتج عليك، وهذه أخرى قد فعلتموها، حتى حلتم بين الناس وبين الماء فخل بينهم وبينه حتى ننظر فيما بيننا وبينكم، وفيما قدمنا له وقدمتم، وإن كان أحب إليك أن ندع ما جئنا له وندع الناس يقتتلون على الماء حتى يكون الغالب هو الشارب فعلنا (4).
فأجابه معاوية - بعد مشورة من أصحابه وخلاف بينهما -: لا سقاني الله ولا سقى أبا سفيان إن شربتم منه أبدا حتى تقتلوا بأجمعكم عليه.
قال نصر، عن محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، قال: فبقي أصحاب علي يوما وليلة - يوم الفرات - بلا ماء.
قال نصر (ره): فحدثنا عمرو بن شمر عن جابر، قال: خطب علي عليه السلام يوم الماء فقال:
أما بعد فإن القوم قد بدؤوكم بالظلم، وفاتحوكم بالبغي، واستقبلوكم بالعدوان، وقد استطعموكم
القتال (5) حيث منعوكم الماء، فأقروا على مذلة وتأخير محلة، أو رووا السيوف من الدماء ترووا من الماء، فالموت في حياتكم مقهورين، والحياة في موتكم قاهرين.
إلا وإن معاوية قاد لممة من الغواة وعمس عليهم الخبر (6) حتى جعلوا نحورهم أغراض المنية.
كتاب صفين، كما رواه عنه في أول وقعة صفين من بحار الأنوار: ج 8 ص 484 س 5 ط الكمباني، نقلا عن نصر بن مزاحم في كتاب صفين، - ونقلها عنه ابن أبي الحديد أيضا في شرح المختار: (46) من خطب نهج البلاغة: ج 3 ص 325 ط مصر، بتحقيق محمد إبراهيم، وهذه الخطبة قد سقطت من كتاب
صفين المطبوع بإيران ومصر، وكذلك مطالب وكلم أخر، ولا تعارض المطبوع ما رواه ابن أبي الحديد، والعلامة المجلسي (ره) وذلك لأجل تصريح طابع النسخة الإيرانية - التي هي الأصل - بوقوع السقط في نسخه.
وقريب منه جدا في المختار: (46) من نهج البلاغة.
- 194 - ومن كلام له عليه السلام لما ملك الشريعة قسرا وقال له جنده: امنع الماء عن معاوية وجنده كما منعوك منه! فقال عليه السلام (1):
لا أفعل ما فعله الجاهلون!!! سنعرض عليهم كتاب الله وندعوهم إلى الهدى فإن أجابوا (2) وإلا ففي حد السيف ما يغني إن شاء الله.
شرح المختار (46) أو (51) من خطب نهج البلاغة من كتاب منهاج البراعة:
ج 4 ص 310، ط 2.
- 195 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين عبد الله وعبد الرحمن أبني بديل بن ورقاء رحمهما الله قال البلاذري: حدثني أبو خثيمة زهير بن حرب، وأحمد بن إبراهيم قالا:
حدثنا وهب بن جرير، عن ابن جعدية:
عن صالح بن كيسان قال: سار علي إلى معاوية بن أبي سفيان، وسار معاوية إلى علي حتى نزلا بصفين - وخلف علي على الكوفة أبا مسعود الأنصاري - فمكثوا بصفين ما شاء الله، ثم إن عبد الله وعبد الرحمن ابني بديل بن ورقاء دخلا على علي فقالا: حتى متى لا تقاتل القوم؟ فقال علي: لا تعجلا. فقال عبد الله بن بديل: ما تنتظر بهم ومعك أهل البصائر والقرآن؟ فقال [عليه السلام]:
اهدأ أبا علقمة. قال: اني أرى إن تقاتل القوم وتتركنا نبيتهم. فقال [علي عليه السلام]:
يا [أ] با علقمة لا تبيت القوم ولا تدفف على جريحهم (1)
ولا تطلب هاربهم.
الحديث (401) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف ج 1، ص 190 أو 381.
- 196 - ومن كلام له عليه السلام لما قال له قائل من أصحابه: إنك لم تؤخر الحرب إلا كراهية الموت أو لأجل الشك في قتال أهل الشام ومعاوية!!
قال نصر بن مزاحم (ره) لما ملك علي عليه السلام الماء بصفين ثم سمح لأهل الشام بالمشاركة فيه والمساهمة، استمالة لقلوبهم مكث أياما لا يرسل إلى معاوية ولا يأتيه من عند معاوية أحد، واستبطأ أهل العراق اذنه لهم في القتال وقالوا: يا أمير المؤمنين خلفنا ذرارينا ونساءنا بالكوفة، وجئنا إلى أطراف الشام لنتخذها وطنا؟ ائذن لنا في القتال فإن الناس قد قالوا. فقال لهم عليه السلام: ما قالوا؟.
فقال منهم قائل: إن الناس يظنون إنك تكره الحرب كراهية للموت، وإن من الناس من يظن أنك في شك من قتال أهل الشام!!! فقال عليه السلام:
ومتى كنت كارها للحرب؟! (1) إن من العجب حبي لها غلاما
ويفعا (2) وكراهيتي لها شيخا بعد نفاذ العمر وقرب الوقت؟!
وأما شكي في القوم فلو شككت فيهم لشككت في أهل البصرة (3) والله لقد ضربت هذا الأمر ظهرا وبطنا فما وجدت يسعني إلا القتال أو أن أعصي الله ورسوله!!! ولكني أستأني بالقوم عسى أن يهتدوا أو تهتدي منهم طائفة، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لي يوم خيبر: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس!!!
أول باب: (جمل ما وقع بصفين من المحاربات) من بحار الأنوار: ج 8 ص 484 ط الكمباني، قال قال ابن أبي الحديد موافقا لما وجدته في كتاب صفين لنصر بن مزاحم... وقريب منه في المختار: (54) من النهج، والكلام رواه ابن أبي الحديد، في شرح المختار المذكور: ج 4 ص 13.
- 197 - ومن كلام له عليه السلام في تحضيض أصحابه على الجهاد في يوم صفين (1) عباد الله اتقوا الله وغضوا الأبصار، واخفضوا الأصوات وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجادلة والمبارزة، والمباطلة والمبالدة والمعانقة والمكادمة (2) واثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين.
اللهم ألهمهم الصبر، وأنزل عليهم النصر، وأعظم لهم الأجر.
الفصل (32) من مختار كلامه عليه السلام في الإرشاد، ص 141، ط الغري.
ورواه أيضا في كتاب صفين ص 204 مسندا ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (54) من النهج ج 4 ص 26 وأشار إليه وذكر بعض فقراته في الحديث (374) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف ج 1 الورق 186 أو صفحة 374.
- 198 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم معاشر المسلمين إن الله قد دلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم، وتشفي بكم على الخير العظيم (1) الإيمان بالله وبرسوله والجهاد في سبيله (2) وجعل ثوبه مغفرة الذنب ومساكن
طيبة في جنات عدن، ثم أخبركم (3) أنه يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص، فقدموا الدارع وأخروا الحاسر (4) وعضوا على الأضراس فإنه أنبى للسيوف على [عن (خ)] الهام، والتووا في أطراف الرماح فإنه أمور للأسنة، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأش (5) وأسكن للقلوب، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل وأولى بالوقار، وراياتكم فلا تميلوها ولا تخلوها إلا في أيدي شجعانكم فإن المانعين للذمار، والصابرين على نزول الحقائق [هم] أهل الحفاظ الذين
يحفون براياتهم ويكتنفونها (6).
رحم الله امرأ منكم آسا أخاه بنفسه ولم يكل قرنه إلى أخيه (7) فيجتمع عليه قرنه وقرن أخيه فيكتسب بذلك لائمة ويأتي به دناءة، ولا تعرضوا لمقت الله (8) ولا تفروا من الموت فإن الله سبحانه [و] تعالى يقول: (قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل، وإذا لا تمتعون إلا قليلا) [16 / الأحزاب]. وأيم الله لئن فررتم من سيف العاجلة
لا تسلمون من سيف الآجلة (9) فاستعينوا بالصبر والصلاة (10) والصدق في النية، فإن الله تعالى بعد الصبر ينزل النصر.
الفصل (33) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد، ص 141، ونقله عنه في البحار ج 8 ص 510 س 11، ط الكمباني، وقريبا منه مع ذيل طويل نقله ثقة الإسلام الكليني (ره) في الحديث الرابع من الباب (15) من كتاب الجهاد من الكافي: ج 5 ص 39 عن مالك بن أعين عنه عليه السلام، وللكلام مصادر وأسانيد أخر يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في المختار (207).
- 199 - ومن خطبة له عليه السلام لما جاء رسل معاوية وذلك بعد وضع الحرب لحلول شهر محرم الحرام من سنة سبع وثلاثين قال نصر: حدثنا سليمان بن أبي راشد (1) عن عبد الرحمان بن عبيد أبي الكنود، إن معاوية بعث إلى حبيب بن مسلمة الفهري، وشرحبيل بن السمط ومعن بن يزيد بن الأخنس السلمي، فدخلوا على علي عليه السلام وأنا عنده، فحمد الله حبيب بن مسلمة وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإن عثمان بن عفان كان خليفة مهديا، يعمل بكتاب الله وينيب إلى أمر الله، فاستثقلتم حياته واستبطأتم وفاته فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة عثمان نقتلهم به، فإن قلت: إنك لم تقتله فاعتزل أمر الناس فيكون أمرهم هذا شورى بينهم، يولي الناس أمرهم من اجمع عليه رأيهم.
فقال له علي عليه السلام: وما أنت - لا أم لك - والولاية والعزل، والدخول في هذا الأمر؟ أسكت فإنك لست هناك ولا بأهل لذاك.
فقام ابن مسلمة فقال: أما والله لتريني حيث تكره. فقال علي عليه السلام وما أنت ولو أجلبت بخيلك ورجلك؟! اذهب فصوب وصعد ما بدا لك، فلا أبقى الله عليك إن أبقيت.
فقال شرحبيل: [إني] إن كلمتك فلعمري ما كلامي إياك إلا كنحو من كلام صاحبي قبلي، فهل لي عندك جواب غير الجواب الذي أجبته به؟.
فقال علي عليه السلام: [نعم] عندي جواب غير الذي أجبته به، لك ولصاحبك، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإن الله بعث النبي صلى الله عليه وسلم فأنقذ به من الضلالة، ونعش به من الهلكة (1) وجمع به بعد الفرقة، ثم قبضه الله إليه وقد أدى ما عليه، فاستخلف الناس أبا بكر ثم استخلف أبو بكر عمر، فأحسنا السيرة وعدلا في الأمة (2) وقد وجدنا عليهما (3) أن توليا الأمر دوننا ونحن آل الرسول وأحق بالأمر، فغفرنا ذلك لهما، ثم ولي أمر الناس
عثمان فعمل بأشياء عابها الناس عليه، فسار إليه ناس فقتلوه، ثم أتاني الناس وأنا معتزل أمرهم فقالوا لي: بايع فأبيت عليهم، فقالوا لي بايع فإن الأمة لا ترضى إلا بك، وإنا نخاف إن لم تفعل أن يفترق الناس. فبايعتهم فلم يرعني إلا شقاق رجلين قد بايعاني وخلاف معاوية إياي (4) الذي لم يجعل الله له سابقة في الدين، ولا سلف صدق في الإسلام، طليق بن طليق. وحزب من الأحزاب (5) لم يزل لله ولرسوله وللمسلمين عدوا هو وأبوه حتى دخلا في الإسلام كارهين مكرهين!!! فعجبنا لكم ولإجلابكم معه (6) وانقيادكم له، وتدعون أهل بيت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم الذين لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم، ولا أن تعدلوا بهم أحدا من
الناس!!!
إني أدعوكم إلى كتاب الله عز وجل، وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم، وإماتة الباطل، وإحياء معالم الدين، أقول قولي هذا وأستغفر الله لنا ولكل مؤمن ومؤمنة ومسلم ومسلمة.
فقال له شرحبيل ومعن بن يزيد: أتشهد أن عثمان قتل مظلوما؟ فقال [علي عليه السلام] لهما إني لا أقول ذلك. قالا: فمن لم يشهد أن عثمان قتل مظلوما فنحن براء منه!!! ثم قاما فانصرفا، فقال [علي] عليه السلام:
(إنك لا تسمع الموتى، ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين، وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع الا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون) [80 / النحل].
ثم أقبل على أصحابه فقال: لا يكون هؤلاء بأولى في الجد في ضلالتهم منكم في حقكم وطاعة إمامكم.
كتاب صفين ط 2 بمصر، ص 200 وفي ط ص 225، ورواها عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (54) من خطب النهج: ج 4، ص 23، ورواها عنهما
في البحار: ج 8 ص 486 س 30.
ورواها أيضا الطبري في حوادث سنة (37) من تاريخه: ج 4 ص 4، وفي ط ج 6 ص 14، وقريبا منه ذكره أحمد بن أعثم الكوفي - المتوفى نحو 314 - في كتاب الفتوح: ج 3 ص 28.
- 200 - ومن خطبة له عليه السلام بعد اليوم الخامس من شهر صفر سنة (37) لما لحق به شمر بن أبرهة في ناس من قراء أهل الشام ففت ذلك في عضد معاوية وابن العاص فخطبا أهل الشام لاستدراك ما فات.
قال نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد [الأسدي] عن أبي يحيى، عن محمد ابن طلحة، عن أبي سنان الأسلمي، قال: لما أخبر علي بخطبة معاوية وعمرو، وتحريضهما الناس عليه، أمر الناس فجمعوا قال [أبو سنان]: وكأني أنظر إلى علي متوكئا على قوسه وقد جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه عنده فهم يلونه [وكأنه] أحب أن يعلم الناس أصحاب رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] متوافرون عليه [معه (خ)] فحمد الله ثم قال:
أيها الناس اسمعوا مقالتي وعوا كلامي (1) فإن الخيلاء من التجبر، وإن النخوة من التكبر (2) وإن الشيطان عدو حاضر
يعدكم الباطل.
إلا إن المسلم أخو المسلم [ف‍] لا تنابذوا (3) ولا تخاذلوا، فإن شرائع الدين واحدة وسبله قاصدة، من أخذ بها لحق، ومن تركها مرق ومن فارقها محق (4) ليس المؤمن بالخائن إذا أتمن، ولا بالمخلف إذا وعد، ولا بالكذاب إذا نطق.
نحن أهل بيت الرحمة، وقولنا الصدق، وفعلنا القصد (5) ومنا خاتم النبيين وفينا قادة الإسلام، ومنا قراء الكتاب (6) ندعوكم إلى الله وإلى رسوله و [إلى] جهاد عدوه والشدة في أمره وابتغاء رضوانه، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وحج
البيت وصيام شهر رمضان، وتوفير الفئ لأهله [على أهله (خ)].
ألا وإن من أعجب العجائب أن معاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص السهمي أصبحا يحرضان الناس على الدين بزعمهما، وقد علمتم أني لم أخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، ولم أعصه في أمر قط (7) [كنت] أقيه بنفسي في المواطن التي ينكص فيه الأبطال، وترعد فيها الفرائص، نجدة أكرمني بها (8) فله الحمد.
ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وإن رأسه لفي حجري ولقد وليت غسله بيدي وحدي تقلبه الملائكة
المقربون معي (9) وأيم الله ما اختلفت أمة قط بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على [أهل] حقها إلا ما شاء الله.
قال: فقال أبو سنان الأسلمي: فسمعت عمار بن ياسر يقول: أما أمير المؤمنين فقد أعلمكم أن الأمة لن تستقيم عليه [أولا وإنها لن تستقيم عليه آخرا] ثم تفرق الناس وقد نفذت بصائرهم في قتال عدوهم [فتأهبوا واستعدوا].
كتاب صفين ص 223 ومثله في الحديث (5) من المجلس (27) من أمالي الشيخ المفيد، ص 145، ورواه أيضا عن الشيخ المفيد، في الحديث (13) من الجزء الأول من أمالي الطوسي ص 7 وفي ط ص 10، وذيل الكلام قريب جدا مما في المختار: (192) من خطب النهج.
- 201 - ومن كلام له عليه السلام في أن لكل إنسان حفظة يحفظونه قال ابن عساكر: أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن، أنبأنا أبو الحسن محمد بن علي بن أحمد، أنبأنا أحمد بن إسحاق النهاوندي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب التوني، أنبأنا أبو داود سليمان بن الأشعث، أنبأنا عبدة بن عبد الله، عن إسرائيل بن أبي إسحاق:
عن عمرو بن أبي جندب، قال كنا جلوسا عند سيدنا سعيد بن قيس بصفين إذ جاء أمير المؤمنين متوكئا على عنزة (1) وإن الصفين ليتراءيان، بعد ما اختلط الظلام (2) فقال له سعيد: [أأنت] أمير المؤمنين؟ قال نعم. قال: سبحان الله أما تخاف أن يقتلك أحد؟ قال: لا. [ثم قال عليه السلام]:
إنه ليس من عبد إلا ومعه حفظة [يحفظونه] من أن
يصيبه حجر، أو يخر من جبل أو يقع [منه] أو يصيبه دابة، حتى إذا جاء القدر خلوا بينه وبينه.
قال ابن عساكر: وأظن عمرا هذا [الواقع في السند] هو أبو بصير، بهذا أخبرنا أبو غالب أيضا، أنبأنا محمد بن علي، أنبأنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا محمد ابن أحمد بن يعقوب، أنبأنا أبو داود، أنبأنا داود بن أمية [ظ] أنبأنا مالك ابن سعيد [ظ] أنبأنا الأعمش، عن أبي إسحق:
عن أبي بصير، قال: كنا جلوسا حول سيدنا الأشعث بن قيس إذ جاء رجل بيده عنزة، فلم يعرفه وعرفه [كذا] قال: إذا أمير المؤمنين؟ قال: نعم قال: [أ] تخرج هذه الساعة وأنت رجل محارب؟ قال:
إن علي من الله جنة حصينة، فإذا جاء القدر لم يغن شيئا، إنه ليس من الناس أحد إلا وقد وكل به ملك، ولا تريده دابة ولا شئ إلا قال [له]: اتقه اتقه، فإذا جاء القدر خلا عنه (1).
الحديث (1382) وتاليه، من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 102، وفي التوالي أيضا شواهد لهذا المعنى. والحديث الأول رواه ثقة الإسلام الكليني (ره) بسند آخر، وفي الحديث (8) من باب فضل اليقين من أصول الكافي: ج 2 ص 59، ويجئ أيضا بسند آخر في تعليق المختار: (208) وقريب منه في المختار: (120) من قصار النهج.
ورواه عنه وعن أبي داود، في القدر، في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد: ج 1 ص 78.
- 202 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان حقوق الوالي على الرعية، وحقوق الرعية على الوالي وانتظام صلاح المسلمين برعايتهما، واختلال نظامهم بتركهما.
محمد بن يعقوب الكليني - رفع الله مقامه - عن علي بن الحسن المؤدب، عن أحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد (1)، عن علي بن الحسن التميمي جميعا، عن إسماعيل بن مهران، قال: حدثني عبد الله بن الحارث، عن جابر:
عن أبي جعفر عليه السلام قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس بصفين، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال:
أما بعد فقد جعل الله تعالى لي عليكم حقا بولاية أمركم ومنزلتي التي أنزلني الله عز ذكره بها منكم ولكم علي من
الحق مثل الذي لي عليكم، والحق أجمل الأشياء في التواصف، وأوسعها في التناصف (2) لا يجري لأحد إلا جرى عليه ولا يجري عليه إلا جرى له، ولو كان لأحد أن يجري ذلك له ولا يجري عليه، لكان ذلك لله عز وجل خالصا دون خلقه، لقدرته على عباده، ولعدله في كل ما جرت عليه ضروب قضائه (3) ولكن جعل حقه على العباد أن يطيعوه، وجعل كفارتهم (4) عليه بحسن الثواب تفضلا منه، وتطولا بكرمه،
وتوسعا بما هو من المزيد له أهلا (5).
ثم جعل من حقوقه حقوقا فرضها لبعض الناس على بعض فجعلها تتكافأ في وجوهها (6) ويوجب بعضها بعضا ولا يستوجب بعضها إلا ببعض، فأعظم ما افترض الله (7) تبارك وتعالى من تلك الحقوق حق الوالي على الرعية وحق الرعية على الوالي فريضة فرضها الله عز وجل لكل على كل، فجعلها نظام ألفتهم (8) وعزا لدينهم، وقواما لسنن الحق فيهم (9) فليست تصلح الرعية إلا بصلاح الولاة، ولا تصلح الولاة إلا باستقامة الرعية، فإذا
أدت الرعية إلى الوالي حقه، وأدى إليها الوالي كذلك، عز الحق بينهم فقامت مناهج الدين، واعتدل معالم العدل، وجرت على أذلالها السنن (10) فصلح بذلك الزمان، وطاب به العيش، وطمع في بقاء الدولة ويئست مطامع الأعداء.
وإذا غلبت الرعية واليهم، وعلى الوالي الرعية (11) اختلفت هنالك الكلمة، وظهرت مطامع الجور، وكثر الإدغال في الدين، وتركت معالم السنن (12) فعمل بالهوى، وعطلت الآثار،
وكثرت علل النفوس (13) ولا يستوحش لجسيم حد عطل، ولا لعظيم باطل أثل (14) فهنالك تذل الأبرار، وتعز الأشرار، وتخرب البلاد، وتعظم تبعات الله (15) - عز وجل - عند العباد.
فهلم أيها الناس إلى التعاون على طاعة الله عز وجل، والقيام بعدله والوفاء بعهده والانصاف له في جميع حقه (16) فإنه ليس العباد إلى شئ أحوج منهم إلى التناصح في ذلك وحسن التعاون عليه، وليس أحد - وإن اشتد على رضى الله حرصه وطال في العمل اجتهاده - - ببالغ حقيقة ما أعطى الله من
الحق أهله (17) ولكن من واجب حقوق الله عز وجل على العباد، النصيحة له بمبلغ جهدهم، والتعاون على إقامة الحق فيهم (18) ثم ليس أمرؤ (19) - وإن عظمت في الحق منزلته، وجسمت في الحق فضيلته (20) - بمستغن أن يعان على ما حمله الله عز وجل من حقه (21) ولا امرؤ - وإن خسأت به الأمور، واقتحمته العيون - بدون أن يعين على ذلك [أ] و يعان عليه (22) وأهل الفضيلة في الحال وأهل النعم العظام أكثر .
في ذلك حاجة، وكل في الحاجة إلى الله عز وجل شرع سواء (23).
[قال:] فأجابه رجل من عسكره - لا يدري من هو، ويقال: إنه لم ير في عسكره قبل ذلك اليوم ولا بعده - فقال وأحسن الثناء على الله عز وجل بما أبلاهم وأعطاهم من واجب حقه (24) عليهم، والإقرار [له] بكل ما ذكر من تصرف الحالات به وبهم.
ثم قال: أنت أميرنا ونحن رعيتك، بك أخرجنا الله عز وجل من الذل، وبإعزازك أطلق عباده من الغل (25) فاختر علينا فأمض اختيارك، وائتمر فامض ائتمارك (26) فإنك القائل المصدق، والحاكم الموفق، والملك المخول (27)
لا نستحل في شئ معصيتك، ولا نقيس علما بعلمك، يعظم عندنا في ذلك خطرك (28) ويحل عنه في أنفسنا فضلك.
فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
إن من حق عظم جلال الله في نفسه وجل موضعه من قلبه، أن يصغر عنده - لعظم ذلك - كل ما سواه (29) وإن أحق من كان كذلك لمن عظمت نعمة الله عليه، ولطف إحسانه إليه (30) فإنه لم تعظم نعمة الله على أحد إلا ازداد حق الله عليه عظما، وإن من أسخف حالات الولاة عند صالح الناس أن يظن بهم حب الفخر (31) ويوضع أمرهم على
الكبر، وقد كرهت أن يكون جال في ظنكم أني أحب الإطراء واستماع الثناء (32) ولست - بحمد الله - كذلك، ولو كنت أحب أن يقال ذلك [لي] لتركته انحطاطا لله سبحانه (33) عن تناول ما هو أحق به من العظمة والكبرياء، وربما استحلى الناس الثناء بعد البلاء (34) فلا تثنوا علي بجميل ثناء لإخراجي نفسي إلى الله وإليكم من البقية في حقوق لم أفرغ من أدائها (35) وفرائض لابد من إمضائها، فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة، ولا تتحفظوا مني بما يتحفظ به عند أهل البادرة، ولا تخالطوني بالمصانعة (36) ولا تظنوا بي استثقالا في
حق قيل لي، ولا التماس إعظام لنفسي لما لا يصلح لي، فإنه من استثقل الحق أن يقال له، أو العدل أن يعرض عليه كان العمل بهما أثقل عليه، فلا تكفوا عن مقالة بحق أو مشورة بعدل، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطئ، ولا آمن ذلك من فعلي إلا أن يكفي الله من نفسي ما هو أملك به مني (37) فإنما أنا وأنتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره، يملك منا ما لا نملك من أنفسنا، وأخرجنا مما كنا فيه إلى ما صلحنا عليه (38) فأبدلنا بعد الضلالة بالهدى، وأعطانا البصيرة بعد
العمى.
فأجابه الرجل الذي أجابه من قبل فقال: أنت أهل ما قلت والله، والله فوق ما قلته، فبلاؤه عندما لا يكفر (39) وقد حملك الله تبارك وتعالى رعايتنا، وولاك سياسة أمورنا فأصبحت علمنا الذي نهتدي به، وإمامنا الذي نقتدي به وأمرك كله رشد، وقولك كله أدب، قد قرت بك في الحياة أعيننا، وامتلأت من سرور بك قلوبنا، وتحيرت من صفة ما فيك من بارع الفضل عقولنا، ولسنا نقول لك أيها الإمام الصالح تزكية لك، ولا نجاوز القصد في الثناء عليك، ولم يكن في أنفسنا طعن على يقينك (40) أو غش في دينك فنتخوف أن يكون أحدثت بنعمة الله تبارك وتعالى تجبرا أو دخلك كبر، ولكنا نقول لك ما قلنا تقربا إلى الله عز وجل بتوقيرك، وتوسعا بتفضيلك وشكرا بإعظام أمرك، فانظر لنفسك ولنا، وآثر أمرا لله على نفسك وعلينا، فنحن طوع فيما أمرتنا ننقاد من الأمور مع ذلك فيما ينفعنا!!!
فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
وأنا استشهدكم عند الله على نفسي لعلمكم فيما وليت به من أموركم، وعما قليل يجمعني وإياكم الموقف بين يديه، والسؤال عما كنا فيه، ثم يشهد بعضنا على بعض، فلا تشهدوا اليوم بخلاف ما أنتم شاهدون غدا، فإن الله عز وجل لا يخفى عليه خافية، ولا يجوز عنده إلا مناصحة الصدور في جميع الأمور.
الحديث (550) من كتاب الروضة من الكافي ص 352 ط طهران، ورواه عنه في الحديث الأول من باب: (نوادر ما وقع في أيام خلافته) من البحار: ج 8 ص 707 ط الكمباني، وكذلك في باب خطبه عليه السلام من ج 17، ص 93.
ورواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار (213) من نهج البلاغة، وروى قريبا من صدره في ذيل المختار: (34).
وأيضا روى قريبا من الصدر، في الحديث (52) من كتاب القضاء من دعائم الإسلام: ج 2 ص 539 ط مصر.
- 204 - ومن خطبة له عليه السلام في حث أصحابه بالصبر والصدق واستعدادهم لمناجزة أهل الشام اجتماعا، وإحياء ليلتهم بالقيام إلى الصلاة والتضرع إلى الله وتلاوة القرآن نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر (1) عن مالك بن أعين، عن زيد بن وهب (3) ان عليا [عليه السلام] قال في هذه الليلة (3): (حتى متى لا نناهض القوم بأجمعنا؟). قال: فقام في الناس عشية الثلاثاء ليلة الأربعاء بعد العصر فقال:
الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، ولا ينقض ما أبرم، ولو شاء ما اختلف اثنان من هذه الأمة (4) ولا تنازعت الأمة
[البشر (خ)] في شئ من أمره، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله، وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار حتى لفت بيننا في هذا المكان (5) فنحن من ربنا بمرأى ومسمع (6) فلو شاء لعجل النقمة، ولكان منه التغيير حتى يكذب الله الظالم ويعلم المحق أين مصيره (7) ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال، وجعل الآخرة عنده دار [الجزاء] والقرار (ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى) (8).
ألا إنكم ملاقوا القوم غدا - إن شاء الله - فأطيلوا الليلة القيام، وأكثروا تلاوة القرآن، واسألوا الله الصبر
والنصر، والقوهم بالجد والحزم وكونوا صادقين.
ثم انصرف [عليه السلام] ووثب الناس إلى سيوفهم ورماحهم ونبالهم يصلحونها.
كتاب صفين ص 225، وقريب منه ذكره سليم بن قيس في كتابه ص 65 و 171، وإنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام. وذكرها - مع المختار: (216) الآتي - في كتاب الفتوح: ج 3 ص 288.
- 205 - ومن كلام له عليه السلام كان يدعو به الله تبارك وتعالى إذا سار إلى القتال نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، قال: كان علي [عليه السلام] إذا سار إلى القتال ذكر اسم الله حين يركب: ثم يقول:
الحمد لله على نعمه علينا وفضله العظيم، (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون) (1).
ثم [كان عليه السلام] يستقبل القبلة ويرفع يديه إلى الله ويقول:
اللهم إليك نقلت الأقدام، وأتعبت الأبدان، وأفضت القلوب (2) ورفعت الأيدي وشخصت الأبصار (ربنا افتح بيننا
وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين) (3).
[ثم يقول للجند:] سيروا على بركة الله، ثم يقول:
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، يا الله يا أحد يا صمد، يا رب محمد.
بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم [الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك
يوم الدين] إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم كف عنا بأس الظالمين.
[قال:] فكان هذا شعاره بصفين [إذا سار إلى الحرب] (4).
كتاب صفين ص 230، ط مصر، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار: (65) من نهج البلاغة: ج 5 ص 176.
- 206 - ومن كلام له عليه السلام كان يدعو به الله تعالى على سبيل الانقطاع إليه في ساحة الحرب عند ما كان يزحف بجيشه إلى أهل الشام نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن عبد الرحمان بن جندب، عن أبيه قال: لما كان غداة الخميس [لسبع خلون من صفر، من سنة سبع وثلاثين] صلى علي فغلس بالغداة (1) ما رأيت عليا غلس بالغداة أشد من تغليسه يومئذ، ثم خرج بالناس إلى أهل الشام، فزحف إليهم، وكان هو يبدؤهم فيسير إليهم فإذا رأوه وقد زحف استقبلوه بزحوفهم.
قال نصر: فحدثني [عمر بن سعد، عن] مالك بن أعين، عن زيد بن وهب، أن عليا خرج إليهم فاستقبلوه فقال:
اللهم رب [هذا] السقف المحفوظ [والجو المكفوف]
الذي جعلته مغيضا لليل والنهار (2) وجعلت فيه مجرى الشمس والقمر، ومنازل الكواكب والنجوم، وجعلت سكانه سبطا من الملائكة لا يسأمون العبادة (3)، ورب هذه الأرض التي جعلتها قرارا للأنام والهوام (4) والأنعام، وما لا يحصى مما يرى ومما لا يرى من خلقك العظيم، ورب الفلك التي تجرى في البحري بما ينفع الناس ورب السحاب المسخر بين السماء والأرض، ورب البحر المسجور [المحيط] بالعالمين، ورب
الجبال الرواسي التي جعلتها للأرض أوتادا وللخلق متاعا (5) إن أظهرتنا على عدونا فجنبنا البغي، وسددنا للحق، وإن أظهرتهم علينا فارزقنا الشهادة (6) وأعصم بقية أصحابي من الفتنة.
كتاب صفين ص 232 ط 2 بمصر ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار (65) من خطب النهج: ج 5 ص 177، ط مصر، ورواه أيضا الطبري في حوادث سنة 37، من تاريخه: ج 4 ص 10، ورواه أيضا السيد الرضى (ره) في المختار (169) من خطب النهج، كما رواه الحسين بن سعيد الأهوازي (ره) في كتاب الدعاء والذكر بسند آخر.
- 207 - ومن كلام له عليه السلام في حث أصحابه على القتال قال نصر بن مزاحم (ره): قال عمر بن سعد، عن عبد الرحيم بن عبد الرحمان (1) عن أبيه أن عليا أمير المؤمنين [عليه السلام] حرض الناس [في اليوم السابع من صفر سنة 37 (2)] فقال:
إن الله عز وجل قد دلكم على تجارة تنجيكم من العذاب، وتشفي بكم على الخير (3) إيمان بالله ورسوله وجهاد
في سبيله (4) وجعل ثوابه مغفرة الذنوب، ومساكن طيبة في جنات عدن، ورضوانا من الله أكبر (5) فأخبركم بالذي يحب فقال: (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص [4 الصف: 61]. فسووا صفوفكم كالبنيان المرصوص، وقدموا الدارع وأخروا الحاسر: (6) وعضوا على الأضراس فإنه أنبى للسيوف عن الهام، وأربط للجأش (7) وأسكن للقلوب، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل وأولى بالوقار، والتووا في أطراف الرماح فإنه أمور للأسنة (8) وراياتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها ولا تجعلوها إلا في أيدي
شجعانكم المانعي الذمار، والصبر عند نزول الحقائق (9) [وهم] أهل الحفاظ الذين يحفون براياتكم ويكتنفونها [و] يضربون خلفها وأمامها ولا يضيعونها.
أجزأ كل امرئ منكم قرنه وواسى أخاه بنفسه (10) ولم يكل قرنه إلى أخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن أخيه، فيكتسب بذلك لائمة، ويأتي به دناءة، وأنى هذا وكيف يكون هكذا؟! [و] هذا يقاتل اثنين وهذا ممسك يده قد خلا قرنه على أخيه هاربا منه وقائما ينظر إليه، من يفعل هذا يمقته الله،
فلا تعرضوا لمقت الله، فإنما مردكم إلى الله، قال الله لقوم:
(قل: لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل، وإذا لا تمتعون إلا قليلا) [86 الأحزاب] وأيم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة (11) استعينوا بالصدق والصبر فإنه بعد الصبر ينزل النصر.
كتاب صفين، ط 2 بمصر، ص 235 ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (65) من نهج البلاغة: ج 5 ص 187. ورواه أيضا أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 3 ص 72 باختصار.
- 208 - ومن كلام له عليه السلام قال سبط ابن الجوزي: وقال ابن عباس: كان علي [عليه السلام] يخاف انقطاع النسل [أي نسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] فقال يوم صفين - وقد رأى الحسن والحسين يتسارعان إلى القتال. وقيل: إنما رأى الحسين (1) لا غير، فقال -:
أملكوا عني هذا الغلام لا يهدني (2) فإني أنفس به عن الموت (3) لئلا ينقطع نسل رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم].
ترجمة الإمام علي بن الحسين عليه السلام من كتاب تذكرة الخواص، ص 334 وقريب منه جدا في المختار: (205) من نهج البلاغة.
- 209 - ومن كلام له عليه السلام لما انهزمت ميمنته فذهب عليه السلام إلى الميسرة كي يستثيبهم ويحثهم على الجهاد نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد، عن مالك بن أعين عن زيد بن وهب قال مر علي يومئذ ومعه بنوه نحو الميسرة [ومعه ربيعة وحدها] واني لأرى النبل بين عاتقه ومنكبيه، وما من بنيه أحد إلا يقيه بنفسه، فيكره على ذلك فيتقدم عليه فيحول بينه وبين أهل الشام، ويأخذ بيده إذا فعل ذلك فيلقيه بين يديه أو من ورائه، فبصر به أحمر - مولى أبي سفيان أو عثمان أو بعض بني أمية - [فعرفه] فقال: [هذا] علي ورب الكعبة، قتلني الله إن لم أقتلك أو تقتلني!
فأقبل نحوه، فخرج إليه كيسان مولى علي فاختلفا ضربتين فقتله مولى بني أمية وخالط عليا ليضربه بالسيف، فانتهزه علي فتقع يده (1) في جيب درعه فجذبه ثم حمله على عاتقه - فكأني انظر إلى رجليه تختلفان على عنق علي - ثم ضرب به الأرض فكسر منكبه وعضده، وشد عليه ابنا علي: الحسين ومحمد فضرباه بأسيافهما حتى برد، فكأني أنظر إلى علي قائما وشبلاه يضربان الرجل حتى إذا
أتيا عليه أقبلا إلى أبيهما والحسن معه قائم [ف‍] قال: يا بني ما منعك أن تفعل كما فعل أخواك؟ قال: كفياني يا أمير المؤمنين.
ثم إن أهل الشام دنوا منه - والله ما يزيده قربهم منه [ودنوهم إليه] سرعة في مشيه - فقال له الحسن: ما ضرك لو سعيت حتى تنتهي إلى هؤلاء الذين صبروا لعدوك من أصحابك؟ - [قال: يعني ربيعة الميسرة] - قال:
يا بني إن لأبيك يوما لن يعدوه، ولا يبطئ به عنه السعي، ولا يعجل به إليه المشي، إن أباك والله ما يبالي وقع على الموت أو وقع الموت عليه (2).
فبينا يسير عليه السلام نحو الميسرة إذ مر بالأشتر فقال له يا مالك. قال: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: إئت هؤلاء القوم فقل لهم: أين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه إلى الحياة التي لا تبقى لكم؟!!
فمضى الأشتر رحمه الله ووبخ القوم على الفرار، ولامهم عليه وحثهم على
القتال وشجعهم على الكر، فكر معه جماعة من الفرسان فحملوا على أهل الشام وقتلوا منهم جماعة كثيرة وأزالوهم عن مواقفهم (3).
فقال نصر، عن عمر بن [سعد الأسدي (4)] عن مالك بن أعين، عن زيد بن وهب: ان عليا [عليه السلام] لما رأى ميمنته قد عادت إلى مواقفها ومصافها وكشف من بإزائها حتى ضاربوهم في مواقفهم ومراكزهم، أقبل حتى إنتهى إليهم فقال:
إني قد رأيت جولتكم وانحيازكم عن صفوفكم يحوزكم الجفاة الطغام (5) وأعراب أهل الشام، وأنتم لهاميم العرب، والسنام الأعظم (6) وعمار الليل بتلاوة القرآن، وأهل
دعوة الحق إذ ضل الخاطئون، فلولا إقبالكم بعد إدباركم وكركم بعد انحيازكم وجب عليكم ما وجب على المولي يوم الزحف دبره (7) وكنتم فيما أرى من الهالكين، ولقد هون علي بعض وجدي وشفى بعض أحاح نفسي أني رأيتكم بأخرة (8) حزتموهم كما حازوكم، وأزلتموهم عن مصافهم كما أزالوكم تحوزونهم بالسيوف ليركب أولهم آخرهم كالإبل المطرودة
الهيم (9) فالآن فاصبروا أنزلت عليكم السكينة وثبتكم الله باليقين.
وليعلم المنهزم أنه مسقط لربه وموبق نفسه، وفي الفرار موجدة الله عليه (10) والذل اللازم [له، والعار الباقي واعتصار الفئ من يده] وفساد العيش، وإن الفار لا يزيد الفرار في عمره، ولا يرضي ربه، فموت الرجل محقا قبل إتيان هذه الخصال خير [له] من الرضا بالتلبس بها والإقرار عليها.
كتاب صفين ص 249 - 256.
- 210 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به بعض أصحابه وقد سأله: كيف دفع قومكم الخلافة عنكم وأنتم أحق بها وأحرى؟!!
روى نقلة الآثار أن رجلا من بني أسد وقف على أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
يا أمير المؤمنين العجب فيكم يا بني هاشم كيف عدل بهذا الأمر عنكم؟ وأنتم الأعلون نسبا وسببا ونوطا بالرسول (1) صلى الله عليه وآله وسلم وفهما للكتاب؟!! فقال [له أمير المؤمنين] عليه السلام:
يا ابن دودان إنك لقلق الوضين ضيق المخرم ترسل غير ذي مسد (2) [و] لك بعد ذمامة الصهر وحق المسألة وقد
استعلمت فاعلم [أما الاستبداد علينا بهذا المقام - ونحن الأعلون نسبا والأشدون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نوطا - فإنها] (3) كانت أثرة سخت بها نفوس قوم وشحت عليها نفوس آخرين [والحكم الله والمعود إليه القيامة] (4).
ودع عنك نهبا صيح في حجراته (5).
وهلم الخطب في أمر ابن أبي سفيان فلقد أضحكني الدهر بعد إبكائه؟! ولا غرو [والله فيا له خطبا يستفرغ العجب ويكثر الأود!!! (6) يئس القوم والله من خفضي ومنيتي؟! وحاولوا الادهان في ذات الله وهيهات ذلك مني وقد جدحوا بيني وبينهم شربا وبيئا (7) فإن تنحسر عنا محن البلوى (8) أحملهم من الحق على محضه، وإن تكن الأخرى فلا تذهب نفسك عليهم حسرات [إن الله عليم بما يصنعون] (9) ولا تأس على القوم الفاسقين.
الفصل: (53) من مختار كلامه عليه السلام من كتاب الإرشاد، ص 156، ورواه
أيضا الصدوق مسندا في الحديث الثاني من الباب: (122) من علل الشرائع والحديث الخامس من المجلس: (90) من أماليه، ورواه أيضا في أوائل الباب الثالث من المسترشد ص 64، وكذلك في فصل حاسدي أمير المؤمنين من مناقب آل أبي طالب: ج 3 ص 15، وقريب منه في آخر الخطبة المعروفة باللؤلؤة، وذكره أيضا في المختار: (160) من نهج البلاغة.
- 211 - ومن كلام له عليه السلام لما مر على الوليد بن عقبة وجماعة من أهل الشام وهم يشتمونه!!!
قال نصر بن مزاحم (ره) حدثني رجل عن مالك الجهني، عن زيد بن وهب أن عليا [عليه السلام] مر على جماعة من أهل الشام بصفين، فيهم الوليد بن عقبة وهم يشتمونه ويقصبونه (1) فأخبروه بذلك، فوقف [عليه السلام] في ناس من أصحابه فقال:
إنهدوا إليهم وعليكم السكينة وسيمى الصالحين ووقار الإسلام (2) والله لأقرب قوم من الجهل بالله عز وجل، قوم قائدهم ومؤدبهم معاوية وابن النابغة (3) وأبو الأعور السلمي،
وابن أبي معيط شارب الحرام، والمجلود حدا في الإسلام (4) وهم أولاء يقومون فيقصبونني وقبل اليوم ما قاتلوني وشتموني وأنا إذ ذاك أدعوهم إلى الإسلام، وهم يدعونني إلى عبادة الأصنام، فالحمد لله ولا إله إلا الله، وقديما ما عاداني الفاسقون.
إن هذا هو الخطب الجليل (5) أن فساقا كانوا عندنا غير مرضيين، وعلى الإسلام وأهله متخوفين، أصبحوا وقد خدعوا شطر هذه الأمة (6) فأشربوا قلوبهم حب الفتنة،
فاستمالوا أهواءهم بالإفك والبهتان وقد نصبوا لنا الحرب، وجدوا في إطفاء نور الله، (والله متم نوره ولو كره الكافرون) (7).
اللهم فإنهم قد ردوا الحق فافضض جمعهم، وشتت كلمتهم وابسلهم بخطاياهم (8) فإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت.
كتاب صفين لنصر بن مزاحم، ص 391 ط 2 بمصر، ومثله في تاريخ الطبري: ج 4 ص 31، ورواه قبلهما سليم بن قيس الهلالي (ره) في كتابه ص 195، ونقله عنه وعن كتاب صفين في البحار: ج 8 ص 497 و 520 ط الكمباني.
ورواه أيضا أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 3 ص 235 باختصار.
- 212 - ومن كلام له عليه السلام لما مر على راية غسان من أهل الشام نصر بن مزاحم (ره) عن نمير بن وعلة، عن عامر الشعبي، أن علي بن أبي طالب [أمير المؤمنين عليه السلام] مر بأهل راية [من أهل الشام] فرآهم لا يزولون عن موقفهم، فحرض الناس على قتالهم - وذكر [له] أنهم غسان - فقال:
إن هؤلاء القوم لن يزولوا عن موقفهم دون طعن دراك يخرج منه النسيم (1) وضرب يفلق الهام ويطيح العظام وتسقط منه المعاصم والأكف (2) [و] حتى تصدع جباههم، وتنثر حواجبهم على الصدور والأذقان، أين أهل الصبر وطلاب
الخير؟ أين من يشري وجهه الله عز وجل.
فثابت إليه عصابة من المسلمين (3) فدعا ابنه محمدا فقال له: امش نحو هذه الراية مشيا رويدا حتى إذا أشرعت في صدورهم الرماح فأمسك حتى يأتيك أمري، فأعد عليه السلام مثلهم مع الأشتر فشدوا عليهم ونهض محمد في وجوههم فأزالوهم عن مواقفهم وأصابوا منهم، واقتتل الناس بعد المغرب شديدا فما صلى كثير منهم إلا إيماءا (4).
كتاب صفين ص 391.
- 213 - ومن خطبة له عليه السلام نصر بن مزاحم (ره) عن عمر [بن سعد الأسدي] وعمرو بن شمر، عن جابر عن أبي جعفر [الإمام محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام] قال: قام علي [أمير المؤمنين عليه السلام] فخطب الناس بصفين يومئذ فقال:
الحمد لله على نعمه الفاضلة على جميع من خلق من البر والفاجر (1) وعلى حججه البالغة على خلقه من أطاعه فيهم ومن عصاه، إن رحم فبفضله ومنه وإن عذب فبما كسبت أيديهم، وأن الله ليس بظلام للعبيد (2).
أحمده على حسن البلاء وتظاهر النعماء (3) وأستعينه على ما نابنا (4) من أمر دنيا أو آخرة، وأومن به وأتوكل عليه وكفا بالله وكيلا، وأشهد أ [ن] لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق (5) ارتضاه لذلك وكان أهله، واصطفاه على جميع العباد لتبليغ رسالته (6) وجعله رحمة منه على خلقه (7) فكان كعلمه فيه رؤوفا رحيما (8) أكرم خلق الله حسبا، وأجمله منظرا
وأسخاه نفسا، وأبره بوالد وأوصله لرحم، وأفضله علما وأثقله حلما، وأوفاه بعهد وآمنه على عقد (9) لم يتعلق عليه مسلم ولا كافر بمظلمة قط، بل كان يظلم فيغفر، ويقدر فيصفح ويعفو (10) حتى مضى صلى الله عليه مطيعا لله، صابرا على ما أصابه، مجاهدا في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين، صلى الله عليه و [آله] فكان ذهابه أعظم المصيبة عل جميع أهل الأرض، والبر والفاجر (11) ثم ترك كتاب الله فيكم يأمر
بطاعة الله وينهى عن معصيته (12) وقد عهد إلي رسول الله صلى الله عليه عهدا فلست أحيد عنه (13) وقد حضرتم عدوكم، وقد علمتم من رئيسهم منافق ابن منافق يدعوهم إلى النار، وابن عم نبيكم معكم بين أظهركم يدعوكم إلى [الجنة وإلى] طاعة ربكم ويعمل بسنة نبيكم صلى الله عليه. فلا سواء من صلى قبل كل ذكر، لم يسبقني بصلاتي مع رسول الله صلى الله عليه أحد (14) وأنا من أهل بدر ومعاوية طليق ابن
طليق (15) والله إنكم لعلى حق وإنهم لعلى باطل فلا يكونن القوم على باطلهم اجتمعوا عليه، وتفرقون عن حقكم حتى يغلب باطلهم حقكم (16) (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم) (17) فإن لم تفعلوا يعذبهم بأيدي غيركم.
فأجابه أصحابه فقالوا: يا أمير المؤمنين إنهض بنا إلى عدونا وعدوك إذا شئت، فوالله ما نريد بك بدلا، نموت معك ونحيا معك.
فقال لهم علي [عليه السلام] مجيبا لهم:
والذي نفسي بيده لنظر إلي رسول الله صلى الله عليه [وآله] أضرب قدامه بسيفي (18) فقال: (لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي) (19) وقال: (يا علي أنت مني بمنزلة
هارون بن موسى غير أنه لا نبي بعدي وموتك وحياتك يا علي معي) (20) والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ظل بي وما نسيت ما عهد إلي، وإني لعلى بينة من ربي وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا (21).
ثم نهض [عليه السلام] إلى القوم فاقتتلوا من حين طلعت الشمس حتى غاب الشفق وما كانت صلاة القوم إلا تكبيرا.
كتاب صفين ص 313 ط 2 بمصر، وقريب منها جدا رواه الصدوق في أماليه ورواه عن ابن أبي الحديد، عن نصر، في الحديث (96) من الباب (20) من غاية المرام ص 124.
حملة حيدرية وصولة علوية وفيها كلام وكلام نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي عن صعصعة ابن صوحان، ذكر أن علي بن أبي طالب صاف [أهل] الشام (1) حتى برز رجل من حمير، من آل ذي يزن، اسمه كريب بن الصباح - ليس في أهل الشام يومئذ رجل أشهر شدة بالبأس منه - ثم نادى من يبارز؟. فبرز إليه المرتفع بن الوضاح الزبيدي فقتل المرتفع، ثم نادي من يبارز؟. فبرز إليه الحارث بن الجلاح [اللججاج (خ)] فقتل، ثم نادى من يبارز؟. فبرز إليه عائذ بن مسروق الهمذاني فقتل عائذا (2) ثم رمى بأجسادهم بعضها فوق بعض، ثم قام عليها بغيا واعتداءا ثم نادى: هل بقي من مبارز؟. فبرز إليه علي [عليه السلام] ثم ناداه:
ويحك يا كريب اني أحذرك [الله وبأسه ونقمته] وأدعوك إلى سنة الله وسنة رسوله، ويحك لا يدخلنك ابن آكلة الأكباد النار.
فكان جوابه أن قال: ما أكثر ما قد سمعنا هذه المقالة منك فلا حاجة لنا
فيها!!! أقدم إذا شئت، من يشتري سيفي فهذا أثره.
فقال عليه السلام: لا حول ولا قوة إلا بالله. ثم مشى إليه فلم يمهله إن ضربه ضربة خر منها قتيلا يتشحط في دمه.
ثم نادى من يبارز؟. فبرز إليه الحارث بن وداعة الحميري فقتل الحارث، ثم نادى: من يبارز؟. فبرز إليه المطاع بن المطلب القيني [العبسي (خ)] فقتل مطاعا ثم نادى: من يبرز؟. فلم يبرز إليه أحد.
ثم إن عليا نادى: يا معشر المسلمين (الشهر الحرام بالشهر الحرام، والحرمات قصاص، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين) [194 / البقرة]. ويحك يا معاوية هلم إلي فبارزني ولا يقتتلن الناس فيما بيننا فقال عمرو [لمعاوية]: اغتنمه منتهزا، قد قتل ثلاثة من أبطال العرب وإني أطمع أن يظفرك الله به!!! فقال معاوية: ويحك يا عمرو والله ما تريد إلا أن أقتل فتصيب الخلافة بعدي، اذهب إليك فليس مثلي يخدع.
ورواه أيضا أحمد بن أعثم الكوفي في كتاب الفتوح: ج 3.
- 214 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به رجلا من أهل الشام قال نصر: حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثنا أبو ضرار، قال: حدثني عمار بن ربيعة، قال: غلس (1) علي بالناس صلاة الغداة يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الأول سنة سبع وثلاثين، وقيل: عاشر شهر صفر [من السنة المذكورة] ثم زحف إلى أهل الشام بعسكر العراق والناس على راياتهم، وزحف إليهم أهل الشام، وقد كانت الحرب أكلت الفريقين، ولكنها في أهل الشام أشد نكاية وأعظم وقعا، فقد ملوا الحرب وكرهوا القتال وتضعضعت أركانهم.
فخرج رجل من أهل العراق على فرس كميت ذنوب (2) عليه السلاح، لا يرى
منه إلا عيناه، وبيده الرمح، فجعل يضرب رؤوس أصحاب علي بالقناة ويقول: سووا صفوفكم رحمكم الله حتى إذا عدل الصفوف والرايات استقبلهم بوجهه وولى أهل الشام ظهره ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
الحمد لله الذي جعل فينا ابن عم نبيه، أقدمهم هجرة وأولهم إسلاما، سيف من سيوف الله صبه على أعدائه، فانظروا إذا حمي الوطيس وثار القتام وتكسر المران (3) وجالت الخيل بالابطال، فلا أسمع الا غمغمة أو همهمة فاتبعوني وكونوا في أثري، ثم حمل على أهل الشام وكسر فيهم رمحه ثم رجع فإذا هو الأشتر.
وخرج رجل من أهل الشام ينادي بين الصفين: يا أبا الحسن يا علي أبرز إلي.
فخرج إليه علي حتى إذا اختلف أعناق دابتيهما بين الصفين فقال: يا علي إن لك قدما في الإسلام وهجرة فهل لك في أمر أعرضه عليك يكون فيه حقن هذه الدماء وتأخير هذه الحروب حتى ترى من رأيك؟. فقال له علي وما ذاك؟.
قال: ترجع إلى عراقك فنخلي بينك وبين العراق، ونرجع إلى شامنا فتخلي بيننا وبين شامنا. فقال له علي [عليه السلام]:
لقد عرفت أن ما عرضت هذا نصيحة وشفقة، ولقد أهمني هذا الأمر وأسهرني، وضربت أنفه وعينيه فلم أجد إلا القتال أو الكفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه. إن الله تبارك وتعالى لم يرض من أوليائه أن يعصى في الأرض
وهم سكوت مذعنون، لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فوجدت القتال أهون علي من معالجة الأغلال في جهنم.
فرجع الشامي وهو يسترجع.
كتاب صفين: 473 ورواه أيضا العلامة الأميني رفع الله درجاته في ثمرات الأسفار ج 1 ص 218 عن كتاب نزهة الأبرار. وروى قريبا منه في آخر ترجمته عليه السلام من حلية الأولياء: ج 1 ص 85، وكذلك في الأخبار الطوال ص 188، ورواه أيضا في كتاب نظم درر السمطين ص 118، ورواه عن أبي علي الحداد عن أبي نعيم في ترجمة عبد الواحد، من تاريخ دمشق: ج 35 ص 900، ورواه أيضا أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 3 ص 264 وص 284 في قصة أخرى.
- 215 - ومن خطبة له عليه السلام في حث أصحابه على القتال وتوصيته لهم بالصبر وخشية الله تعالى قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل، أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون، أنبأنا أبو علي ابن شاذان، [أنبأنا] أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني (1) أنبأنا محمد بن علي بن دعبل بن علي الخزاعي، عن ابن هشام الكلبي (2) عن أبيه، عن ابن عباس، قال: عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، والله ما رأيت ولا سمعت رئيسا يوزن به، لرأيته يوم صفين وعلى رأسه
عمامة قد أرخى طرفيها [و] كأن عينيه سراجا سليط (3) وهو يقف على شرذمة [شرذمة] يحضهم حتى انتهي إلي وأنا في كنف من الناس (4) فقال:
معاشر المسلمين استشعروا الخشية، [وعنوا] الأصوات (5)
وتجلببوا السكينة، وأعلموا الأسنة (6) وأقلقوا السيوف قبل السلة (7) [والحظوا الخزر] واطعنوا [الشزر (8)] ونافحوا [با] لظبا،
وصلوا السيوف بالخطا (9) والنبال بالرماح (10) فإنكم بعين الله
ومع ابن عم نبيه صلى الله عليه [وآله] وسلم (11) عاودوا الكر، واستحيوا من الفر (21) فإنه عار باق في الأعقاب والأعناق، ونار يوم الحساب (13) وطيبوا عن أنفسكم أنفسا، وامشوا إلى الموت [مشيا] سجحا (14) وعليكم بهذا السواد الأعظم،
والرواق المطنب (15) فاضربوا ثبجه (16) فإن الشيطان راكب صعبه (17) ومفترش ذراعيه، قد قدم للوثبة يدا وأخر
للنكوص رجلا، فصمدا صمدا حتى يتجلى لكم عمود الدين وأنتم الأعلون (18) والله معكم ولن يتركم أعمالكم (19).
الحديث: (1191) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 8 ص 76، وفي النسخة المرسلة ص 120، وهذه الخطبة من مشاهير خطبة عليه السلام قال ابن أبي الحديد في شرح المختار: (64) من النهج: ج 5 ص 175: هذا الكلام خطب به أمير المؤمنين عليه السلام في اليوم الذي كانت عشية ليلة الهرير، في كثير من الروايات، وفي رواية نصر بن مزاحم إنه خطب به في أول يوم اللقاء والحرب بصفين، وذلك في صفر من سنة سبع وثلاثين. وأيضا قال في شرح المختار المتقدم الذكر، ص 187 قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد، قال: حدثني عبد الرحمان، عن أبي عمرو، عن أبيه ان عليا عليه السلام خطب في ليلة هذا اليوم [أي السابع من معارك صفين] فقال: معاشر المسلمين...
أقول وفي رواية المسعودي انه عليه السلام خطب به في المعركة الثامنة من معارك يوم صفين من سنة (37) قال في مروج الذهب: ج 2 ص 379 ط بيروت، قال وخرج في اليوم الثامن [من شهر صفر] وهو يوم الأربعاء علي رضي الله تعالى عنه بنفسه في الصحابة من البدريين وغيرهم من المهاجرين والأنصار وربيعة وهمدان.
قال ابن عباس: رأيت عليا في هذا اليوم وعليه عمامة بيضاء وكأن عينيه سراجا سليط، وهو يقف على طوائف الناس في مراتبهم يحثهم ويحرضهم حتى انتهى إلي وأنا في كثيف من الناس فقال: يا معشر المسلمين عموا الأصوات...
أقول: ورواها أيضا في أول كتاب الحرب من عيون الأخبار: ج 1، ص 110 و 133، مرسلة كما رواها أيضا ابن عساكر بسند آخر ينتهي إلى ابن قتيبة بمغايرة في بعض الألفاظ.
ورواها إلى قوله: (للنكوص رجلا) مشروحة في مادة (زنن) من الفائق.
وأيضا رواها البيهقي في كتاب المحاسن والمساوئ ص 45 وفي ط ص 32 مرسلة وأيضا أشار إليها في مادة: (حمس) من النهاية: ج 1 ص 441، ومادة (زنن).
ورواها أيضا في آخر الباب: (55) من جواهر المطالب ص 87 قال: قال أبو محمد بن عبد الله بن مسلم: [و] في حديث ابن عباس: ما رأيت والله رجلا من الناس يزن علي بن أبي طالب، وعقم النساء أن يأتين بمثله والله ما رأيت ولا سمعت بمن يوازنه لقد رأيته في يوم صفين وعلى رأسه عمامة بيضاء وكأن عيناه سراجا سليط...
ورواها أيضا في كتاب مطالب السؤول ص 170، ط النجف. ورواها أيضا السيد الرضي (ره) في كتاب خصائص الأئمة ص 46، ورواها إلى قوله: (وأخر للنكوص رجلا) مشروحة في أوائل الباب السادس من دستور معالم الحكم ص 124.
- 216 - ومن كلام له عليه السلام كان يدعو الله تبارك وتعالى به في ساحة الحرب قال ثعلب: وكان علي [عليه السلام] كثيرا ما يقول في حروبه (1):
اللهم أنت أرضى للرضا، وأسخط للسخط (2) وأقدر أن تغير ما كرهت، وأعلم بما يقدر علي لا تغلب على باطل ولا تعجز عن حق، وما أنت بغافل عما يعمل الظالمون.
أوائل القسم الثاني من مجالس ثعلب ص 416.
- 217 - ومن كلام له عليه السلام قرظ به عمار بن ياسر رضوان الله تعالى عليه لما استشهد بصفين إن امرأ من المسلمين لم يعظم عليه قتل عمار - و [لم] يدخل عليه بقتله مصيبة موجعة - لغير رشيد.
رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا.
لقد رأيت عمارا ما يذكر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة إلا كان الرابع، ولا خمسة إلا كان الخامس.
وما كان أحد من أصحاب محمد يشك في أن عمارا قد
وجبت له الجنة في غير موطن ولا اثنين، فهنيئا [لعمار] الجنة، عمار مع الحق أين [ما] دار، وقاتل عمار في النار.
الحديث (419) من ترجمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أنساب الأشراف: ج 1، ص 174، ط مصر، وفي المخطوطة الورق 78، ورواه أيضا ابن سعد عن الواقدي وغيره، في ترجمة عمار من الطبقات الكبرى: ج 3 ص 262 ط بيروت.
- 218 - ومن خطبه له عليه السلام في ليلة الهرير أو في صبيحتها نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] قال: حدثني أبو ضرار، عن عمار بن ربيعة، قال: [لما رأى الأشتر رحمه الله أن أكثر الناس ملوا عن الإقدام إلى أهل الشام، خرج يسير في الكتائب ويقول: (ألا من يشري نفسه لله ويقاتل مع الأشتر حتى يظهر أو يلحق بالله) فلا يزال الرجل من الناس يخرج إليه كي يقاتل معه، قال ابن ربيعة: ف‍] مر بي والله الأشتر [وهو يقول تلك الكلمات (1) ف‍] أقبلت معه حتى رجع إلى المكان الذي كان به، فقام في أصحابه فقال: شدوا فدى لكم عمى وخالي شدة ترضون بها الله، وتعزون بها الدين، فإذا شددتم فشدوا.
ثم نزل وضرب وجه دابته ثم قال لصاحب رايته: أقدم. فأقدم بها، ثم شد على القوم وشد معه أصحابه فضرب أهل الشام حتى انتهى بهم إلى عسكرهم، ثم إنهم قاتلوا عند العسكر قتالا فقتل صاحب رايته. وأخذ علي - لما رأى
الظفر قد جاء من قبله - يمده بالرجال.
قال [عمار]: وإن عليا قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس قد بلغ بكم الأمر وبعدوكم ما قد رأيتم، ولم يبق منهم إلا آخر نفس، وإن الأمور إذا أقبلت اعتبر آخرها بأولها وقد صبر لكم القوم على غير دين حتى بلغنا منهم ما بلغنا، وأنا غاد عليهم بالغداة أحاكمهم إلى الله عز وجل.
فبلغ ذلك معاوية، فدعا عمرو بن العاص، فقال: يا عمرو إنما هي الليلة حتى يغدو علي علينا بالفيصل فما ترى؟ قال: إن رجالك لا يقومون لرجاله ولست مثله، هو يقاتلك على أمر وأنت تقاتله على غيره، أنت تريد البقاء وهو يريد الفناء!!! وأهل العراق يخافون منك أن ظفرت بهم، وأهل الشام لا يخافون عليا إن ظفر بهم، ولكن ألق إليهم أمرا إن قبلوه اختلفوا، أدعهم إلى كتاب الله حكما فيما بينك وبينهم فإنك بالغ به حاجتك في القوم، فاني لم أزل أؤخر هذا الأمر لوقت حاجتك إليه فعرف ذلك معاوية فقال: صدقت.
كتاب صفين ص 476، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (35) من النهج: ج 2 ص 209.
وقال في الأخبار الطوال ص 188، إنه عليه السلام خطب بها صبيحة ليلة الهرير.
- 219 - ومن كلام له عليه السلام قاله في ساحة الحرب متضرعا إلى الله تعالى نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عمير الأنصاري، قال:
والله لكأني أسمع عليا يوم الهرير - حين سار [إلى] أهل الشام - وذلك بعدما طحنت رحى مذحج فيما بينها وبين عك ولخم وجذام والأشعريين بأمر عظيم تشيب منه النواصي من حين استقلت الشمس (1) حتى قام قائم الظهيرة - قال (3): حتى متى نخلي بين هذين الحيين قد فنيا وأنتم وقوف تنظرون إليهم، أما تخافون مقت الله ثم انفتل إلى القبلة (3) ورفع يديه إلى الله ثم نادى:
يا الله يا رحمان يا رحيم، يا واحد يا أحد يا صمد، يا
الله يا إله محمد.
اللهم إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب (4) ورفعت الأيدي وامتدت الأعناق، وشخصت الأبصار (5) وطلبت الحوائج.
[اللهم] إنا نشكو إليك غيبة نبينا صلى الله عليه وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين) (6).
ثم قال [عليه السلام للجيش]: سيروا على بركة الله، ثم نادى:
لا إله إلا الله والله أكبر كلمة التقوى.
قال [جابر بن عمير الأنصاري راوي الكلام]: لا والله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق نبيا، ما سمعنا برئيس قوم منذ خلق الله السماوات والأرض أصاب
بيد في يوم واحد ما أصاب [علي عليه السلام] إنه قتل فيما ذكر العادون زيادة على خمسمأة من أعلام العرب (7) [كان] يخرج بسيفه منحنيا فيقول: معذرة إلى الله عز وجل وإليكم من هذا، لقد هممت ان أصقله (8) ولكن حجزني عنه أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كثيرا: (لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي). وأنا أقاتل دونه. قال [جابر]: فكنا نأخذه فنقومه ثم يتناوله من أيدينا فيتقحم به في عرض الصف، فلا والله ما ليث بأشد نكاية في عدوه منه، رحمة الله عليه رحمة واسعة.
كتاب صفين ص 477، وقريبا منه ذكره في ص 23 مع أدعية أخرى.
وذكره أيضا - باختصار أحمد بن أعثم في كتاب الفتوح: ج 3 ص 304.
- 220 - ومن كلا م له عليه السلام لما رفع أهل الشام المصاحف على الرماح ودعوا إليها مكرا وحيلة نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: سمعت تميم بن حذيم، يقول: لما أصبحنا من ليلة الهرير، نظرنا فإذا أشباه الرايات أمام صف أهل الشام وسط الفيلق من حيال موقف معاوية، فلما أسفرنا إذا هي المصاحف قد ربطت على أطراف الرماح، وهي عظام مصاحف العسكر، وقد شدوا ثلاثة أرماح جميعا وقد ربطوا عليها مصحف المسجد الأعظم يمسكه عشرة رهط.
وقال أبو جعفر، وأبو الطفيل: استقبلوا عليا بمأة مصحف، ووضعوا في كل مجنبة مأتي مصحف (1).
قال أبو جعفر: ثم قام الطفيل بن أدهم حيال علي، وقام أبو شريح الجذامي حيال الميمنة، وقام ورقاء بن المعمر حيال الميسرة ثم نادوا: يا معشر العرب الله الله في نسائكم وبناتكم، فمن للروم والأتراك وأهل فارس غدا إذا فنيتم؟!! الله الله في دينكم، هذا كتاب الله بيننا وبينكم.
فقال علي [عليه السلام]:
اللهم إنك تعلم أنهم ما الكتاب يريدون (2) فاحكم بيننا وبينهم إنك أنت الحكم الحق المبين.
فاختلف أصحاب علي في الرأي، فطائفة قالت: القتال، وطائفة قالت: المحاكمة إلى الكتاب ولا يحل لنا الحرب وقد دعينا إلى حكم القرآن. فعند ذلك بطلت الحرب ووضعت أوزارها.
قال محمد بن علي [بن الحسين عليهم السلام]: فعند ذلك حكم الحكمان: (3).
كتاب صفين ص 478 ط مصر، ورواه عنه مع جل ما تقدم وما يأتي في شرح المختار: (35) من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 2 ص 212 وما حولها.
- 221 - ومن كلام له عليه لسلام لما ضاق الخناق بأهل الشام، فاحتالوا برفع المصاحف على الرماح وقالوا: يا معشر العرب الله الله في الحرمات من النساء والبنات الله الله في دينكم هذا كتاب الله بيننا وبينكم قال نصر بن مزاحم (ره): وفي حديث عمر بن سعد [الأسدي] قال: لما رفع أهل الشام المصاحف على الرماح يدعون إلى حكم القرآن، قال علي عليه السلام:
عباد الله إني أحق من أجاب إلى كتاب الله، ولكن معاوية وعمرو بن العاص، وابن أبي معيط، وابن أبي سرح، وابن مسلمة، ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، إني أعرف بهم منكم، صحبتهم أطفالا وصحبتهم رجالا فكانوا شر أطفال وشر رجال (1).
[ويحكم] إنها كلمة حق يراد بها باطل (2) إنهم والله ما رفعوها أنهم يعرفونها ويعملون بها، ولكنها الخديعة والمكيدة (3) أعيروني سواعدكم وجماجمكم ساعة واحدة فقد بلغ الحق مقطعه (4) ولم يبق إلا أن يقطع دابر الذين ظلموا.
فجاءه زهاء عشرين ألفا مقنعين في الحديد، شاكي السلاح سيوفهم على عواتقهم - وقد اسودت جباههم من السجود يتقدمهم مسعر بن فدكي، وزيد بن حصين، وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج من بعد، فنادوه باسمه لا بإمرة المؤمنين - [قالوا:] يا علي أجب القوم إلى كتاب الله إذ دعيت إليه، وإلا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، فوالله لنفعلنها إن لم تجبهم.
- 222 - ومن كلام له عليه السلام وبالسند المتقدم إنه لما سمع أمير المؤمنين عليه السلام عشرين الف من أصحابه يقولون: يا علي أجب القوم إلى كتاب الله إذ دعيت إليه وإلا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، قال لهم:
ويحكم أنا أول من دعا إلى كتاب الله، وأول من أجاب إليه، وليس يحل لي ولا يسعني في ديني أن أدعى إلى كتاب الله فلا أقبله، إني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم القرآن، فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم، ونقضوا عهده ونبذوا كتابه، ولكني أعلمتكم أنهم قد كادوكم، وأنهم ليسوا العمل بالقرآن يريدون!!!
قالوا: فابعث إلى الأشتر ليأتيك. وقد كان الأشتر صبيحة ليل الهرير قد أشرف على عسكر معاوية ليدخله.
قال نصر: فحدثني فضيل بن خديج، عن رجل من النخع، ان إبراهيم بن
الأشتر قال: كنت عند علي حين بعث إلى الأشتر أن يأتيه وقد كان أشرف على عسكر معاوية ليدخله، فأرسل إليه علي يزيد بن هانئ أن ائتني فأتاه فبلغه فقال الأشتر: ائته فقل له: ليس هذه بالساعة التي ينبغي لك أن تزيلني فيها عن موقفي، إني قد رجوت الله أن يفتح لي فلا تعجلني. فرجع يزيد بن هانئ إلى علي فأخبره، فما هو إلا أن إنتهى إلينا حتى ارتفع الرهج (1) وعلت الأصوات من قبل الأشتر، وظهرت دلائل الفتح والنصر لأهل العراق، ودلائل الخذلان والإدبار على أهل الشام، فقال له القوم: والله ما نراك إلا أمرته بقتال القوم!!
قال: [من أين ينبغي لكم أن تروا ذلك] أرأيتموني ساررت رسولي إليه؟! أليس إنما كلمته على رؤسكم علانية وأنتم تسمعون؟! قالوا: فابعث إليه فليأتك، وإلا فوالله اعتزلناك. قال [علي]: ويحك يا يزيد قل له: أقبل إلي فان الفتنة قد وقعت.
فأتاه [يزيد] فأخبره فقال له الأشتر: ألرفع هذه المصاحف؟ قال: نعم. قال: أما والله لقد ظننت أنها حين رفعت ستوقع اختلافا وفرقة إنها من مشورة ابن النابغة!!!
- يعني عمرو بن العاص - ثم قال ليزيد: ويحك ألا ترى إلى ما يلقون؟ ألا ترى إلى الذي يصنع الله لنا (2) أينبغي أن ندع هذا وننصرف عنه؟!. فقال له يزيد:
أتحب أنك ظفرت ها هنا وأن أمير المؤمنين بمكانه الذي هو به يفرج عنه ويسلم إلى عدوه؟!. قال: سبحان الله لا والله؟!! ما أحب ذلك. قال: فإنهم قالوا:
لترسلن إلى الأشتر فليأتينك أو لنقتلنك بأسيافنا كما قتلنا عثمان، أو لنسلمنك إلى عدوك. فأقبل الأشتر حتى انتهى إليهم فصاح: يا أهل الذل والوهن، أحين علوتم القوم فظنوا أنكم لهم قاهرون، رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها؟! وقد تركوا ما أمر الله به فيها، وسنة من أنزلت عليه، فلا تجيبوهم، أمهلوني فواقا فاني قد أحسست بالفتح. قالوا: لا. قال: فأمهلوني عدوة الفرس (3) فاني قد طمعت في النصر قالوا: إذا ندخل معك في خطيئتك!! قال: فحدثوني عنكم - وقد قتل أماثلكم وبقي أراذلكم - متى كنتم محقين، أحين كنتم تقتلون أهل الشام، فأنتم الآن حين أمسكتم عن القتال مبطلون، أم أنتم الآن في امساككم عن القتال محقون فقتلاكم إذن الذين لا تنكرون فضلهم وكانوا خيرا منكم في النار.
قالوا: دعنا منك يا أشتر قاتلناهم في الله، وندع قتالهم في الله، إنا لسنا نطيعك فاجتنبنا. قال: خدعتم والله فانخدعتم، ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم، يا أصحاب الجباه السود، كنا نظن أن صلاتكم زهادة في الدنيا وشوق إلى لقاء الله فلا أرى فراركم إلا إلى الدنيا من الموت!!! ألا فقبحا يا أشباه النيب الجلالة (4) ما أنتم برائين بعدها عزا أبدا، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون. فسبوه وسبهم وضربوا بسياطهم وجه دابته، وضرب بسوطه وجوه دوابهم فصاح بهم علي فكفوا.
فقال الأشتر: يا أمير المؤمنين احمل الصف على الصف يصرع القوم. فتصايحوا إن عليا أمير المؤمنين قد قبل الحكومة ورضي بحكم القرآن ولم يسعه إلا ذلك.
قال الأشتر: إن كان أمير المؤمنين قد قبل ورضي بحكم القرآن (5) فقد رضيت بما رضي أمير المؤمنين. فأقبل الناس يقولون: [قد قبلنا أن نجعل القرآن بيننا وبينهم حكما (6) و] قد رضي أمير المؤمنين، قد قبل أمير المؤمنين وهو ساكت لا يبض بكلمة (7) مطرق إلى الأرض.
وقال نصر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن صعصة بن صوحان - في قصة طويلة - أنه أقبل عدي بن حاتم فقال: يا أمير المؤمنين إن أهل الباطل لا يقومون بأهل الحق، فإنه لم يصب عصبة منا إلا وقد أصيب مثلها منهم وكل مقروح ولكنا أمثل بقية منهم، وقد جزع القوم وليس بعد الجزع إلا ما تحب [ما نحب (خ)] فناجز القوم (8).
فقام الأشتر فقال: يا أمير المؤمنين إن معاوية لأخلف له من رجاله ولك بحمد الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا بصرك، فأقرع الحديد بالحديد، واستعن بالله الحميد.
ثم قام عمرو بن الحمق فقال: يا أمير المؤمنين انا والله ما أجبناك ولا نصرناك
عصبية على الباطل، ولا أجبنا إلا الله عز وجل، ولا طلبنا إلا الحق، ولو دعونا غيرك إلى ما دعوت إليه، لاستشرى فيه اللجاج (9) وطالت فيه النجوى، فقد بلغ الحق مقطعه وليس لنا معك رأي.
فقام الأشعث بن قيس مغضبا فقال: يا أمير المؤمنين إنا لك اليوم على ما كنا عليه أمس، وليس آخر أمرنا كأوله، وما من القوم أحد أحنى على أهل العراق ولا أوتر لأهل الشام مني، فأجب القوم إلى كتاب الله، فإنك أحق به منهم وقد أحب الناس البقاء وكرهوا القتال.
فقال علي عليه السلام: إن هذا أمر ينظر فيه.
وقام الناس إلى علي فقالوا: أجب القوم إلى ما دعوك إليه فإنا قد فنينا (10)
- 223 - ومن خطبة له عليه السلام وبالسند المتقدم - في ذيل الكلام السابق - قال نصر: وذكروا أن الناس ماجوا وقالوا: أكلتنا الحرب، وقتلت الرجال. وقال قوم: نقاتل القوم على ما قتلناهم عليه أمس. ولم يقل هذا إلا قليل من الناس، ثم رجعوا عن قولهم مع الجماعة وثارت الجماعة بالموادعة.
فقام علي أمير المؤمنين [عليه السلام] فقال:
إنه لم يزل أمري معكم على ما أحب إلى أن أخذت منكم الحرب (1) وقد والله أخذت منكم وتركتم وأخذت من عدوكم ولم تترك، وانها فيهم أنكى وأنهك.
ألا إني كنت أمس أمير المؤمنين (2) فأصبحت اليوم
مأمورا!!! وكنت ناهيا فأصبحت منهيا!!! وقد أحببتم البقاء وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون!!!
ثم قعد [عليه السلام].
ثم تكلم رؤساء القبائل فأما من ربيعة وهي الجبهة العظمى فقام كردوس بن هانئ البكري فقال: أيها الناس إنا والله ما تولينا معاوية منذ تبرأنا منه، ولا تبرأنا من علي منذ توليناه، وإن قتلانا لشهداء، وإن أحياءنا لأبرار، وإن عليا لعلى بينة من ربه، ما أحدث إلا الانصاف، وكل محق منصف، فمن سلم له نجا ومن خالفه هلك (3).
ثم قام شقيق بن ثور البكري فقال: أيها الناس انا دعونا أهل الشام إلى كتاب الله فردوه علينا فقاتلناهم عليه، وإنهم دعونا إلى كتاب الله، فإن رددناه عليهم حل لهم منا ماحل لنا منهم، ولسنا نخاف أن يحيف الله علينا ولا رسوله (4) وإن عليا ليس بالراجع الناكص، ولا الشاك الواقف، وهو اليوم على ما كان عليه أمس، وقد أكلتنا هذه الحرب، ولا نرى البقاء إلا في الموادعة!!!
ثم قام حريث بن جابر البكري فقال: أيها الناس ان عليا لو كان خلفا من هذا الأمر (5) لكان المفزع إليه، فكيف وهو قائده وسائقه، وإنه والله ما قبل
من القوم اليوم الا ما دعاهم إليه أمس، ولو رده عليهم كنتم له أعنت، ولا يلحد في هذا الأمر إلا راجع على عقبيه أو مستدرج بغرور (6) فما بيننا وبين من طغى علينا إلا السيف.
ثم قام خالد بن المعمر فقال: يا أمير المؤمنين، إنا والله ما اخترنا هذا المقام أن يكون أحد أولى به منا، غير أنا جعلناه ذخرا وقلنا: أحب الأمور إلينا ما كفينا مؤنته فأما إذ سبقنا في المقام فإنا لا نرى البقاء إلا فيما دعاك إليه القوم ان رأيت ذلك، فإن لم تره فرأيك أفضل.
ثم إن الحضين الربعي - وهو أصغر القوم سنا - قام فقال: أيها الناس إنما بني هذا الدين على التسليم فلا توفروه بالقياس ولا تهدموه بالشفقة، فانا والله لو أنا لا نقبل الا ما نعرف لأصبح الحق في أيدينا قليلا، ولو تركنا ما لا نهوي لكان الباطل في أيدينا كثيرا، وإن لنا داعيا قد حمدنا ورده وصدره (7) وهو المصدق على ما قال المأمون على ما فعل، فإن قال: لا. قلنا: لا. وإن قال: نعم.
قلنا: نعم!!!
فلما ظهر قول حضين رمته بكر بن وائل بالعداوة!!
وقال رفاعة بن شداد البجلي: أيها الناس إنه لا يفوتنا شئ من حقنا، وقد دعونا في آخر أمرنا إلى ما دعوناهم إليه في أوله، وقد قبلوه من حيث لا يعقلون فإن يتم الأمر على ما نريد فبعد بلاء وقتل، وإلا أثرناها جذعة وقد رجع إليه جدنا.
- 224 - ومن كلام له عليه السلام حين اتفقت كلمة أصحابه - إلا اليسير منهم - على التحكيم وإجابة ما يلتمسه معاوية وأقرانه نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن إسحاق بن يزيد، عن الشعبي، أن عليا [عليه السلام] قال يوم صفين، حين أقر الناس بالصلح:
إن هؤلاء القوم لم يكونوا لينيبوا إلى الحق، ولا ليجيبوا إلى كلمة سواء حتى يرموا بالمناسر تتبعها العساكر، وحتى يرجموا بالكتائب تقفوها الجلائب (1) وحتى تجر ببلادهم
الخميس يتلوه الخميس، وحتى تدعق [تدعوا (خ ل)] الخيول في نواحي أرضهم وبأعنان [وبأحناء (خ ل)] مساربهم ومسارحهم (2)، وحتى تشن عليهم الغارات، وحتى تتلقاهم قوم صدق صبر (3) لا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله إلا جدا في طاعة الله وحرصا على لقاء الله.
ولقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله نقتل آباءنا وأبناءنا وأخوالنا وأعمامنا، لا يزيدنا [ذلك] إلا إيمانا وتسليما،
ومضيا على أمض [على مضض (خ ل)] الألم (4) وجدا على جهاد العدو، والاستقلال بمبارزة الأقران.
ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، ويتخالسان أنفسهما أيهما يسقي صاحبه كأس المنون (5) فمرة لنا من عدونا ومرة لعدونا منا، فلما رآنا الله صدقا صبرا أنزل بعدونا الكبت وأنزل علينا النصر (6).
ولعمري لو كنا نأتي مثل هذا الذي أتيتم [به] ما قام الدين ولا عز الإسلام، وأيم الله لتحلبنها دما، فاحفظوا ما
أقول لكم (7).
كتاب صفين ص 520 وفي ط 597 ونقله عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (35) من خطب نهج البلاغة: ج 2 ص 239.
ونقله أيضا عنه في البحار: ج 8 ص 505 س 3.
- 225 - ومن كلام له عليه السلام لما أصر الأشعث وقومه في اختيار أبي موسى الأشعري للحكم نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن رجل عن شقيق بن سلمة - وساق كلاما طويلا وقصصا إلى أن قال -: وجاء الأشعث بن قيس إلى علي فقال: [يا أمير المؤمنين] ما أرى الناس إلا وقد رضوا وسرهم أن يجيبوا القوم إلى ما دعوهم إليه من حكم القرآن، فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد ونظرت ما الذي يسأل. قال أئته ان شئت. فأتاه فسأله فقال: يا معاوية لأي شئ رفعتم هذه المصاحف. قال: لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه فابعثوا منكم رجلا ترضون به، ونبعث منا رجلا ثم نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه ثم نتبع ما اتفقا عليه، فقال الأشعث: هذا هو الحق.
فانصرف إلى علي فأخبره بالذي قال [معاوية] فقال الناس: قد رضينا وقبلنا.
فبعث علي قراءا من أهل العراق، وبعث معاوية قراءا من أهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين ومعهم المصحف، فنظروا فيه وتدارسوه، وأجمعوا على أن يحيوا ما أحيا [ه] القرآن، وأن يميتوا ما أمات القرآن، ثم رجع كل فريق إلى أصحابه، وقال الناس قد رضينا بحكم القرآن، فقال أهل الشام فإنا قد رضينا واخترنا عمرو بن العاص. وقال الأشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد:
فإنا قد رضينا واخترنا أبا موسى الأشعري فقال لهم علي: اني لا أرضى بأبي
موسى، ولا أرى أن أوليه. فقال الأشعث وزيد بن حصين ومسعر بن فدكي في عصابة من القراء: إنا لا نرضى إلا به فإنه قد حذرنا ما وقعنا فيه!!!
قال علي [عليه السلام]:
فإنه ليس لي برضا (1) وقد فارقني وخذل الناس عني (2) ثم هرب حتى آمنته بعد أشهر، ولكن هذا ابن عباس أوليه ذلك.
قالوا: والله لا نبالي أكنت أنت أو ابن عباس، ولا نريد إلا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، وليس إلى واحد منكما بأدنى من الآخر.
[فقال عليه السلام: فلم ترضون لأهل الشام بابن العاص وليس كذلك؟. قالوا:
أولئك أعلم [كذا] إنما علينا أنفسنا (3).] وقال نصر بن مزاحم (ره) عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر
محمد بن علي [عليهما السلام] (4) قال: لما أراد الناس عليا على أن يضع حكمين قال لهم علي [عليه السلام]: إن معاوية لم يكن ليضع لهذا الأمر أحدا وهو أوثق برأيه ونظره من عمرو بن العاص، وانه لا يصلح للقرشي إلا مثله فعليكم بعبد الله بن عباس فارموه به فإن عمرا لا يعقد عقدة إلا حلها عبد الله، ولا يحل عقدة إلا عقدها ولا يبرم أمرا إلا أبرمه.
فقال الأشعث: لا والله لا يحكم فيها مضريان حتى تقوم الساعة ولكن اجعله رجلا من أهل اليمن إذ جعلوا رجلا من مضر.
فقال علي: اني أخاف أن يخدع يمينكم، فإن عمرا ليس من الله في شئ إذا كان له في أمر هوى.
فقال الأشعث: والله لأن يحكما ببعض ما نكره وأحدهما من أهل اليمن أحب إلينا من أن يكون [بعض] ما نحب في حكمها وهما مضريان!!!
وفي حديث عمر (5) قال: قال علي [عليه السلام]: قد أبيتم إلا أبا موسى؟.
قالوا: نعم. قال: فاصنعوا ما أردتم.
فبعثوا إلى أبي موسى وقد اعتزل القتال (6) فجاء حتى دخل عسكر علي،
وجاء الأشتر حتى أتى عليا فقال: يا أمير المؤمنين ألزني بعمرو بن العاص (7) فوالله الذي لا إله غيره لئن ملئت عيني منه لأقتلنه. وجاء أحنف بن قيس فقال:
يا أمير المؤمنين إنك رميت بحجر الأرض ومن حارب الله ورسوله أنف الإسلام (8) واني قد عجمت أبا موسى وحلبت أشطره فوجدته كليل الشفرة قريب العقر، وإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يكون في أكفهم، ويتباعد منهم حتى يكون بمنزلة النجم منهم، فإن تجعلني حكما فاجعلني، وإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا فإنه لا يعقد عقدة إلا حللتها ولن يحل عقدة إلا عقدتها وعقدت لك أخرى أشد منها، فعرض [علي عليه السلام] ذلك على الناس فأبوه وقالوا: لا يكون إلا أبا موسى (9).
وقام ابن الكوا إلى علي فقال: هذا عبد الله بن قيس وافد أهل اليمن إلى رسول الله، وصاحب مقاسم أبي بكر، وعامل عمر، وقد [رضي به القوم] وعرضنا على القوم عبد الله بن عباس فزعموا أنه قريب القرابة منك ظنون في أمرك (10).
قال علي: فإني أجعل الأشتر.
قال نصر، قال عمرو: فحدثني أبو جناب، قال: قال الأشعث: وهل سعر الأرض علينا غير الأشتر، وهل نحن إلا في حكم الأشتر. قال له علي: وما حكمه؟. قال حكمه أن يضرب بعضنا بعضا بالسيوف حتى يكون ما أردت وما أراد.
وفي حديث عمر [بن سعد الأسدي] قال: قال علي: قد أبيتم إلا أبا موسى؟
قالوا: نعم. قال فاصنعوا ما شئتم.
فبلغ ذلك [أي تحكيم أبي موسى] أهل الشام، فبعث أيمن بن خريم الأسدي - وهو معتزل لمعاوية - هذه الأبيات وكان هواه أن يكون هذا الأمر لأهل العراق، فقال:
لو كان للقوم رأي يعصمون به (11) * من الضلال رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل * ما مثله لفصال الخطب في الناس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن * لم يدر ما ضرب أخماس لأسداس
إن يخل عمرو به يقذفه في لجج * يهوي به النجم تيسا بين أتياس أبلغ لديك عليا غير عاتبة * قول امرئ لا يرى بالحق من باس ما الأشعري بمأمون أبا حسن * فاعلم هديت وليست العجز كالرأس فاصدم بصاحبك الأدنى زعيمهم * إن ابن عمك عباس هو الآسي فلما بلغ الناس قول أيمن، طارت أهواء قوم من أولياء علي عليه السلام وشيعته إلى عبد الله بن عباس، وأبت القراء إلا أبا موسى.
كتاب صفين ص 500 ط مصر، ورواه أيضا عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (35) من نهج البلاغة: ج 2 ص 229.
- 226 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين طائفة قليلة من عباد أصحابه الذين كانوا غير راضين بالحكومة والصلح قال البلاذري: حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، حدثنا ابن كناسة الأسدي (1) عن إسماعيل بن مجالد، عن أبيه:
عن الشعبي قال: لما اجتمع علي ومعاوية على أن يحكما رجلين، اختلف الناس على علي فكان عظمهم وجمهورهم مقرين بالتحكيم راضين به، وكانت فرقة منهم - وهم زهاء أربعة آلاف من ذوي بصائرهم والعباد منهم - منكرة للحكومة، وكانت فرقة منهم وهم قليل متوقفين، فأتت الفرقة المنكرة عليا فقالوا: عد إلى الحرب - وكان علي يحب ذلك -. فقال الذين رضوا بالتحكيم:
والله ما دعانا القوم إلا إلى حق وإنصاف وعدل. وكان الأشعث بن قيس وأهل اليمن أشدهم مخالفة لمن دعا إلى الحرب، فقال علي [عليه السلام] للذين دعوا إلى الحرب:
يا قوم قد ترون خلاف أصحابكم وأنتم قليل في كثير، ولئن عدتم إلى الحرب ليكونن [هؤلاء] أشد عليكم من أهل الشام (2) فإذا اجتمعوا وأهل الشام عليكم أفنوكم، والله ما رضيت ما كان ولا هويته ولكني ملت إلى الجمهور منكم خوفا عليكم.
ثم أنشد [عليه السلام]:
وما أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد ففارقوه ومضى بعضهم إلى الكوفة قبل كتاب القضية، وأقام الباقون معه على إنكارهم التحكيم ناقمين عليه، يقولون: لعله يتوب ويراجع!!!
فلما كتبت القضية خرج بها الأشعث، فقال عروة ابن جدير: يا أشعث ما هذه الدنية؟ أشرط أوثق من شرط الله؟ واعترضه بسيف فضرب عجز بغلته
وحكم. فغضب الأشعث وأهل اليمن، حتى مشى الأحنف، وجارية بن قدامة، ومعقل بن قيس، وشبث بن ربعي ووجوه تميم إليهم فرضوا وصفحوا.
الحديث: (409) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1 ص 384 وفي المطبوع: ج 2 ص 338.
- 227 - ومن كلام له عليه السلام لما أكره على التحكيم، وبعث الحكمين قال البلاذري: [روي] المدائني، عن عيسى بن عبد الرحمان، عن أبي إسحاق، عن علقمة بن قيس، قال: قلت لعلي: أتقاضي معاوية على أن يحكم حكمان؟
فقال [عليه السلام]:
ما أصنع أنا مضطهد.
الحديث: (405) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف: القسم الأول من ج 1، ص 191، وفي ط 1: ج 2 ص 337.
- 228 - ومن كلام له عليه السلام لما أرادوا أن يكتبوا وثيقة التحكيم بينه وبين معاوية نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] قال: حدثني أبو إسحاق الشيباني، قال: فقيل لعلي - حين أراد أن يكتب الكتاب بينه وبين معاوية وأهل الشام -: أتقر أنهم مؤمنون مسلمون؟
فقال علي [عليه السلام]:
ما أقر لمعاوية ولا لأصحابه أنهم مؤمنون ولا مسلمون، ولكن يكتب معاوية ما شاء، ويقر بما شاء لنفسه وأصحابه، ويسمي نفسه وأصحابه بما شاء.
كتاب صفين ص 509 ط 2 بمصر.
- 229 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به الأحنف بن قيس وقال العسكري -: قال الأحنف لعلي كرم الله وجهه حيث بعث معاوية [عمرو بن العاص] حكما: إنك يا أمير المؤمنين قد رميت بحجر الأرض ومن كاد الإسلام وأهله عصرا، وهو سن قريش وداهية العرب، وقد رضيت بأبي موسى؟
وهو رجل يمان، ولا أدري ما قدر نصيحته!!! فضم معه رجلا من قريش أو اجعلني ثانيا فليس صاحب عمرو إلا من دنا حتى يظن أنه قد تابعه وهو منه بمنزلة النجم.
فقال [علي عليه السلام]:
والله ما أردت التحكيم ولا رضيت به، وقد أبى الناس إلا أبا موسى وغلبوني.
هكذا ذكره في كتاب جمهرة الأمثال ص 480 تحت المثل المعروف (رمي فلان بحجره).
- 230 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به الأشعث بن قيس وعمرو بن العاص عند كتابة وثيقة التحكيم قال نصر: وفي كتاب عمر بن سعد [الأسدي، أن كاتب الوثيقة كتب هكذا (1)]:
هذا ما تقاضى عليه علي أمير المؤمنين.
فقال معاوية: بئس الرجل أنا إن أقررت أنه أمير المؤمنين ثم قاتلته. وقال عمرو: اكتب اسمه واسم أبيه، إنما هو أميركم، وأما أميرنا فلا (2) فقال الأحنف: لا تمح اسم إمرة المؤمنين عنك، فإني أتخوف إن محوتها أ [ن] لا ترجع إليك أبدا، لا تمحها وان قتل الناس بعضهم بعضا. فأبى [علي عليه السلام] مليا من
النهار أن يمحوها ثم إن الأشعث بن قيس جاء فقال: امح هذا الاسم. فقال [علي عليه السلام]:
لا إله إلا الله والله أكبر، سنة بسنة، أما والله لعلى يدي دار هذا يوم الحديبية، حين كتبت الكتاب عن رسول الله صلى الله عليه: (هذا ما تصالح عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسهيل بن عمرو). فقال سهيل: لا أجيبك إلى كتاب تسمى [فيه] رسول الله صلى الله، ولو أعلم أنك رسول الله لم أقاتلك، إني إذا ظلمتك إن منعتك أن تطوف ببيت الله وأنت رسول الله، ولكن اكتب: (محمد بن عبد الله) أجيبك!!!
فقال محمد صلى الله عليه: يا علي إني لرسول الله، وإني لمحمد بن عبد الله، ولن يمحو عني الرسالة كتابي إليهم: من محمد بن عبد الله، فاكتب محمد بن عبد الله. فراجعني المشركون في هذا إلى مدة، فاليوم أكتبها إلى أبنائهم كما كتبها رسول الله صلى الله عليه إلى آبائهم سنة ومثلا.
فقال عمرو بن العاص: سبحان الله ومثل هذا شبهتنا بالكفار ونحن مؤمنون؟.
فقال علي [عليه السلام]:
يا ابن النابغة، ومتى لم تكن للكافرين وليا وللمسلمين عدوا؟! وهل تشبه إلا أمك التي وضعت بك!!!
فقام عمرو، فقال: والله لا يجمع بيني وبينك مجلس أبدا بعد هذا اليوم.
فقال علي:
والله إني لأرجو أن يطهر الله عز وجل مجلسي منك ومن أشباهك (1).
وجاءت عصابة قد وضعوا سيوفهم على عواتقهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين مرنا بما شئت.
فقال لهم ابن حنيف: أيها الناس اتهموا رأيكم فوالله لقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: ولو نرى قتالا لقاتلنا وذلك في الصلح الذي صالح عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب صفين ص 508.
- 231 - ومن كلام له عليه السلام لما فرغوا من كتابة صحيفة التحكيم وأمضاها الشهود من الفريقين وعرضت على العسكرين فندمت الخوارج فقالت: ارجع عن التحكيم.
نصر بن مزاحم (ره) عن عمر [الأسدي] عن أبي جناب عن إسماعيل بن سميع [شفيع (خ)] عن شقيق بن سلمة وغيره - وساق كلاما طويلا في عرض الأشعث صحيفة التحكيم على العسكرين وكلام خطيب أهل الشام مع العراقيين إلى أن قال: - فنادت الخوارج أيضا (1) في كل ناحية: لا حكم إلا الله، لا نرضى بأن نحكم الرجال في دين الله، قد أمضى الله حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يدخلوا معنا في حكمنا عليهم، وقد كانت منا خطيئة وزلة حين رضينا بالحكمين، وقد تبنا إلى ربنا ورجعنا عن ذلك، فارجع كما رجعنا وإلا فنحن منك براء. فقال علي [عليه السلام]:
ويحكم [أ] بعد الرضا والعهد والميثاق أرجع؟ أو ليس
الله يقول: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم، ولا تنقضوا الإيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا، إن الله يعلم ما تفعلون) [91 / النحل: 16].
[قال:] فبرئوا من علي وشهدوا عليه بالشرك، وبرء علي منهم.
كتاب صفين ص 514 و 518.
- 232 - ومن كلام له عليه السلام مع سليمان بن صرد الخزاعي، ومحرز بن جريش نصر بن مزاحم (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن الصقعب بن زهير، عن عون بن أبي جحيفة (1) قال: أتى سليمان بن صرد عليا أمير المؤمنين بعد الصحيفة ووجهه مضروب بالسيف، فلما نظر إليه علي [عليه السلام] قال:
(فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا). [23 / الأحزاب: 32] فأنت ممن ينتظر وممن لم يبدل.
فقال [سليمان]: يا أمير المؤمنين أما لو وجدت أعوانا ما كتبت هذه الصحيفة أبدا، أما والله لقد مشيت في الناس ليعودوا إلى أمرهم الأول فما وجدت أحدا عنده خير إلا قليلا.
وقام إلى علي محرز [محمد (خ)] بن جريش بن ضليع، فقال: يا أمير المؤمنين [أ] ما إلى الرجوع عن هذا الكتاب سبيل، فوالله إني لأخاف أن يورث ذلا. فقال علي [عليه السلام]:
أبعد أن كتبناه ننقضه، إن هذا لا يحل (2).
كتاب صفين ص 519.
- 233 - ومن كلام له عليه السلام في تقريض الأشتر (ره) لما قيل له: إنه لم ير إلا قتال القوم ولم يرض بما في صحيفة التحكيم نصر بن مزاحم (ره) عن عمر [بن سعد الأسدي] عن فضيل بن خديج قال: قيل لعلي - لما كتبت الصحيفة -: إن الأشتر لم يرض بما في هذه الصحيفة ولا يرى الا قتال القوم (1) فقال علي [عليه السلام]:
بلى إن الأشتر ليرضى إذا رضيت (2)، وقد رضيت
ورضيتم، ولن يصلح الرجوع بعد الرضا، ولا التبديل بعد الإقرار، إلا أن يعصى الله ويتعدى ما في كتابه.
وأما الذي ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه، فليس [هو] من أولئك، وليس أتخوفه على ذلك [ولا أعرفه على ذلك (خ)] وليت فيكم مثله اثنين، بل ليت فيكم مثله واحدا يرى في عدوه مثل رأيه، إذن لخفت علي مؤونتكم ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم (3) وأما القضية فقد استوثقنا لكم فيها (4) وقد طمعت أ [ن] لا تضلوا إن شاء الله رب العالمين.
[قال:] وكان الكتاب في صفر (5) والأجل في شهر رمضان لثمانية أشهر
يلتقي الحكمان.
الجزء الأخير من كتاب صفين ص 521 ط 2 بمصر.
- 234 - ومن كلام له عليه السلام عند رجوعه من صفين قال نصر بن مزاحم (ره) عن عمر [بن سعد الأسدي] عن عبد الرحمان بن جندب، قال: لما أقبل علي من صفين وأقبلنا معه، فأخذ طريقا غير طريقنا الذي أقبلنا فيه (1)، فقال علي [عليه السلام]:
آئبون عائدون، لربنا حامدون.
اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب وسوء المنظر في المال والأهل.
قال: ثم أخذ بنا طريق البر، على شاطئ الفرات، حتى انتهينا إلى (هيت) وأخذنا على (صندودا) فخرج الأنماريون بنو سعيد بن حزيم، واستقبلوا عليا فعرضوا عليه النزل فلم يقبل فبات بها ثم غدا.
- 235 - ومن كلام له عليه السلام لما نزل في رجوعه من صفين كربلا وصلى الغداة بها قال الشيخ الصدوق رفع الله مقامه: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال:
حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي، قال: حدثني حسين الأشقر، قال: حدثنا منصور بن الأسود، عن أبي حسان التيمي عن نشيط بن عبيد، عن رجل منهم:
عن جرداء بنت سمير، عن زوجها هرثمة بن أبي مسلم قال: غزونا مع علي بن أبي طالب [عليه السلام] صفين، فلما انصرفنا، نزل كربلا فصلى بها الغداة، ثم رفع إليه من تربتها فشمها ثم قال:
واها لك أيتها التربة ليحشرن منك أقوام يدخلون الجنة بغير حساب.
فرجع هرثمة إلى زوجته - وكانت شيعة لعلي - فقال ألا أحدثك عن وليك أبي الحسن، نزل بكربلا [ء] فصلى ثم رفع إليه من تربتها فقال: (واها لك أيتها التربة، ليحشرن منك أقوام يدخلون الجنة بغير حساب). قالت: [إيها] أيها الرجل فإن أمير المؤمنين لم يقل إلا حقا...
الحديث (6) من المجلس (28) من أمالي الصدوق ص 120، وللحديث تتمة قد ذكرناها في مقتل الحسين عليه السلام. وليعلم أن للحديث طرقا كثيرة ومصادر، وذكره ابن عساكر - في ترجمة الإمام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 13، ص 63 - 77 بخمس طرق، وفي طريقين منها تصريح بأنه عليه السلام قال في كربلاء، عند رجوعه من صفين.
- 236 - ومن كلام له عليه السلام كتبه لما تصدق في سبيل الله ما كان له من العيون والبساتين.
قال أبو خالد الواسطي: حدثني زيد بن علي، عن أبيه، عن جده عن علي عليهم السلام انه كتب في صدقته:
هذا ما أمر به علي بن أبي طالب وقضى في ماله: إني تصدقت بينبع ووادي القرى والأذينة وراعة (1) في سبيل الله
ووجهه أبتغي بها مرضاة الله، ينفق منها في كل نفقة في سبيل الله ووجهه في الحرب والسلم والجنود، وذوي الرحم القريب والبعيد، لا يباع ولا يورث، حيا أنا أو ميتا، أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة، ولا أبتغي إلا الله عز وجل، فإنه يقبلها وهو يرثها وهو خير الوارثين فذلك الذي قضيت فيها - فيما بيني وبين الله عز وجل - الغد منذ قدمت مسكن (2) واجبة بتلة حيا أنا أو ميتا ليولجني الله عز وجل بذلك الجنة ويصرفني عن النار ويصرف النار عن وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
وقضيت أن رباحا وأبا نيزر وجبيرا (3) إن حدث بي حدث محررون لوجه الله عز وجل لا سبيل عليهم.
وقضيت أن ذلك إلى الأكبر من ولد علي المرضيين هديهم وأمانتهم وصلاحهم.
آخر كتاب الفرائض من مسند زيد وشرحه الروض النظير: ج 5 ص 180.
وقال في الشرح: هذه الوصية قد رويت من غير طريق بألفاظ فرواها في الأمالي عن محمد بن منصور، من طريق عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده علي عليه السلام.
وأخرجها ابن جرير، عن أبي جعفر محمد بن علي مرسلا.
أقول: ورواه أيضا بزيادات جيدة في مقتل أمير المؤمنين عليه السلام لابن أبي الدنيا، الورق 237 ب في الحديث (35) منه عن علي بن الجعد، عن أبي يوسف القاضي عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده، وذكرناه في المقالة العلوية الغراء.
- 237 - ومن كلام له عليه السلام مع الخوارج حين رجع إلى الكوفة وهو بظاهرها قبل دخوله إياها، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال:
هذا مقام من فلج فيه كان أولى بالفلج يوم القيامة، ومن نطف فيه أو عنت فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا (1).
نشدتكم بالله أتعلمون أنهم حين رفعوا المصاحف، فقلتم: نجيبهم إلى كتاب الله. قلت: لكم: إني أعلم بالقوم منكم، إنهم ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، إني صحبتهم وعرفتهم أطفالا ورجالا فكانوا شر رجال وشر أطفال، أمضوا على حقكم وصدقكم إنما رفع القوم لكم هذه المصاحف خديعة ووهنا ومكيدة، فرددتم علي رأيي، وقلتم:
لا بل نقبل منهم. فقلت: لكم اذكروا قولي لكم ومعصيتكم إياي، فلما أبيتم إلا الكتاب اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحياه القرآن وأن يميتا ما أماته القرآن، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف حكم من حكم بما في الكتاب، وإن أبيا فنحن من حكمهما براء.
فقال له بعض الخوارج: فخبرنا أتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟ فقال عليه السلام:
إنا لم نحكم الرجال، إنما حكمنا القرآن!!! وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق (1) وإنما يتكلم به الرجال.
قالوا له: فخبرنا عن الأجل الذي [قررت] فيما بينك وبينهم. قال عليه السلام:
ليتعلم الجاهل، ويتثبت العالم، ولعل الله أن يصلح في هذه الهدنة هذه الأمة، أدخلوا مصركم رحمكم الله.
فرحلوا من عند آخرهم.
الفصل (38) مما اختار من كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد ص 144، وقريب منه رواه تحت الرقم (64) من كتاب العلم من العقد الفريد: ج 1، ص 341، ط 2 في باب أخبار الخوارج.
- 238 - ومن كلام له عليه السلام لما وصل الكوفة ولقي بعض أهلها وبالسند المتقدم عن نصر، عن عمر بن سعد الأسدي قال عبد الرحمن بن جندب:
وأقبلنا معه [يعني مع أمير المؤمنين] حتى جزنا النخيلة ورأينا بيوت الكوفة، فإذا نحن بشيخ جالس في ظل بيت على وجهه أثر المرض فأقبل إليه علي ونحن معه حتى سلم عليه وسلمنا عليه، قال: فرد ردا حسنا ظننا انه قد عرفه.
فقال له علي: ما لي أرى وجهك منكفتا (1) أمن مرض؟. قال: نعم. قال:
فلعلك كرهته؟ فقال: ما أحب أنه بغيري (2) قال: أليس احتسابا للخير (3) فيما
أصابك منه؟. قال: بلى. قال: فأبشر برحمة ربك وغفران ذنبك، من أنت يا عبد الله؟ قال: أنا صالح بن سليم. قال: ممن أنت؟. قال: أما الأصل فمن سلامان بن طيء، وأما الجوار والدعوة فمن بني سليم بن منصور. قال:
سبحان الله ما أحسن اسمك واسم أبيك واسم أدعيائك واسم من اعتزيت إليه (4) هل شهدت معنا غزاتنا هذه؟ قال: لا والله ما شهدتها، ولقد أردتها ولكن ما ترى بي من لحب الحمى (5) خذلتني عنها. فقال علي [عليه السلام]:
(ليس على الضعفاء، ولا على المرضى، ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله، ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) [91 / التوبة: 9].
[ثم قال له:] أخبرني ما يقول الناس فيما كان بيننا وبين أهل الشام؟ قال:
منهم المسرور فيما كان بينك وبينهم - وأولئك أغشاء الناس - ومنهم المكبوت الأسف (6) لما كان من ذلك - وأولئك نصحاء الناس لك - فذهب لينصرف
فقال: صدقت [ثم قال له]:
جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيئاتك، فإن المرض لا أجر فيه (7) ولكن لا يدع للعبد ذنبا إلا حطه، إنما الأجر في القول باللسان، والعمل باليد والرجل، وإن الله عز وجل يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة [عالما جما] من عباده الجنة.
ثم مضى [عليه السلام] غير بعيد فلقيه عبد الله بن وديعة الأنصاري، فدنا منه وسأله فقال: ما سمعت الناس يقولون في أمرنا هذا؟. قال: منهم المعجب به ومنهم الكاره له، والناس كما قال الله تعالى: (ولا يزالون مختلفين) [118 / هود: 11] فقال له: فما يقول ذوو الرأي؟. قال: يقولون: إن عليا كان له
جمع عظيم ففرقه، وحصن حصين فهدمه، فحتى متى يبني مثل ما قد هدم، وحتى متى يجمع مثل ما قد فرق!!! فلو أنه كان مضى بمن أطاعه - إذ عصاه من عصاه - فقاتل حتى يظهره الله، أو يهلك إذن كان ذلك هو الحزم.!!!
فقال علي [عليه السلام]:
أنا هدمت أم هم هدموا؟ أم أنا فرقت أم هم فرقوا؟
وأما قولهم: لو أنه مضى بمن أطاعه - إذ عصاه من عصاه - فقاتل حتى يظفر، أو يهلك إذن كان ذلك هو الحزم. فوالله ما غبي عني ذلك الرأي، وإن كنت لسخي النفس بالدنيا (8) طيب النفس بالموت، ولقد هممت بالإقدام [على القوم] فنظرت إلى هذين قد استقدماني، فعلمت أن هذين إن هلكا، انقطع نسل محمد من هذه الأمة، فكرهت ذلك وأشفقت على هذين أن يهلكا، وقد علمت أن لولا مكاني لم يستقدما - يعني بذلك ابنيه الحسن والحسين - وأيم الله لئن لقيتهم بعد يومي [هذا] لألقينهم وليس هما معي في عسكر ولا دار.
قال: ثم مضى حتى جزنا دور بني عوف، فإذا نحن عن أيماننا بقبور سبعة أو ثمانية (9) فقال أمير المؤمنين ما هذه القبور؟. فقال له قدامة بن عجلان الأزدي: يا أمير المؤمنين ان خباب بن الأرت توفي بعد مخرجك فأوصى أن يدفن في الظهر (10) - وكان الناس يدفنون في دورهم وأفنيتهم [ولما أوصى الخباب بالدفن بالظهر فدفن] فدفن الناس إلى جنبه - فقال علي [عليه السلام]:
رحم الله خبابا قد أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلى في جسده أحوالا (11) ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا.
فجاء [عليه السلام] حتى وقف عليهم ثم قال:
عليكم السلام (12) يا أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة من المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، أنتم لنا سلف وفرط، ونحن لكم تبع وبكم عما قليل لاحقون.
اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم.
ثم قال [عليه السلام]:
الحمد لله الذي جعل الأرض كفاتا (13) أحياءا وأمواتا الحمد لله الذي جعل منها خلقنا وفيها يعيدنا، وعليها يحشرنا.
طوبى لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله بذلك (14).
ثم أقبل [عليه السلام] حتى دخل سكة الثوريين فقال: خشوا بين هذه الأبيات (15).
قال نصر، عن عمر [بن سعد الأسدي] قال: حدثني عبد الله بن عاصم الفائشي، قال: لما مر علي بالثوريين - يعني ثور همدان - سمع البكاء، فقال ما هذه الأصوات؟ قيل: هذا البكاء على من قتل بصفين.
فقال:
أما إني أشهد لمن قتل منهم صابرا محتسبا بالشهادة.
ثم مر بالفائشيين فسمع الأصوات فقال: مثل ذلك، ثم مر بالشباميين فسمع رنة شديدة وصوتا مرتفعا عاليا، فخرج إليه حرب بن شرحبيل الشبامي (16)، فقال علي: أيغلبكم نساؤكم ألا تنهوهن عن هذا الصياح والرنين؟ قال: يا أمير المؤمنين، لو كانت دارا أو دارين أو ثلاثا قدرنا على ذلك، ولكن من هذا الحي ثمانون ومأة قتيل، فليس من دار إلا وفيها بكاء، أما نحن معشر الرجال فإنا لا نبكي، ولكن نفرح لهم بالشهادة. فقال علي: رحم الله قتلاكم وموتاكم، وأقبل [حرب] يمشي
معه وعلي راكب، فقال له علي: ارجع. ووقف ثم قال له:
ارجع، فإن مشي مثلك [مع مثلي] فتنة للوالي، ومذلة للمؤمن (17).
ثم مضى [عليه السلام] حتى مر بالناعطيين (18) فسمع رجلا منهم يقال له: عبد الرحمان بن مرثد، فقال: ما صنع علي والله شيئا، ذهب ثم انصرف في غير شئ. فلما نظر [إلى] أمير المؤمنين أبلس (19) فقال علي (عليه السلام): وجوه قوم ما رأوا الشام العام. ثم قال لأصحابه:
قوم فارقتهم آنفا خير من هؤلاء ثم قال:
أخوك الذي إن أحرضتك ملمة (20) من الدهر لم يبرح لبثك واجما (21) وليس أخوك بالذي إن تمنعت (22) عليك أمور ظل يلحاك لائما (23) ثم مضى [عليه السلام] فلم يزل يذكر الله حتى دخل [قصر] الكوفة (24).
كتاب صفين ص 528 - 532، ومثله في تاريخ الطبري: ج 4 ص 45 وتاريخ الكامل: ج 3 ص 164، وكثيرا مما تقدم هنا ذكره السيد الرضي رحمه الله في المختار: (42 و 43 و 44 و 130 و 322) من قصار نهج البلاغة ورواه أيضا في البحار: ج 8 ص 506 نقلا عن نصر ابن مزاحم، كما أن العياشي أيضا روى قطعة منه في تفسيره: ج 2 ص 130، ورواها عنه في البحار: ج 8 ص 531. وأيضا روى قطعة منه في الحديث الثاني من المجلس: (26) من أمالي الشيخ ج 2 ص 30.
- 239 - ومن خطبة له عليه السلام لما نزل الكوفة منصرفا من صفين (1) ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني طاب ثراه، عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء.
وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن [الحسن بن علي] ابن فضال جميعا، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن [الإمام محمد الباقر] أبي جعفر عليه السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فقال:
إنما بدء وقوع الفتن أهواء تتبع، وأحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، ويتولى فيها رجال رجالا (2)
فلو أن الباطل خلص لم يخف على ذي حجى (3) ولو أن الحق خلص لم يكن اختلاف، ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيئان معا فهنالك استحوذ الشيطان (4) على أوليائه، ونجى الذين سبقت لهم من الله الحسنى.
الحديث الأول من باب البدع والرأي من كتاب فضل العلم من الكافي ج 1، ص 54. ورواه أيضا مع صدر وذيل طويل في الحديث (21) من روضة الكافي: ج 8 ص 58 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد ابن عيسى، عن إبراهيم بن عثمان، عن سليم ابن قيس الهلالي عن أمير المؤمنين عليه السلام ورواه عنه في بحار الأنوار: ج 8 ص 705، كما رواه أيضا في آخر باب البدع والرأي من ج 1، ص 159، وص 166. ورواه أيضا البرقي رحمه الله في الحديث (114) من كتاب مصابيح الظلم، من كتاب (المحاسن ص 218، كما أن اليعقوبي رحمه الله أيضا رواه قبل قصة الخوارج من تاريخه: ج 2 ص 180، وفي ط ص 167. ورواه أيضا في المختار الخامس من الباب السابع من دستور معالم الحكم ص 132، وكذلك رواه في المختار: (50) من نهج البلاغة.
- 240 - ومن كلام له عليه السلام في تفسير القضاء والقدر، وأن أفعال العباد معلولة لإرادتهم وإعمال قدرتهم وأنهم مختارون فيها غير مقهورين عليها!!!
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو العز أحمد بن عبيد الله إذنا ومناولة.
وقرأ علي إسناده: أنبأنا محمد بن الحسين، أنبأنا أبو الفرج القاضي أنبأنا الحسن ابن أحمد بن محمد الكلبي [ظ] أنبأنا محمد بن زكريا الغلابي أنبأنا العباس ابن بكار، أنبأنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة (1) قال:
لما قدم علي من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام [أ] بقضاء وقدر؟ فقال علي [عليه السلام]:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر.
فقال الشيخ: عند الله احتسب عنائي؟!!
فقال علي:
ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما كنتم في شئ من أموركم مكرهين، ولا إليها مضطرين.
فقال الشيخ: كيف يا أمير المؤمنين، والقضاء والقدر ساقانا [ساقنا (خ)] إليها؟ قال [أمير المؤمنين عليه السلام]:
ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاتما؟ لو كان ذلك (2) لسقط الوعد والوعيد!!! ولبطل الثواب والعقاب!!! ولا أتت لائمة من الله لمذنب، ولا محمدة من الله لمحسن!!! ولا كان المحسن أولى بثواب الإحسان من المذنب!!! (3) ذلك مقال
إخوان عبدة الأوثان، وجنود الشيطان، وخصماء الرحمان، وهم قدرية هذه الأمة ومجوسها!!! ولكن الله تعالى أمر بالخير تخييرا، ونهى عن الشر تحذيرا (4)
ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها (5) ولم يملك تفويضا (6) ولا خلق السماوات والأرض وما نرى
فيهما من عجائب آياتهما (7) باطلا (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) [27 / الصاد].
قال الشيخ: يا أمير المؤمنين فما كان القضاء والقدر الذي فيه مسيرنا ومنصرفنا؟
قال [أمير المؤمنين عليه السلام]: ذلك أمر الله وحكمه (8) ثم قرأ علي [عليه السلام]: (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه) [23 / الإسراء: 17] [قال:] فقام الشيخ تلقاء وجهه [عليه السلام] فقال:
أنت الإمام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمان غفرانا أوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه إحسانا الحديث (1291) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 231 ط 1، وفي المخطوطة: ج 38 ص 84، وفي النسخة المحذوفة الأسانيد، ص 137، ورواه
عنه في فصل الإيمان بالقدر من كتاب منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد بن حنبل ج 1، ص 77 ط 1، بحذف الأشعار وتعقيبه بما هو مقتضى العقل الهندي!!! وللكلام مصادر، وأسانيد كثيرة، وذكره أيضا في باب العدل من كتاب غنية النزوع لابن زهرة كما في المترجم منه ص 34، وذكره أيضا أحمد بن أعثم في ختام قصة صفين من كتاب الفتوح ج 4 ص 34 ط 1، وكذلك ذكره في ترجمة كتاب الفتوح. وذكره أيضا مختصرا في المختار (70) من قصار نهج البلاغة. ورواه أيضا في الكافي:
ج 1، ص 55، وله مصادر أخر كثيرة.
- 241 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين الخوارج في أوائل أمرهم البلاذري: عن المدائني في إسناده قال: لما دخل المحكمة الكوفة وذهب عنهم كلال السفر (1) مشت عصبة منهم إلى علي فقالوا:
علام كنا نقاتل يوم الجمل؟ قال: على الحق.
قالوا: فأهل البصرة (كذا). قال: على النكث
والبغي. قالوا: فأهل الشام؟ قال: هم وأهل البصرة سواء. قالوا: فلم أجبت معاوية على وضع الحرب؟
قال: خالفتموني وخفت الفتنة. قالوا: فعد إلى أمرك. قال: قد أعطيتهم ميثاقا إلى مدة فلا يحل [لنا] قتالهم حتى تنقضي المدة، وقد أخذنا على الحكمين أن يحكما بكتاب الله، فإن حكما به فأنا أولى الخلق بالأمر. قالوا: إن معاوية يدعي مثل الذي تدعي!!!
ففارقوه.
الحديث: (429) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 2 ص 357 ط 1، وفي المخطوطة القسم الأول من ج 1 / الورق 195 / أو ص 390.
- 242 - ومن كلام له عليه السلام قاله لما سمع قول الخوارج: لا حكم إلا الله.
قال البلاذري: حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن ابن أبي حرة الحنفي أن عليا [عليه السلام] خرج ذات يوم فخطب فإنه لفي خطبته إذ حكمت المحكمة في جوانب المسجد (1) فقال علي [عليه السلام]:
كلمة حق يعزى بها - أو قال: يراد بها - باطل (2) [نعم] إنه لا حكم إلا الله، ولكنهم يقولون: لا إمرة. ولا بد من أمير يعمل في إمرته المؤمن ويستمتع [ويتمتع
(خ)] [فيها] الفاجر (3) فإن سكتوا تركناهم - أو قال:
عذرناهم - وإن تكلموا حججناهم، وإن خرجوا علينا قاتلناهم.
الحديث: (423) من ترجمة أمير المؤمنين من كتاب أنساب الأشراف القسم الأول من ج 1، من المخطوطة الورق 194 / أو ص 389، وفي ط 1: ج 2 ص 352.
- 243 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ما من الله تعالى عليه ومنحه من علم القرآن وما يقع في غابر الزمان فرات ابن إبراهيم بن فرات الكوفي، عن علي بن محمد بن عمر الزهري عن القاسم بن إسماعيل الأنباري، عن حفص بن عاصم ونصر بن مزاحم، وعبد الله بن المغيرة، عن محمد بن هارون السندي عن أبان بن [أبي] عياش، عن سليم بن قيس، قال: خرج [علينا أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب عليه السلام ونحن قعود في المسجد - بعد رجوعه من صفين، وقبل يوم النهروان (1) - ثم أقبل علينا أمير المؤمنين عليه السلام وقال:
(3) وفي المختار: (40) من نهج البلاغة: (ويستمتع فيها الكافر، ويبلغ الله فيها الأجل ويجمع به الفئ ويقاتل به العدو وتأمن به السبل ويؤخذ به للضعيف من القوي حتى يستريح بر ويستراح من فاجر).
(1) وبعده كان في الأصل قصة طويلة حذفناها. (*)
سلوني قبل أن تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة إني لأعلم بالتوراة من أهل التوراة، وإني لأعلم بالإنجيل من أهل الإنجيل، وإني لأعلم بالقرآن من أهل القرآن (2).
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما من فئة تبلغ مأة رجل إلى يوم القيامة إلا وأنا عارف بقائدها وسائقها.
وسلوني عن القرآن، فإن في القرآن بيان كل شئ فيه علم الأولين والآخرين وإن القرآن لم يدع لأحد مقالا (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) وليسوا بواحد ورسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] كان واحدا منهم (3) علمه الله [سبحانه] إياه فعلمنيه رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] ثم لا يزال في عقبنا
إلى يوم القيامة. ثم قرأ أمير المؤمنين: (بقية مما ترك آل موسى وآل هارون (4). وأنا من رسول الله [صلى الله عليه وآله] بمنزلة هارون من موسى [عليهما السلام] والعلم في عقبنا إلى أن تقوم الساعة.
الحديث: (30) من تفسير فرات بن إبراهيم ص 9 ط النجف وقريبا منه جدا رواه في باب (أنهم كلمات الله) من البحار،: ج 7 ص 127، عن محمد بن العباس عن علي بن محمد الجعفي، عن أحمد بن القاسم الأكفاني عن علي بن محمد بن مروان. عن أبيه، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس.
- 244 - ومن كلام له عليه السلام في الإحتجاج على الخوارج، وجواب من قال له: هلا ملت إليهم فأفنيتهم؟!
قال ابن أبي الحديد: وروى إبراهيم بن الحسن بن ديزيل المحدث، في كتاب صفين، عن عبد الرحمان بن زياد، عن خالد بن حميد المصري:
عن عمر مولى غفرة، قال: لما رجع علي عليه السلام من صفين إلى الكوفة، أقام الخوارج حتى جموا (1) ثم خرجوا إلى صحراء بالكوفة تسمى حروراء فنادوا: لا حكم إلا لله ولو كره المشركون، ألا إن عليا ومعاوية أشركا في حكم الله!!!
فأرسل علي عليه السلام إليهم عبد الله بن عباس فنظر في أمرهم وكلمهم ثم رجع إلى علي عليه السلام فقال له: ما رأيت؟ فقال ابن عباس: والله ما أدري ما هم! فقال له علي عليه السلام: رأيتهم منافقين؟! فقال:
والله ما سيماهم بسيما المنافقين، إن بين أعينهم لأثر السجود، وهم يتأولون القرآن (2) فقال علي عليه السلام: دعوهم ما لم يسفكوا دما أو يغصبوا مالا. وأرسل إليهم: ما هذا الذي أحدثتم وما تريدون؟ قالوا: نريد أن نخرج نحن وأنت ومن كان معنا بصفين ثلاث ليال ونتوب إلى الله من أمر الحكمين، ثم نسير إلى معاوية فنقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه. فقال علي عليه السلام: فهلا قلتم هذا حين بعثنا الحكمين (3) وأخذنا منهم العهد.
وأعطيناهموه، ألا قلتم هذا حينئذ؟! قالوا: كنا قد طالت الحرب علينا واشتد البأس، وكثر الجراح وخلا الكراع (4) والسلاح!! فقال لهم:
أفحين اشتد البأس عليكم عاهدتم، فلما وجدتم الجمام قلتم ننقض العهد؟!!
إن رسول الله كان يفي للمشركين أفتأمرونني بنقضه؟!!
فمكثوا مكانهم لا يزال الواحد منهم يرجع إلى علي عليه السلام ولا يزال الآخر يخرج من عند علي عليه السلام، فدخل واحد منهم على علي عليه السلام بالمسجد والناس حوله، فصاح: لا حكم إلا لله ولو كره المشركون. فتلفت الناس، فنادى: لا حكم إلا لله ولو كره المتلفتون. فرفع علي عليه السلام رأسه إليه، فقال: لا حكم إلا لله ولو كره أبو حسن.
فقال علي عليه السلام: إن أبا الحسن لا يكره أن يكون الحكم لله (5) ثم قال: حكم الله انتظر فيكم. فقال له الناس: هلا ملت يا أمير المؤمنين على هؤلاء فأفنيتهم؟ فقال [عليه السلام]:
إنهم لا يفنون، إنهم لفي أصلاب الرجال وأرحام النساء إلى يوم القيامة!!! (6).
ختام شرح المختار: (40) من نهج البلاغة لابن أبي الحديد ج 2 ص 310.
- 245 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن أبي الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام ذات يوم وهو يخطب على منبر الكوفة:
يا أيها الناس لولا كراهية الغدر كنت من أدهى الناس ألا إن لكل غدرة فجرة ولكل فجرة كفرة (1) ألا وإن الغدر والفجور والخيانة في النار!!!
الحديث الأخير، من الباب (138) - وهو باب المكر والغدر - من كتاب الإيمان والكفر، من أصول الكافي: ج 2 ص 338، وقريبا منه رواه في الحديث الأول من الباب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم رفعه قال: قال أمير المؤمنين...
والكلام قريب جدا مما في المختار: (197) من خطب نهج البلاغة.
- 246 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن المكر والخدعة أما بعد فإن المكر والخديعة في النار، فكونوا من الله عز وجل ومن صولته على حذر، إن الله لا يرضى لعباده - بعد إعذاره وإنذاره - استطرادا واستدراجا من حيث لا يعلمون (1) ولهذا يضل سعي العبد حتى ينسى الوفاء بالعهد، ويظن أنه قد أحسن صنعا، ولا يزال كذلك في ظن ورجاء وغفلة عما جاءه من النبأ يعقد على نفسه العقد ويهلكها بكل جهد، وهو في مهلة من الله على عهد (2) يهوي مع الغافلين، ويغدو مع المذنبين ويجادل في طاعة الله المؤمنين، ويستحسن
تمويه المترفين، فهؤلاء قوم شرحت [صدورهم] بالشبهة، وتطاولوا على غيرهم بالفرية، وحسبوا أنها لله قربة، وذلك لأنهم عملوا بالهوى، وغيروا كلام الحكماء، وحرفوه بجهل وعمى، وطلبوا به السمعة والرياء، بلا سبل قاصدة ولا أعلام جارية، ولا منار معلوم إلى أمدهم، وإلى منهل هم واردوه، حتى إذا كشف الله لهم عن ثواب سياستهم (3) واستخرجهم من جلابيب غفلتهم، استقبلوا مدبرا واستدبروا مقبلا، فلم ينتفعوا بما أدركوا من أمنيتهم ولا بما نالوا من طلبتهم، ولا ما قضوا من وطرهم وصار ذلك عليهم وبالا، فصاروا يهربون مما كانوا يطلبون.
وإني أحذركم هذه المزلة (4) وآمركم بتقوى
الله الذي لا ينفع غيره، فلينتفع بنفسه إن كان صادقا على ما يجن ضميره، فإنما البصير من سمع وتفكر، ونظر وأبصر، وانتفع بالعبر، وسلك جددا واضحا (5) يتجنب فيه الصرعة في الهوى ويتنكب طريق العمى، ولا يعين على فساد نفسه الغواة، بتعسف في حق أو تحريف في نطق أو تغيير في صدق، ولا قوة إلا بالله (6).
قولوا ما قيل لكم، وسلموا لما روي لكم ولا تكلفوا ما لم تكلفوا، فإنما تبعته عليكم فيما كسبت أيديكم ولفظت ألسنتكم أو سبقت إليه غايتكم.
واحذروا الشبهة فإنها وضعت للفتنة، واقصدوا السهولة واعملوا فيما بينكم بالمعروف من القول والفعل واستعملوا الخضوع واستشعروا الخوف والاستكانة لله،
واعملوا فيما بينكم بالتواضع والتناصف والتباذل وكظم الغيظ فإنها وصية الله، وإياكم والتحاسد والأحقاد فإنهما من فعل الجاهلية (ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون).
أيها الناس اعلموا علما يقينا (7) أن الله لم يجعل للعبد - وإن اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت نكايته - أكثر مما قدر له في الذكر الحكيم، ولم يحل بين المرء على ضعفه وقلة حيلته وبين ما كتب له في الذكر الحكيم.
أيها الناس إنه لن يزداد امرؤ نقيرا بحذقه، ولن ينتقص نقيرا بحمقه، فالعالم بهذا العامل به أعظم الناس راحة في منفعة، والتارك له أكثر الناس شغلا في مضرة.
رب منعم عليه في نفسه مستدرج بالإحسان إليه.
ورب مبتلى عند الناس مصنوع له. فأفق أيها المستمتع
من سكرتك (7) وانتبه من غفلتك وقصر من عجلتك (8) وتفكر فيما جاء عن الله تبارك وتعالى فيما لا خلف ولا محيص عنه ولا بد منه، ثم ضع فخرك ودع كبرك وأحضر ذهنك واذكر قبرك ومنزلك، فإن عليه ممرك وإليه مصيرك، وكما تدين تدان، وكما تزرع تحصد، وكما تصنع يصنع بك، وما قدمت اليوم تقدم عليه غدا لا محال (9) [فامهد لقدمك وقدم ليومك] (10)
فلينفعك النظر فيما وعظت به، وع ما سمعت ووعدت به، فقد اكتنفك بذلك خصلتان - ولا بد أن تقوم بأحدهما -: إما طاعة الله تقوم لها بما سمعت، وإما حجة الله تقوم لها بما عملت.
فالحذر الحذر والجد الجد، فإنه لا ينبئك مثل خبير. إن من عزائم الله في الذكر الحكيم (11) التي لها يرضى، ولها يسخط ولها يثيب، وعليها يعاقب إنه ليس بمؤمن - وإن حسن قوله وزين وصفه وفضله غيره - [من] إذا خرج من الدنيا فلقى الله بخصلة من هذه الخصال لم يتب منها: الشرك بالله فيما افترض [الله] عليه من عبادته، أو شفاء غيظه بهلاك نفس (12) أو يقر بعمل فعمل بغيره [كذا] أو يستنجح حاجة إلى الناس بإظهار بدعة في دينه، أو سره أن يحمده
الناس بما لم يفعل من خير أو مشى في الناس بوجهين ولسانين والتجبر والأبهة (13).
واعلم واعقل ذلك فإن المثل دليل على شبهه، إن البهائم همها بطونها وإن السباع همها التعدي والظلم، وإن النساء همهن زينة [الحياة] الدنيا والفساد فيها، وإن المؤمنين مشفقون مستكينون خائفون.
المختار الثامن من كلمه عليه السلام من كتاب تحف العقول ص 103، والكلام لم أره محفوظا كما ينبغي ورواه أيضا في المختار: (153) من نهج البلاغة وهو أجود مما ذكره صاحب تحف العقول.
- 247 - ومن كلام له عليه السلام لما وعظ الخوارج فنقموا منه بأنك جعلت أبا موسى الأشعري حكما في دين الله الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي رحمه الله قال: حدثنا علي ابن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الجعفري، قال: حدثنا أبي، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن سعد الخفاف، عن الأصبغ بن نباته، قال:
لما وقف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب [عليه السلام] على الخوارج ووعظهم وذكرهم وحذرهم عن القتال، قال لهم:
ما تنقمون مني إلا أني أول من آمن بالله وبرسوله.
فقالوا: أنت كذلك، ولكنك حكمت في دين الله أبا موسى الأشعري.
فقال:
والله ما حكمت مخلوقا وإنما حكمت القرآن، ولولا أني غلبت على أمري وخولفت في رأيي لما رضيت أن تضع الحرب أوزارها بيني وبين أهل حرب
الله، حتى أعلي كلمة الله (1) وأنصر دين الله ولو كره الجاهلون والكافرون.
الحديث السادس، من الباب: (30) - وهو باب القران ما هو - من كتاب التوحيد للصدوق رضوان الله تعالى عليه.
ونقله عنه، في البحار: ج 8 ص 609 في السطر 9 عكسا. وذكر الطبري في قصة الخوارج من تاريخه: ج 4 ص 47 ما يوافق صدر الكلام، وأيضا قريبا من صدره رواه في أول الفصل (35) في عنوان: (تفصيل الإسلام والإيمان) من كتاب قوت القلوب: ج 2 ص 251.
- 248 - ومن كلام له عليه السلام في الإحتجاج على الخوارج أيضا قال البلاذري: حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف لوط بن يحي، وعن عوانة في إسنادهما، قالوا: لما قدم علي الكوفة وقد فارقته المحكمة وهم الخوارج، وثب إليه شيعته فقالوا: بيعتك في أعناقنا فنحن أولياء من واليت، وأعداء من عاديت. فقال الخوارج: تسابق هؤلاء
وأهل الشام إلى الكفر كفرسي رهان (1) بايع أهل الشام معاوية على ما أحبوا وكرهوا، وبايع هؤلاء عليا على أنهم أولياء من والا [ه] وأعداء من عادا [ه].
وبعث علي عبد الله بن عباس إلى الخوارج - وهم معتزلون بحرورا (ء) وبها سموا الحرورية - فقال: أخبروني ماذا نقمتم من الحكمين؟ وقد قال الله في الشقاق [يحدث بين المرء وزوجه]: ([وإن خفتم شقاق بينهما] فابعثوا حكما من أهله [وحكما من أهلها أن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما]) (2) وقال في كفارة الصيد يصيبه المحرم: (يحكم به ذوا عدل منكم [95 / المائدة: 5].
قالوا: ما جعل الله حكمه إلى الناس وأمرهم بالنظر فيه فهو إليهم، وأما ما حكم به وأمضاه في الشرائع والسنن والعزائم فليس للعباد أن ينظروا فيه، ألا ترى أن الحكم [حكمه (خ ل)] في الزاني والسارق والمرتد وأهل البغي مما لا ينظر العباد فيه ولا يتعقبونه؟ وقالوا: إن الله يقول:
(يحكم به ذوا عدل منكم). [أ] فعمرو بن العاص عدل؟! وحكم الله في معاوية وأتباعه أن يقاتلوا ببغيهم حتى يفيئوا إلى أمر الله.
فلم يجبه أحد منهم، ويقال: [بل] أجابه ألفا رجل. ويقال: أربعة آلاف رجل.
[قالوا:] ثم أإن عليا سأل عن يزيد بن قيس الأرحبي فقيل: إنهم يطيفون به ويعظمونه (3) فخرج علي حتى أتى فسطاطه فصلى فيه ركعتين ثم خاطبهم فقال:
نشدتكم الله، هل تعلمون أني كنت أكرهكم للحكومة فيما بيننا وبين القوم ولوضع الحرب؟
وأعلمتكم أنهم إنما رفعوا المصاحف خدعة ومكيدة، فرد علي رأيي وأمري؟!! فشرطت في الكتاب على الحكمين أن يحييا ما أحيا [ه] الكتاب ويميتا ما أمات، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف ما حكما به، وإن أبيا وزاغا فنحن من حكمهما براء (4)
وإنما حكمنا القرآن ولم نحكم الرجال، لأن الرجال إنما ينطقون بما بين اللوحين.
قالوا: فلم كتبت اسمك ولم تنسب نفسك إلى إمرة المؤمنين؟ أكنت مرتابا في حقك؟!
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما كتب القضية بينه وبين قريش، قال: اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو. فقال أهل مكة: لو كنا نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك. فكتب محمد بن عبد الله.
قالوا: إنما قلت لنا ما قلت، وقد تاب إلى الله من كان منا مائلا إلى الحكومة، وعادلهم إلى المنابذة ونصب حرب، فإن تبت وإلا اعتزلناك!!!
قال: فإني أتوب إلى الله وأستغفره من كل ذنب، وقال لهم: ادخلوا رحمكم الله مصركم.
فدخلوا من عند آخرهم وبايعوه على إعادة حرب القوم وقالوا: نجبي الخراج ونسمن الكراع (5) ثم نسير إليهم.
الحديث: (422) من ترجمة أمير المؤمنين من القسم الأول من أنساب الأشراف ج 1، من المخطوطة الورق 193، أو ص 387 وفي ط 1 ج 2 ص 448. ورواه أيضا ابن عبد البر. في كتاب جامع بيان العلم: ج 2 ص 126.
- 249 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال المبرد: إن [أمير المؤمنين] عليا عليه السلام في أول خروج القوم [يعني الخوارج] عليه دعا صعصعة بن صوحان العبدي - وقد كان وجهه إليهم وزياد بن النضر الحارثي مع عبد الله بن عباس - فقال لصعصعة بأي القوم رأيتم أشد إطافة؟ قال: بيزيد بن قيس الأرحبي. فركب علي عليه السلام إلى حروراء فجعل يتخللهم حتى صار إلى مضرب يزيد بن قيس فصلى فيه ركعتين ثم خرج فاتكأ على قوسه وأقبل على الناس فقال:
هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة (1)،
أنشدكم الله أعلمتم أحدا منكم كان أكره للحكومة مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفعلتم أنكم أكرهتموني حتى قبلتها؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فعلام خالفتموني ونابذتموني؟
قالوا: إنا أذنبنا ذنبا عظيما بالتحكيم وقد تبنا فتب إلى الله منه واستغفره كما تبنا نعد لك!!! فقال علي عليه السلام: أنا أستغفر الله من كل ذنب.
فرجعوا معه وهم ستة آلاف، فلما استقروا بالكوفة أشاعوا أن عليا عليه السلام رجع عن التحكيم ورآه ضلالا!!! وقالوا: إنما ينتظر أمير المؤمنين أن يسمن الكراع وتجبى الأموال ثم ينهض بنا إلى الشام.
فأتى الأشعث [بن قيس] عليا عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إن الناس قد تحدثوا أنك رأيت الحكومة ضلالا والإقامة عليها كفرا. فقام علي عليه السلام فخطب الناس فقال: من زعم أني رجعت عن الحكومة فقد كذب، ومن رآها ضلالة فقد ضل.
فخرجت حينئذ الخوارج من المسجد فحكمت.
أقول: هكذا رواه المبرد في كتاب الكامل، ص 558 طبع أوروبا، كما رواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار: (36) من نهج البلاغة: ج 2 ص 279 بتحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، وبعض الألفاظ مأخوذ من تعليق الكتاب نقلا عن طبعة أوروبا من كتاب الكامل.
- 250 - ومن كلام له عليه السلام في جواب قول الخوارج: لا حكم إلا الله قال البلاذري حدثني عبد الله بن صالح، عن يحي بن آدم عن رجل، عن مجالد، عن الشعبي، قال: بعث علي عبد الله بن العباس إلى الحرورية، فقال [لهم]: يا قوم ماذا نقمتم على أمير المؤمنين؟
قالوا: (1) ثلاثا: حكم الرجال في دين الله، وقاتل فلم يسب ولم يغنم، ومحى من اسمه - حين كتبوا القضية - أمير المؤمنين واقتصر على اسمه.
فقال عبد الله بن العباس: أما قولكم: حكم الرجال. فإن الله قد صير حكمه إلى الرجال في أرنب ثمنه ربع درهم وما أشبه ذلك يصيبه المحرم، وفي المرأة وزوجها، فنشدتكم الله أحكم الرجال في بضع المرأة وأرنب بربع درهم أفضل أم حكمه في صلاح المسلمين وحقن دمائهم؟ قالوا:
بل هذا. قال: وأما قولكم: قاتل ولم يسب ولم يغنم. أفتسبون أمكم عائشة بنت أبي بكر الصديق؟ قالوا: لا. قال: وأما قولكم: محى من اسمه
إمرة المؤمنين. فإن المشركين يوم الحديبية قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
لو علمنا أنك رسول الله لم نقاتلك!!! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
امح يا علي واكتب محمد بن عبد الله. ورسول الله خير من علي. فرجع منهم ألفان وبقي الآخرون على حالهم.
فلما أراد علي [عليه السلام] توجيه الأشعري إلى الشام لإمضاء القضية أتاه حرقوص بن زهير السعدي، وزيد بن حصين، وزرعة بن البرج الطائيان في جماعة فسألوه أن لا يوجه أبا موسى، وأن يسير بهم إلى الشام، فيقاتلوا معاوية وعمرو بن العاص، فأبى ذلك [علي عليه السلام] وسار أبو موسى في شهر رمضان، فاجتمع المحكمة في شهر رمضان في منزل زيد بن حصين الطائي فبايعوا عبد الله بن وهب - وكان يدعى ذا الثفنات، شبه أثر السجود بجبهته ويديه وركبتيه بثفنات البعير - وكانت بيعتهم له لعشر خلون من شوال [سنة سبع وثلاثين] ثم خرجوا فتوافوا بالنهروان، وأقبلوا يحكمون، فقال علي [عليه السلام]:
إن هؤلاء يقولون: لا إمرة!!! ولا بد من أمير يعمل في إمرته المؤمن، ويستمتع [فيها] الفاجر، ويبلغ الكتاب الأجل (2) وإنها كلمة حق يعتزون (3) بها الباطل، فإن تكلموا حججناهم وإن سكتوا عممناهم (4).
الحديث: (433) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 2 ص 360 ط 1، وفي المخطوطة الورق 195 / أو ص 392.
- 251 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال البلاذري: وحدثني روح بن عبد المؤمن، حدثنا أبو الوليد الطيالسي [ظ] أنبأنا شعبة، أنبأنا أبو إسحاق، قال: سمعت عاصما يقول: إن الحرورية على عهد علي قالوا: لا حكم إلا لله. فقال علي [عليه السلام]:
إنه كذلك ولكنهم يقولون: لا إمرة ولا بد للناس من أمير بر أو فاجر يعمل في إمرته المؤمن، ويستمتع [فيها] الكافر، ويبلغ الكتاب أجله.
الحديث: (449) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف:
ج 2 ص 377 ط 1، وفي المخطوطة القسم الأول من ج 1 / الورق 199 / أو ص 399.
- 252 - ومن خطبة له عليه السلام في المحاجة مع المارقين (1) قال البلاذري: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، عن النعمان بن راشد [ظ] عن الزهري، قال:
لما قدم [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب إلى الكوفة من صفين، خاصمته الحرورية ستة أشهر، وقالوا: شككت في أمرك وحكمت عدوك ووهنت في الجهاد، وتأولوا عليه القرآن فقالوا: قال الله: (إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين). [57 / الأنعام] (2) وطالت خصومتهم لعلي، ثم زالوا براياتهم وهم خمسة آلاف عليهم ابن الكواء، فأرسل إليهم علي عبد الله بن عباس، وصعصعة بن صوحان فدعوهم إلى الجماعة وناشداهم فأبوا عليهما، فلما رأي ذلك علي أرسل إليهم: إنا نوادعكم إلى مدة نتدارس فيها كتاب الله لعلنا نصطلح، وقال لهم: ابرزوا منكم اثني عشر نقيبا وأبعث منا مثلهم، ونجتمع بمكان كذا فيقوم خطباؤنا بحججنا وخطباؤكم
بحججكم. ففعلوا ورجعوا فقام علي [عليه السلام] فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإني لم أكن أحرصكم على هذه القضية وعلى التحكيم (3) ولكنكم وهنتم وتفرقتم علي، وخاصمني القوم بالقرآن ودعونا إليه، فخشيت إن أبيت الذي دعوا إليه من القرآن والحكم أن تتأولوا علي قول الله: (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم [ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون] (4) وتتأولوا [علي]
قوله: [يا أيها الذين آمنوا] لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم (5) [ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة] [95 / المائدة].
و (أن) تتأولوا [علي] قوله: (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا [حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما] (6) فلم آب عليهم التحاكم، وخشيت أن تقولوا: فرض الله في كتابه الحكومة في أصغر الأمور فكيف [با] لأمر الذي فيه سفك الدماء وقطع الأرحام، وانهتاك الحريم.
وخفت وهنكم وتفرقكم.
ثم قامت خطباء الحرورية فقالوا: دعوتنا إلى كتاب الله والعمل به فأجبناك وبايعناك، وقد قتلت في طاعتك قتلانا يوم الجمل وصفين، ثم شككت في أمر الله وحكمت عدوك، ونحن على الأمر الذي تركت، وأنت اليوم على غيره، فلسنا منك إلا أن تتوب منه وتشهد على نفسك بالضلالة.
فلما فرغوا من قولهم قال [لهم] علي [عليه السلام]:
أما أن أشهد على نفسي بالضلالة، فمعاذ الله أن أكون ارتبت منذ أسلمت، أو ضللت منذ اهتديت، بل بنا هداكم الله من الضلالة، واستنقذكم من الكفر، وعصمكم من الجهالة، وإنما حكمت الحكمين بكتاب الله والسنة الجامعة غير المفرقة، فإن حكما بكتاب الله كنت أولى بالأمر من حكمهما، وإن حكما بغير ذلك لم يكن لهما علي وعليكم حكم.
الحديث: (424) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 2 ص 353 ط 1، وفي المخطوطة القسم الأول من ج 1 / الورق 194 / أو ص 389.
- 254 - ومن كلام له عليه السلام كان يقوله إذا بلغه عن الخوارج قولهم: لا حكم إلا لله قال البلاذري: حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، حدثني يحيى بن آدم أنبأنا سفيان، عن الأعمش وغيره، قالوا: خرج علي إلى أهل حروراء فكلمهم وحاجهم، وذلك بعد بعثته ابن عباس إليهم فدخلوا جميعا إلى الكوفة، وكان الرجل منهم يذكر القضية، فيخرج فيحكم (1) وكان علي [عليه السلام] يقول:
إنا لا نمنعهم الفئ، ولا نحول بينهم وبين دخول مساجد الله، ولا نهيجهم ما لم يسفكوا دما وما لم ينالوا محرما.
الحديث: (431) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 2، ص 359 ط 1، وفي المخطوطة: القسم الأول من ج 1 / الورق 195 / أو ص 391.
- 255 - ومن كلام له عليه السلام مع جماعة من الخوارج حين أراد أن يبعث أبا موسى حكما إلى دومة الجندل قال البلاذري حدثني بكر بن الهيثم حدثنا أبو الحكم العبدي، عن معمر، عن الزهري، قال: أنكرت الحكومة على علي طائفة من أصحابه قدمت إلى بلدانها من صفين، وانحاز منهم اثنا عشر ألفا - ويقال: ستة آلاف - إلى موضع يقال له: حروراء بناحية الكوفة، فبعث إليهم علي ابن عباس وصعصعة، فوعظهم صعصعة وحاجهم ابن عباس، فرجع منهم ألفان، وبقي الآخرون على حالهم حينا ثم دخلوا الكوفة، فلما انقضت مدة في القضية. وأراد علي توجيه أبي موسى [إلى دومة الجندل للحكم بما في القرآن أو بما في السنة المجمع عليها] أتاه حرقوص بن زهير التميمي، وزيد ابن حصين الطائي، وزرعة بن البرج الطائي في جماعة من الحرورية فقالوا:
أتق الله وسر إلى عدوك وعدونا، وتب إلى الله من الخطيئة، وارجع عن القضية!!! فقال علي [عليه السلام]:
أما عدوكم فإني أردتكم على قتالهم وأنتم في دارهم فتواكلتم ووهنتم، وأصابكم ألم الجراح فجزعتم، وعصيتموني!!!
وأما القضية فليست بذنب ولكنها تقصير وعجز أتيتموه وأنا له كاره، وأنا أستغفر الله من كل ذنب.
فقال له زرعة: والله لئن لم تدع التحكيم في أمر الله لأجاهدنك!!!
فقال له علي [عليه السلام]:
بؤسا لك ما أشقاك؟ كأني أنظر إليك غدا صريعا تسفي عليك الرياح (1).
قال [زرعة]: وددت ذلك قد كان. [قال علي عليه السلام]:
[لو كنت محقا كان في الموت على الحق تعزية عن الدنيا] (2).
الحديث: (426) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 2 ص 355 ط 1، وفي المخطوطة ص 390، أو الورق 195، ورواه أيضا بزيادة في متن الرواية الطبري في تاريخه: ج 4 ص 52 عن أبي مخنف، عن أبي المغفل عن عون بن أبي جحيفة.
وقريبا منه رواه أيضا في أخبار الخوارج من مناقب آل أبي طالب:
ج 1، ص 100، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 611 ط الكمباني.
- 256 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به الخوارج أخزاهم الله تعالى وخطب عليه السلام [يوما] بالكوفة فقام إليه رجل من الخوارج فقال لا حكم إلا لله. فسكت عليه السلام ثم قام آخر وآخر فلما أكثروا عليه قال:
كلمة حق يراد بها باطل، لكم عندنا ثلاث خصال:
لا نمنعكم مساجد الله أن تصلوا فيها، ولا نمنعكم الفئ ما كانت أيديكم مع أيدينا، ولا نبدؤكم بحرب حتى تبدؤنا به!!! وأشهد لقد أخبرني النبي الصادق عن الروح الأمين، عن رب العالمين أنه لا يخرج علينا منكم فرقة [فئة (خ)] قلت أو كثرت إلى يوم القيامة إلا جعل الله حتفها على أيدينا، وأن أفضل الجهاد جهادكم، وأفضل الشهداء من قتلتموه وأفضل المجاهدين من قتلكم!!! فاعملوا ما أنتم عاملون، فيوم
القيامة يخسر المبطلون، ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون.
الحديث (12) من باب: قتال أهل البغي من كتاب الجهاد، من دعائم الإسلام: ج 1 ص 393، وقريبا من صدر الكلام رواه الطبراني في الأوسط كما في باب الحكم في البغاة والخوارج من مجمع الزوائد: ج 6 ص 242.
- 257 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه ما كان من أمر أبي موسى وعمرو بن العاص إني كنت (1) تقدمت إليكم في هذه الحكومة، ونهيتكم عنها فأبيتم إلا عصياني!!! فكيف رأيتم عاقبة أمركم إذ أبيتم؟! والله إني لأعرف من حملكم على خلافي والترك لأمري (2) ولو أشاء أخذه لفعلت،
ولكن الله من ورائه، وكنت فيما أمرت به كما قال أخو بني خثعم (3).
أمرتهم أمري بمنعرج اللوى فلم تستبينوا الرشد إلا ضحى الغد [ألا] من دعا إلى هذه الحكومة فاقتلوه - قتله الله - ولو كان تحت عمامتي هذه!!!
ألا إن هذين الرجلين الخاطئين الذين اخترتموها حكمين قد تركا حكم الله، وحكما بهوى أنفسهما بغير حجة ولا حق معروف فأماتا ما أحيا [ه] القرآن وأحييا ما أماته، واختلف في حكمهما كلامهما، ولم يرشدهما [الله] ولم يوفقهما، فبرئ الله منهما ورسول وصالح المؤمنين، فتأهبوا واستعدوا للمسير، وأصبحوا في معسكركم (4) إن شاء الله تعالى.
مروج الذهب ج 2 قبيل قصة النهروان، ص 412 ط مصر، وفي ط بيروت ص 402. وقريبا منها ذكره سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص 110، نقلا عن الشعبي وقال: لما فصل الحكمان عن دومة الجندل عزم علي على قتالهم فقام خطيبا فقال... ورواها أيضا في الحديث: (446) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 2 ط 1، ص 365، وفي المخطوطة:
ج 1، ص 394. وقريب منها في مناقب محمد بن يوسف بن محمد البلخي كما في تلخيصه ص 121.
- 258 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها لما استنهض الناس إلى حرب معاوية وأهل الشام في المرة الثانية ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله نفسه، عن محمد بن أبي عبد الله، وعن محمد بن يحيى جميعا رفعاه (1) إلى أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، أن أمير المؤمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية، فلما حشد [حشر (خ ل)] الناس (2) قام خطيبا فقال:
الحمد لله الواحد الأحد الصمد، المتفرد الذي لا من شئ كان، ولا من شئ خلق ما كان، قدرة
بان بها من الأشياء، وبانت الأشياء منه (3) فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له [فيه] الأمثال (4) كل دون صفاته تحبير اللغات (5) وضل هنالك تصاريف الصفات (6) وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير (7) وانقطع
دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير (8) وحال دون غيبه المكنون حجب الغيوب [و] تاهت في أدنى أدانيها طامحات العقول في لطيفات الأمور (9).
فتبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم (10) ولا يناله غوص الفطن (11) وتعالى الله الذي ليس له وقت معدود، ولا أجل ممدود، ولا نعت محدود (12).
وسبحان الذي ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى، ولا آخر يفني، سبحانه هو كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، حد الأشياء كلها عند خلقه إياها إبانة لها من شبهه وإبانة من شبهها، فلم يحلل فيها فيقال هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال هو منها بائن (13) ولم يخل منها فيقال له أين، لكنه سبحانه أحاط بها علمه، وأتقنها صنعه وأحصاها حفظه، لم يعزب عنه خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجى (41) ولا ما في السماوات
العلى، والأرضين السفلى، لكل شيء منها حافظ ورقيب، وكل شيء منها بشيء محيط، والمحيط بما أحاط منها [كذا] [هو الله] الواحد الأحد الصمد الذي لا تغيره صروف الأزمان، ولا يتكأده صنع شئ كان (15) إنما قال لما شاء أن يكون:
كن فكان، ابتدأ ما خلق بلا مثال سبق ولا تعب ولا نصب، وكل صانع شئ فمن شئ صنع، والله لا من شئ صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم والله لم يجهل ولم يتعلم.
أحاط بالأشياء علما قبل كونها فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه [بها] بعد تكوينها (16).
لم يكونها لشدة سلطان (17)، ولا خوف من زوال ولا نقصان، ولا استعانة على ضد مثاور (18)، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر [مكائد (خ)]، لكن خلائق مربوبون، وعباد داخرون، (19).
فسبحان الذي لا يؤده خلق ما ابتدأ ولا تدبير ما برأ، ولا من عجز ولا من فترة بما خلق اكتفى (20) علم ما خلق، وخلق ما علم (21) لا بالتفكر، ولا بعلم حادث أصاب مما خلق (22)، ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم، وعلم محكم وأمر متقن.
توحد بالربوبية، وخص نفسه بالوحدانية، واستخلص المجد والثناء فتمجد بالتمجيد، وتحمد بالتحميد، وعلا عن اتخاذ الأبناء،، وتطهر وتقدس عن ملامسة النساء، وعز وجل عن مجاورة الشركاء،
فليس له فيما خلق ضد، ولا فيما ملك ند، ولم يشرك في ملكه أحد [هو] الواحد الأحد الصمد، المبيد الأبد، والوارث الأمد (23) الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا أزليا قبل بدء الدهور، وبعد صرف الأمور الذي لا يبيد ولا يفقد (24) بذلك أصف ربي فلا إله إلا هو [لا إله إلا الله (خ ل)] من عظيم ما أعظمه وجليل ما أجله، وعزيز ما أعزه، وتعالى عما [مما خ ل] يقول الظالمون علوا كبيرا.
الحديث الأول من باب جوامع التوحيد - وهو الباب - (22) من كتاب التوحيد، من أصول الكافي: ج 1 ص 134، والخطبة مروية بطرق وأسانيد أخر يأتي بعضها.
قال الكليني رفع الله درجاته: هذه الخطبة من مشاهير خطبه عليه السلام حتى لقد ابتذلها العامة (25) وهي كافية لمن طلب علم التوحيد إذا تدبرها وفهم ما فيها، فلو اجتمع السنة الجن والإنس ليس فيها لسان نبي على أن يبينوا التوحيد بمثل ما أتى به - بأبي وأمي - ما قدروا عليه، ولولا إبانته عليه السلام ما علم الناس كيف يسلكون سبيل التوحيد، ألا ترون إلى قوله: (لا من شئ كان ولا من شئ خلق ما كان) فنفى بقوله: (لا من شئ كان) معنى الحدوث، وكيف أوقع على ما أحدثه صفة الخلق والاختراع بال أصل ولا مثال نفيا لقول من قال: إن الأشياء محدثة بعضها من بعض. وابطالا لقول الثنوية الذين زعموا أنه لا يحدث شيئا إلا من أصل ولا يدبر إلا باحتذاء مثال!! فدفع عليه السلام بقوله: (لا من شئ خلق ما كان) جميع حجج الثنوية وشبههم لأن أكثر ما يعتمد [ه] الثنوية (26) في حدوث العالم أن يقولوا:
لا يخلوا من أن يكون الخالق خلق الأشياء من شئ أو من لا شئ، فقولهم:
(من شئ) خطأ، وقولهم (من لا شئ) مناقضة وإحالة لأن (من) توجب شيئا، و (لا شئ) تنفيه فأخرج أمير المؤمنين عليه السلام هذه اللفظة على أبلغ الألفاظ وأصحها فقال: (لا من شئ خلق ما كان) فنفى (من) إذ
كانت توجب شيئا، ونفى الشئ إذ كان كل شئ مخلوقا محدثا لا من أصل أحدثه الخالق كما قالت الثنوية: انه خلق من أصل قديم فلا يكون تدبير إلا باحتذاء مثال.
ثم قوله عليه السلام: (ليست له صفة تنال، ولا حد له تضرب فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات)، فنفى عليه السلام أقاويل المشبهة حين شبهوه بالسبيكة والبلورة وغير ذلك من أقاويلهم من الطول والاستواء وقولهم: (متى ما لم تعقد القلوب منه على كيفية ولم ترجع إلى اثبات هيئة لم تعقل شيئا، فلم تثبت صانعا). ففسر أمير المؤمنين عليه السلام أنه واحد بلا كيفية وأن القلوب تعرفه بلا تصوير ولا إحاطة.
ثم قوله عليه السلام: (الذي لا يبلغه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفتن، وتعالى الذي ليس له وقت معدود، ولا أجل ممدود، ولا نعت محدود).
ثم قوله عليه السلام: (لم يحلل في الأشياء فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال هو منها بائن) فنفى عليه السلام بهاتين الكلمتين صفة الأعراض والأجسام، لأن من صفة الأجسام التباعد والمباينة، ومن صفة الأعراض الكون في الأجسام بالحلول على غير مماسة، ومباينة الأجسام على تراخي المسافة.
ثم قوله عليه السلام: (ولكن أحاط بها علمه وأتقنها صنعه) أي هو في الأشياء بالإحاطة والتدبير وعلى غير ملامسة.
- 259 - ومن خطبة له عليه السلام في إنباء الناس بخيانة الحكمين، وإعلامهم باستعداد الحرب والمسير إلى الشام قال البلاذري: حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن أبي روق الهمداني، عن عامر الشعبي.
وعن المعلى بن كليب، عن أبي الوداك جبر بن نوف. و [عن] غيرهما قال لما هرب أبو موسى إلى مكة، ورجع ابن عباس واليا على البصرة، وأتت الخوارج النهروان، خطب علي الناس بالكوفة فقال:
الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح والحدث الجليل (1) وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد فإن معصية الناصح الشفيق المجرب تورث
الحسرة وتعقب الندم، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين، وهذه الحكومة بأمري، ونخلت لكم رأيي (2) لو يطاع لقصير رأي (3) ولكنكم أبيتم إلا ما أردتم، فكنت [أنا] وأنتم كما قال أخو هوازن (4):
أمرتهم أمري بمنعرج اللوى فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد
ألا إن الرجلين الذين اخترتموهما حكمين قد نبذ حكم الكتاب وراء ظهورهما، وارتأيا الرأي قبل أنفسهما (5) فأماتا ما أحيا [ه] القرآن، وأحييا ما أمات القرآن، ثم اختلفا في حكمهما فكلاهما لا يرشد ولا يسدد فبرئ الله منهما ورسوله وصالح المؤمنين، فاستعدوا للجهاد، وتأهبوا للمسير، وأصبحوا في معسكركم يوم الاثنين إن شاء الله.
[ثم نزل عليه السلام عن المنبر وكتب إلى الخوارج] قال البلاذري: حدثني وهب بن بقية، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز [قال:
لما] أجمع علي على إتيان صفين [في المرة الثانية] كتب إلى الخوارج:
أما بعد فقد جاءكم ما كنتم تريدون، قد تفرق الحكمان على غير حكومة ولا اتفاق فارجعوا إلى ما كنتم عليه، فإني أريد المسير إلى الشام.
فأجابوه - [أخزاهم الله] -: إنه لا يجوز لنا أن نتخذك إماما وقد كفرت حتى تشهد على نفسك بالكفر، وتتوب كما تبنا، فإنك لم تغضب لله إنما غضبت لنفسك.
ثم كتب عليه السلام إلى بن عباس وسائر الولاة لحشر الناس إليه ووفودهم عليه ليذهب بهم إلى حرب معاوية!
الحديث (436) من أنساب الأشراف: ج 1 - الورق 197 - أو ص 394، وفي المطبوع: ج 2 ص 365 وللخطبة مصادر كثيرة.
- 260 - ومن خطبة له عليه السلام لما وقف على جواب الخوارج ويئس منهم قال ابن قتيبة: (1) فلما رأى علي كتاب الخوارج أيس منهم، ورأي أن يدعوهم وممظي بالناس إلى معاوية وأهل الشام فيناجزهم، فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإن من ترك الجهاد وداهن في أمر الله كان على شفا هلكة إلا أن يتداركه الله برحمته (2) فاتقوا
الله عباد الله، [و] قاتلوا من حاد الله وحاول أن يطفئ نور الله!!! قاتلوا الخاطئين القاتلين لأولياء الله، المحرفين لدين الله!!! الذين ليسوا بقراء الكتاب، ولا فقهاء في الدين، ولا علماء بالتأويل، ولا لهذا الأمر بأهل في دين ولا سابقة في الإسلام، ووالله لو ولوا عليكم لعملوا فيكم بعمل كسرى وقيصر (3) فسيروا وتأهبوا للقتال، وقد بعثت لإخوانكم من أهل البصرة ليقدموا عليكم، فإذا قدموا واجتمعتم شخصنا إن شاء الله.
الإمامة والسياسة: ج 1 ص 144، ورواها أيضا الطبري في تاريخه:
ج 4 ص 57 عن أبي مخنف عن المعلى بن كليب عن جبر بن نوف أبي الوداك... وسنذكرها بلفظه إن شاء الله تعالى. وقريب منها أيضا ذكرها الحافظ محمد بن يوسف بن محمد البلخي في مناقبه كما في تلخيصه ص 122.
قال البلاذري - في الحديث (371) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف ج 1 / الورق 186 أو ص 372 ومن المطبوع ج 2 ص 300 -:
حدثني أبو مسعود الكوفي عن أبي عوانة بن الحكم، عن أبيه قال: وكتب علي [عليه السلام] إلى عماله في القدوم عليه واستخلاف من يثقون [به] وكتب إلى سهل بن حنيف في القدوم [عليه] وولى مكانه قثم بن العباس بن عبد المطلب، إلى ما كان يلي من مكة.
وقريب منه رواه أيضا في كتاب الأخبار الطوال ص 165.
- 261 - ومن خطبة له عليه السلام لما قدم علية بالنخيلة ثلاثة آلاف ومأتا رجل (1) من جيش البصرة مع الأحنف ابن قيس وجارية بن قيامة أو أبي الأسود الدؤلي رحمهما الله قال ابن قتيبة: فلما رأي علي أنه إنما قدم عليه من أهل البصرة ثلاثة آلاف ومأتا رجل، جمع إليه رؤساء الناس وأمراء الأجناد ووجوه القبائل، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أهل الكوفة أنتم إخواني وأنصاري وأعواني على الحق، ومجيبي إلى جهاد المحلين، بكم أضرب
المدبر، وأرجو إتمام طاعة المقبل، وقد بعثت إلى أهل البصرة فاستنفرتهم، فلم يأتني منهم غير ثلاثة آلاف ومأتين، فأعينوني بمناصحة سمحة خلية من الغش (2) وإني آمركم أن يكتب إلي رئيس كل قوم منكم ما في عشيرته من المقاتلة وأبنائهم الذين أدركوا القتال، والعبدان والموالي وارفعوا ذلك إلي ننظر فيه إن شاء الله.
فقام سعيد بن قيس الهمداني فقال: يا أمير المؤمنين سمعا وطاعة، وودا ونصيحة، أنا أول الناس، وأول من أجابك بما سألت وطلبت. ثم قام عدي ابن حاتم، وحجر بن عدي، وأشراف القبائل فقالوا: نحن كذلك، ثم كتبوا ورفعوا إلى علي، فكان جميع ما رفعوا إليه أربعين ألف مقاتل وسبعة عشر ألفا من الأبناء، وثمانية آلاف من عبيدهم ومواليهم وكانت العرب يومئذ سبعة وخمسين ألفا من أهل الكوفة ومن مماليكهم ومواليهم ثمانية آلاف، ومن أهل البصرة ثلاثة آلاف ومأتا رجل.
الإمامة والسياسة: ج 1 ص 145، وقريبا منه جدا ذكره الطبري في تاريخه: ج 4 ص 587 مسندا، ولكن في متنه سقط.
- 261 - ومن خطبة له عليه السلام لما سمع الناس يقولون: لو سار بنا أمير المؤمنين إلى الخوارج فإذا فرغنا منهم ذهب بنا إلى الشام والفئة الباغية.
أما بعد فقد بلغني قولكم: لو أن أمير المؤمنين سار بنا إلى هذه الخارجة التي خرجت علينا فبدأنا بهم. ألا إن غير هذه الخارجة أهم على أمير المؤمنين، سيروا إلى قوم يقاتلونكم كيما يكونون في الأرض جبارين ملوكا، ويتخذهم المؤمنون أربابا، ويتخذون عباد الله خولا، ودعوا ذكر الخوارج (1).
فنادى الناس من كل جانب: سر بنا يا أمير المؤمنين حيث أحببت، فنحن حزبك وأنصارك، نعادي من عاداك ونشايع من أناب إليك وإلى طاعتك فسر بنا إلى عدوك كائنا من كان (2) فبايعوه على التسليم والرضاء، وشرط عليهم كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاءه رجل من خثعم (3) فقال له علي: بايع على كتاب الله وسنة نبيه. قال: لا ولكن أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه وسنة أبي بكر وعمر، فقال علي: وما يدخل سنة أبي بكر وعمر مع كتاب الله وسنة نبيه؟! إنما كانا عاملين بالحق حيث عملا (4) فأبى الخثعمي إلا سنة أبي بكر وعمر، وأبا علي أن يبايعه إلا على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال له حيث ألح عليه: تبايع؟ قال: لا إلا على ما ذكرت لك. فقال له علي:
أما والله لكأني بك قد نفرت في هذه الفتنة، وكأني بحوافر خيلي قد شدخت وجهك!!!
فلحق بالخوارج فقتل يوم النهروان، قال قبيصة: فرأيته يوم النهروان قتيلا قد وطأت الخيل وجهه وشدخت رأسه ومثلت به، فذكرت قول علي وقلت: لله در أبي الحسن! ما حرك شفتيه قط بشئ إلا كان كذلك!!!
الإمامة والسياسة: ج 1 ص 145، وقريبا منه جدا ذكره الطبري مسندا في تاريخه: ج 4 ص 54، وقريبا من صدر الكلام رواه أيضا الحافظ محمد ابن يوسف بن محمد البلخي في مناقبه كما في تلخيصه ص 123.
- 263 - ومن خطبة له عليه السلام لما نزل الأنبار والتأمت إليه العساكر قال المسعودي: انفصل علي [عليه السلام] من الكوفة في خمسة وثلاثين ألفا، وأتاه من البصرة من قبل ابن عباس - وكان عامله عليها - عشرة آلاف فيهم الأحنف بن قيس، وجارية بن قدامة السعدي (1) وذلك في سنة ثمان وثلاثين فنزل علي الأنبار، والتأمت إليه العساكر، فخطب الناس وحرضهم على الجهاد وقال:
سيروا إلى قتلة المهاجرين والأنصار قدما (2) فإنهم طالما سعوا في إطفاء نور الله، وحرضوا على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه!!!
ألا إن رسول الله أمرني بقتال القاسطين وهم هؤلاء الذين سيرنا إليهم (3) والناكثين وهم هؤلاء الذين فرغنا منهم، والمارقين ولم نلقهم بعد، فسيروا إلى القاسطين فهم أهم علينا من الخوارج، سيروا إلى قوم يقاتلونكم كيما يكونوا جبارين يتخذهم الناس أربابا!!!
ويتخذون عباد الله خولا، ومالهم دولا (4).
- 263 - ومن كلام له عليه السلام دار بينه وبين بعض المنجمين من العرب قال البلاذري حدثني وهب بن بقية، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز أن عليا [عليه السلام] نهى أصحابه أن يسطوا على الخوارج حتى يحدثوا حدثا (1) وبعث إلى الخوارج أن سيروا إلى حيث شئتم ولا تفسدوا في الأرض فإني غير هائجكم ما لم تحدثوا حدثا. فساروا حتى
أتوا النهروان وأجمع علي على إتيان صفين (2) وبلغ معاوية فسار حتى أتى صفين، وكتب علي إلى الخوارج بالنهروان:
أما بعد فقد جاءكم ما كنتم تريدون، قد تفرق الحكمان على غير حكومة ولا اتفاق، فارجعوا إلى ما كنتم عليه فإني أريد المسير إلى الشام.
فأجابوه: انه لا يجوز لنا أن نتخذك إماما وقد كفرت حتى تشهد على نفسك بالكفر وتتوب كما تبنا، فإنك لم تغضب لله إنما غضبت لنفسك!!! (3).
فلما قرأ جواب كتابه إليهم يئس منهم فرأى أن يمضي من معسكره بالنخيلة [إلى الشام] وقد كان عسكر حين جاء [ه] خبر الحكمين،
وكتب إلى أهل بصرة في النهوض معه، فأتاه الأحنف بن قيس في ألف وخمسمأة، وأتاه جارية بن قدامة في ثلاثة آلاف - ويقال: إن ابن قدامة جاء في خمسة آلاف. ويقال: في أكثر من ذلك - فوافوه [ظ] بالنخيلة، فسار بهم على إلى الأنبار، وأخذ على قرية شاهى ثم على دباها من الفلوجة، ثم إلى دمما.
وكان الخوارج الذين قدموا من البصرة مع مسعر بن فدكي استعرضوا الناس في طريقهم (4) فإذا هم برجل يسوق بامرأته على حمار له. فذعروه وانتهروه ورعبوه وقالوا له: من أنت؟ فقال: رجل مؤمن. قالوا:
فما اسمك. قال: أنا عبد الله بن خباب بن الأرت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكفوا عنه ثم قالوا له: ما تقول في علي؟ قال: أقول:
إنه أمير المؤمنين وإمام المسلمين. وقد حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ستكون فتنة يموت فيها قلب الرجل، فيصبح مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا. فقالوا له: والله لنقتلنك قتلة ما قتل بها [ظ] أحد!!! وأخذوه فكتفوه ثم أقبلوا به وبامرأته وهي حبلى
متم حتى نزلوا تحت نخل مواقير (5) فسقطت رطبة منها فقذفها بعضهم في فيه، فقال له رجل منهم: أبغير حلها ولا ثمن لها؟! فألقاها من فيه واخترط سفيه وجعل يهزه فمر به خنزير لذمي فقتله بسيفه، فقال له بعض أصحابه:
إن هذا لمن الفساد في الأرض!!! فطلب صاحب الخنزير حتى أرضاه!!!
فقال ابن خباب: لئن كنتم صادقين فيما أرى وأسمع إني لأمن من شركم.
فجاؤوا به فأضجعوه على شفير نهر وألقوه على الخنزير المقتول فذبحوه عليه فصار دمه مثل الشراك قد امذقر في الماء (6) وأخذوا امرأته فبقروا بطنها وهي تقول: أما تتقون الله؟! وقتلوا ثلاث نسوة كن معها!!!
فبلغ عليا خبر ابن خباب وامرأته والنسوة، وخبر سوادي لقوه بنفر (7)
فقتلوه، فبعث علي إليهم الحارث بن مرة العبدي يتعرف حقيقة ما بلغه عنهم، فلما أتى النهروان وقرب منهم خرجوا إليه فقتلوه، وبلغ ذلك عليا ومن معه، فقالوا له: ما تركنا هؤلاء يخلفونا في أموالنا وعيالاتنا ما نكره؟!
سربنا إليهم، فإذا فرغنا منهم سرنا إلى عدونا من أهل المغرب فإن هؤلاء أحصر عداوة وأنكى حدا (8).
وقام الأشعث بن قيس فكلمه بمثل ذلك، فنادى علي بالرحيل [إلى النهروان لتنكيل الخوارج] فأتاه مسافرين عفيف الأزدي فقال، يا أمير المؤمنين لا تسر في هذه الساعة [فإني حشيت أن لا تظفر بمرادك] فقال له [علي عليه السلام] ولم؟ أتدري ما في بطن هذه الفرس؟.
قال: إن نظرت علمت. فقال [له] علي [عليه السلام]:
إن من صدقك في هذا القول يكذب بكتاب الله، لأن الله يقول في كتابه: (إن الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام، وما تدري نفس
ماذا تكتسب غدا، وما تدري نفس بأي أرض تموت) [34 لقمان: 31] وتكلم في ذلك بكلام كثير وقال:
لئن بلغني أنك تنظر في النجوم لأخلدنك في الحبس ما دام لي سلطان، فوالله ما كان محمد منجما ولا كاهنا.
أو كما قال [كذا]. [ثم قال لأصحابه: سيروا على اسم الله] (9).
الحديث (437) من ترجمة أمير المؤمنين من كتاب أنساب الأشراف ج 1 الورق 197 / أو ص 395 وقريبا منه رواه في المختار (76) من نهج البلاغة ورواه أيضا في شرح المختار: (36) من النهج: ج 2 ص 269، عن كتاب صفين لابن ديزيل، ورواه أيضا الطبري في تاريخه: ج 4 ص 60 بسند آخر، ولكن لم يذكر كلامه عليه السلام في الذيل. ورواه أيضا في الحديث الأخير، من المجلس: (64) من أمالي الصدوق ص 197، وأشار إليه أيضا في مادة: (حيق) من النهاية ورواه أيضا الحافظ محمد بن يوسف بن محمد البلخي في مناقبه كما في تلخيصه ص 124.
وقال أبو داود: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن عبد الملك ابن أبي سليمان، عن سلمة بن كهيل قال:
أخبرني زيد بن وهب الجهني انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام، الذين ساروا إلى الخوارج [قال] فقال علي [عليه السلام]:
أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول: (يخرج قوم من أمتي يقرؤن القرآن ليست قراءتكم إلى قراءتهم شيئا، ولا صلاتكم إلى صلاتهم شيئا، ولا صيامكم إلى صيامهم شيئا، يقرؤن القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية)!!! لو يعلم الجيش الذي يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل، وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع على عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض!!!
أفتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم؟ والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم فإنهم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا في شرح الناس (10) فسيروا على اسم الله (11).
[...]
- 264 - ومن كلام عليه السلام في الاحتجاج على الخوارج قال البلاذري (1) حدثنا شريح بن يونس، حدثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس - كان مع الخوارج ثم فارقهم - انهم دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب مذعورا، فقالوا:
أأنت ابن صاحب رسول الله؟ فهل سمعت عن أبيك عن رسول الله حديثا؟ قال: نعم سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والماشي خير من الساعي، فإذا أدركت ذلك فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل. قالوا: أنت سمعت هذا من أبيك عن رسول الله؟ قال: نعم. فقدموه فقتلوه فسال دمه حتى كأنه شراك نعل امذقر في الماء (2) وبقروا بطن أم ولده!!!
وأتى علي المدائن وقد قدمها قيس بن سعد بن عبادة وكان علي قدمه إليها، ثم أتى علي النهروان فبعث إلى الخوارج أن أسلموا لنا قتلة ابن خباب ورسولي والنسوة (3) لأقتلهم ثم أنا تارككم إلى فراغي من أهل المغرب فلعل الله يقبل بقلوبكم ويردكم إلى ما هو خير لكم وأملك بكم فبعثوا إليه أنه ليس بيننا وبينك إلا السيف إلا أن تقر بالكفر وتتوب كما تبنا!!!
فقال علي [عليه السلام]:
أبعد جهادي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإيماني أشهد على نفسي بالكفر؟ لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين!!!
ثم قال [عليه السلام] (4):
يا شاهد الله علي فاشهد * آمنت بالله ولي أحمد من شمك في الله فإني مهتد
وكتب [عليه السلام] إليهم (5).
أما بعد فإني أذكركم الله أن تكونوا من الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا بعد أن أخذ الله ميثاقكم على الجماعة، وألف بين قلوبكم على الطاعة وأن تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات.
ودعاهم إلى تقوى الله والبر ومراجعة الحق (6).
قالوا: وخرج إليهم قيس بن سعد بن عبادة فناداهم فقال:
يا عباد الله أخرجوا إلينا طلبتنا وانهضوا إلى عدوكم وعدونا معا. فقال له عبد الله بن شجرة السلمي: إن الحق قد أضاء لنا فلسنا متابعيكم أبدا أو تأتونا بمثل عمر!!! فقال: والله ما نعلم على الأرض مثل عمر إلا أن يكون صاحبنا!!! وقال لهم علي: يا قوم إنه قد غلب...
إلى آخر ما يأتي من كلامه عليه السلام.
ذنابة فيها كرامة وأخبار غيبية لأمير المؤمنين عليه السلام.
قال الخطيب - في ترجمة جندب بن عبد الله الأزدي تحت الرقم:
(3740) من تاريخ بغداد: ج 7 ص 249 -: أخبرنا ولاد بن علي الكوفي
أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا أحمد ابن عبد الرحمان - يعني ابن أبي ليلى - حدثنا سعيد بن خيثم، عن القعقاع ابن عمارة، عن أبي الخليل، عن أبي السابغة، عن جندب الأزدي قال:
لما عدلنا إلى الخوارج - ونحن مع علي بن أبي طالب - فانتهينا إلى معسكرهم فإذا لهم دوي كدوي النحل، من قراءة القرآن - وفيهم ذو الثفنات وأصحاب البرانس (7) وساق الحديث إلى أن قال (8): - ثم قام علي فأمسكت له بالركاب ثم عدلت إلى درعي فلبستها، وإلي فرسي فركبته وأخذت رمحي وسرت معه حتى إذا نظر إلى رابية قال: يا جندب ترى تلك الرابية؟ قال:
قلت نعم يا أمير المؤمنين. قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنهم يقتلون عندها. وذكر بقية الحديث.
أقول: ورواه أيضا الطبراني في كتاب الأوسط بإسناده عن أبي السابغة. عن جندب قال:
لما فارقت الخوارج عليا (عليه السلام) خرج في طلبهم وخرجنا معه فانتهينا إلى عسكر القوم وإذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القرآن.
وإذا فيهم أصحاب الثفنات وأصحاب البرانس فلما رأيتهم دخلني من ذلك شدة [كذا] فتنحيت فركزت رمحي ونزلت عن فرسي ووضعت برنسي فنثرت عليه درعي وأخذت بمقود فرسي فقمت أصلي إلى رمحي وأنا
أقول في صلاتي: اللهم إن كان قتال هؤلاء القوم لك طاعة فائذن لي فيه وإن كان معصية فأرني براءتك.
قال: فأنا كذلك إذا أقبل علي بن أبي طالب على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما حاذاني قال: تعوذ بالله يا جندب من شر الشك!!! [قال جندب:] فجئت أسعى إليه، ونزل فقام يصلي إذ أقبل رجل على برذون يقرب به فقال: يا أمير المؤمنين. قال: ما تشاء؟
قال: ألك حاجة في القوم؟ قال: وما ذاك؟ قال: قد قطعوا النهر فذهبوا.
قال علي: ما قطعوه!!! قلت: الله أكبر. ثم جاء آخر يستحضر بفرسه فقال: يا أمير المؤمنين. قال: ما تشاء؟ قال: ألك حاجة في القوم؟ قال:
وما ذلك؟ قال: قد قطعوا النهر. قال: ما قطعوه ولا يقطعوه وليقتلن دونه عهد من الله ورسوله!!! قلت الله أكبر، ثم قمت فأمسكت له بالركاب فركب فرسه ثم رجعت إلى درعي فلبستها وإلى قوسي فعلقتها وخرجت أسايره فقال لي: يا جندب. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: أما أنا فأبعث إليهم رجلا يقرأ المصحف [و] يدعو [هم] إلى كتاب ربهم وسنة نبيهم فلا يقبل علينا بوجهه حتى يرشقوه بالنبل!!! يا جندب أما إنه لا يقتل منا عشرة ولا ينجو منهم عشرة!!!
[قال جندب:] فانتهينا إلى القوم وهم في معسكرهم الذي كانوا فيه لم يبرحوا.
فنادي علي في أصحابه فصفهم ثم أتى الصف من رأسه ذا إلى رأسه ذا مرتين وهو يقول: من يأخذ هذا المصحف فيمشي به إلى هؤلاء القوم فيدعوهم إلى كتاب ربهم وسنة نبيهم وهو مقتول وله الجنة؟! فلم يجبه
إلا شاب من بني عامر بن صعصعة!!! فلما رأي علي حداثة سنة قال له: ارجع إلى موقفك!!! ثم نادي الثانية فلم يخرج إليه إلا ذلك الشاب!!!
ثم نادي الثالثة فلم يخرج إليه إلا ذلك الشاب!!! فقال له علي: خذ [المصحف] فأخذ المصحف فقال له: أما إنك مقتول ولست مقبلا علينا بوجهك حتى يرشقوك بالنبل!!! فخرج الشاب بالمصحف إلى القوم فلما دنا منهم حيث يسمعون قاموا ونشبوا الفتي قبل أن يرجع، فرماه إنسان فأقبل علينا بوجهه فقعد فقال علي: دونكم القوم، قال جندب: فقتلت بكفي هذه بعد ما دخلني ما كان دخلني ثمانية قبل أن أصلي الظهر، وما قتل منا عشرة ولا نجا منهم عشرة كما قال [علي عليه السلام]!!!
هكذا رواه عنه في مجمع الزوائد ج 6 ص 242 وقال: رواه الطبراني في الأوسط من طريق أبي السابغة عن جندب، ولم أعرف أبا السابغة وبقية رجاله ثقات.
- 265 - ومن كلام له عليه السلام مع صعصعة بن صوحان العبدي رحمه الله لما رجع إليه وأخبره بما جرى بينه وبين الخوارج قال الشيخ المفيد رحمه الله: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: أخبرني العكلي الحرمازي (1) عن صالح بن أسود بن صنعان
الغنوي، قالي: حدثني مسمع [سميع (خ)] بن عبد الله البصري عن رجل قال:
لما بعث [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، صعصعة ابن صوحان إلى الخوارج:، قالوا له: أرأيت لو كان علي معنا في موضعنا أتكون معه؟! قال - نعم. قالوا: فأنت إذا مقلد عليا دينك، ارجع فلا دين لك. فقال لهم صعصعة: ويلكم ألا أقلد من قلد الله فأحسن التقليد، فاضطلع بأمر الله صديقا لم يزل، أو لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اشتدت الحرب قدمه في لهواتها، فيطأ صماخها بأخمصه ويخمد لهبها بحده، مكدودا في ذات الله، عنه يعبر رسول الله صلى الله عليه وآله والمسلمون، فأني تصرفون؟ وأين تذهبون؟ وإلى من ترغبون؟ وعمن تصدفون؟ عن القمر الباهر، والسراج الزاهر، وصراط الله المستقيم؟!
وحسان الأعد المقيم (2) قاتلكم الله أني تؤفكون؟ أفي الصديق الأكبر.
والغرض الأقصى ترمون [كذا] طاشت عقولكم، وغارت حلومكم وشاهت وجوهكم لقد علوتم القلة من الجبل، وباعدتم العلة من النهل (3) أتستهدفون أمير المؤمنين صلوات الله عليه؟ ووصي رسول الله صلى الله عليه وآله؟ لقد سولت لكم أنفسكم خسرانا مبينا، فبعدا وسحقا للكفرة الظالمين، عدل بكم عن القصد الشيطان، وعمي لكم عن واضح المحجبة الحرمان.
فقال له عبد الله بن وهب الراسبي: نطقت يا ابن صوحان بشقشقة بعير، وهدرت فأطنبت في الهدير أبلغ صاحبك انا مقاتلوه على حكم الله والتنزيل [ثم قال] (4):
نقاتلكم كي تلزموا الحق وحده * ونضربكم حتى يكون لنا الحكم فإن تبتغوا حكم الإله نكن لكم * إذا ما اصطلحنا الحق والأمن والسلم وإلا فإن المشرفية محذم * بأيدي رجال فيهم الدين والعلم فقال صعصعة: كأني أنظر إليك - يا أخا راسب - مترملا بدمائك، يحجل الطير بأشلائك (5) لا تجاب لكم داعية، ولا تسمع لكم واعية، يستحل ذلك منكم إمام هدى.
فقال الراسبي:
سيعلم الليث إذا التقينا * دور الرحى أو علينا
أبلغ صاحبك أنا غير راجعين عنه أو يقر لله بكفره، أو يخرج عن ذنبه فإن الله قابل التوب، شديد العقاب، وغافر الذنب، فإذا فعل ذلك بذلنا المهج!!!
فقال صعصعة: عند الصباح يحمد القوم السرى.
ثم رجع إلى علي صلوات الله عليه فأخبره بما جرى بينه وبينهم فتمثل علي عليه السلام:
أراد رسولاي الوقوف فراوحا * يدا بيد ثم أسهما لي على السواء [ثم قال عليه السلام]:
بؤسا للمساكين، يا ابن صوحان أما [والله] لقد عهد إلى فيهم وإني لصاحبهم وما كذبت ولا كذبت، وإن لهم ليوما يدور فيه رحى المؤمنين على المارقين فيا ويحها حتفا ما أبعدها عن روح الله؟!.
ثم قال [عليه السلام]:
إذا الخيل جالت في الفتى وتكشفت * عوابس لا يسألن غير طعان فكرت جميعا ثم فرق بينها * سقى رمحه منها بأحمر قان في لا يلاقي القرن إلا بصدره * إذا أرعشت أحشاه كل جبان كتاب الاختصاص - للشيخ المفيد رحمة الله - ص 121، وللكلام بقية تأتي إن شاء الله تعالى.
- 266 - ومن كلام له عليه السلام في تكذيبه عليه السلام من أخبره بفرار الخوارج وإخباره بأنهم يقتلون في محلهم الذي كانوا فيه قال ابن أبي الحديد: وذكر المدائني في كتاب الخوارج، قال: لما خرج علي عليه السلام إلى أهل النهر، أقبل رجل من أصحابه ممن كان على مقدمته يركض، حتى انتهى إلى علي عليه السلام فقال: البشرى يا أمير المؤمنين. قال: ما بشراك؟ قال: إن القوم عبروا النهر لما بلغم وصولك، فأبشر فقد منحك الله أكتافهم، فقال له: آلله أنت رأيتهم قد عبروا؟!
قال: نعم. فأحلفه ثلاث مرات [وهو] في كلها يقول: نعم.
فقال علي عليه السلام:
والله ما عبروه - ولن يعبروه - وإن مصارعهم لدون النطفة (1) والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لن يبلغوا
الأثلاث ولا قصر بوران (2) حتى يقتلهم الله، وقد خاب من افترى.
قال: ثم أقبل فارس آخر يركض، فقال كقول الأول فلم يكترث علي عليه السلام بقوله (3) وجاءت الفرسان تركض، كلها تقول مثل ذلك.
فجال علي عليه السلام في متن فرسه، قال: [فقام] شاب من الناس [وقال في نفسه] (4): والله لأكونن قريبا منه، فإن كانوا عبروا النهر
لأجعلن سنان هذا الرمح في عينه، أيدعي علم الغيب؟! فلما انتهى عليه السلام إلى النهر، وجد القوم قد كسروا جفون سيوفهم وعرقبوا خيلهم وجثوا على ركبهم وحكموا تحكيمة واحدة بصوت عظيم له زجل، فنزل ذلك الشاب قال: يا أمير المؤمنين إني كنت شككت فيك آنفا، وإني تائب إلى الله وإليك، فاغفر لي. فقال: علي عليه السلام: إن الله هو الذي يغفر الذنوب فاستغفره.
شرح المختار: (36) من نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 271، وقريبا من صدره رواه ابن أعثم في كتاب الفتوح: ج 4 ص 120، ولكن لم يذكر الرجل الثاني الذي جاء بالبشارة بعبور القوم.
- 267 - ومن كلام عليه السلام لما أخبره الرسول أن الخوارج قد عبروا النهر قال المسعودي: وأخبره الرسول - وكان من يهود السواد - أن القوم قد عبروا نهر طبرستان - وهذا النهر عليه قنطرة تعرف بقنطرة طبرستان، بين حلوان وبغداد من بلاد خراسان - فقال علي [عليه السلام]:
والله ما عبروه ولا يقطعونه حتى نقتلهم بالرميلة دونه!!!
ثم تواترت عليه الأخبار بقطعهم هذا النهر، وعبورهم هذا الجسر، وهو يأبى ذلك ويحلف أنهم لن يعبروه، وأن مصارعهم دونه، ثم قال:
سيروا إلى القوم، فوالله لا يفلت منهم عشرة، ولا يقتل منكم عشرة (1).
فسار عليه السلام فأشرف عليهم وقد عسكروا بالموضع المعروف بالرميلة على حسب ما قال لأصحابه، فلما أشرف عليهم قال: الله أكبر، صدق الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، فتصاف القوم، ووقف عليهم بنفسه فدعاهم إلى الرجوع والتوبة، فأبوا ورموا أصحابه، فقيل له: قد رمونا. فقال: كفوا، فكرروا القول عليه ثلاثا وهو يأمرهم بالكف، حتى أتي برجل [من أصحابه] قتيل متشحط بدمه، فقال: الله أكبر الآن حل قتالهم، احملوا على القوم.
مروج الذهب: ج 2 ص 405 وللكلام مصادر كثيرة.
- 268 - ومن كلام له عليه السلام مع الخوارج المارقة وبالأسانيد المتقدمة عن البلاذري (1) انه عليه السلام وقف على الخوارج بحيث يسمعون كلامه فقال لهم:
يا قوم إنه قد غلب عليكم اللجاج والمراء (2) واتبعتم أهواءكم فطمح بكم تزيين الشيطان لكم (3) وأنا أنذركم أن تصبحوا صرعى بأهضام هذا الغائط وأثناء هذا النهر (4).
[ثم قال:] فلم يزل يعظهم ويدعهم [إلى الرجوع والتوبة].
الحديث: (439) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف القسم الأول من ج 1 / الورق 198، أو ص 396، وفي ط 1، ص 371.
وللكلام مصادر جمة وألفاظ بديعة، وذيل طويل مونق سيمر عليك فيما يأتي.
- 269 - ومن خطبة له عليه السلام في معنى ما تقدم، خطبها يوم النهروان وهو واقف بين الصفين قال في الموفقيات: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثني الزبير، قال: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح (1) قال:
لما استوى الصفان بالنهروان تقدم علي بن أبي طالب عليه السلام بين الصفين ثم قال:
أما بعد أيتها العصابة التي أخرجتها عادة (2) المراء
والضلالة، وصدف بها عن الحق الهوى والزيغ، إني نذير لكم أن تصبحوا صرعى بأكناف هذا النهر، أو بملطاة من [هذا] الغائط (3) بلا بينة من ربكم ولا سلطان مبين، ألم أنهكم عن هذه الحكومة وأحذركموها وأعلمكم أن طلب القوم لها وهن منهم ومكيدة (4) فخالفتم أمري وجانبتم الحزم فعصيتموني حتى أقررت بأن حكمت وأخذت على الحكمين فاستوثقت، وأمرتهما أن يحييا ما أحيا [ه] القرآن، ويميتا ما أمات القرآن فخالفا أمري وغلا [وعملا (خ)] بالهوى (5) ونحن على الأمر الأول، فأين تذهبون وأين يتاه بكم؟
فقال خطيبهم: أما بعد يا علي فإنا حين حكمنا كان ذلك كفرا منا، فإن تبت كاتبنا فنحن معك ومنك، وإن أبيت فنحن منابذوك على السواء إن الله لا يحب الخائنين. فقال علي [عليه السلام].
أصابكم حاصب (6) فلا يبقى [ولا بقي (خ ط)] منكم وابر (7) أبعد إيماني بالله وجهادي في سبيل الله وهجرتي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر بالكفر؟
لقد ظللت إذا وما أنا من المهتدين، ولكن منيت بمعشر أخفاء الهام، سفهاء الأحلام، فالله المستعان.
ثم حمل عليهم فهزمهم.
الحديث: (181) من الجزء (16) من النسخة المنقوص الأول من كتاب الموفقيات ص 325 ط 1، وفي المصورة الورق: (150).
ورواها أيضا الطبري في تاريخه: ج 4 ص 62 عن أبي مخنف، عن مالك بن أعين، عن زيد بن وهب عنه عليه السلام. ورواها أيضا في كتاب الإمامة والسياسة ص 109، ولكن لا بهذه الخصوصية.
- 270 - ومن كلام له عليه السلام في حث أصحابه على قتال المارقين وتبشيرهم بالظفر عليهم قال الخطيب البغدادي: أخبرنا الحسين بن أبي بكر، أخبرنا عبد الصمد ابن علي الطستي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا شهاب بن عباد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن الجعد أبي عثمان، عن أبي سلمة المرعشي قال:
لما سار علي إلى أهل النهر سرت معه، فلما نزلنا بحضرتهم أخذني غم لقتالهم لا يعلمه إلا الله تعالى (1) قال: حتى سقطت [في] الماء مما أخذني
من الغم فخرجت من الماء وقد شرح الله صدري لقتالهم قال: فقال علي لأصحابه: لا تبدؤهم. قال: فبدأ الخوارج فرموا فقيل: يا أمير المؤمنين قد رموا. قال: فأذن لهم بالقتال، فحملت الخوارج على الناس حملة حتى بلغوا منهم شدة، ثم حملوا عليه الثانية فبلغوا من الناس أشد من الأولى ثم حملوا الثالثة حتى ظن الناس أنها الهزيمة قال: فقال علي:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لا يقتلون منكم عشرة ولا يبقى منهم عشرة!!!
فلما سمع الناس ذلك حملوا عليهم فقتلوا، فقال علي: إن فيهم رجلا مخدج اليد - أو مثدون اليد، أو مودن اليد - قال: فأتي به فقال علي: من رآى منكم هذا؟ فأسكت القوم، ثم قال: من رأى منكم هذا؟ فأسكت القوم [كذا] ثم قال: من رأى منكم هذا؟ فقال رجل: يا أمير المؤمنين رأيته جاء لكذا وكذا. قال: كذبت ما رأيته ولكن هذا أمير خارجة خرجت من الجن.
ترجمة أبي سليمان المرعشي من تاريخ بغداد: ج 14، ص 365.
- 271 - ومن كلام له عليه السلام في تشجيع أصحابه على الحرب وأنه لا يقتل منهم عشرة، ولا ينجو من الخوارج عشرة وإخباره بقتل ذي الثدية.
قال المبرد: لما واقفهم علي عليه السلام بالنهروان، قال [لأصحابه]:
لا تبدؤهم بقتال حتى يبدؤكم (1) فحمل منهم رجل على صف علي عليه السلام فقتل منهم ثلاثة ثم قال:
أقتلهم ولا أرى عليا * ولو بدا أوجرته الخطيا
فخرج إليه علي عليه السلام فضربه فقتله، فلما خالطه سيفه قال: يا حبذا الروحة إلى الجنة! فقال عبد الله بن وهب: والله ما أدري إلى الجنة أم إلى النار؟!! فقال رجل منهم من بني سعد: إنما حضرت اغترارا بهذا الرجل - يعني عبد الله - وأراه قد شك، فاعتزل عن الحرب بجماعة من الناس، ومال ألف منهم إلى جهة أبي أيوب الأنصاري - وكان على ميمنة علي عليه عليه السلام - فقال علي عليه السلام لأصحابه:
إحملوا عليهم فوالله لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة (2).
فحمل عليهم فطحنهم طحنا، [و] قتل من أصحابه عليه السلام تسعة، وأفلت من الخوارج ثمانية.
قال المبرد: حدثنا الرياشي، عن ربيعة بن عبد الله النميري، قال:
أخبرني رجل من الأزد، قال: نظرت إلى أبي أيوب الأنصاري في يوم النهروان وقد علا عبد الله بن وهب الراسبي (3) فضربه ضربة على كتفه فأبان يده وقال:
بؤ بها إلى النار يا مارق! فقال: عبد الله: ستعلم أينا أولى بها صليا. فقال:
[أبو أيوب]: وأبيك اني لأعلم. إذا أقبل صعصعة بن صوحان فوقف وقال:
أولى بها والله صليا من ضل في الدنيا عميا، وصار إلى الآخرة شقيا، أبعدك الله وأترحك (4) أما والله لقد أنذرتك هذه الصرعة بالأمس، فأبيت إلا نكوصا على عقبيك، فذق يا مارق وبال أمرك. أبا أيوب في قتله، ضربه ضربة بالسيف أبان بها رجله وأدركه بأخرى في بطنه وقال [له]: لقد صرت إلى نار لا تطفأ، ولا يبوخ (5) سعيرها. ثم احتزا رأسه وأتيا به عليا فقالا: هذا رأس الفاسق الناكث المارق عبد الله بن وهب. فنظر إليه.
ثم قال لهما: اطلبا لي ذا الثدية. فطلب فلم يوجد، فرجعا إليه وقالا:
ما أصبنا شيئا فقال:
والله لقد قتل في يومه هدا، وما كذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبت عليه قوموا بجمعكم فاطلبوه.
فقامت جماعة من أصحابه فتفرقوا في القتلى فأصابوه في دهاس من الأرض (6)
فوقه زهاء مأة قتيل فأخرجوه يجر برجله، ثم أني به علي [عليه السلام] فقال:
اشهدوا أنه ذو الثدية.
القطعة الأولى مما ذكرناه هنا ذكرها المبرد، في الكامل: ج 3 ص 187.
ورواها عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار: (36) من نهج البلاغة: ج 2 ص 272، والقطعة الثانية ذكرها المسعودي في مروج الذهب: ج 3 ص 47 نقلا عن المبرد.
- 272 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عن مروق الخوارج عن الدين قال البلاذري: حدثني الحسين بن علي بن الأسود، عن يحيى ابن آدم، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن طارق ابن زياد، قال: قام علي [عليه السلام] بالنهروان فقال:
إن نبي الله قال [لي] سيخرج قوم يتكلمون بكلام الحق لا يجاوز حلوقهم، يخرجون من الحق
خروج السهم - أو مروق السهم (1) -. سيماهم أن فيهم رجلا مخدج اليد (2) في يده شعرات سود، فإن كان فيهم فقد قتلتم شر الناس.
[قال طارق:] فطلب فوجد فخر علي وأصحابه سجودا.
الحديث: (445) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 1، الورق 398.
أقول: ورواه أيضا قبله باختصار في ص 199، منه نقلا عن نعيم ابن حكيم، عن أبي مريم، عن علي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وزاد فيه: (طوبى لمن قتلهم وقتلوه، علامتهم: فيهم رجل مخدج اليد).
وقريبا منه جدا رواه النسائي المتوفي عام 303 في الحديث (174) من خصائص أمير المؤمنين عليه السلام ص 141، عن محمد بن بكار الحراني، عن مخلد، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن طارق بن زياد. ورواه أيضا أحمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (848) من كتاب المسند: ج 2 ص 154، ط 2 عن الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني عن إسرائيل... باختلاف يسير في بعض الألفاظ.
ورواه عنه الخطيب في ترجمة طارق بن زياد من تاريخ بغداد: ج 9 ص 366.
وأصل القضية مما تواتر عن النبي والوصي صلوات الله عليهما، وهذا المتن
المذكور هنا رواه أحمد بن حنبل، تحت الرقم (1254) من كتاب المنسد.
ج 2 ص 307 ط 2 قال: حدثنا أبو نعيم، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن طارق بن زياد... وساق المتن باختلاف في بعض الألفاظ. ورواه عنه في البداية ج 7 ص 291.
وفي الرواية المتقدمة عن البلاذري، عن عبد الله بن صالح، عن يحيى ابن آدم، عن رجل عن مجالد، عن الشعبي قال: فسار [علي عليه السلام] إليهم في المحرم سنة ثمان وثلاتين (3) فدعاهم، فاعتزل بعضهم فلم يقاتلوه، وبقي الآخرون فقاتلهم بالنهروان فقتلوا لتسع خلون من صفر، سنة ثمان وثلاثين، وقتل عبد الله بن وهب الراسي، قتله زياد بن خصفة، وهانئ ابن الخطاب الهمداني جميعا - ويقال: إن شبث بن ربعي شاركهما على قتله، وكان شبث على مسيرة علي، وكان فيمن رجع عن التحكيم بعد محاجة ابن عباس المحكمة - وقتل شريح بن أبي أوفى، واعتزل ابن الكواء فلم يقاتل عليا، وقتل حرقوص بن زهير، وقتل ذو الثدية وكانت في عضده شامة كهيئة الثدي.
- 272 - ومن كلام له عليه السلام في كثرة ثواب قتلة الخوارج ومن أراد وجه الله في قتالهم قال الخطيب - في ترجمة جوين والد أبي هارون العبدي -: أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني - بإصبهان - أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي هارون، قال:
أخبرني أبي أنه كان مع علي بن أبي طالب، حين قتلوا الحرورية، قال: فلما قتلوا أمر [هم] أمير المؤمنين عليه السلام - أن يلتمسوا الرجل [أي ذا الثدية] فالتمسوه مرارا فلم يجدوه [فأمرهم بالمبالغة في الطلب] حتى وجدوه في مكان - قال: خربة أو شئ لا أدري ما هو - قال: فرفع علي يديه يدعو، والناس يدعون، قالا: ثم وضع يديه ثم رفعها أيضا ثم قال:
والله فالق الحبة وبارئ النسمة، لولا أن تبطروا لأخبرتكم بما سبق من الفضل لمن قتلهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم.
تاريخ بغداد: ج 7 ص 250 تحت الرقم: (3741) (1).
وقال البزار - في مسنده: الورق 50 / أ / -: حدثنا محمد بن المثنى قال: أنبأنا عبد الوهاب، قال أنبأنا أيوب، عن محمد - يعني ابن سيرين -:
عن عبيدة السلماني أن عليا رضي الله عنه ذكر الخوارج فقال: فيهم رجل مودن اليد - أو مثدون اليد - أو مخدج اليد - لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم.
قال عبيدة: فقلت أنت سمعت هذا من رسول الله؟ قال: إي ورب الكعبة: إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة.
[قال البزار:] وهذا الحديث قد رواه جماعة عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
منهم أيوب، وابن عون، وقتادة ويونس بن عبيد، وعوف وأبو عمرو ابن العلاء، ويزيد بن إبراهيم وجرير بن حازم.
فأما حديث أيوب فرواه عبد الوهاب، وحدثناه أيضا مؤمل بن هشام قال: أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه عمرو بن علي ومحمد بن بشار، قالا: أنبأنا معاذ بن هشام عن أبيه، عن قتادة، عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه الفضل بن يعقوب الرخامي قال: أنبأنا الحسن بن بلال قال:
أنبأنا مبرد بن فضالة، عن يونس بن عبيدة، عن ابن سيرين عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه محمد بن مرداس، قال: أنبأنا عبد الله بن عيسى قال: أنبأنا يونس - يعني ابن عبيدة - عن محمد بن سيرين، عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه عبد الله بن صباح العطار، قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه يوسف بن موسى قال: أنبأنا وكيع، عن يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه محمد بن عبد الرحيم، قال حدثنا شبابة بن سوار، قال:
أنبأنا أبو عمرو بن العلاء، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه.
وحدثناه محمد بن الليث المرادي قال: أنبأنا عبد الرحمن بن سكر عن جرير بن حازم، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه - واللفظ لأيوب: - انه ذكر الخوارج فقال:
إن فيهم رجلا مودن إليه، أو مئدون إليه - أو مخدج إليه - لولا أن تبطروا لحدثتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم.
قال عبيدة فقلت لعلي: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! قال إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة.
وحدثنا [ه] محمد بن المثنى قال: أنبأنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن محمد، عن عبيدة عن علي رضي الله عنه.
- 273 - ومن كلام له عليه السلام في حث أصحابه على طلب ذي الثدية وتفقده من بين القتلى وأنه بشره النبي صلى الله عليه وسلم أنه صاحبه الذي يقضي عليه قال الخطيب البغدادي: أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله ابن حسنويه الكاتب - بإصبهان - حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر بن أحمد ابن سعيد السمسار، حدثنا يحي بن مطرف، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا سويد بن عبيد العجلي، حدثنا أبو المؤمن الوائلي، قال: سمعت علي ابن أبي طالب، حين قتل الحرورية قال:
أنظروا فيهم رجلا كان ثديه مثل ثدي المرأة، أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم أني صاحبه.
فقبلوا القتلى فلم يجدوه [فأتوا عليا و] قالوا: ما وجدناه.
قال [عليه السلام]: لئن كنتم صدقتم لقد قتلتم خيار الناس!!!
قالوا: يا أمير المؤمنين، سبعة تحت نخلة لم نقلبهم. قال: فأتوهم فقلبوهم فوجدوه. قال أبو المؤمن: فرأيته حين جاؤوا به يجرونه في رجله حبل، قال: فرأيت عليا حين جاؤوا به خر ساجدا وقال: قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار.
ترجمة أبي المؤمن الوائلي تحت الرقم: (7689) من تاريخ بغداد:
ج 14، ص 362، أول باب الكنى.
ورواه أيضا في البداية والنهاية: ج 7 ص 294 قال: أبو بكر البزار: حدثني محمد بن مثنى، ومحمد بن معمر، حدثنا عبد الصمد، حدثنا سويد بن عبيد العجلي، حدثنا أبو مؤمن، قال: شهدت علي بن أبي طالب يوم قتل الحرورية - وأنا مع مولاي - فقال انظروا فإن فيهم رجلا إحدى يديه مثل ثدي المرأة - وساق ما مر باختلاف في لفظه إلى أن قال: قال البزار: لا نعلم روي أبو مؤمن عن علي غير هذا الحديث.
- 275 - ومن كلام له عليه السلام في تبشير أصحابه بوقوع قتل من أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمروقهم عن الدين على أيديهم قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي، حدثنا أبو كثير مولى الأنصار، قال: كنت مع سيدي مع علي بن أبي طالب [كذا] حين
قتل أهل النهروان فكأن الناس وجدوا في أنفسهم عليه من قتلهم (1) فقال علي:
يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا بأقوام يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون فيه حتى يرجع السهم على فوقه (2) وإن آية ذلك أن فيهم رجلا أسود مخدج اليد (3)، إحدى يديه كثدي المرأة، بها حلمة كحلمة ثدي المرأة، حوله سبع هلبات (4) فالتمسوه فإني أراه فيهم.
[قال]: فالتمسوه فوجدوه إلى شفير النهر، تحت القتلى، فأخرجوه فكبر علي فقال: الله أكبر، صدق الله ورسوله. [قال]: وإنه لمتقلد قوسا عربية فأخذها بيده فجعل يطعن بها في مخدجته ويقول: صدق الله ورسوله. وكبر الناس حين رأوه واستبشروا وذهب عنهم ما كانوا يجدون، رواه في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: (672 (من كتاب المسند:
ج 1، ص 88 ط 1، وفي الطبعة الثانية: ج 2 ص 75، قال أحمد شاكر في تعليقه على المسند ط 2: إسناده صحيح.
ورواه أبو بكر الخطيب بسنده عنه في ترجمة أبي كثير الأنصاري تحت الرقم: (7690) من تاريخ بغداد: ج 14، ص 362، وأيضا رواه عن أحمد في البداية والنهاية: ج 7 ص 293.
وقريبا منه رواه عبد الله بن أحمد بن حنبل بسندين آخرين عن أبي الوضيء كما ذكره في مسند أمير المؤمنين ذكره تحت الرقم: (1188) وتاليه من كتاب المسند ج 2 ص 281 ط 2.
- 276 - ومن كلام له عليه السلام في معنى ما تقدم قال الخطيب البغدادي: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزار - بالبصرة - حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي، حدثنا يعقوب ابن سفيان، حدثنا أصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن
الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد (1)، عن عبيد الله ابن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الحرورية لما خرجت وهم مع علي بن أبي طالب (2) فقالوا: لا حكم إلا لله. قال علي:
كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف لي ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم - وأشار إلى حلقه - [هم] من أبغض خلق الله إليه، فيهم أسود إحدى يديه [كأنها] طبي شاة أو حلمة ثدي (3).
فلما قتلهم علي قال: انظروا فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت - مرتين أو ثلاثا - ثم وجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه.
قال عبيد الله [بن أبي رافع راوي الكلام]: وأنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي فيهم.
ترجمة عبيد الله بن أبي رافع من تاريخ بغداد: ج 1، ص 304 ومثله رواه النسائي في الحديث (170) من خصائص أمير المؤمنين عليه السلام ص 139، نقلا عن الحرث بن مسكين، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحرث، عن بكر بن الأشج، عن بكر بن سعيد، عن عبد الله بن أبي رافع. ورواه أيضا الحاكم كما في الحديث 226 من فرائد السمطين.
ورواه أيضا في الحديث (25) من باب (أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقتال الخوارج) من بحار الأنوار: ج 8 ص 599 ط الكمباني، عن كتاب العمدة، عن كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي بإسناده عن عبد الله بن أبي رافع.
وقريب منه جدا رواه في الباب: (56) من كتاب جواهر المطالب ص 91 نقلا عن عبد الله بن أبي رافع بنحو الإرسال. ومثله في ذخائر العقبى ص 110، وقال: أخرجه أبو حاتم.
ورواه في البداية والنهاية ج 7 ص 291 عن مسلم قال: حدثني أبو الطاهر، ويونس بن عبد الأعلى، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو ابن الحارث - إلى آخر ما تقدم في رواية الخطيب، إلى أن قال: - زاد يونس في روايته: قال بكير: وحدثني رجل عن ابن حنين أنه قال:
رأيت ذلك الأسود.
[قال صاحب البداية والنهاية] تفرد به مسلم.
ورواه أيضا الذهبي في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ الإسلام: ج 2 ص 184.
- 268 - ومن كلام له عليه السلام في معني ما سلف قال أبو بكر الخطيب: أخبرنا ولاد بن علي الكوفي، أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا الحسن بن كثير، عن أبيه، قال:
لما قتل علي أهل النهروان خطب الناس فقال:
ألا إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني أن هؤلاء القوم يقولون الحق بأفواههم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ألا وإن علامتهم ذو الخداجة.
[قال كثير:] فطلبه الناس فلم يجدوا شيئا، فقال: عودوا فإني والله ما كذبت ولا كذبت. فعادوا فجئ به حتى ألقي بين يديه، فنظرت إليه وفي يده شعرات سود.
ترجمة كثير أبى الحسن البجلي الأحمسي من تاريخ بغداد: ج 12، ص 480
وأيضا قال الخطيب - في عنوان: (من اسمه جابر) من تاريخ بغداد:
ج 7 ص 236 -: جابر أبو خالد من تابعي أهل الكوفة شهد مع علي بن أبي طالب وقعة النهروان. روي عند ابنه خالد.
أخبرنا أبو الصهباء ولاد بن علي الكوفي، أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا سكين ابن عبد العزيز، قال: حدثنا خالد بن جابر، عن أبيه، عن جده قال:
إني لشاهد عليا يوم النهروان - لما أن عاين القوم - لأصحابه: كفوا فناداهم أن أقيدونا بدم عبد الله بن الخباب - قال: وكان [عبد الله] عامل علي على النهروان - قالوا: - كلنا قتله، فقال [علي]: الله أكبر، قال:
فقال لأصحابه: ارموا فرموا، فقال: احملوا فحملوا، فقتلهم، ثم قال:
اطلبوا المجدع (1) فطلبوه فلم يجدوه، فقال اطلبوه فإني والله ما كذبت ولا كذبت.
ثم قال: يا عجلان ائتني ببغلة رسول الله عليه وسلم. فأتاه بالبغلة فركبها، ثم سار في القتلى فقال: اطلبوه ها هنا. قال: فاستخرجوه من تحت القتلى في نهر وطين، له عضيدة مثل الثدي، تمدها فتمتد فتصر مثل الثدي، وتتركها فتنخمص [ف‍] قال [علي عليه السلام]:
الله أكبر والله لولا أن تبطروا لحدثتكم ما وعدكم الله على لسان نبيكم لمن قاتلهم!
- 269 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال الباذري: وروي حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن غلام لأبي جحيفة السوائي قال: لما قتل علي أهل النهروان، جعل لا يستقر جالسا ويقول:
ويحكم اطلبوا رجلا ناقص اليدين [ناقصا يده (خ)] في يديه عظم طرفها حلمة كحلمة الثدي من المرأة، عليها خمس شعرات - أو سبع شعرات (1) - رؤوسها معقفة.
قالوا: [يا أمير المؤمنين] قد طلبناه فلم نجده.!!!
فقال [عليه السلام]: أليس هذا النهروان؟ قالوا: بلى.
قال: فوالله ما كذبت ولا كذبت، فاطلبوه.
[قال:] فطلبناه فوجدناه قتيلا في ساقية، ففرح علي فرحا شديدا.
أنساب الأشراف: ج 1 - الورق 199، وفي ط 1: ج 2 ص 400.
وقريب منه في قصة الخوارج من مروج الذهب: ج 2 ص 406 ط بيروت، وفيه أنه لما أخبر به خر ساجدا.
وأيضا رواه مرسلا عن أبي جحيفة، في آخر الباب (56) من جواهر المطالب ص 91.
وقال في البداية والنهاية: ج 7 ص 289: وقال الهيثم بن عدي - في كتابه في الخوارج: وحدثني أبو إسماعيل الحنفي، عن الريان بن صبرة الحنفي قال: شهدنا النهروان مع علي فلما وجد المخدج سجد سجدة طويلة. ثم قال: وحدثني سفيان الثوري، عن محمد بن قيس الهمداني، عن رجل من قومه يكنى أبا موسى أن عليا لما وجد المخدج سجد سجدة طويلة.
أقول: القصة مذكورة في كتاب خصائص الأئمة - للسيد الرضي رضوان الله عليه - ص 29 مع خصوصيات آخر غير مذكورة هاهنا.
وإنما أطلنا الكلام ها هنا بذكر الروايات الواردة في المقام - مع أن كثيرا منها كان غير محتاج إليه - لإيقاف القراء على بطلان ما يستشعر من بعض الروايات الواردة من طريق أهل السنة من استنكار بعض الخصوصيات الواردة في قصة ذي الثدية الثابتة بالطرق المتكثرة التي قد مر بعضها وذلك مثل ذيل الحديث: (1200) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق:
ج 3 ص 152 - 157 - ط 1، وما ذكرناه هنا يكفي لإبطال ما يشعر به الحديث المشار إليه وما هو بسياقه وانه مخالف لما ورد بالتواتر أو ما قاربه، ومن أراد المزيد فعليه بشرح المختار: (36) من نهج البلاغة: ج 2 ص 267 وما حولها. أو قصة الخوارج من تاريخ البداية والنهاية: ج 7 ص 289 وما حولها.
- 270 - ومن كلام له عليه السلام في تفضل الله على المؤمنين بإثابتهم على نية الخير وإن لم يأتوا به الحافظ البرقي رحمة الله عن محمد بن الحسن بن شمون البصري، عن عبد الله ابن عمرو بن الأشعت، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن الصباح ابن يحي المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الحكم بن عيينة، قال:
لما قتل أمير المؤمنين [عليه السلام] الخوارج يوم النهروان، قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين طوبى لنا إذا شهدنا معك هذا الموقف، وقتلنا معك هؤلاء الخوارج؟!! (1) فقال أمير المؤمنين [عليه السلام]:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لقد شهدنا في
هذا الموقف أناس لم يخلق الله آباءهم ولا أجدادهم بعد!!! (2).
فقال الرجل: وكيف شهدنا قوم لم يخلقوا؟!
قال: بلى [هم] قوم يكونون في آخر الزمان يشركوننا فيما نحن فيه، وهم يسلمون لنا، فأولئك شركاؤنا فيما كنا فيه حقا حقا.
الحديث التاسع من باب النية من كتاب مصابيح الطلم من محاسن البرقي، ص 261، ورواه عنه في الحديث (5) من باب (تمنى الخيرات، ومن سن سنة عدل) من القسم الثاني من المجلد 15، من بحار الأنوار ص 181 ط الكمباني.
- 271 - ومن كلام له عليه السلام وقد مر على الخوارج وهم صرعى قال المسعودي: ثم ركب [أمير المؤمنين عليه السلام] ومر بهم وهم صرعى فقال:
[بؤسا لكم لقد ضركم] من غركم (1).
قيل له: ومن غرهم [يا أمير المؤمنين]؟
فقال: الشيطان [المضل] وأنفس [با] لسوء [لأمارة] (2).
فقال أصحابه: قد قطع الله دابرهم إلى آخر الدهر (3) فقال [عليه السلام]:
كلا والذي نفسي بيده، وإنهم لفي أصلاب الرجال وأرحام النساء، لا تخرج خارجة إلا خرجت
بعدها مثلها، حتى تخرج خارجة بين الفرات ودجلة مع رجل يقال له الأشمط، يخرج إليه رجل منا أهل البيت فيقتله، ولا تخرج بعدها خارجة إلى يوم القيامة.
مروج الذهب: ج 2 ص 407، وقريب منه جدا في المختار: (59) و (323) من باب خطب نهج البلاغة وقصاره، وكذلك نقله عن الشعبي في تذكرة الخواص ص 113، وتاريخ الطبري: ج 4 ص 65، وتاريخ الكامل: ج 3 ص 175.
- 272 - ومن كلام له عليه السلام لما أرد الرحيل عن النهروان قال ابن عساكر: أخبرنا أبو الحسن ابن قبيس، أنبأنا وأبو منصور ابن خيرون، أنبأنا أبو بكر الخطيب (1)، أخبرني أبو القاسم الأزهري، أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، أنبأنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الحرير، أنبأنا أحمد بن الحرث الحرار، أنبأنا أبو الحسن المدائني عن شيوخه الذي يروي عنهم خبر النهروان قال:
[أمر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الناس] (2) بالرحيل - يعني بعد فراغه من قتال الحرورية - وقال لأصحابه: قد أعزكم الله وأذهب ما كنتم تخافون، فامضوا من وجهكم هذا إلى الشام.
فقال الأشعث: يا أمير المؤمنين نفدت نبالنا، وكلت سيوفنا ونصلت أسنة رماحنا، فلو أتينا مصرنا حتى نستعد ثم نسير إلى عدونا، فركن الناس
إلى ذلك، فسار علي يريد الكوفة فأخذ على المدائن حتى انتهى [إلى] النخيلة فنزلها. وساق بقية الحديث.
ترجمة الأشعث بن قيس من تاريخ دمشق: ج 6 ص 104 / أو 1138.
- 273 - ومن خطبة له عليه السلام بعد إخماد شوكة المارقين وقتلهم بيد المؤمنين قال المسعودي: وجمع علي [أمير المؤمنين عليه السلام] ما كان في عسكر الخوارج، فقسم السلاح والدواب بين المسلمين ورد المتاع والعبيد والإماء إلى أهلهم ثم خطب الناس فقال.
إن الله قد أحسن إليكم وأعز نصر كم، فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم.
فقالوا: يا أمير المؤمنين قد كلت سيوفنا، ونفدت نبالنا ونصلت أسنة رماحنا (1) فدعنا نستعد بأحسن عدتنا.
[قال]: وكان الذي كلمه بهذا الأشعث بن قيس [فركن الناس إلى ذلك] (2).
[فكان جوابه عليه السلام [أن قال لهم]:
يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدبار كم فتنقلبوا خاسرين (3).
فتلكأوا عليه وقالوا [يا أمير المؤمنين]: إن البرد شديد؟!!
فقال [عليه السلام]: إنهم يجدون البرد كما تجدون. فتلكأوا؟!
وأبوا!!! فقال: أف لكم إنها سنة جرت! ثم تلا قوله تعالى:
(قالوا: يا موسى إن فيها قوما جبارين، وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون) (4).
فقام منهم ناس فقالوا: يا أمير المؤمنين الجراح فاش في الناس - وكان أهل النهروان قد أكثروا الجراح في عسكره عليه السلام - فارجع إلى الكوفة فأقم بها أياما [ثم اخرج خار الله لك].
[قال المسعودي:] فعسكر علي [عليه السلام] بالنخيلة (1) فجعل أصحابه يتسللون ويلحقون بأوطانهم فلم يبق معه إلا نفر يسير.
ختام قصة الخوارج من كتاب مروج الذهب: ج 2 ص 407، وفيه إخلال فاحش - كما يعلم من الروايات الآتية فيما بعد - ومن قوله: (فكان جوابه عليه السلام) - إلى آخره - مأخوذ من الحديث: (10) من كتاب الغارات ج 1، ص 100، ومن شرح المختار (34) من النهج لابن أبي الحديد: ج 2 ص 193، ومن بحار الأنوار ج 8 ص 678 ط الكمباني، وله مصادر كثيرة.
- 274 - ومن خطبة له عليه السلام المعروفة بالديباج (2) في الحت على المكارم والاستقامة في مناهج العبودية قال في البداية والنهاية، ج 7 ص 306: قال الهيثم بن عدي - في كتابه الذي جمعه في الخوارج، وهو من أحسن ما صنف في ذلك. قال -: وذكر عيسى بن دأب قال:
لما انصرف علي رضي الله عنه من النهروان (2) قام في الناس خطيبا فقال - بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم -:
أما بعد فإن الله قد أعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم من أهل الشام.
فقاموا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين نفدت نبالنا وكلت سيوفنا ونصلت أسنتنا، فانصرف بنا إلى مصرنا حتى نستعد بأحسن عدتنا ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا عدة من فارقنا وهلك منا، فإنه أقوى لنا على عدونا.
وكان الذي تكلم بهذا الأشعث بن قيس الكندي فبايعهم [كذا] وأقبل بالناس حتى نزل بالنخيلة، وأمرهم أن يلزموا معسكرهم ويوطنوا أنفسهم على جهاد عدوهم ويقلوا زيارة نسائهم وأبنائهم، فأقاموا معه أياما متمسكين برأيه وقوله، ثم تسللوا حتى لم يبق منهم أحد إلا رؤس أصحابه!!! فقام فيهم خطيبا فقال:
الحمد لله فاطر الخلق وفالق الإصباح، وناشر الموتى وباعث من في القبور.
وأشهد أن لا إله الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأوصيكم بتقوى الله، فإن أفضل ما توسل به العبد الإيمان [بالله] والجهاد في سبيله (2) وكلمة الإخلاص فإنها الفطرة، وإقام الصلاة، فإنها الملة، وإيتاء الزكاة فإنها من فريضة (3)، وصوم شهر رمضان فإنه جنة من عذابه، وحج البيت فإنها منفاة للفقر، [و] مدحضة للذنب، وصلة الرحم فإنها مثراة في المال [و] منسأة في الأجل، [و] محبة في الأهل، وصدقة السر فإنها تكفر الخطيئة وتطفئ غضب الرب،
وصنع المعروف فإنه يدفع ميتة السوء ويقي مصارع الهوان (4).
أفيضوا في ذكر الله فإنه أحسن الذكر، وارغبوا فيما وعد [الله به] المتقون، فإن وعد الله أصدق الوعد، واقتدوا بهدى نبيكم صلى الله عليه وسلم [كذا] فإنه أفضل الهدى واستسنوا بسنته فإنها أفضل السنن (5)، وتعلموا كتاب الله فإنه أفضل الحديث، وتفقهوا في الدين (6) فإنه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره فإنه شفاء لما في الصدور، وأحسنوا تلاوته فإنه أحسن القصص، وإذا قرئ عليكم فاستمعوا له وأنصتوا
لعلكم ترحمون، وإذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم به لعلكم تهتدون، فإن العالم العامل بغير علمه كالجاهل الذي لا يستقيم عن جهله (7) بل قد رأيت أن الحجة أعظم، والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه [منها] على هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما مضلل مثبور.
لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا (8)
ولا ترخصوا لأنفسكم فتذهلوا، ولا تذهلوا في الحق فتخسروا.
ألا وإن من الحزم أن تثقوا، ومن الثقة أن لا تغتروا (9) وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه، وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، ومن يطع الله يأمن ويستبشر، ومن يعص الله يخف ويندم.
ثم سلوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دام في القلب اليقين، إن عوازم الأمور أفضلها وإن محدثاتها شرارها (10) وكل محدث بدعة، وكل
محدث مبتدع، ومن ابتدع فقد ضيع، وما أحدث محدث بدعة إلا ترك بها سنة.
المغبون من غبن دينه، والمغبون من خسر نفسه (11).
وإن الرياء من الشرك، وإن الإخلاص من العمل والإيمان، ومجالس اللهو تنسي القرآن ويحضرها الشيطان، وتدعو إلى كلى غي، ومجالسة النساء تزيغ القلوب، وتطمح إليهن الأبصار (12) وهي مصائد الشيطان.
فاصدقوا الله فإن الله مع من صدق، وجانبوا الكذب فإن الكذب مجانب للإيمان.
ألا إن الصدق على شرف منجاة وكرامة، وإن الكذب على شفا ردى وهلكة (13).
ألا وقولوا الحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وصلوا أرحام من قطعكم وعودوا بالفضل على من حرمكم.
وإذا عاهدتم فأوفوا، وإذا حكمتم فاعدلوا، ولا تفاخروا بالآباء، ولا تنابزوا بالألقاب، ولا تمازحوا ولا يغضب بعضكم بعضا (14) وأعينوا الضعيف والمظلوم
والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، والسائلين وفي الرقاب، وارحموا الأرملة واليتيم، وأفشوا السلام، وردوا التحية على أهلها بمثلها أو بأحسن منها (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب) (15).
وأكرموا الضيف، وأحسنوا إلى الجار، وعودوا المرضى، وشيعوا الجنائز وكونوا عباد الله إخوانا.
أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع (16)، وإن الآخرة قد أظلت وأشرف باطلاع، [ألا] وإن اليوم المضمار وغدا السباق، وإن السبقة الجنة والغاية النار (17).
ألا وإنكم في أيام مهل من ورائها أجل يحثه عجل فمن أخلص لله عمله في أيام مهله قبل حضور أجله فقد أحسن عمله ونال أمله، ومن قصر عن ذلك فقد خسر عمله وخاب أمله، وضره أمله.
[ألا] فاعملوا في الرغبة والرهبة، فإن نزلت بكم رغبة فاشكروا الله واجمعوا معها رهبة، وإن نزلت بكم رهبة فاذكروا الله واجمعوا معها رغبة، فإن الله قد تأذن للمسلمين بالحسنى (18) ولمن شكر بالزيادة.
[ألا] وإني لم أر مثل الجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها، ولا أكثر مكتسبا من شئ كسبه (19) ليوم تدخر فيه الذخائر وتبلى فيه السرائر، وتجتمع فيه الكبائر.
[ألا] وإنه من لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم به الهدى، يجر به الضلال [إلى
الردى] (20) ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك، ومن لا ينفعه حاضره فعازبه عنه أعوز (21) وغائبه عنه أعجز.
[ألا] وإنكم قد أمرتم بالظعن ودللتم على الزاد.
ألا وإن أخوف ما أخاف عليكم اثنان: طول الأمل واتباع الهوي (22) فأما طول الأمل فينسى الآخرة، وأما اتباع الهوى فيبعد عن الحق.
ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة، وإن الآخرة قد ترحلت مقبلة، ولهما بنون فكونوا من أبناء الآخرة
- إن استطعتم - ولا تكونوا من بني الدنيا، فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل (23).
قال ابن كثير في البداية والنهاية: ج 7 ص 308 - عند انتهاء الخطبة -:
وهذه خطبة بليغة نافعة، جامعة للخير، ناهية عن الشر، وقد روي لها شواهد من وجوه آخر متصلة، ولله الحمد والمنة.
قال المحمودي: وللخطبة شواهد ومصادر، وحسبك ما مر عن تحف العقول ص 99 من أنها معروفة بالديباج، ونقلها عنه في البحار: ج 17، ص 79 ط الكمباني.
وذكرها أيضا في المختار: (108) من خطب نهج البلاغة، ولكن فيه وفي المصادر التالية تختصر الخطبة.
وأيضا ذكرها باختصار في الحديث: (30) من الجزء الثامن من أمالي الطوسي ص 125، نقلا عن الشيخ المفيد، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي البطائني عن أبي بصير، عن أبي جعفر الإما الباقر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين...
ورواها عنه وعن علل الشرائع في القسم الثاني من المجلد الخامس عشر من البحار، ص 17، ط الكمباني.
ورواها أيضا في كتاب مصابيح الظلام في الحديث 436، من محاسن البرقي ص 289، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني رفعه إلى علي عليه السلام.
ورواها أيضا في باب علل الشرائع وأصول الإسلام وهو الباب: (182) من كتاب علل الشرائع ص 247 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم ابن عمر...
ورواها أيضا في الحديث الرابع من الباب الثاني من كتاب الزهد للحسين ابن سعيد الأهوازي عن حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر اليماني مرفوعا.
كما رواها مرسلة في كتاب من لا يحضره الفقيه: ج 1، ص 76.
ورواها أيضا في الحديث: (30) من الباب الأول من أبواب مقدمات العبادات من كتاب وسايل الشيعة: ج 1، ص 16 عن كتاب الزهد والعلل والفقيه.
كما رواها عن كتاب العلل في البحار: ج 16 ص 116، في السطر 3 عكسا، ط الكمباني ورواها في ج 17، ص 105، عن الأمالي والمصابيح وعلل الشرائع، وقريبا منها رواه في القسم الثاني من ج 15، ص 17، في السطر 16، عن الإمام الباقر عليه السلام.
ولكن الذي يجب التنبيه عليه انه بناء على رواية الهيثم بن عدي من أنه عليه السلام خطب بها في النهروان - بعد خطبته القصيرة الحاثة لهم للمسير إلى الشام وحرب معاوية - أن طبع الحال يقتضي تعقيب الخطبة بما يربطها بالغرض
المسوق له الكلام من الحث على المبادرة إلى حرب معاوية بلا رجوع إلى الكوفة ومن دون الركون إلى الكسل والخذل، أو الرجوع لإعداد آلات الحرب والخروج سريعا من غير إخلاد إلى الأرض وبلا إيناس إلى الأهل والأقارب والأحبة، ورواية الهيثم لم تنعرض لشيء، من ذلك، وعسى أن ينتهي بنا الفحص والتنقيب إلى ما يتكفل لذلك فنذكره إن شاء الله تعالى.
- 275 - ومن كلام له عليه السلام في الافتخار بقتل الناكثين والمارقين، وبيان ما أعد الله تعالى من عظيم الأجر لمن قاتلهم بصيرا بضلالتهم عارفا لهداه قال أحمد بن شعيب النسائي: أخبرنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا أبو مالك - وهو عمرو بن هاشم - عن إسماعيل - وهو ابن أبي خالد - قال: أخبرني عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش انه سمع عليا رضي الله عنه يقول:
أنا فقأت عين الفتنة، [و] لولا أنا ما قتل أهل النهروان وأهل الجميل (1) ولولا أن أخشى أن تتركوا
العمل لأخبرتكم بالذي قضى الله على لسان نبيكم [صلى الله عليه وآله وسلم] (2) لمن قاتلهم مبصرا ضلالتهم، عارفا للهدى الذي نحن فيه.
الحديث (182) من كتاب خصائص أمير المؤمنين - عليه السلام - ص 146، ط النجف، تأليف أحمد بن شعيب النسائي المتوفي عام 303 وللكلام أسانيد ومصادر وصور تفصيلية.
ورواه أيضا أبو نعيم في ترجمة زر بن حبيش من حيلة الأولياء: ج 1، ص 186، قال:
حدثنا أبو عمر بن حماد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبيد النحاس، حدثنا أبو مالك عمرو بن هاشم...
ورواه أيضا في الباب (40) من كفاية الطالب ص 180، قال أخبرنا إبراهيم بن محمود المقرى وغيره ببغداد، عن محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو الفضل بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان [كذا]. حدثنا حسن بن سفيان...
- 276 - ومن خطبة له عليه السلام في المباهات بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين قال الحافظ أبو بكر ابن أبي شيبة - المتوفي سنة - 235: حدثنا مالك ابن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمان بن حميد الرواسي (1) قال:
حدثنا عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو - قال عبد الرحمان: أظنه - عن قيس بن سكن (2) قال: قال علي [عليه السلام] على منبره (3):
إني فقأت عين الفتنة (4) ولو لم أكن فيكم
ما قوتل فلان وفلان وفلان وأهل النهر (5).
وأيم الله لولا أن تنكلوا فتدعوا العمل لحدثتكم
بما سبق لكم على لسان نبيكم لمن قاتلهم (6) مبصرا لضلالتهم عارفا بالذي نحن عليه!!!
قال [الراوي]: ثم قال [عليه السلام]:
سلوني ألا تسألوني؟ فإنكم لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فئة تهدي مأة [أ] و تضل مأة إلا حدثتكم [بناعقها وقائدها] وسائقها؟!! (7).
قال: فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين حدثنا عن البلاء.
فقال أمير المؤمنين [عليه السلام]:
إذا سأل سائل، فليعقل وإذا سئل مسؤول فليثبت، إن من ورائكم أمورا أتتكم جللا، وبلاء مبلحا مكلحا (8).
والذي فلق الحبة، وبرئ النسمة، لو فقدتموني ونزلت [بكم] كراهية الأمور (9) وحقائق البلاء، لفشل
كثير من السائلين، ولأطرق كثير من المسؤولين، وذلك إذا اتصلت حربكم وكشفت عن ساق لها، وصارت الدنيا بلاء علي أهلها حتى يفتح الله لبقية الأبرار.
قال: فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين، حدثنا عن الفتنة: فقال [عليه السلام]:
إن الفتنة إذا أقبلت شبهت، وإذا أدبرت أسفرت، وإنما الفتن تحوم كحوم الرياح (10) يصبن بلدا ويخطئن آخر، فانصروا أقواما كانوا أصحاب رايات يوم بدر ويوم حنين تنصروا وتوجروا (11).
ألا [و] إن أخوف الفتن عندي عليكم [فتنة بني أمية، فإنها فتنة] (12) عمياء مظلمة، خصت فتنتها (13) وعمت بليتها، أصاب البلاء من أبصر فيها، وأخطأ البلاء من عمي عنها (14) يظهر أهل باطلها على أهل حقها حتى تملأ الأرض عدوانا وظلما، وإن أول من يكسر عمدها ويضع جبروتها وينزع أوتادها الله رب العالمين.
ألا وإنكم ستجدون [بني أمية] أرباب سوء لكم من بعدي (15) كالناب الضروس تعض بفيها وتركض برجلها [كذا] وتخبط بيدها وتمنع درها (16).
ألا إنه لا يزال بلاؤهم بكم حتى لا يبقى [منكم في] مصر لكم (17) إلا نافع لهم أو غير ضار [بهم] وحتى لا تكون نصرة أحدكم منهم إلا كنصرة [العبد] من سيده [إذا رآه أطاعه وإذا توارى عنه شتمه ج!!! (18).
وأيم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب لجمعكم الله لشر يوم لهم!!!
قال: فقام رجل فقال: هل بعد ذلك جماعة يا أمير المؤمنين؟
قال: لا جماعة شتى غير أن أعطياتكم وحجكم وأسفاركم واحد، والقلوب مختلفة هكذا:
ثم شبك [عليه السلام] بين أصابعه!!!
قال [الرجل]: مم ذلك يا أمير المؤمنين؟
قال: يقتل هذا هذا [ويقتل هذا هذا، قطعا] جاهلية ليس فيها إمام هدى ولا علم يرى (19) نحن أهل البيت منها بمنحاة، ولسنا [فيها] بدعاة.
قال [الرجل]: وما بعد ذلك يا أمير المؤمنين؟
قال [علي عليه السلام]:
يفرج الله البلاء برجل منا أهل البيت تفريج
الأديم (20) بأبي ابن خيرة الإماء لا يومهم إلا الخسف (21) ويسقيهم بكأس مصبرة [فعند ذلك] ودت قريش بالدنيا وما فيها لو يقدرون على [أن
يروني ولو] مقام جزر جزور (22) لأقبل منهم بعض الذي أعترض عليهم اليوم فيردونه، ومالي إلا قتلا (23).
ثمرات الأسفار للعلامة الأميني - أعلى الله مقامه -: ج 1، ص 206 نقلا عن كتاب المصنف لابن أبي شيبة المتوفى سنة: (235).
وللكلام أسانيد عديدة ومصادر جمة، ورواه باختصار أبو نعيم في أول ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب حلية الأولياء: ج 1، ص 68، قال: حدثنا أحمد بن يعقوب بن المهرجان المعدل، حدثنا محمد ابن الحسين بن حميد، حدثنا محمد بن تسنيم (24)، حدثنا علي بن الحسين بن عيسى بن زيد، عن جده عيسى بن زيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمر، عن زر [بن حبيش] (25) عن علي، قال: (أنا فقأت عين الفتنة، ولو لم أكن فيكم ما قوتل فلان وفلان)، ورواه أيضا بمغايرة سندية في ترجمة زر بن حبيش: ج 4 ص 186.
ورواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (89) من نهج البلاغة، وسنذكره إن شاء الله تعالى بروايات أخر فترقب.
- 277 - ومن كلام له عليه السلام يبث فيه الشكوى عن الأوائل والأواخر قال السيد الرضي رضوان الله عليه،: وكان أمير المؤمنين عليه السلام يحدث يوما بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله، فنظر بعض القوم إلى بعض، فقال عليه السلام:
ما زلت مذ قبض رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (1) مظلوما "!!! وقد بلغني مع ذلك [أنكم] تقولون أني أكذب عليه!!! ويلكم أتروني أكذب؟ فعلى من أكذب!!! [أ] على الله؟ فأنا أول من آمن به؟!
أم على رسوله؟ فأنا أول من صدقه (2) ولكن [حكمة]
غبتم عنها (3) ولم تكونوا [من] أهلها وعلم عجزتم عن حمله ولم تكونوا من أهله إذ كيل بغير ثمن!!!
لو كان له وعاء ولتعلمن نباه بعد حين.
كتاب خصائص الأئمة - للسيد الرضي - ص 75 ط النجف.
- 278 - ومن كلام له عليه السلام لما أشار إليه جماعة من أصحابه بتفضيل الأكابر في العطاء كي يستقيم له أمر الناس وينقادوا له!!!
الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، قال: حدثني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن راشد الإصفهاني، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن
عثمان، قال: حدثني علي بن سيف، عن علي بن أبي حباب (1) عن ربيعة وعمارة وغير هما أن طائفة من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام مشوا إليه - عند تفرق الناس عنه وفرار كثير منهم إلى معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا - فقالوا له: يا أمير المؤمنين أعط هذه الأموال وفضل هؤلاء الأشراف من العرب والقريش على الموالي والعجم، و [فضل] من يخاف خلافه عليك من الناس وفراره إلى معاوية [إلى أن يستقيم لك الأمر، وبعده عند إلى ما عودك الله عليه من الأسوة وإعطاء كل ذي حق حقه] (2) فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام:
أتأمروني أن أطلب النصر بالجور؟ لا والله لا أفعل ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم!!! (3) والله لو كانت أموالهم لي لواسيت بينهم فكيف وإنما هي أموالهم (4).
قال [الراوي]: ثم أزم أمير المؤمنين عليه السلام طويلا ساكتا (5) ثم قال [عليه السلام]:
من كان له مال فإياه والفساد، فإن إعطاء المال في غير حقه تبذير وإسراف، وهو وإن كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضعه عند الله عز وجل (6) ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله تعالى شكرهم وكان لغيره ودهم!!! فإن بقي معه [منهم من يوده و] يظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب يريد التقرب به إليه لينال منه مثل الذي كان يأتي إليه من قبل، فإن زلت بصاحبه النعل واحتاج
إلى معونته أو مكافئته فشر خليل وألأم خدين (7).
ومن صنع المعروف فيما آتاه [الله] (8) فليصل به القرابة، وليحسن به الضيافة، وليفك به العاني وليعن به الغارم (9) وابن السبيل والفقراء والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر نفسه على النوائب والخطوب (10) فإن الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضائل الآخرة.
الحديث السادس من المجلس: (22) من أمالي الشيخ المفيد، ص 112.
ورواه عنه في الحديث، (34) من الجزء السابع من أمالي الشيخ الطوسي ص 197، ورواه عنهما في البحار: ج 20 ص 43، وكذلك في الحديث:
(15) من الباب: (107) من ج 9 ص 100، وفي ط الحديثة: ج 41 ص 108، ورواه أيضا في المختار: (124) من نهج البلاغة، ورواه قبلهم الثقفي رحمه الله في الغارات ج 1، ص 100 ورواه عنه في الحديث الثالث من باب نوادر ما وقع في أيام خلافته عليه السلام، من بحار الأنوار: ج 8 ص 712 في السطر 17، ورواه باختصار ابن أبي الحديد، في آخر شرح المختار: (34) من خطب النهج: ج 2 ص 203 عن علي بن أبي سيف المدائني، ورواه أيضا كذلك، أبان بن تغلب، من أصحاب الإمام الباقر والصادق عليهما السلام، كما في الرابع من مستطرفات السرائر، ورواه أيضا في الإمامة والسياسة، ص 153، ورواه أيضا في المختار: (18) من كلمه عليه السلام في تحف العقول ص 126، - ورواه عنه في البحار: ج 17، ص 143، في السطر 9 ط الكمباني - قال: لما رأت طائفة من أصحابه بصفين ما يفعله معاوية بمن انقطع إليه، وبذله لهم الأموال - والناس أصحاب دنيا - قالوا لأمير المؤمنين عليه السلام: أعط هذا المال وفضل الأشراف ومن تخوف خلافه وقرافه حتى إذا استتب (11) لك ما تريد، عدت إلى أحسن ما كنت عليه من العدل في الرعية، والقسم بالسوية!!! فقال [عليه السلام]، أتأمروني أن أطلب النصر بالجور...
أقول: وهذا المعنى وإن كان يستشعر أيضا مما ذكره نصر بن مزاحم رحمه الله في أوائل الجزء السابع من كتاب صفين، ص 435، إلا أنه لا استشعار فيه انه عليه السلام أجابهم في تلك الحال وذلك الموطن بذلك الكلام؟!!
والأقرب بحسب قرائن الأحوال أن تلك المحاورة جرت بينه عليه السلام وبين بعض خواصه بعد النهروان.
- 279 - ومن كلام له عليه السلام قاله لبطل الموحدين مالك بن الحارث الأشتر رفع الله مقامه لما أراد أن يرسله إلي مصر واليا عليها قال إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله: فحدثني عبد الله بن محمد، عن ابن أبي سيف المدائني، قال: [لما نزل محمد بن أبي بكر مصر أميرا عليها ورجع قيس بن سعد بن عبادة عنها] فلم يلبث محمد بن أبي بكر شهرا كاملا حتى بعث إلى أولئك المعتزلين الذين كان قيس بن سعد موادعا لهم فقال:
يا هؤلاء إما أن تدخلوا في طاعتنا، وإما أن تخرجوا من بلادنا. فبعثوا إليه: إنا لا نفعل فدعنا حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمر الناس فلا تعجل علينا. فأبى عليهم فامتنعوا منه وأخذوا حذرهم. ثم كانت وقعة صفين وهم لمحمد هائبون، فلما أتاهم خبر معاوية وأهل الشام، ثم [جاءهم
نبؤهم وانه] صار الأمر إلى الحكومة، وأن عليا وأهل العراق قد قفلوا عن معاوية والشام (1) إلى عراقهم اجترؤا على محمد بن أبي بكر وأظهروا المنابذة له، فلما رأي محمد ذلك بعث إليهم ابن جمهان البلوي (2) ومعه يزيد بن الحارث الكناني فقاتلاهم فقتلوهما، ثم بعث إليهم رجلا من كلب (3) فقتلوه أيضا.
وخرج معاوية بن حديج من السكاسك يدعو إلى الطلب بدم عثمان فأجابه القوم (4) وناس كثير آخرون، وفسدت مصر على محمد ابن أبي بكر، فبلغ عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] توثبهم عليه، فقال: ما أرى لمصر إلا أحد الرجلين: صاحبنا الذي عزلنا [ه] بالأمس - يعني قيس بن سعد بن عبادة - أو مالك الأشتر، وكان [عليه السلام] حين رجع عن صفين، رد الأشتر إلى عمله بالجزيرة. وقال لقيس: أقم أنت معي على شرطتي حتى نفرغ من أمر هذه الحكومة ثم اخرج إلى آذربيجان، فكان قيس مقيما على شرطته، فلما انقضى أمر الحكومة كتب علي إلى الأشتر وهو يومئذ بنصيبين:
أما بعد فإنك ممن أستظهر به على إقامة الدين، وأقمع به نخوة الأثيم، وأسد به الثغر المخوف.
وقد كنت وليت محمد بن أبي بكر مصر، فخرجت عليه خوارج وهو غلام حدث السن، ليس بذي تجربة للحروب، فاقدم علي لننظر فيما ينبغي واستخلف على عملك أهل الثقة والنصيحة من أصحابك والسلام (5).
فأقبل الأشتر إلى علي [عليه السلام] واستخلف على عمله شبيب بن عامر الأزدي - وهو جد الكرماني الذي كان بخراسان صاحب نصر بن سيار - فلما دخل الأشتر على علي حدثه حديث مصر، وخبره خبر أهلها، وقال له: ليس لها غيرك.
[ثم قال له:] فاخرج إليها رحمك الله، فإني لا أوصيك اكتفاء برأيك (6) [ثم قال له]:
واستعن بالله على ما أهمك، واخلط الشدة باللين،
وارفق ما كان الرفق أبلغ، واعتزم على الشدة حين لا يغني عنك إلا الشدة.
فخرج الأشتر من عنده فأتى برحله [متوجها إلى مصر] وأتت معاوية عيونه فأخبروه بولاية الأشتر مصر، فعظم ذلك عليه وقد كان طمع في مصر، فعلم أن الأشتر إن قدم عليها كان أشد عليه من محمد بن أبي بكر، فبعث إلى رجل من أهل الخراج يثق به، وقال له: إن الأشتر قد ولي مصر، فإن كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت، فاحتل في هلاكه ما قدرت عليه.
فخرج الأشتر حتى انتهى إلى القلزم (7) حيث تركب السفن من مصر إلى الحجاز فأقام به. فقال له ذلك الرجل - وكان ذلك المكان مكانه -:
أيها الأمير هذا منزل فيه طعام وعلف، وأنا رجل من أهل الخراج فأقم واسترح، وأتاه بالطعام حتى إذا طعم سفاه شربة عسل قد جعل فيها سما، فلما شربها مات.
[وذكر إبراهيم بسند آخر] انه لما أخبر الذي سم الأشتر معاوية بهلاكه، قام معاوية في الناس خطيبا فقال:
أما بعد فإنه كان لعلي بن أبي طالب يمينان، فقطعت إحداهما يوم صفين وهو عمار بن ياسر، وقد قطعت الأخرى اليوم وهو مالك الأشتر!!!
ولما بلغ أمير المؤمنين عليه السلام استشهاد الأشتر قام في الناس خطيبا فخطبهم بالخطبة التالية:
- 280 - ومن خطبه له عليه السلام لما بلغه نعي الأشتر رفع الله درجاته قال الشيخ المفيد رحمه الله: حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا أبو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن سمرة بن علي، قال: حدثني المنهال بن جبير الحميري، قال: حدثنا عوانة، قال:
لما جاء هلاك الأشتر إلى [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب صلوات الله عليه صعد المنبر فخطب الناس ثم قال:
ألا إن مالك بن الحارث قد قضى نحبه (1) وأوفى
بعهده ولقى ربه، فرحم الله مالكا لو كان جبلا لكان فذا (2) ولو كان حجرا لكان صلدا (3) لله [در (خ)] مالك وما مالك؟!! وهل قامت النساء عن مثل مالك؟
وهل موجود كما لك؟!.
قال: فلما نزل ودخل القصر أقبل عليه رجال من قريش فقالوا:
لشد ما جزعت عليه ولقد هلك، فقال: أما هلاكه فقد أعز - والله - أهل المغرب، وأذل أهل المشرق!!! (4).
قال: وبكي عليه أياما وحزن عليه حزنا شديدا وقال: لا أرى مثله بعده أبدا!!!
كتاب الاختصاص ص 81 ط 2، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 658 ط الكمباني، وقريب منه في المختار: (443) من الباب الثالث من نهج البلاغة، وكذلك في ترجمة مالك من رجال الكشي وتاريخ دمشق:
ج 53 ص 443، أو ص 162 ورواه أيضا في الغارات ج 1، ص 100، - ورواة عنه في البحار: ج 8 ص 648 - بطرق وألفاظ، ورواه كالنهج في الباب السادس من ربيع الأبرار، وروى قطعة منه في مادة (فند) من النهاية واللسان والتاج.
- 281 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه نعي بطل الإسلام - وضرغام المؤمنين مالك الأشتر النخعي المذحجي رفع الله في العليين مقامه، وضاعف في الشهداء ثوابه برواية أخري.
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد، أنبأنا أبو الحسن ابن أيوب، أنبأنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم، أنبأنا أحمد بن إسحاق بن منجاب (1) أنبأنا إبراهيم بن الحسين بن علي، أنبأنا يحي، أنبأنا سليمان الجعفي، قال (2) وحدثني أحمد بن بشير، قال:
سمعت عوانة بن الحكم - وغيره - قال: لما جاء نعي (3) الأشتر ووفاته على [كذا] علي بن أبي طالب [عليه السلام] قال:
إنا لله وإنا إليه راجعون مالك [وما] مالك؟!
وهل موجود مثل ذلك (4) ولو كان من حديد كان فندا (5) أو من حجر كان صلدا (6) على مثل مالك فلتبك البواكي!!!
قال: ولما جاء معاوية نعيه ووفاته قال: الحمد لله، إن لله جنودا من العسل (7).
قال يحي: فأخبرني شيخ من أهل العلم قال: فلما جاء نعي الأشتر، قالت فيه [أخت الهيثم] (8) بن العريان بن الأسود النخعي:
تجافا مضجعي وتنا وسادي * [كذا] وليلي لا يهم إلى رقادي أناجي في السماء بنات نعش * ولو اسطيع كمسهن حادي (9) أبعد الأشتر النخعي نرجو * مكاثرة ونقطع بطن واد (10) فلم ير مثله فيمن رأينا * ولم ير مثله في قوم عاد أكر إذا الفوارس محجمات (11) * وأضرب حين تختلف الهوادي ويوما قد تركت لدامكيه * عليه قانيا لون الجساد (12)
ترجمة مالك من تاريخ دمشق: چ 53 ص 162، ومثله في تاريخ الكامل: چ 3 ص 178، وقريبا منه رواه في الحديث: (107) من الجزء (16) من الموفقيات ص 194، معنعنا ورواه أيضا في المختار: (449) من قصار نهج البلاغة، وقطعة منه رواها اليعقوبي في تاريخه ج 2 ص 184.
- 282 - ومن كلام له عليه السلام في الموضوع المتقدم برواية أخرى قال الكندي: حدثنا موسى بن حسن بن موسى، قال: حدثنا ابن أبي بردة، قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: وفي حديث عمر بن سعد [الأسدي] (1) عن فضيل بن حديج (2) عن إبراهيم بن يزيد:
عن علقمة بن قيس قال: دخلت على علي [عليه السلام] في نفر من النخع حين هلك الأشتر، فلما رآني قال:
لله مالك لو كان جبلا لكان فندا (3) ولو كان حجرا لكان صلدا [وعلى] مثل مالك فلتبك البواكي!!!
[قال:] فوالله ما زال [أمير المؤمنين عليه السلام كان] متلهفا عليه ومتأسفا حتى رأينا أنه المصاب دوننا.
وقالت سلمى أم الأسود بن النخعي ترثي مالكا:
نبا بي مضجعي ونبا وسادي (4) * وعيني ما تهم إلى رقادي كأن الليل أوثق جانباه * وأوسطه بأمراس شداد أبعد الأشتر النخعي نرجو * مكاثرة ونقطع بطن واد [ولم ير مثله فيمن رأينا (5) * ولم ير مثله في قوم عاد] أكثر إذا الفوارس محجمات * وأضرب حين تختلف الهوادي فقال المثنى يرثيه:
ألا ما لضوء الصبح أسود حالك * وما للرواسي زعزعتها الدكادك وما لهموم النفس شئ شؤنها * تظلل تناجيها النجوم الشوابك
على مالك فليبك ذو الليث معولا * إذا ذكرت في الفيلقين المعارك إذا ابتدر الخطي وانتدب الملا * وكان غياث القوم نصر مواشك إذا ابتدرت يوما قبائل مذحج * ونودي بها أين المظفر مالك فلهفي عليه حين تختلف القنا * ويرعش للموت الرجال الصعالك ولهفي عليه حين دب له الردى * وذيف له سم من الموت حانك فلو بارزوه يوم يبغون هلكه * لكانوا بإذن الله ميث وهالك ولو مارسوه ما رسوا ليث غابة * له كالتي (6) لا ترقد الليل فاتك فقل لابن هند: لو منيت بمالك * وفي كفه ماضي الضريبة باتك لألفيت هندا تشتكي علن الردى (7) * تنوح وتحبوها النساء العواتك
كتاب الولاة والقضاة (بمصر) للكندي ط مصر، ص 24، ثم إن بعضا من الأبيات المتقدمة في مراثي مالك رواه أيضا المبرد بزيادة في آخرها في كتاب الكامل ج 2 ص 66 قال: وقالت أخت الأشتر - وهو مالك بن الحارث النخعي تبكيه - وهذا الشعر رواه أبو اليقظان وكان متعصبا:
أبعد الأشتر النخعي نرجو * مكاثرة ونقطع بطن واد ونصحب مذحجا بإخاء صدق (8) * وإن ننسب فنحن ذرا إياد ثقيف عمنا وأبو أبينا * وإخوتنا نزا أولو السداد
- 283 - ومن خطبة له عليه السلام في حث الناس على المسير إلى مصر لنصرة محمد بن أبي بكر قال إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله: وحدثني محمد بن عبد الله عن المدائني، عن الحرث بن كعب بن عبد الله بن قعين، عن حبيب بن عبد الله قال: والله إني لعند علي عليه السلام جالس إذ جاءه عبد الله بن قعين، وكعب ابن عبد الله من قبل محمد بن أبي بكر يستصرخانه قبل الوقعة، فقام علي عليه السلام فنادي في الناس الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فصعد المنبر، فحمد الله وأثني عليه، وذكر رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] فصلى عليه ثم قال:
أما بعد فهذا صريخ محمد ابن أبي بكر وإخوانهم من أهل مصر، قد سار إليهم ابن النابغة عدو الله، وعدو من والاه، وولي من عاد الله، فلا يكونن أهل الضلال إلى باطلهم والركون إلى سبيل الطاغوت أشد اجتماعا منكم على حقكم، فكأنكم بهم وقد بدؤكم وإخوانكم بالغزو فأعجلوا إليهم بالمواسات والنصر.
عباد الله إن مصر أعظم من الشام خيرا وخير أهلا فلا تغلبوا على مصر، فإن بقاء مصر في أيديكم عز لكم وكبت لعدوكم (1) أخرجوا إلى الجرعة لنتلاقي (2) هناك كلنا غدا إن شاء الله.
فلما كان الغد، خرج [عليه السلام] يمشي [إلى الجرعة] فنزلها بكرة فأقام بها حتى انتصف النهار فلم يوافه مأة رجل!!! [فرجع عليه السلام إلى الكوفة] فلما كان العشي بعث إني الأشراف فجمعهم فدخلوا عليه القصر وهو كئيب حزين [فخطبهم بالخطبة التالية].
- 284 - ومن خطبه له عليه السلام في تقريع أصحابه على تثاقلهم عن الجهاد في سبيل الله روي إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله عن إسماعيل بن رجاء الزبيري، أن أمير المؤمنين عليه السلام خطبهم بعد الكلام السابق فقال بعد أن حمد الله وأثني عليه:
أيها الناس المجتمعة أبدانهم، المتفرقة أهواؤهم ما عز من دعاكم ولا استراح من قاساكم (1) كلامكم يوهن الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم، إن قلت لكم: سيروا إليهم في الحر. قلتم: أمهلنا [حتى] ينسلخ عنا الحر، وإن قلت لكم: سيروا إليهم في الشتاء. قلتم [أمهلنا] حتى ينسلخ عنا
البرد. فعل ذي الدين المطول (1) من فاز بكم فاز بالسهم الأخيب!!! (2).
أصبحت لا أصدق قولكم، ولا أطمع في نصركم، فرق الله بيني وبينكم، أي دار بعد دار كم تمنعون؟
ومع أي إمام بعدي تقاتلون؟ أما إنكم ستلقون بعدي أثرة تتخذها عليكم الضلال سنة: فقر يدخل في بيوتكم وسيف قاطع، وتتمنون عند ذلك أنكم رأيتموني وقاتلتم معي، وقتلتم دوني وكأن قد!!!
كتاب الغارات، ج 1، ص 10 ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 680، وقريبا منه رواه في كتاب الإختصاص، ص 153، ط 2 نقلا عن ابن دأب. وأيضا رواها في البحار: ج 9 ص 450 ط الكمباني، وقريب منه في المختار (28) من خطب نهج البلاغة.
- 265 - ومن خطبة له عليه السلام في توبيخ أصحابه على تثاقلتم عن الجهاد (1) الحمد لله على ما قضى من أمر وقدر من فعل، و [على ما] ابتلاني بكم أيتها الفرقة التي لا تطيع إذا أمرتها ولا تجيب إذا دعوتها!!! لا أبا لغيركم ماذا تنتظرون بنصركم والجهاد على حقكم؟ الموت خير من الذل في هذه الدنيا لغير الحق!!! والله إن جاءني الموت - وليأتيني فليفرقن بيني وبينكم - لتجدنني لصحبتكم قاليا (2) ألا دين يجمعكم؟ ألا رحمة تعظكم؟
ألا تسمعون بعدوكم ينتقص بلادكم ويشن الغارة عليكم؟!!
أوليس عجبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام الظلمة فيتبعونه على غير عطاء ولا معونة؟! فيجيبونه في السنة المرة والمرتين والثلاث إلى أي وجه شاء!!!
ثم أنا أدعوكم وأنتم أولو النهى وبقية الناس [ف‍] تختلفون وتفترقون عني وتعصوني وتخالفون علي!!!
فقام مالك بن كعب الأرحبي رحمه الله (3) وقال: يا أمير المؤمنين ندب الناس معي (4) ثم التفت إلى الناس ورغبهم في الجهاد، ولامهم على تباعدهم وخذلانهم.
فأمر أمير المؤمنين عليه السلام سعدا مولاه أن ينادي: ألا سيروا مع مالك بن كعب إلى مصر، فلم يجتمعوا إليه شهرا!!! فلما اجتمع عليه ألفان، قال عليه السلام: سيروا والله ما أنتم - ما أخالكم - تدركون
القوم حتى ينقضي أمرهم!!! فخرج بهم مالك، وسار خمس ليال، فجا، من الشام ومن مصر، خبر افتتاح مصر، وقتل محمد، فرد أمير المؤمنين [عليه السلام] مالكا من الطريق وحزن على محمد حتى تبين في وجهه، فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، وخطبهم بالخطبة التالية.
- 286 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه فتح مصر، وقتل محمد ابن أبي بكر رضوان الله عليه ألا وإن مصر قد افتتحها الفجرة، أولياء الجور والظلم الذين صدوا عن سبيل الله وبغوا للإسلام عوجا!!!
ألا وإن محمد ابن أبي بكر قد استشهد - رحمة الله عليه - وعند الله نحتسبه (1) أما والله لقد كان
- ما علمت - ينتظر القضاء، ويعمل للجزاء ويبغض شكل الفاجر، ويحب سمت المؤمن وإني والله ما ألوم نفسي على تقصير ولا عجز، وإني لمقاسات الحرب مجد بصير، إني لأقدم على الحرب، وأعرف وجه الحزم، وأقوم بالرأي المصيب، فأستصرخكم معلنا وأناديكم مستغيثا، فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون [لي] أمرا حتى تصير الأمور إلى عواقب المساءة!!! وأنتم قوم لا يدرك بكم الثار ولا يقتص بكم الأوتار!!! (2).
دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ بضع وخمسين ليلة!!! فجرجرتم علي جرجرة الجمل الأسر (3)
وتثاقلتم تثاقل من لا نية له في الجهاد، ولا رأي له في اكتساب الأجر!!! ثم خرج إلي منكم جنيد متذائب ضعيف (4) (كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون) [6 / الأنفال] فأف لكم!!!
ثم نزل عليه السلام فدخل رحله.
كتاب الغارات، چ 1، ص 101، ورواها عنه في البحار: ج 8 ص 650 السطر 10، عكسا.
ورواهما أيضا عن الغارات ابن أبي الحديد في شرح المختار: (67) من خطب النهج من شرحه: ج 6 ص 89.
ورواها أيضا الطبري في تاريخه ج 4 ص 81 - 83، وفي ط: ج 5 ص 108، ومثله في الكامل ج 3 ص 180، وأيضا رواها في ترجمة عبد الرحمان بن شبيب، من تاريخ دمشق ج 32 ص 157، عن أبي عالية أحمد، وأبي عبد الله يحي ابنا أبي علي، عن أبي جعفر بن المسلمة عن أبي طاهر المخلص، عن أحمد بن سليمان عن الزبير بن بكار، عن محمد بن الضحاك، عن أبيه.
أقول: وأنا أيضا وجدتها في الحدث: (202) من الجزء (16) من النسخة الناقصة من كتاب الموفقيات ص 348 ط 1، وأيضا كثير من ألفاظ هذه الخطبة قد تكلم به عليه السلام في غير المقام، كما في الخطبة (38) من خطب نهج البلاغة التي خطبها عندما بلغه إغارة النعمان بن بشير على عين التمر [الشفاتا].
- 287 - ومن كلام له عليه السلام لما اختلفت كلمة أهل الكوفة في فتنة ابن الحضرمي الثقفي رحمه الله بإسناده عن عمرو بن محصن [قال]: إن معاوية لما أصاب محمد بن أبي بكر بمصر، بعث عبد الله بن عامر الحضرمي إلى أهل البصرة ليدعوهم إلى نفسه وإلى الطلب بدم عثمان، فلما أتاهم وقرأ عليهم كتاب معاوية اختلفوا، فبعضهم رد وأكثرهم قبلوا وأطاعوا، وكان الأمير يومئذ بالبصرة زياد بن عبيد قد استخلفه عبد الله بن العباس، وذهب إلى علي عليه السلام ليعزيه عن محمد بن أبي بكر، فلما رأي زياد إقبال الناس على ابن الحضرمي استجار من الأزد، ونزل فيهم وكتب إلى
ابن عباس وأخبره بما جري فرفع ابن عباس ذلك إلى علي عليه السلام، وشاع في الناس بالكوفة ما كان من ذلك، واختلف أصحابه عليه السلام (1) فيمن يبعثه إليهم حمية!!! فقال عليه السلام:
تناهوا أيها الناس وليردعكم الإسلام ووقاره عن التباغي والتهاذي (2) ولتجتمع كلمتكم، والزموا دين الله الذي لا يقبل [الله] من أحد غيره، وكلمة الإخلاص التي هي قوام الدين، وحجة الله علي الكافرين، واذكروا إذ كنتم قليلا مشركين متباغضين متفرقين، فألف بينكم بالإسلام فكثرتم واجتمعتم وتحاببتم،
فلا تفرقوا بعد إذ اجتمعتم، ولا تباغضوا بعد إذ تحاببتم، وإذا رأيتم الناس وبينهم النائرة (3) وقد تداعوا إلى العشائر والقبائل، فاقصدوا لهامهم ووجوههم بالسيف (4) حتى يفزعوا إلى الله وإلى كتابه وسنة نبيه، فأما تلك الحمية فإنها من خطرات الشياطين، فانتهوا عنها - لا أبا لكم - تفلحوا وتنجحوا.
ثم إنه عليه السلام دعا أعين بن ضبيعة المجاشعي، وقال: يا أعين ألم يبلغك أن قومك وثبوا على عاملي مع ابن الحضرمي بالبصرة؟ يدعون إلى فراقي وشقاقي، ويساعدون الضلال القاسطين علي!!! فقال: لا تسأ يا أمير المؤمنين ولا يكن ما تكره، ابعثني إليهم فأنا لك زعيم بطاعتهم وتفريق جماعتهم، ونفي ابن الحضرمي من البصرة أو قتله، قال: فأخرج الساعة.
شرح المختار: (55) من نهج البلاغة، من ابن أبي الحديد: ج 4 ص 45، والبحار: ج 8 ص 676 واللفظ له إلا الذيل، فإنه من شرح ابن أبي الحديد، نقلا منهما عن كتاب الغارات.
- 288 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه قال الدولابي: وحدثنا أبو كريب (1)، قال: حدثنا أحمد بن مالك، قال: حدثنا عنبسة القطان، عن شيحة [بن عبد الله] أبي حبرة، قال: رأيت عليا على خشبات الكوفة يقول:
يا بصرة لتحرقن ولتغرقن حتى يبقى مسجدك وبيت مالك كأنه [كذا] جؤجؤ سفينة (2).
عنوان: (من كنيته أبو الحباب وغيره) من كتاب الكنى والأسماء - للدولابي -: ج 1، ص 143، ط الهند.
وقريبا منه رواه في الجزء الثاني منه ص 104، قال: حدثنا ابن صالح ابن عبد الله الترمذي قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الأعرابي مالك العجلي عن شبيل بن عزرة، عن أبي حبرة قال:
لما قدم علي عليه السلام البصرة خطبهم فقال: كأني ببصرتكم هذه كأنها جؤجؤ سفينة...
هكذا رواه عنه في إحقاق الحق: ج 8 ص 172، والحديث قد تقدم شواهده.
- 289 - ومن كلام له عليه السلام مع الخريت بن راشد الخارجي لما دخل عليه وقال:
إني لك لمن المفارقين!!!
الطبري، عن هشام بن محمد، عن أبي محنف، عن الحارث الأزدي عن عمه عبد الله بن فقيم، قال: جاء الخريت بن راشد إلى علي [عليه السلام] - وكان مع الخريت ثلاثمأة رجل من بني ناجية مقيمين مع علي بالكوفة قدموا معه من البصرة، وكانوا قد خرجوا إليه يوم الجمل، وشهدوا معه صفين والنهروان، فجاء إلى علي - في ثلاثين راكبا من أصحابه يسير بينهم حتى قام بين يدي علي، فقال له: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا
أصلي خلفك وإني غدا لمفارقك!!! - وذلك بعد تحكيم الحكمين - فقال له علي: ثكلتك أمك إذا تعصي ربك وتنكث عهدك ولا تضر إلا نفسك، خبرني ولم تفعل ذلك؟!
قال: لأنك حكمت في الكتاب، وضعفت عن الحق إذ جد الجد، وركنت إلى القوم الذين ظلموا أنفسهم فأنا عليكم زار وعليهم ناقم (1) ولكم جميعا مباين.
فقال علي [عليه السلام]:
هلم أدارسك: الكتاب، وأناظرك في السنن وأفاتحك أمورا من الحق أنا أعلم بها منك، فلعلك تعرف ما أنت له الآن منكر، وتستبصر ما أنت عنه الآن جاهل!؟.
قال: فإني عائد إليك. فقال [علي عليه السلام]:
لا يستهوينك الشيطان، ولا يستخفنك الجهل
ووالله لئن استرشدتني واستنصحتني وقبلت مني لأهدينك سبيل الرشاد.
[فخرج المخذول، وسار من ليلته عن الكوفة ولم يعد إلى أمير المؤمنين عليه السلام].
آخر حوادث السنة (38) من تاريخ الطبري: ج 4 ص 87، وفي تاريخ الكامل: ج 3 ص 183، ورواه أيضا في البحار: ج 8 ص 615 ط الكمباني.
- 297 - ومن كلام له عليه السلام.
لما أخبره رسوله المبعوث للفحص عن حال الخريت وأصحابه بأنهم قد هربوا من ليلتهم هذه.
وبالسند المتقدم قال عبد الله بن فقيم - بعد كلام طويل -: قال لي أمير المؤمنين عليه السلام مسرا: إذهب إلى منزل الرجل فأعلم لي ما فعل؟
فإنه كل يوم لم يكن يأتيني فيه إلا قبل هذه الساعة. قال: فأتيت منزله فإذا ليس في منزله منهم ديار، فدعوت إلى أبواب دور أخرى كان فيها طائفة من أصحابه، فإذا ليس فيها داع ولا مجيب، فرجعت فقال لي [أمير المؤمنين عليه السلام] حين رآني:
وطنوا فأمنوا؟ أم جبنوا فظعنوا؟ (1).
فقلت: بل ظعنوا فأعلنوا. فقال [عليه السلام]:
[أو] قد فعلوها؟ بعدا لهم كما بعدت ثمود، أما لو قد أشرعت لهم الأسنة، وصبت على هامهم السيوف لقد ندموا [على ما كان منهم] إن الشيطان اليوم قد استهواهم وأضلهم وهو غدى متبرئ منهم ومخل عنهم (2).
تاريخ الطبري: ج 4 ص 88 وتاريخ الكامل: ج 3 ص 183.
- 298 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه مصاب بني ناجية وهلاك الخريت بيد معتمد المؤمنين معقل بن قيس الرياحي رحمه الله.
قال أبو مخنف: حدثني عبد الرحمان بن جندب، قال: حدثني أبي قال: لما بلغ عليا مصاب بني ناجية وقتل صاحبهم قال:
هوت أمه (1) ما كان أنقص عقله، وأجرأه على ربه، فإنه جاءني مرة فقال لي: (في أصحابك رجال قد خشيت أن يفارقوك فما ترى فيهم؟)؟ فقلت له:
إني لا آخذ على التهمة، ولا أعاقب على الظن، ولا أقاتل إلا من خالفني وناصبني، وأظهر لي العداوة، ولست مقاتله حتى أدعوه وأعذر إليه، فإن تاب ورجع
إلينا قبلنا منه وهو أخونا!! وإن أبى إلا الإعتزام على حربنا (2) إستعنا عليه الله وناجزناه.
[ثم قال عليه السلام:] فكف عني ما شاء الله، ثم جاءني مرة أخرى فقال لي: قد خشيت أن يفسد عليك عبد الله بن وهب الراسبي، وزيد بن حصين، إني سمعتهما يذكرانك بأشياء لو سمعتها لم تفارقهما حتى تقتلهما أو توبقهما (3) فلا تفارقهما من حبسك أبدا.
فقلت: إني مستشيرك فيهما فماذا تأمرني به؟! قال: آمرك أن تدعو بهما فتضرب رقابهما. فعلمت أنه لا ورع ولا عاقل!!!
فقلت: والله ما أظنك ورعا ولا عقلا نافعا [كذا] والله لقد كان ينبغي لك لو أردت قتلهم أن تقول:
إتق الله لم تستحل قتلهم؟ ولم يقتلوا أحدا، ولم ينابذوك ولم يخرجوا من طاعتك!!!
تاريخ الطبري: ج 4 ص 101، في آخر حوادث سنة 38.
- 299 - ومن كلام له عليه السلام لما لحق مصقلة بن هبيرة الشيباني بمعاوية، حيث طالبه علي عليه السلام بقيمة أسارى بني ناجية فأدى مأتي ألف وعجز عن الباقي وهو ثلاثمأة ألف قال أبو مخنف: حدثني أبو الصلت الأعور، عن ذهل ابن الحارث، قال: دعاني مصقلة إلى رحله فقدم عشاءه فطعمنا منه، ثم قال: والله إن أمير المؤمنين يسألني هذا المال ولا أقدر عليه. فقلت: والله شئت ما مضت عليك جمعة حتى تجمع جميع المال. فقال: والله ما كنت لأحملها قومي، ولا أطلب فيها إلى أحد ثم قال: أما والله لو أن ابن هند هو طالبني بها أو ابن عفان لتركها لي، ألم تر إلى ابن عفان حيث أطعم الأشعت من خراج آذربيجان مأة ألف في كل سنة؟!! فقلت له إن هذا لا يرى هذا الرأي، لا والله ما هو بباذل شيئا كنت أخذته [قال ذهل] فسكت ساعة وسكت عنه، فلا والله ما مكث إلا ليلة واحدة بعد هذا الكلام حتى لحق بمعاوية، وبلغ ذلك عليا [عليه السلام] فقال:
ما له برحه الله (1) فعل فعل السيد، وفر فرار العبد، وخان خيانة الفاجر!! أما والله لو أنه أقام فعجز ما زدنا على حبسه، فإن وجدنا له شيئا أخذناه، وإن لم نقدر على مال تركناه (2).
تاريخ الطبري ج 4 ص 100، ومثله في كامل ابن الأثير: ج 3 ص 186، ورواه أيضا في ترجمة مصقلة من تاريخ دمشق: ج 55 ص 821. وللكلام مصادر أخر.
- 300 - ومن كلام له عليه السلام في علة وراثته لمقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دون عمه العباس قال الطبري: حدثني زكرياء بن يحي الضرير، قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة، عن عثمان ابن المغيرة، عن ربيعة بن ناجد [قال]:
إن رجلا قال لعلي عليه السلام: يا أمير المؤمنين بم ورثت ابن عمك دون عمك العباس؟ فقال علي [عليه السلام]: هاؤم! - ثلاث مرات حتى اشرأب الناس (1) ونشروا آذانهم - ثم قال:
جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أودعا رسول الله (2) - بني عبد المطلب - منهم رهطه كلهم [كان] يأكل
الجذعة ويشرب الفرق (3) - فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر (4) فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس ولم يشربوا [منه]!!! ثم قال:
يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم بخاصة وإلى الناس بعامة وقد رأيتم من هذا الأمر ما قد رأيتم!!! فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ووارثي؟ (5) فلم
يقم إليه أحد!!! فقمت إليه - وكنت أصغر القوم - فقال: اجلس. قال: ثم قال ثلاث مرات (6) كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: اجلس، حتى [إذا] كان في الثالثة فضرب بيده على يدي [وقال: أنت] قال: فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي.
ترجمة رسول الله وسيرته من تاريخ الطبري: ج 2 ص 320 وفي ط ص 63 وفي ط: ج 1 ص 1173، ورواه أيضا تحت الرقم (435) من باب الفضائل في باب فضائل علي عليه السلام من كنز العمال: ج 15 ص 154، ط 2 وقال: رواه أحمد، وابن جرير، وسعيد بن منصور في سننه، أو الضياء المقدسي في المختارة.
- 301 - ومن كلامه له عليه السلام في المعني المتقدم أيضا أجاب به من سأله عن اختصاص وراثة رسول الله وخلافته صلى الله عليه وآله وسلم به دون عمه العباس وسائر بني عبد المطلب!!!
أحمد بن شعيب النسائي قال: أخبرنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق:
عن ربيعة بن ناجد (1) أن رجلا قال لعلي بن أبي طالب - رضي الله عنه -: يا أمير المؤمنين بم ورثت ابن عمك دون أعمامك؟ (2) فقال [علي عليه السلام]. (3).
جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم - بني عبد المطلب فصنع لهم مدا من الطعام (4) فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس!!! ثم دعا بغمر (5) فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس أو لم يشرب!!! فقال: يا بني عبد المطلب إني بعثت إليكم خاصة وإلى الناس عامة وقد رأيتم من هذه الآية ما قد رأيتم فأيكم (6) يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي
ووارثي ووزيري؟ (7) فلم يقم إليه أحد!! فقمت إليه وكنت أصغر القوم سنا (8) فقال: اجلس. ثم قال [ذلك] ثلاث مرات، كل ذلك أقوم إليه فيقول:
اجلس حتى كان في الثالثة، ضرب بيده على يدي ثم قال: [أنت أخي وصاحبي ووارثي ووزيري] فبذلك (9) ورثت ابن عمي دون عمي.
الحديث: (65) من كتاب خصائص أمير المؤمنين عليه السلام - للنسائي - ص 86 ط 2.
ورواه بعينه الطبري في عنوان: (أول من آمن برسول الله) من تاريخه:
ج 2 ص 321 كما تقدم في المختار المتقدم.
وهذا المعني كما رواه الطبري في العنوان المتقدم الذكر من تاريخه،
كذلك رواه في تفسير الآية: (214) من سورة الشعراء: من تفسيره: ج 19 ص 74 بسند آخر عن أمير المؤمنين عليه السلام يبين ويوضح ما في هذا الخبر وكذلك رواه تحت الرقم: (334) من باب فضائل علي عليه السلام من كنز العمال: ج 15، ص 117، ط 2 عن ابن إسحاق وابن جرير، وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبي نعيم، وعن البيهقي في كتاب السنن الكبري ودلائل النبوة معا. أقول: ورواه أيضا في الحديث: (514) من شواهد التنزيل الورق (89) ب، وكذلك رواه فيه بسند آخر في الحديث (580) الورق:
100 / ب / وكذلك رواه بأسانيد في الحديث: (135) وتواليه من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 1، ص 83 - 90 وبما أن ما ذكره الطبري قد أنجاه الله من تلعب النواصب بالانتشار بين الملل ومراجعته ميسور في أغلب الأقطار والأماكن فلا نذكره هنا بل نذكر نموذجا مما ذكره ابن عساكر وصاحب شواهد التنزيل - وإن كنا قد حققنا كل واحد منهما وهيئناهما للنشر، وجعلهما في متناول العموم ولكن لا نأمن من الحوادث ولذا نستبقها بذكر ما هو أتم فائدة منهما، وأما تفصيلها فنوكل إلى توفيق الله تعالى إيانا لنشرهما (10) فنقول:
قال ابن عساكر في الحديث: (143) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق:
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر، أنبأنا أبو الفضل أحمد ابن عبد المنعم بن أحمد بن بندار، أنبأنا أبو الحسن العتيقي، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، أنبأنا أحمد بن محمد بن سعيد، أنبأنا جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي، أنبأنا عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن علي بن الحسين:
عن أبي رافع قال: كنت قاعدا بعدما بايع الناس أبا بكر فسمعت أبا بكر يقول للعباس: أنشدك الله هل تعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بني عبد المطلب وأولادهم وأنت فيهم وجمعكم دون قريش فقال:
يا بني عبد المطلب إنه لم يبعث الله نبيا إلا جعل له من أهله أخا ووزيرا ووصيا وخليفة في أهله فمن منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي وخليفتي في أهلي؟ فلم يقم منكم أحد، فقال: يا بني عبد المطلب كونوا في الإسلام رؤسا ولا تكونوا أذنابا، والله ليقومن قائمكم أو ليكونن في غيركم ثم لتندمن!! فقام علي من بينكم فبايعه على ما شرطه له ودعاه إليه، أتعلم هذا له من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
وأيضا روى في الحديث: (1025) وتاليه من ترجمة علي عليه السلام ج 3 ص 12 ط 1، قال:
أخبرنا أبو القاسم أيضا أنبأنا أبو الفضل ابن البقال، أنبأنا أبو الحسين ابن بشران، أنبأنا أبو عمرو بن السماك، أنبأنا حنبل بن إسحاق أنبأنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، أنبأنا زهير، أنبأنا أبو إسحاق قال:
سأل عبد الرحمان بن خالد قثم بن العباس بأي شئ ورث علي رسول الله صلى الله عليه وسلم دونكم؟ قال: إنه كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا.
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنبأنا أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن حامد بن محمد الإصبهاني أنبأنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، أنبأنا أبي قال:
قلت ليحيى بن معين: أبو إسحاق السبيعي لقي قثم؟ قال: نعم في طريق خراسان. فقلت له: إن النفيلي حدثنا عن زهير عن أبي إسحاق قال قيل لقثم: بأي شئ ورث علي النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا!! فقلت: [ليحي]: فأيش معنى ورث علي؟ قال: لا أدري إلا أن عيسى بن يونس حدثنا وذكر حديث مجالد بن سعيد.
ورواه أيضا الحاكم في الحديث: (65) من باب منافب أمير المؤمنين من المستدرك: ج 3 ص 125 قال: أخبرنا أبو النضر محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق.
قال عثمان: وحدثنا علي بن حكيم الأودي وعمرو بن عون الواسطي، قالا: حدثنا شريك بن عبد الله:
عن أبي إسحاق قال: سألت قثم بن العباس كيف ورث علي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دونكم؟ قال: لأنه كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد. وقال الذهبي: صحيح.
ورواه أيضا النسائي في الحديث: (103) من كتاب الخصائص ص 107 ط 3 قال: أخبرني هلال بن العلاء بن هلال، قال: حدثنا حسين، قال:
حدثنا زهير، قال: حدثنا أبو إسحاق، قال:
سأل أبو عبد الرحمان بن خالد بن قثم (11) بن العباس من أين ورث علي رسول الله صلى عليه وسلم؟ قال: إنه كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا.
قال أبو عبد الرحمان [النسائي]: خالفه زيد بن أبي أنيسة فقال:
عن خالد بن قثم.
أخبرنا هلال بن العلاء، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبيد الله، عن زيد، عن أبي إسحاق، عن خالد بن قثم أنه قيل له.
ما لعلي (12) ورث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ دون جدك وهو عمه؟ قال: إن عليا كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا.
ورواه أيضا ابن أبي شيبة، عن أبي إسحاق قال: قيل لقثم: كيف ورث علي النبي صلى الله عليم وسلم دونكم؟ قال: إنه كان أولنا به لحوقا، وأشدنا به لزوقا.
هكذا رواه عنه في باب فضائل علي تحت الرقم (362) من كنز العمال: ج 15، ص 126، ط 2. وفي ط 1: ج 6 ص 400.
- 302 - ومن خطبة له عليه السلام المعروفة بالمقصمة والشقشقية (1) قال الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين القمي (ره): حدثنا محمد ابن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي (2) عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رحمه الله (3) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثني عيسى بن راشد، عن علي بن حذيفة (4) عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت الخلاقة عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب [عليه السلام] (5) فقال:
[أما] والله لقد تقمصها [ابن أبي قحافة] أخو تيم (6)
وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى (7) ينحدر عني السيل ولا يرقى إلي الطير (8) فسدلت دونها ثوبا (9) وطويت عنها كشحا!!! (10) وطفقت أرتئي بين
أن أصول بيد جذاء (11) أو أصبر على طخية عمياء (12) يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير (13) ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه!!! (14) فرأيت أن الصبر على
هاتي أحجى (15) فصبرت وفي العين قذى!!! وفي الحق شجى!!! (16) أرى تراثي نهبا!!! (17) حتى إذا مضى [الأول] لسبيله عقدها لأخي عدي بعده!!! (18).
فيا عجبا!! بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته!!! (19) فصيرها في حوزة خشناء يخشن مسها، ويغلظ كلمها، ويكثر العثار [فيها] والإعتذار منها!!! (20) فصاحبها كراكب الصعبة، إن عنف بها حرن، وإن أسلس بها غسق!!! (21) فمني الناس بتلون واعتراض وبلوى
مع هن وهني (22) فصبرت على طول المدة وشدة المحنة حتى إذا مضى لسبيله جعلها في جماعة زعم أني منهم!!!
فيا لله وللشورى (23) متى اعترض الريب في مع الأول
منهم حتى صرت أقرن إلى هذه النظائر (24) فمال رجل لضغنه وأصغى آخر لصهره!!! (25) وقام ثالث القوم نافجا
حضنيه بين نثيله ومعتلفه!!! (26) وقام معه بنو أمية يهضمون مال الله هضم الإبل نبت الربيع (27)!!! حتى
أجهز عليه عمله وكبت به مطيته [بطنته (خ)] (28) فما راعني إلا والناس إلى كعرف الضبع قد انثالوا إلى من كل جانب حتى لقد وطئ الحسنان وشق عطا في!! (29)
حتى إذا نهضت بالأمر نكثت طائفة وقسطت أخرى، ومرق آخرون (30) كأنهم لم يسمعوا الله تبارك وتعالى يقول: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) [83 / القصص: 28] بلى والله لقد سمعوها ووعوها [و] لكن إحلولت الدنيا في أعينهم وراقهم زبرجها (31).
[أما] والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما أخذ الله على العلماء أ [ن] لا يقروا على كظة ظالم ولا سغب مظلوم (32) لألقيت حبلها على غاربها ولسقيت آخرها بكأس أولها (33) ولألفيتم دنياكم هذه عندي
أزهد من عفطة [حبقة (خ)] عنز (34).
قال [ابن عباس] وناوله رجل من أهل السواد (35) [عند بلوغه إلى هذا الموضع من خطبته] كتابا فقطع كلامه، وتناول [أمير المؤمنين] الكتاب [فأقبل ينظر فيه] فقلت: يا أمير المؤمنين لو اطردت مقالتك إلى حيث بلغت. فقال: (هيهات هيهات، يا ابن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت) (36).
قال ابن عباس: فما أسفت على كلام قط كأسفي على كلام أمير المؤمنين عليه السلام إذ لم يبلغ [منه] حيث أراد (37).
الحديث الثاني عشر من الباب: (122) من كتاب علل الشرائع، ص 144، ط (قم) وفي ط الغري ص 150، وفي الطبعة القديمة بإيران ص 61.
ورواه أيضا في الباب (221) من كتاب معاني الأخبار، ص 360، ط طهران بتحقيق الشيخ علي أكبر الغفاري وفقه الله، وبين الكتابين اختلاف لفظي في بعض ألفاظ المتن وقد وضعنا مورد الإختلاف بين المعقوفات ونصبنا القرينة المعينة في التعاليق المتقدمة على ما به الإختلاف بين الكتابين، وقد قلنا سابقا: يحتمل قويا أن المتن الذي ذكره في كتاب معاني الأخبار مروي بالسند الأخير - الذي ذكره هنا في أول الخطبة متصلا بها - والمتن الذي ذكره في علل الشرائع رواه بالسند الأول، كما قد يستأنس بهذا اتصال الخطبة في علل الشرائع بالسند الأول، - وإنما ذكر السند الثاني فيه بعد ختام الخطبة - واتصالها بالسند الثاني في كتاب معاني الأخبار، وكيفما كان الاختلاف اللفظي غير مضر بعد وحدة المعنى، ولو كان مرويا بطريق واحد، فضلا عما إذ كان لكل لفظ طريق كما هو الشأن في هذه الخطبة، فإنك دريت مما تقدم من التعاليق أن مورد الخلاف بين الكتابين موافق لغير واحد من المصادر التي لا تتحد مع الكتابين.
ثم ليعلم أن الخطبة الشريفة قد رواها جماعة كثيرة من علماء السنة والإمامية ومن عجائب الدهر أنه مع كثرة الدواعي على إخفاء أمثال هذا الكلام، واستقرار ديدنهم على تغطيته وستره، وتمزيق أصله وإحراق مصادره، ومع ذلك كله قد تجلى في أفق كتب كثير من أهل الإنصاف من علماء أهل السنة، وتلألأ بدره التم بحيث ينفذ شعاعه في حاسة العميان فضلا عن أهل البصائر والضمائر، فرواها الحافظان ابن مردويه، والطبراني - كما يأتي - ورواها ابن الخشاب عبد الله بن أحمد واعترف بأنها من كلام أمير المؤمنين عليه السلام وأنه وجدها في كتب العلماء وأهل الأدب بخطوطهم قبل أن يخلق الرضي بمأتي سنة، كما ذكره عنه ابن أبي الحديد في شرح الخطبة، وكذلك ذكر ابن أبي الحديد في الشرح: ج 1 ص 69: أنه وجد كثيرا من ألفاظ الخطبة في تصانيف إمام البغداديين من المعتزلة الشيخ أبي القاسم البلخي، وأيضا رواها سبط ابن الجوزي يوسف بن قزغلي الحنفي في أول الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص ص 133، عن شيخه أبي القاسم النفيس الأنباري، ثم ذكر الخطبة بما يستفاد منه تعدد الطرق لها. ورواها أيضا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري المتوفي عام 382، كما رواها عنه الشيخ الصدوق في علل الشرائع ومعاني الأخبار، وكذلك العلامة الحلي في المطلب الخامس من كتاب كشف الحق: ج 2 ص 40، وكذلك نقلها عنه في المقدمة الثالثة من كتاب الدرجات الرفيعة، ص 37. ورواها أيضا أبو علي الجبائي وأبو هلال العسكري الحسن بن عبد الله بن سهل المتوفي بعد سنة 395. في كتاب الأوائل كما نقل عنه في إحقاق الحق نقلا عن هدية الأحباب. وكثيرا منها ذكره الأدباء واللغويون، فذكر قطعا منها في مادة:
جذ وحذ وحضن ونفج ونفخ وشقشق من القاموس ولسان العرب وتاج العروس، ومجمع الأمثال: ص 169.
وقطعا كثيرة منها ذكرها ابن الأثير في النهاية، فانظر منه المواد التالية:
جذ. وحذ. وحضن. ونفج ونفخ. ونثل. وخضم. وشقشق، وعفط.
وحلأ. وسفف وشنق.
وقال الفيروز آبادي في مادة: (شقق) من كتاب القاموس: والخطبة الشقشقية العلوية لقوله لابن عباس - لما قال له: لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت -: يا ابن عباس هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت!!!
وقال في باب الاستعانة من الجزء الثالث من كتاب تحرير التحبير، ص 383: وأما الناثر فإن أتى في أثناء نثره ببيت لنفسه سمى ذلك تشهيرا، وإن كان البيت لغيره سمي استعانة كقول علي - عليه السلام - في خطبته المعروفة بالشقشقية: [فيا عجبا] بينا هو يستقيلها في حياته، إذ عقدها لآخر بعد وفاته [ثم قال]:
شتان ما يومي على كورها * ويوم حيان أخي جابر فهذا البيت للأعشى استعان به علي عليه السلام كما ترى. أقول:
وللعلامة الأميني رحمه الله في الغدير: ج 7 ص 80 كلام وفيه فوائد.
- 303 - ومن خطبة له عليه السلام في حث الناس إلى حرب معاوية قال البلاذري: قالوا: [لما فرغ أمير المؤمنين عليه السلام من بلوى الخوارج] (1) أمر الناس بالرحيل من النهروان [إلى الشام] فقال لهم:
إن الله قد أعزكم، وأذهب عنكم ما كنتم تخافون فامضوا من وجهكم هذا إلى الشام.
فقال الأشعث بن قيس: يا أمير المؤمنين نفدت سهامنا وكلت سيوفنا،
ونصلت رماحنا فلو أتينا مصرنا حتى نريح ونستعد ثم نسير إلى عدونا. فركن الناس إلى ذلك وكان الأشعث طنينا وسماه علي عرف النار (2).
وقال الثقفي رحمه الله: وسمعت أصحابنا [ينقلون] عن أبي عوانة، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، قال قال علي [عليه السلام لما سمع منهم ما قالوا]:
يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين (2).
فاعتلوا عليه، فقال: أف لكم إنها سنة جرت.
وعن محمد بن إسماعيل، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد [الأسدي] عن نمير بن وعلة، عن أبي وداك، قال: لما أكره علي الناس على المسير إلى الشام [فاعتلوا وطلبوا منه أن يعود بهم إلى الكوفة كي يداووا
الجرحى ويستعدوا بأحسن الجهاز والعدة ثم يذهب بهم إلى الشام] أقبل بهم حتى نزل النخيلة، وأمر الناس أن ينزلوا معسكرهم ويوطنوا على الجهاد أنفسهم، وأن يقلوا زيارة أبنائهم ونسائهم حتى يسيروا إلى عدوهم، فأقاموا معه بالنخيلة أياما ثم أخذوا يتسللون ويدخلون المصر، فبقي [عليه السلام] وما معه من الناس إلا رجال من وجوههم قليل!!! وترك المعسكر خاليا، فلا من دخل الكوفة خرج إليه، ولا من أقام معه صبر!!! فلما رأى [عليه السلام] ذلك، دخل الكوفة في استنفار الناس.
وعن محمد بن إسماعيل، عن يزيد بن معدل، عن ابن وعلة، عن أبي وداك، قال: لما تفرق الناس عن علي بالنخيلة، ودخل الكوفة، جعل يستنفرهم إلى جهاد أهل الشام [وهم يتعللون] حتى بطلت الحرب تلك السنة!!!.
- 304 - ومن خطبة له عليه السلام في توبيخ أصحابه وتقريعهم على التفرق عنه والتقاعد منه قال ابن دأب: لما رأى أمير المؤمنين عليه السلام - وهو في معسكره بالنخيلة - أن الذين بقوا معه لم يثبتوا ولم يستقيموا، وأن الذين انصرفوا لم يرجعوا إليه (1) دخل الكوفة فصعد المنبر وقال:
لله أنتم؟ ما أنتم إلا أسد الشرى في الدعة، وثعالب رواغة [عند البأس!!!] (2) ما أنتم بركن يصال به ولا زوافر عز يفتقر إليها (3).
أيها المجتمعة أبدانهم والمختلفة أهواؤهم ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم (4) مع أي إمام بعدي تقاتلون؟ وأي دار بعد داركم تمنعون؟!!
هكذا رواه الشيخ المفيد - رحمه الله - في كتاب الإرشاد ص 154، نقلا عن كتاب ابن دأب.
وهذا تلخيص الخطبة، ورواها بأطول مما هنا الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وكذا رواها ابن عبد ربه في العقد الفريد كما رواها أيضا في المختار: (28) من نهج البلاغة.
- 305 - ومن خطبة له عليه السلام لما دخل الكوفة بعد ما تفرق جنده وتركوا معسكرهم خاليا!!!
أيها الناس استعدوا للمسير إلى عدوكم ففي جهاده القربة إلى الله ودرك الوسيلة عنده (1) (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) (2) وتوكلوا على الله، وكفى بالله وكيلا وكفى بالله نصيرا.
فتركهم أياما [منتظرا لجهازهم وإعدادهم] فلم يصنعوا شيئا حتى إذا يئس منهم خطبهم بالخطبة التالية.
الحديث: (451) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف:
ج 1 / الورق 199 / أو ص 399 من المخطوطة، ومثله في الإمامة والسياسة - ص 150، وغيرهما.
- 306 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها بعد ما يئس من إجابة أصحابه إياه في المسير إلى الشام فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال:
يا عباد الله ما بالكم إذا أمر تكم أن تنفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض؟ (1) أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة بدلا؟ وبالذل والهوان من العز والكرامة خلفا؟!!
أكلما دعوتكم إلى الجهاد دارت أعينكم في رؤسكم؟!
كأنكم من الموت في سكرة، وكأن قلوبكم قاسية (2)
فأنتم أسود الشرى عند الدعة (3) وحين تنادون للبأس ثعالب رواعة!!! (4) تنتقص أطرافكم فلا تتحاشون (5) ولا ينام عنكم عدوكم وأنتم في غفلة ساهون!!!
إن لكم علي حقا، وإن لي عليكم حقا، فأما حقكم فالنصيحة لكم ما نصحتم (6) وتوفير فيئكم عليكم، وأن أعلمكم كيلا تجهلوا، وأؤدبكم كيما تعلموا (7) وأما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة، والنصح في المغيب والمشهد، والإجابة حين أدعوكم والطاعة حين آمركم.
ذيل الحديث: (451) من ترجمة أمير المؤمنين - عليه السلام - من كتاب أنساب الأشراف، القسم الأول من ج 1 / الورق 199 / أو ص 399، وفي ط 1: ج 2 ص 380. وذكرها مع زيادة كثيرة سليم بن قيس الهلالي في كتابه ص 110، كما ذكرها أيضا في الإمامة والسياسة.
- 307 - ومن خطبة له عليه السلام في سياق الناس إلى حرب معاوية أيضا قال ابن أبي الحديد: وروى الأعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن قيس بن حازم (1) قال: سمعت عليا عليه السلام على منبر الكوفة وهو يقول:
يا أبناء المهاجرين انفروا إلى أئمة الكفر وبقية الأحزاب، وأولياء الشيطان. انفروا إلى من يقاتل
على دم حمال الخطايا (2) فوالله الذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إنه ليحمل خطاياهم إلى يوم القيامة لا ينقص من أوزارهم شيئا!!!.
شرح المختار: (34) من خطب نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 194، وللخطبة مصدر آخر يأتي، ولها شواهد تقدم بعضها ويجئ أيضا بعض آخر، ورواها أيضا الثقفي بإسناده عن [ابن] أبي حازم، ثم قال:
وحدثنا بهذا الكلام من قول أمير المؤمنين عليه السلام غير واحد من العلماء.
كما في البحار: ج 8 ص 629.
- 308 - ومن خطبة له عليه السلام في حث أهل الكوفة على الجهاد قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره): أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، عن زيد بن المعدل عن يحيى بن صالح، عن الحرث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن جندب بن عبد الله الأزدي قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول لأصحابه وقد استنفرهم أياما إلى الجهاد فلم ينفروا، فصعد المنبر وقال:
أيها الناس إني قد استنفرتكم فلم تنفروا، ونصحت لكم فلم تقبلوا!!! فأنتم شهود كأغياب، وصم ذوو أسماع!!! (1) أتلو عليكم الحكمة [فتنفرون منها] وأعظكم
بالموعظة الحسنة [فتتفرقون عنها] وأحثكم على جهاد عدوكم الباغين (2) فما آتي على آخر منطقي حتى أراكم متفرقين أيادي سبا (3)!!! فإذا أنا كففت عنكم عدتم إلى مجالسكم حلقا عزين (4) تضربون الأمثال، وتناشدون الأشعار (5)
وتسألون عن الأخبار، وقد نسيتم الاستعداد للحرب، وشغلتم قلوبكم بالأباطيل (6) تربت أيديكم، أغزوا القوم قبل أن يغزوكم (7) فوالله ما غزي قوم قط في عقر ديارهم إلا ذلوا، وأيم الله ما أراكم تفعلون حتى يفعلوا، ولوددت أني لقيتهم على نيتي وبصيرتي فاسترحت من مقاساتكم (8) فما أنتم إلا كإبل جمة ضل راعيها (9) فكلما ضمت من جانب انتشرت من جانب آخر، والله لكأني بكم لو حمي الوغى وحم
البأس قد انفرجتم عن علي بن أبي طالب انفراج المرأة عن قلبها (10).
فقام إليه الأشعث بن قيس الكندي فقال له: يا أمير المؤمنين فهلا فعلت كما فعل ابن عفان.
فقال [أمير المؤمنين عليه السلام]:
يا عرف النار ويلك (11) إن فعل ابن عفان لمخزاة على من لا دين له ولا حجة معه، فكيف وأنا على بينة من ربي [و] الحق في يدي، والله إن امرأ يمكن عدوه من نفسه يخدع لحمه (12) ويهشم عظمه
ويفري جلده ويسفك دمه، لضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره (13) أنت فكن كذلك إن أحببت، أما أنا فدون أن أعطي ذلك، ضربا بالمشرفي يطير منه فراش الهام، وتطيح منه الأكف والمعاصم ويفعل الله بعد [ذلك] ما يشاء.
فقام أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد، صاحب منزل رسول الله فقال: أيها الناس إن أمير المؤمنين [أكرمه الله قد أسمع] من كانت له أذن واعية وقلب حفيظ، إن الله قد أكرمكم بكرامة لم تقبلوها حق قبولها، إنه ترك بين أظهركم ابن عم نبيكم وسيد المسلمين من بعده يفقهكم في الدين، ويدعوكم إلى جهاد الملحدين، فكأنكم صم لا تسمعون، أو على قلوبكم غلف مطبوع عليها فلا تعقلون، أفلا تستحون عباد الله؟ أليس إنما عهدكم بالجور والعدوان أمس؟ قد شمل البلاء، وشاع في البلاد [الفساد] فذو حق محروم وملطوم وجهه وموطوء بطنه، وملقى بالعراء يسفي عليه الأعاصير، لا يكنه من الحر والقر، وصهر الشمس وضح إلا الأثواب
الهامدة (14) وبيوت الشعر البالية، حتى جاءكم الله بأمير المؤمنين عليه السلام، فصدع بالحق، ونشر العدل، وعمل بما في الكتاب، يا قوم فاشكروا نعمة الله عليكم ولا تولوا مدبرين، ولا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون. اشحذوا السيوف واستعدوا لجهاد عدوكم، وإذا دعيتم فأجيبوا وإذا أمرتم فاسمعوا وأطيعوا، وما قلتم فليكن، وما أمرتم فكونوا بذلك من الصادقين.
الحديث الخامس من المجلس: (18) من أمالي الشيخ المفيد، ص 95، ومثله في الإمامة والسياسة ص 151، إلا أنه جعله ذيل خطبة طويلة، وصدر الكلام قريب جدا من المختار: (96) من نهج البلاغة، ورواه أيضا في أواسط كتاب سليم بن قيس (ره) ص 110، مع زيادات في الذيل، ورواه في البحار: ج 8 ص 702 عن الشيخ المفيد، في الأمالي والثقفي في كتاب الغارات.
- 309 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به أبا مريم القرشي قال ابن أبي الحديد: وروى ابن ديزيل، عن عقبة بن مكرم، عن يونس بن بكير، عن الأعمش قال: كان أبو مريم صديقا لعلي عليه السلام، فسمع بما كان فيه علي عليه السلام من اختلاف أصحابه عليه، فجاءه فلم يرع عليا عليه السلام إلا وهو قائم على رأسه بالعراق، فقال له: [يا] أبا مريم ما جاء بك نحوي؟ قال: ما جاء بي غيرك!!! عهدي بك لو وليت أمر الأمة كفيتهم ثم سمعت بما أنت فيه من الاختلاف!!!
فقال [عليه السلام]:
يا أبا مريم إني منيت بشرار خلق الله (1) أريدهم على الأمر الذي هو الرأي فلا يتبعوني!!!
شرح المختار: (43) من نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 3 ص 96.
وقريبا منه رواه اليعقوبي في تاريخه: ج 2 ص 194، ط الغري.
- 310 - ومن كلام له عليه السلام في بث الشكوى والضجر من أهل الكوفة والدعاء عليهم قال البلاذري: وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن لوط بن يحي أبي مخنف: أن عمارة بن عقبة بن أبي معيط كتب إلى معاوية من كوفة يعلمه أنه خرج على علي قراء أصحابه ونساكهم فسار إليهم فقتلهم فقد فسد عليه جنده وأهل مصره، ووقعت بينهم العداوة، وتفرقوا أشد الفرقة. فضحك معاوية وقال للوليد: أترضى أخوك بأن يكون لنا عينا؟ (1).
قال البلاذري: وحدثني هشام بن عمار الدمشقي أبو الوليد [قال]: حدثني صدقة بن خالد، عن زيد بن واقد، عن أبيه، عن أشياخهم أن معاوية لما بويع وبلغه قتال علي أهل النهروان، كاتب وجوه من معه مثل الأشعث ابن قيس وغيره ووعدهم ومناهم وبذل لهم حتى مالوا إليه وتثاقلوا عن المسير مع علي عليه السلام، فكان يقول فلا يلتفت إلى قوله، ويدعو فلا
يسمع لدعوته!!! فكان معاوية يقول: لقد حاربت عليا بعد صفين بغير جيش ولا عناء - أو قال: ولا عتاد.
وحدثني يحي بن معين، حدثنا سليمان أبو داود الطيالسي أنبأنا شعبة ابن الحجاج، أنبأنا محمد بن عبيد الله الثقفي، قال: سمعت أبا صالح يقول: شهدت عليا ووضع المصحف على رأسه حتى سمعت تقعقع الورق!!
فقال:
اللهم إني سألتهم ما فيه فمنعوني ذلك!!!
اللهم إني قد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني وحملوني على غير خلقي وعلى أخلاق لم تكن تعرف لي!!! فأبدلني بهم خيرا لي منهم، وأبدلهم بي شرا مني، ومث قلوبهم ميث الملح في الماء.
الحديث: (452) وتواليه من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف ج 1 / الورق 200، أو ص 400، وفي المطبوع: ج 2 ط 1، ص 383 وللكلام مصادر أخر.
- 311 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه إغارة الضحاك بن قيس من قبل معاوية على الثعلبية ونهبه أموال الحجاج وقتله عمرو بن عميس ابن أخي عبد الله بن مسعود قال ابن أبي الحديد: روى إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي، في كتاب الغارات، قال: كانت غارة الضحاك بن قيس، بعد [حكومة] الحكمين، وقتال النهروان (1) وذلك أن معاوية لما بلغه أن عليا عليه السلام بعد واقعة الحكمين، تحمل إليه مقبلا هاله ذلك، فخرج من دمشق معسكرا وبعث إلى كور الشام فصاح بها [فيها (خ)] إن عليا قد سار إليكم، وكتب إليهم نسخة واحدة فقرئت على الناس:
أما بعد فإنا كنا كتبنا كتابا بيننا وبين علي، وشرطنا فيه شروطا، وحكمنا رجلين يحكمان علينا وعليه بحكم الكتاب لا يعدوانه، وجعلنا عهد الله وميثاقه على من نكث العهد ولم يمض الحكم، وإن حكمي الذي كنت حكمته أثبتني، وإن حكمه خلعه، وقد أقبل إليكم ظالما (ومن
نكث فإنما ينكث على نفسه) [10 / الفتح] تجهزوا للحرب بأحسن الجهاز، وأعدوا آلة القتال، وأقبلوا خفافا وثقالا، يسرنا الله وإياكم لصالح الأعمال!
فاجتمع إليه الناس من كل كورة (2) وأرادوا المسير إلى صفين، فاستشارهم وقال: إن عليا قد خرج من الكوفة، وعهد العاهد به أنه فارق النخيلة.
فقال حبيب بن مسلمة: فإني أرى أن نخرج حتى ننزل منزلنا الذي كنا فيه، فإنه منزل مبارك، وقد متعنا الله به وأعطانا من عدونا فيه النصف.
وقال عمرو بن العاص: إني أرى لك أن تسير بالجنود، حتى توغلها في سلطانهم من أرض الجزيرة (3) فإن ذلك أقوى لجندك وأذل لأهل حربك فقال معاوية: والله إني لأعرف أن الذي تقول كما تقول، ولكن الناس لا يطيعون ذلك. قال عمرو: إنها أرض رفيقة. فقال معاوية: إن جهد الناس أن يبلغوا منزلهم الذي كانوا به - يعني صفين. فمكثوا يجيلون الرأي يومين أو ثلاثة، حتى قدمت عليهم عيونهم: ان عليا اختلف عليه أصحابه ففارقته منهم فرقة أنكرت أمر الحكومة، وانه قد رجع عنكم إليهم، فكبر الناس
سرورا لانصرافه عنهم، وما ألقى الله عز وجل من الخلاف بينهم، فلم يزل معاوية معسكرا في مكانه منتظرا لما يكون من علي وأصحابه، وهل يقبل بالناس أم لا؟ فما برح حتى جاء الخبر: أن عليا قد قتل أولئك الخوارج، وأنه أراد بعد قتلهم أن يقبل بالناس، وأنهم استنظروه ودافعوه. فسر بذلك [معاوية وأصحابه].
قال الثقفي: وروى ابن أبي سيف، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمان بن مسعدة الفزاري، قال: جاءنا كتاب عمارة بن عقبة بن أبي معيط - وكان مقيما بالكوفة - ونحن معسكرون مع معاوية، نتخوف أن يفرغ علي من الخوارج، ثم يقبل إلينا، ونحن نقول: إن أقبل إلينا كان أفضل المكان الذي نستقبله به، المكان الذي لقيناه فيه العام الماضي. فكان في كتاب عمارة بن عقبة: أما بعد فإن عليا خرج عليه قراء أصحابه ونساكهم، فخرج إليهم فقتلهم، وقد فسد عليه جنده وأهل مصره، ووقعت بينهم العداوة، وتفرقوا أشد الفرقة، وأحببت إعلامك لتحمد الله، والسلام.
فقرأه معاوية على وجه أخيه عتبة، وعلى الوليد بن عقبة وعلى أبي الأعور السلمي، ثم نظر إلى أخيه عتبة، وإلى الوليد بن عقبة وقال للوليد: لقد رضي أخوك أن يكون لنا عينا. فضحك الوليد، وقال: إن في ذلك أيضا لنفعا.
قال الثقفي: فعند ذلك دعا معاوية الضحاك بن قيس الفهري، وقال له:
سر حتى تمر بناحية الكوفة، وترتفع عنها ما استطعت، فمن وجدته من الأعراب في طاعة علي فأغر عليه، وإن وجدت له مسلحة أو خيلا فأغر عليها، وإذا أصبحت في بلدة فأمس في أخرى، ولا تقيمن لخيل بلغك أنها قد سرحت إليك لتلقاها فتقاتلها. فسرحه فيما بين ثلاثة آلاف إلى أربعة آلاف.
فأقبل الضحاك فنهب الأموال، وقتل من لقي من الأعراب، حتى مر بالثعلبية، فأغار على الحاج، فأخذ أمتعتهم، ثم أقبل فلقي عمرو بن عميس ابن مسعود الذهلي - وهو ابن أخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله - فقتله في طريق الحاج عند القطقطانة، وقتل معه ناسا من أصحابه.
قال الثقفي: فروي إبراهيم بن مبارك البجلي، عن أبيه، عن بكر بن عيسى، عن أبي روق، قال: حدثني أبي قال: سمعت عليا عليه السلام وقد خرج إلى الناس [لما أخبر بفجائع الضحاك] وهو يقول على المنبر:
يا أهل الكوفة اخرجوا إلى العبد الصالح عمرو بن عميس، وإلى جيوش لكم قد أصيب منه طرف (4) أخرجوا فقاتلوا عدوكم وامنعوا حريمكم إن كنتم فاعلين!!!
فردوا عليه ردا ضعيفا، ورأي منهم عجزا وفشلا!!! فقال:
والله لوددت أن لي بكل ثمانية منكم رجلا منهم!
ويحكم اخرجوا معي ثم فروا عني ما بدا لكم!!!
فوالله ما أكره لقاء ربي على نيتي وبصيرتي، وفي ذلك روح لي عظيم، وفرج من مناجاتكم ومقاساتكم.
ثم نزل [عليه السلام] فخرج يمشي حتى بلغ الغريين!!! ثم دعا حجر بن عدي الكندي فعقد له على أربعة آلاف [وسرحه للقاء الضحاك].
فخرج حجر (5) حتى مر بالسماوة - وهي أرض كلب - فلقي بها إمرأ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم الكلبي - وهم أصهار الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام - فكانوا أدلاؤه في الطريق:
وعلى المياه، فلم يزل مغذا في أثر الضحاك (6) حتى لقيه بناحية تدمر، فواقعه فاقتتلوا ساعة، فقتل من أصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحاب حجر رجلان، وحجز الليل بينهم، فمضى الضحاك فلما أصبحوا لم يجدوا له ولأصحابه أثرا.
وكان الضحاك يقول بعد [ذلك] (7) أنا ابن قيس، أنا أبو أنيس أنا قاتل عمرو بن عميس.
شرح المختار: (29) من نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 117:
نقلا عن كتاب الغارات. وكلام أمير المؤمنين عليه السلام - هذا بوحده - رواه في الفصل: (39) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد، ص 145، ونقله عنه وعن الغارات - بزيادة جمل في آخره - في بحار الأنوار: ج 8 ص 674، السطر 5 عكسا، وص 700 / السطر 3 عكسا، وقريب منه في تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 171، ومثله في الحديث: (489) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1 ص 417 من المخطوطة، وفي المطبوعة:
ج 2 ص 437.
- 312 - ومن خطبة له عليه السلام في استنفار أهل الكوفة إلى حرب معاوية بعد انقضاء مدة الهدنة بينه وبين معاوية، وقد شن جنود معاوية الإغارة على سكنة العراق، والأبرياء من المؤمنين قال شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ره): أخبرنا جماعة عن أبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: أخبرنا هشام، قال: حدثني أبو مخنف، قال: حدثني الحرث بن الحصيرة، عن أبي صادق عن جندب ابن عبد الله الأزدي، قال: قام علي بن أبي طالب في الناس ليستنفرهم إلى أهل الشام، وذلك بعد انقضاء المدة التي كانت بينه وبينهم، وقد شن معاوية على بلاد المسلمين الغارات، فاستنفرهم [علي] عليه السلام، بالرغبة في الجهاد والرهبة، فلم ينفروا، فأضجره ذلك فقال:
أيها الناس المجتمعة أبدانهم، المختلفة أهواؤهم، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم!
كلامكم يوهن الصم الصلاب (1) وتثاقلكم عن طاعتي يطمع فيكم عدوكم (2) إذا أمرتكم قلتم كيت وكيت وعسا (3) أعاليل أباطيل وتسألوني التأخير دفاع ذي الدين المطول (4) هيهات هيهات لا يدفع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق إلا بالجد والصبر، أي دار بعد داركم تمنعون؟
ومع أي إمام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه!!!
ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب!!! (5) أصبحت لا أطمع في نصرتكم ولا أصدق قولكم!!! فرق الله بيني وبينكم وأعقبني بكم من هو خير لي منكم (6).
أما إنكم ستلقون بعدي ذلا شاملا، وسيفا قاطعا وأثره يتخذها الظالمون فيكم سنة (7) تفرق جماعتكم وتبكي عيونكم [و] تمنون عما قليل أنكم رأيتموني
فنصرتموني وستعرفون ما أقول لكم عما قليل!!! ولا يبعد الله إلا من ظلم.
قال: فكان جندب لا يذكر هذا الحديث إلا بكي (8) وقال: صدق والله أمير المؤمنين، قد شملنا الذل، ورأينا الأثرة، ولا يبعد الله إلا من ظلم.
الحديث الرابع من الجزء السابع من أمالي شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله ص 113، ط طهران.
وقطعة منها ذكرها في أواسط الباب الأخير، من كتاب المسترشد، ص 162، ط 1، وقد تقدم قريب منها برواية أخرى في المختار: (297) ص 517.
- 313 - ومن كلام له عليه السلام لما أخبر بنزول النعمان بن بشير في ألفي رجل على عين التمر (1) قال اليعقوبي (ره): ووجه معاوية النعمان بن بشير، فأغار على مالك ابن كعب الأرحبي، وكان عامل علي عليه السلام على مسلحة عين التمر، فندب علي (2) عليه السلام الناس فقال:
يا أهل الكوفة انتدبوا إلى أخيكم مالك بن كعب، فإن النعمان بن بشير قد نزل به في جمع ليس بكثير [فانهضوا إليهم] لعل الله أن يقطع [بكم] من الظالمين طرفا.
فأبطأوا ولم يخرجوا!!! فصعد عليه السلام المنبر [فخطبهم بالخطبة التالية].
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 184، ومثله في الحديث: (100) من كتاب الغارات ص 10، ورواه أيضا في شرح المختار: (39) من خطب نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 304 نقلا عن كتاب الغارات، ورواه عنه أيضا في البحار: ج 8 ص 675 ط الكمباني.
- 314 - ومن خطبة له عليه السلام في تقريع أهل الكوفة على التقاعد عنه والتخلف عن أمره قال اليعقوبي: [لما خطب أمير المؤمنين عليه السلام، أهل الكوفة بالخطبة السابقة فلم ير منهم الإجابة] فصعد عليه السلام المنبر، فتكلم كلاما خفيا لا يسمع، فظن الناس أنه يدعو الله [عليهم] ثم رفع صوته فقال:
أما بعد يا أهل الكوفة، أكلما أقبل منسر من مناسر أهل الشام (1) أغلق كل امرئ [منكم] بابه؟!
وانجحر في بيته انجحار الضب والضبع؟! (2) الذليل [والله
من نصرتموه، ومن رمى بكم، فقد رمى بأفوق ناصل] (3) أف لكم لقد لقيت منكم [برما] (4) يوما أناجيكم ويوما أناديكم فلا إخوان عند النجاء (5) ولا أحرار عند النداء!!!
[ثم نزل عليه السلام عن المنبر ودخل منزله] فلما دخل بيته قام عدي ابن حاتم فقال: هذا والله الخذلان القبيح؟! ثم دخل إليه فقال: يا أمير المؤمنين معي ألف رجل من طئ لا يعصونني وإن شئت أن أسير بهم سرت. فقال علي عليه السلام: جزاك الله خيرا يا أبا طريف ما كنت لأعرض قبيلة
واحدة لحد أهل الشام، ولكن اخرج إلى النخيلة. فخرج وأتبعه الناس فسار عدي على شاطئ الفرات على أدنى الشام (6).
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 184، وقريب منها في الحديث: (100) من كتاب الغارات ص 100، وأنساب الأشراف ج 1 ص 420 وقريب منها أيضا في المختار: (66) من النهج، وقريبا منها وما تقدمها ذكره في البحار: ج 8 ص 675 عن كتاب الغارات. ومثله في شرح ابن أبي الحديد:
ج 2 ص 304 و 306.
[...]
- 315 - ومن كلام له عليه السلام وهو من غرر مواعظه عليه السلام عن عبد الملك بن قريب، قال: سمعت العلاء بن زياد الأعرابي يقول:
سمعت أبي يقول: صعد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب منبر الكوفة، بعد الفتنة وفراغه من النهروان، فحمد الله وخنقته العبرة - فبكى حتى اخضلت لحيته بدموعه وجرت، ثم نفض لحيته فوقع رشاشها على ناس من أناس [كذا] فكنا نقول: إن من أصابه من دموعه فقد حرمه الله على النار. - ثم قال:
يا أيها الناس لا تكونوا ممن يرجو الآخرة بغير عمل (1) ويؤخر التوبة بطول الأمل، يقول في الدنيا
قول الزاهدين (2) ويعمل فيها عمل الراغبين، إن أعطي منها لم يشبع، وإن منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما أوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ويأمر ولا يأتي (3). وينهى ولا ينتهي، يحب الصالحين ولا يعمل بأعمالهم، ويبغض الظالمين وهو منهم (4) تغلبه نفسه على ما يظن (5) ولا يغلبها على ما يستيقن (6) إن استغنى فتن، وإن مرض حزن، وإن افتقر قنط
ووهن، فهو بين الذنب والنعمة يرتع (7) يعافي فلا يشكر، ويبتلي فلا يصبر، كأن المحذر من الموت سواه، وكأن من وعد وزجر غيره.
يا أغراض المنايا، يا رهائن الموت، يا وعاء الأسقام، يا نهبة الأيام، ويا نقل الدهر (8) ويا فاكهة الزمان، ويا نور الحدثان، ويا خرس عند الحجج، ويا [من] غمرته الفتن وحيل بينه وبين معرفة العبر، بحق أقول: ما نجا من نجا إلا بمعرفة نفسه، وما هلك من هلك إلا من تحت يده، قال الله تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا) [6 التحريم: 66] (9).
جعلنا الله وإياكم ممن سمع الوعظ فقبل، ودعي إلى العمل فعمل.
الحديث 3542، من كنز العمال: ج 8 ص 220، نقلا عن ابن النجار.
- 316 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه عن أبي وائل قال: خطب علي الناس بالكوفة، فسمعته يقول في خطبته:
أيها الناس إنه من يتفقر إفتقر، ومن يعمر يبتلى، ومن لا يستعد للبلاء إذا ابتلي لا يصبر، ومن ملك إستأثر، ومن لا يستشر يندم.
وكان يقول: ألا لا يستحيي الرجل أن يتعلم، و [لا يستحيي] من يسأل عما لا يعلم أن يقول: لا أعلم.
وكان يقول من وراء هذا الكلام:
يوشك أن لا يبقى من الإسلام إلا اسمه، ولا من القرآن إلا رسمه!!!
مساجدكم يومئذ عامرة (1) وقلوبكم وأبدانكم خربة من الهدى، شر من تحت ظل السماء فقهاؤكم، منهم تبدو الفتنة، وفيهم تعود!!!
فقام رجل فقال: ففيم يا أمير المؤمنين؟ قال (2):
إذا كان الفقه في رذالكم، والفاحشة في خياركم، والملك في صغاركم، فعند ذلك يقوم الساعة.
الحديث 3530، من كنز العمال: ج 8 ص 218 نقلا عن (هب).
- 317 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه إغارة سفيان بن عوف الغامدي على الأنبار، وقتله أشرس بن حسان البكري رحمه الله (1) وجماعة من المؤمنين إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله بإسناده عن محمد بن مخنف، ان سفيان بن عوف، لما أغار على الأنبار قدم علج من
أهلها (2) على علي [أمير المؤمنين عليه السلام] فأخبره الخبر، فصعد [أمير المؤمنين عليه السلام] المنبر فقال:
أيها الناس إن أخاكم البكري قد أصيب بالأنبار وهو مغتر (3) لا يظن ما كان، فاختار ما عند الله على الدنيا، فانتدبوا إليهم حتى تلاقوهم فإن أصبتم منهم طرفا أنكلتموهم (4) عن العراق أبدا ما بقوا.
ثم سكت عليه السلام عنهم رجاء أن يجيبوه أو يتكلم متكلم منهم بخير، فلما رأى صمتهم على ما في أنفسهم خرج يمشي راجلا حتى أتى النخيلة [والناس يمشون خلفه حتى أحاط به قوم من أشرافهم] فقالوا له: ارجع يا أمير المؤمنين نحن نكفيك. فقال عليه السلام: ما تكفوني ولا تكفون أنفسكم!!! فلم يزالوا به حتى صرفوه إلى منزله.
- 318 - ومن خطبة له عليه السلام في الحث على الجهاد وهي من غرر خطبه عليه السلام خطبها بعد الخطبة المتقدمة قال أبو الفرج: أخبرني محمد بن أحمد بن الطلاس، قال: حدثنا أحمد بن الحارث الحراز، قال: حدثنا علي بن محمد المدائني، عن أبي مخنف، عن جويرية بن أسماء، والصقعب ابن زهير، وأبي بكر الهذلي عن أبي عمرو الوقاصي [قال]:
إن معاوية بن أبي سفيان بعث بسر بن أرطأة أحد بني عامر بن لوي - بعد تحكيم الحكمين، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يومئذ حي - وبعث معه جيشا - ووجه [أيضا] برجل من غامد ضم إليه جيشا آخر، ووجه [أيضا] الضحاك بن قيس الفهري في جيش آخر (1) وأمرهم أن يسيروا في البلاد
فيقتلوا كل من وجدوه من شيعة علي بن أبي طالب عليه السلام وأصحابه، وأن يغيروا على سائر أعماله ويقتلوا أصحابه ولا يكفوا أيديهم عن النساء والصبيان، فمضى بسر لذلك على وجهه حتى انتهى إلى المدينة، فقتل بها ناسا من أصحاب علي عليه السلام وأهل هواه، وهدم بها دورا من دور القوم، ومضى إلى مكة فقتل نفرا من آل أبي لهب، ثم أتى السراة فقتل من بها من أصحابه، وأتى نجران فقتل عبد الله بن عبد المدان الحارثي وابنه - وكانا من أصهار بني العباس - ثم أتى اليمن وعليها عبيد الله بن العباس عاملا لعلي بن أبي طالب، وكان غائبا. وقيل: بل هرب لما بلغه خبر بسر، فلم يصادفه بسر، ووجد ابنين له صبيين فأخذهما بسر لعنه الله وذبحهما بيده بمدية كانت معه!!! ثم انكفأ راجعا إلى معاوية - وفعل مثل ذلك سائر من بعث به!!! فقصد الغامدي إلى الأنبار، فقتل ابن حسان البكري وقتل رجالا ونساء من الشيعة!!!
[قال أبو الفرج:] فحدثني العباس بن علي بن العباس النسائي، قال: حدثنا محمد بن حسان الأزرق، قال: حدثنا شبابة بن سوار،
قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عمرو بن قيس، عن أبي صادق (2) قال:
أغارت خيل لمعاوية على الأنبار، فقتلوا عاملا لعلي عليه السلام يقال له حسان بن حسان، وقتلوا رجالا كثيرا ونساءا، فبلغ ذلك علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، فخرج حتى أتى المنبر، فرقيه فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:
إن الجهاد باب من أبواب الجنة، فمن تركه ألبسه الله ثوب الذلة، وشمله البلاء وديث بالصغار، وسيم الخسف!!! (3) وقد قلت لكم اغزوهم قبل أن يغزو بكم، فإنه لم يغز قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا!!! فتواكلتم وتخاذلتم وتركتم قولي وراءكم
ظهريا (4) حتى شنت عليكم الغارات، هذا أخو غامد قد جاء الأنبار فقتل عاملي عليها حسان بن حسان، وقتل رجالا كثيرا ونساء، والله لقد بلغني أنه كان يأتي المرأة المسلمة، والأخرى المعاهدة فينزع حجلها ورعاثها (5) ثم ينصرفون موفورين (6) لم يكلم أحد منهم كلما (7) فلو أن امرأ مسلما مات من دون هذا أسفا لم يكن عليه ملوما، بل كان به جديرا!!!
يا عجبا - عجبا يميت القلب ويشعل الأحزان؟! - من اجتماع هؤلاء القوم على ضلالتهم وباطلهم وفشلكم عن حقكم!!! حتى صرتم غرضا، ترمون ولا ترمون وتغزون ولا تغزون، ويعصى الله وترضون!!!
إذا قلت لكم اغزوهم في الحر قلتم: هذه حمارة القيظ فأمهلنا (8) وإذا قلت لكم اغزوهم في البرد قلتم: هذا أوان قر وصر فأمهلنا (9) فإذا كنتم من الحر والبرد تفرون فأنتم والله من السيف أشد فرارا!!!
يا أشباه الرجال - ولا رجال - ويا طغام الأحلام وعقول ربات الحجال (10) وددت والله أني لم أعرفكم، بل وددت أني لم أركم!!! معرفة والله جرعت بلاء وندما؟! وملأتم جوفي غيظا بالعصيان والخذلان (11) حتى لقد قالت قريش: إن ابن أبي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب!!! ويحهم! هل فيهم [أحد] أشد مراسا لها مني (12) والله لقد دخلت فيها وأنا ابن
عشرين، وأنا الآن قد نيفت على الستين (12) ولكن لا رأي لمن لا يطاع.
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أنا كما قال الله تعالى (لا أملك إلا نفسي وأخي) [25 / المائدة] فمرنا بأمرك فوالله لنطيعنك ولو حال بيننا وبينك جمر الغضى وشوك القتاد (14) قال: وأين تبلغان مما أريد؟ - [قال لهما]: هذا أو نحوه - ثم نزل [عليه السلام].
عنوان: (أخبار أم حكيم ومقتل ابني عبيد الله بن العباس) من كتاب الأغاني: ج 15، ص 266 ط تراثنا.
وذكرها أيضا السيد الرضي (ره) في المختار: (27) من خطب النهج، وذكرها قبله المبرد، في كتاب الكامل: ج 1، ص 19، وذكرها جماعة آخرون كقاضي نعمان في دعائم الإسلام: ج 1، ص 390 وغيره، وذكره أيضا في الحديث: (490) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1 ص 418، وفي الطبعة الأولى: ج 2 ص 442 ورواه أيضا في العقد الفريد:
ج 2 ص 353 وفي ط: ج 4 ص 136، وذكره أيضا قبيل مقتله عليه السلام من كتاب الأخبار الطوال ص 211 وله مصادر أخر.
- 319 - ومن خطبة له عليه السلام في تثريب أهل الكوفة على تقاعدهم عن نصرته، وتثاقلهم في حياطة بلادهم أيها الناس إني استنفرتكم لجهاد هؤلاء القوم فلم تنفروا، وأسمعتكم فلم تجيبوا، ونصحت لكم فلم تقبلوا!!! شهودا كالمغيب؟!!
أتلو عليكم المواعظ فتعرضون عنها و أعظكم بالموعظة البالغة فتنفرون [منها] كأنكم حمر مستنفرة فرت من قسورة!!!! (1) وأحثكم على جهاد أهل الجور فما آتي على آخر قولي حتى أراكم متفرقين أيادي سبا!!! (2) ترجعون إلى مجالسكم تتربعون حلقا
تضربون الأمثال، وتنشدون الأشعار، وتجسسون الأخبار حتى إذا تفرقتم تسألون عن الأشعار (3) جهلة من غير علم وغفلة من غير ورع، وتتبعا من غير خوف؟ ونسيتم الحرب والاستعداد لها فأصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها، شغلتموها بالأعاليل والأضاليل!!! فالعجب كل العجب من اجتماع [هؤلاء] القوم على باطلهم، وتخاذلكم عن حقكم!!!
يا أهل الكوفة أنتم كأم مجالد حملت فأملصت فمات قيمها وطال تأيمها (4) وورثها أبعدها!
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إن من ورائكم الأعور الأدبر، جهنم الدنيا لا يبقى ولا يذر!!!
ومن بعده النهاس الفراس الجموع المنوع ثم ليتوارثنكم من بني أمية عدة ما الآخر [منهم]
بأرأف من الأول - ما خلا رجلا واحدا (4) بلاء قضاه الله على هذه الأمة لا محالة كائن!!! يقتلون خياركم ويستعبدون أراذلكم (5) ويستخرجون كنوزكم وذخائركم من جوف حجالكم (6) نقمة بما ضيعتم من أموركم وصلاح أنفسكم ودينكم!!!
يا أهل الكوفة أخبركم بما يكون قبل أن يكون لتكونوا منه على حذر، ولتنذروا به من اتعظ واعتبر، كأني بكم تقولون: إن عليا يكذب!!! - كما قالت قريش لنبيها نبي الرحمة محمد بن عبد الله، حبيب الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (7) - فيا ويلكم على من أكذب؟ أعلى الله وأنا أول من عبد الله ووحده؟!
أم على رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم؟] فأنا أول من آمن به وصدقه ونصره، كلا ولكن لهجة خدعة كنتم عنها أغنياء (8).
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتعلمن نبأها بعد حين، وذلك إذا صيركم إليها جهلكم ولا ينفعها عندها علمكم!!!
فقبحا لكم يا أشباه الرجال - ولا رجال - حلوم الأطفال وعقول ربات الحجال، أما والله - أيها الشاهدة أبدانهم، الغائبة عنهم عقولهم، المختلفة أهواؤهم - ما أعز الله نصر من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، ولا قرت عين من آواكم، كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب!! (9).
يا ويحكم أي دار بعد داركم تمنعون؟ ومع أي إمام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه!!!
ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب!! (10) أصبحت لا أطمع في نصركم ولا أصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم وأعقبني من هو خير لي منكم وأعقبكم بي من هو شر لكم مني!!
إمامكم يطيع الله وأنتم تعصونه!!! وإمام أهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه!!! والله لوددت أن معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم، فأخذ مني عشرة منكم وأعطاني واحدا منهم!!! والله لوددت أني لم أعرفكم ولم تعرفوني فإنها معرفة جرت ندما!!!
لقد وريتم صدري غيظا (11) وأفسدتم علي أمري بالخذلان والعصيان حتى لقد قالت قريش: إن عليا
رجل شجاع لكن لا علم له بالحرب!!! لله درهم هل كان فيهم أحد أطول لها مراسا مني وأشد لها مقاساة؟
لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ثم ها أنا ذا قد ذرفت على الستين، ولكن لا أمر لمن لا يطاع!!! (11).
أما والله لوددت أن ربي أخرجني من بين أظهركم إلى رضوانه، وإن المنية لترصدني فما يمنع أشقاها أن يخضبها؟!!
ونزل [عليه السلام] يده على رأسه ولحيته.
عهد عهده إلى النبي الأمي [صلى الله عليه وآله وسلم] وقد خاب من افترى، ونجى من اتقى وصدق بالحسنى.
يا أهل الكوفة قد دعوتكم إلى جهاد هؤلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا وإعلانا وقلت لكم اغزوهم قبل أن يغزوكم فإنه ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا، فتواكلتم وتخاذلتم!! وثقل عليكم قولي واستصعب
عليكم أمري واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتى شنت عليكم الغارات (12) وظهرت فيكم الفواحش والمنكرات تمسيكم وتصبحكم!!! كما فعل بأهل المثلات من قبلكم (13) حيث أخبر الله عز وجل عن الجبابرة العتاة الطغاة المستضعفين الغواة، في قوله تعالى: (يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم. [49 / البقرة، و 141 / الأعراف. و 6 / إبراهيم].
أما والذي فلق الحبة وبرئ النسمة لقد حل بكم الذي توعدون.
يا أهل الكوفة عاتبتكم بمواعظ القرآن فلم أنتفع بكم!!! وأدبتكم بالدرة فلم تستقيموا لي، وعاقبتكم
بالسوط الذي يقام به الحدود فلم ترعووا (14) ولقد علمت أن الذي يصلحكم هو السيف!!! وما كنت متحريا صلاحكم بفساد نفسي!!! ولكن سيسلط عليكم سلطان صعب لا يوقر كبيركم ولا يرحم صغيركم ولا يكرم عالمكم ولا يقسم الفئ بالسوية بينكم، وليضربنكم وليذلنكم وليجرينكم في المغازي وليقطعن سبيلكم وليحجبنكم على بابه حتى يأكل قويكم ضعيفكم!!! ثم لا يبعد الله إلا من ظلم، وما أدبر شئ فأقبل إني لأظنكم على فترة وما علي إلا النصح لكم.
يا أهل الكوفة منيت منكم بثلاث واثنتين: صم ذوو أسماع، وبكم ذوو ألسن، وعمي ذوو أبصار، لا إخوان صدق عند اللقاء، ولا إخوان ثقة عند البلاء!!!
اللهم إني قد مللتهم وملوني وسئمتهم وسئموني.
اللهم لا ترض عنهم أميرا، ولا ترضهم عن أمير، وأمث قلوبهم كإيماث الملح في الماء!!! (14).
والله لو أجد بدا من كلامكم ومراسلتكم ما فعلت، ولقد عاتبتكم في رشدكم حتى لقد سئمت الحيات!!!
[وأنتم في] كل ذلك ترجعون بالهزء من القول فرارا من الحق وإخلادا (15) إلى الباطل الذي لا يعز الله بأهله الدين، وإني لأعلم أنكم لا تزيدونني غير تخسير، كلما أمرتكم بجهاد عدوكم إثاقلتم إلى الأرض، وسألتموني التأخير دفاع ذي الدين المطول، إن قلت لكم في القيظ سيروا. قلتم الحر شديد، وإن قلت لكم سيروا في البرد قلتم القر شديد (16) كل ذلك
فرارا عن الحرب!!! إذا كنتم عن الحر والبرد تعجزون فأنتم عن حرارة السيف أعجز وأعجز، فإنا لله وإنا إليه راجعون!!!
يا أهل الكوفة قد أتاني الصريخ يخبرني أن ابن غامد قد نزل بالأنبار على أهلها ليلا في أربعة آلاف فأغار عليهم كما يغار على الروم والخزر!! فقتل بها عاملي ابن حسان، وقتل معه رجالا صالحين ذوي فضل وعبادة ونجدة، بوء الله لهم جنات النعيم، وإنه أباحها [لهم].
ولقد بلغني أن العصبة من أهل الشام كانوا يدخلون على المرأة المسلمة، والأخرى المعاهدة فينهتكون سترها، ويأخذون القناع من رأسها والخرص من أذنها والأوضاح من يديها ورجليها (17) والخلخال والمئزر من سوقها!!! فما تمتنع إلا بالاسترجاع
والنداء يا للمسلمين!!! فلا يغيثها مغيث، ولا ينصرها ناصر!!! فلو أن مؤمنا مات من دون هذا أسفا ما كان عندي ملوما، بل كان عندي بارا محسنا!!!
واعجبا كل العجب من تظافر هؤلاء القوم على باطلهم وفشلكم عن حقكم؟! قد صرتم غرضا يرمى ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويعصون الله وترضون فتربت أيديكم (18) يا أشباه الإبل غاب عنها رعاتها كلما اجتمعت من جانب تفرقت من جانب!!!
الفصل (40) مما اختار من كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 148، ونقله عنه وعن المجالس في البحار: ج 8 ص 697 / السطر 6 عكسا ط الكمباني.
- 320 - ومن كلام له عليه السلام في قصة ابن مسعدة الفزاري، ومدح المسيب بن نجبة رحمه الله بعد قدحه قال البلاذري: قالوا: ودعا معاوية عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة الفزاري فبعثه إلى تيماء، وضم إليه ألفا [ألفين (خ)] وسبعمأة وأمره أن يصدق (1) من مر به من العرب ويأخذ البيعة له على من أطاعه، ويضع السيف على من عصاه، ثم يصير إلى المدينة ومكة وأرض الحجاز، وأن يكتب إليه في كل يوم بما يعمل به ويكون منه، فانتهى ابن مسعدة إلى أمره وبلغ خبره عليا، فندب المسيب بن نجبة الفزاري في كنف من الناس في طلبه فقال له: إنك يا مسيب من أثق بصلاحه وبأسه [فسر إلى ابن مسعدة حتى تخرجه من أرضنا أو تقتله] فسار [المسيب] (2) حتى أتى الجناب، ثم أتى تيماء، وانضم إلى عبد الله بن مسعدة قوم من رهطه من بني فزارة، وانضم إلى ابن نجبة قوم من رهطه أيضا، فالتقى هو وابن
مسعدة فاقتتلوا قتالا شديدا، وأصابت ابن مسعدة جراحات ومضى قوم من أصحابه إلى الشام منهزمين لا يلوون عليه، وبقي معه قوم منهم فلجأ [ابن مسعدة] ولجأوا [معه] إلى حائط حول حصن تيماء محيط به قديم، فجمع المسيب حوله الحطب وأشعل فيه النار، فناشدوه أن لا يحرقهم وكلم فيهم، فأمر [المسيب] بإطفاء تلك النار، وكان على الثلمة التي يخرج منها إلى طريق الشام، عبد الرحمان بن أسماء الفزاري وهو الذي كان يقاتل يومئذ ويقول:
أنا ابن أسماء وهذا مصدقي * أضربهم بصارم ذي رونق فلما جن عليه الليل خلى سبيلهم فمضوا حتى لحقوا بمعاوية، وأصبح المسيب فلم يجد في الحصن أحدا، فسأله بعض أصحابه أن يأذن له في اتباع القوم، فأبى ذلك.
وقدم المسيب على علي وقد بلغه الخبر، فحجبه أياما ثم دعا به فوبخه وقال [له]: نا بيت قومك وداهنت وضيعت؟! فاعتذر إليه وكلمه وجوه أهل الكوفة بالرضاء عنه، فلم يجبهم وربطه إلى سارية من سواري المسجد، ويقال: إنه حبسه ثم دعا به فقال له: إنه قد كلمني فيك من أنت أرجا عندي منه، فكرهت أن يكون لأحد منهم عندك يد دوني.
فأظهر الرضاء عنه وولاه قبض الصدقة بالكوفة، فأشرك في ذلك بينه وبين عبد الرحمان بن محمد الكندي، ثم إنه حاسبهما فلم يجد عليهما شيئا فوجههما بعد ذلك في عمل ولا هما إياه فلم يجد عليهما سبيلا فقال:
لو كان الناس كلهم مثل هذين الرجلين الصالحين ما ضر صاحب غنم لو خلاها بلا راع، وما ضر المسلمات لا تغلق عليهن الأبواب، وما ضر تاجر ألقى تجارته بالعراء.
الحديث: (494) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف القسم الأول من ج 1 / الورق 210 / أو ص 420، وفي ط 1: ج 2 ص 449.
- 321 - ومن كلام له عليه السلام في علل غلبة الشاميين ومغلوبية الكوفيين، والإخبار عن دولة بني أمية وخسارة الكوفيين دينهم ودنياهم في أيامهم.
قال أحمد بن سليمان: حدثنا زكريا بن يحي الساجي، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحي بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب ابن أبي ثابت، عن أبي إدريس [قال]:
حدثنا المسيب بن نجبة [الفزاري] قال: قال علي رضي الله عنه (1):
والله لقد خشيت أن يدال (2) هؤلاء القوم عليكم بصلاحهم في أرضهم وفسادكم في أرضكم، وبأدائهم
الأمانة وخيانتكم وبطواعيتهم إمامهم ومعصيتكم له، وباجتماعهم على باطلهم وتفرقكم على حقكم!!! (3).
[والله لا يزالون] (4) حتى تطول دولتهم [و] حتى لا يدعوا لله محرما إلا استحلوه [ولا عقدا إلا حلوه] (5) [وحتى] لا يبقى بيت مدر ولا وبر إلا دخله
ظلمهم [ونبا به سوء رعيهم (6) وحتى يقوم الباكيان يبكيان: باك يبكي لدينه وباك يبكي لدنياه] وحتى يكون أحدكم تابعا لهم (7) وحتى يكون نصرة أحدكم منهم كنصرة العبد من سيده إذا شهد أطاعه وإذا غاب عنه سبه (8) وحتى يكون أعظمكم فيها عناء أحسنكم بالله ظنا!!! فإن أتاكم الله بعافية فأقبلوا، وإن ابتليتم فاصبروا فإن العاقبة للمتقين.
الحديث: (36) من ترجمة الإمام الحسين عليه السلام من كتاب المعجم الكبير، ج 1، ص 125، ورواه عنه في الحديث: (171) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق ج 13، ص 52 وكذلك رواه في مجمع الزوائد:
ج 9 ص 191، قال ورجاله ثقات.
وقريبا منه جدا رواه في الحديث: (100) من كتاب الغارات: ج 1، ص 100، ورواه أيضا في الحبار: ج 8 ص 681 في السطر 4 نقلا عن الغارات وكذلك رواه في الإمامة والسياسة ص 153، ورواه أيضا في ترجمة المسيب من تاريخ دمشق: ج 55 ص 785.
- 322 - ومن خطبة له عليه السلام لما بلغه إرسال معاوية يزيد بن الشجرة الرهاوي بجيش عظيم إلى الحجاز قال البلاذري: حدثني عباس بن هشام الكلبي [عن أبيه] عن أبي مخنف في إسناده قال: لما بلغ عليا توجيه معاوية يزيد بن شجرة، دعا معقل ابن قيس الرياحي فقال [له]: إني أريد أن أرسلك إلى مكة لترد عنها قوما من أهل الشام قد وجه إليها. فقال [معقل يا أمير المؤمنين]: أنا [لهم فوجهني إليها]. فاستنفر علي الناس معه فخطب وقال:
الحمد لله الذي لا يعز من غالبه، ولا يفلح من كايده، إنه بلغني أن خيلا وجهت نحو مكة فيها رجل قد سمى لي فانتدبوا إليها رحمكم الله مع معقل ابن قيس، واحتسبوا في جهادكم والانتداب معه أعظم الأجر وصالح الذخر.
فسكتوا!!! فقام معقل فقال: أيها الناس انتدبوا فإنما هي أيام قلائل حتى ترجعوا إن شاء الله، فإني أرجو أن لو سمعوا بنفيركم إليهم تفرقوا
تفرق معزى الغزر (1) فوالله إن الجهاد في سبيل الله خير من المقام تحت سقوف البيوت، والتضجيع خلف أعجاز النساء!!!
الحديث (503) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف ج 1، ص 424 وفي ط 1، ج 2 ص 463 وأشار أيضا إلى القصة في ترجمة قثم بن العباس من الكتاب: ج 1 / الورق 277 / أو ص 557 وذكر أيضا خطبته في أهل مكة حينما سمع بتوجه ابن الشجرة إلى عمله ومحل إمارته.
وكلامه مع أبي سعيد الخدري رحمه الله.
ورواها أيضا أحمد بن أعثم الكوفي في كتاب الفتوح: ج 4 ص 41 ولكنها تغاير مع ما هنا، وتزيد عليه، ولعله عليه السلام كرر الخطبة.
- 323 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عن تغلب بني أمية وأهل الشام بعده على أهل الكوفة واستذلالهم إياهم ما أرى هؤلاء القوم إلا ظاهرين عليكم!!!
أرى أمورهم قد علت، وأرى نيرانكم قد خبت (1) وأراهم جادين، وأراكم وانين، وأراهم مجتمعين وأراكم متفرقين، وأراهم لصاحبهم طائعين، وأراكم لي عاصين!!!
وأيم الله لئن ظهروا عليكم لتجدنهم أرباب سوء من بعدي، كأني أنظر إليهم قد شاركوكم في بلادكم، وحملوا إلى بلادهم فيئكم، وكأني أنظر إليكم يكش
بعضكم على بعض كشيش الضباب!!! (2) لا تمنعون حقا ولا تمنعون لله حرمة!!! (3) وكأني أنظر إليهم يقتلون قراءكم وكأني بهم يحرمونكم ويحجبونكم ويدنون أهل الشام دونكم فإذا رأيتم الحرمان والأثرة (4) ووقع السيف تندمتم وتحزنتم على تفريطكم في جهادكم وتذكرتم ما فيه من الحفظ حين لا ينفعكم التذكار!!!
الحديث (150) كتاب الغارات ج 1، ص 110، والفصل (42) مما اختار من كلمه عليه السلام من كتاب الإرشاد، ص 146، ونقله عنهما في البحار: ج 8، ص 682 س 17 وص 701 س 12، وهذا الكلام يشترك مع المختار (24 و 97 و 123) من خطب نهج البلاغة.
- 324 - ومن خطبة له عليه السلام في ذم أهل الكوفة وتوبيخهم إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله عن إسماعيل بن أبان الأزدي، عن عمرو ابن شمر، عن جابر، عن رفيع بن فرقد البجلي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
ألا ترون يا معاشر أهل الكوفة؟ (1) والله لقد ضربتكم بالدرة التي أعظ بها السفهاء فما أراكم تنتهون، ولقد ضربتكم بالسياط التي أقيم بها الحدود فما أراكم ترعوون (2) فما بقي إلا [أن أضربكم] بسيفي (3)
وإني لأعلم الذي يقومكم بإذن الله، ولكني لا أحب أن آتي ذلك منكم (4).
والعجب منكم ومن أهل الشام؟ (5) إن أميرهم يعصي الله وهم يطيعونه، وإن أميركم يطيع الله وأنتم تعصونه!!! إن قلت لكم: انفروا إلى عدوكم [في أيام الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ أمهلنا يسبخ عنا الحر، وإذا قلت لكم: انفروا إليهم في الشتاء] (6) قلتم: القر يمنعنا. أفترون [أن] عدوكم لا يجدون [الحر] والقر كما تجدونه؟!! ولكنكم أشبهتم قوما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله: انفروا في سبيل الله. فقال [لهم] كبراؤهم: لا تنفروا في
الحر. فقال الله لنبيه: (قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون) [81 / التوبة].
والله لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني، ولو صببت الدنيا بحذافيرها على الكافر ما أحبني!!! وذلك إنه قضى ما قضى [ظ] على لسان النبي الأمي: أنه لا يبغضك مؤمن ولا يحبك كافر (7) وقد خاب من حمل ظلما وافترى.
يا معاشر أهل الكوفة والله لتصبرن على قتال عدوكم أو ليسلطن الله عليكم قوما أنتم أولى بالحق منهم فليعذبنكم (8) أفمن قتلة بالسيف تحيدون إلى موتة
على الفراش؟!! فأشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله [يقول: والله] لموتة على الفراش أشد من ضربة ألف سيف!!! (9) أخبرني به جبرئيل. فهذا جبرئيل يخبر رسول الله صلى الله عليه وآله بما تسمعون.
الحديث: (101) من كتاب الغارات ج 1، ص 110، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 679 في السطر 20، وقريب منه جدا في شرح المختار: (34) من نهج البلاغة لابن أبي الحديد: ج 2 ص 195.
- 325 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ظهور بني أمية على المؤمنين واستعمال اليهود والنصارى عليهم ونفي المؤمنين إلى الأطراف ثم ظهور رجل من أهل البيت يملأ الأرض قسطا وعدلا بعدما ملئت ظلما وجورا قال الدولابي: حدثنا أحمد بن شيبان الرملي، قال: حدثني محمد بن حبيب الجدي بجدة، عن خالد أبي الهيثم الطحان، قال: حدثنا مطرف، عن ابن السقر [كذا] عن شيخ من النخع قال: سمعت عليا يقول - وهو على المنبر -:
إني أرى أهل الشام على باطلهم أشد اجتماعا منكم على حقكم، ووالله لتطؤن هكذا وهكذا!!!
[قال] ثم ضرب [عليه السلام] برجله على المنبر حتى سمع صوته [من في] آخر المسجد (1) [ثم قال]:
ثم ليستعملن عليكم اليهود والنصارى حتى تنفوا - يعني إلى أطراف الأرض (2) - ثم لا يرغم الله إلا بآنافكم!!! ثم والله ليبعثن الله رجلا منا أهل البيت يملأها عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا.
عنوان: (من كنية أبو الهيثم) من كتاب الكنى والأسماء:
ج 2 ص 157.
- 326 - ومن كلام له عليه السلام في إقبال الفتن المطبقة على الناس وصعوبة التخلص منها، وفي أن الأرض لا تخلوا من الحجة ساعة واحدة ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حي عن بينة إبراهيم بن محمد النعماني رحمه الله عن محمد بن همام، ومحمد بن الحسين [الحسن (خ)] بن محمد بن جمهور جميعا، عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثنا أبي، عن بعض رجاله عن المفضل بن عمر، قال:
قال أبو عبد الله [الإمام جعفر بن محمد] عليه السلام: إن أمير المؤمنين عليه السلام قال على منبر الكوفة:
إن من ورائكم فتنا مظلمة عمياء منكسفة (1) لا ينجو منها إلا النومة.
قيل: يا أمير المؤمنين: وما النومة؟ قال:
الذي يعرف الناس ولا يعرفونه.
واعلموا أن الأرض لا تخلوا من حجة لله عز وجل (2) ولكن الله سيعمي خلقه عنها بظلمهم وجورهم وإسرافهم على أنفسهم، ولو خلت الأرض ساعة واحدة من حجة الله لساخت بأهلها (3) ولكن الحجة يعرف الناس و [هم لا يعرفونه كما كان يوسف يعرف الناس وهم له] منكرون.
ثم تلا [عليه السلام قوله تعالى]: (يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن) [30 ياسين: 36].
الحديث الثاني من الباب العاشر، من كتاب الغيبة - للنعماني - ص 70.
- 327 - ومن خطبة له عليه السلام لما أخبر بتوجيه معاوية بسر بن أرطاة في جيش عظيم إلى الحجاز واليمن للتنكيل بمن في تلك البلاد من شيعته ومحبيه!!!
قال ابن عساكر، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الأزدي الموصلي القاضي: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا بندار، أخبرنا أبو داود أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة [قال:] سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن زهير بن الأقمر (1) قال: خطبنا علي بن أبي طالب [عليه السلام] فقال:
ألا إن بسرا (2) قد طلع من قبل معاوية، ولا أرى هؤلاء القوم إلا سيظهرون عليكم باجتماعهم على باطلهم وتفرقكم عن حقكم، وبطاعتهم أميرهم ومعصيتكم أميركم، وبأدائهم الأمانة وبخيانتكم!!! استعملت فلانا فغل وغدر وحمل المال إلى معاوية، واستعملت فلانا فخان وغدر وحمل المال إلى معاوية، حتى لو ائتمنت أحدهم على قدح خشيت على علاقته (3)!!!
اللهم إني أبغضتهم وأبغضوني فأرحهم مني وأرحني منهم (4).
تاريخ دمشق: ج 5 ص 305 ط دمشق باب تمسك أهل الشام بالطاعة [لمن حاد الله ورسوله] واعتصامهم بلزوم السنة [الجاهلية] والجماعة [الباغية على إمام زمانها]!!!
ورواه عنه في الحديث ما قبل الأخير، من باب فضائل علي عليه السلام تحت الرقم: (504) من كتاب الفضائل من كنز العمال: ج 15، ص 176، ط 2، ولكن اقتصر على الرواية الأولى مرسلة، ولم يذكر الثانية المذكورة هنا في الهامش.
وقريبا منها ذكره بسند آخر تحت الرقم (1342) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ الشام، وقد جهزناه للنشر بحمد الله تعالى وقد تم طبع المجلد الثاني والثالث منها في يوم الغدير أو بعيده من سنة 1395 الهجرية، وأما المجلد الأول منها فحال بينه وبين إتمام طبعه الحوادث المؤلمة في بيروت (5).
- 328 - ومن خطبة له عليه السلام في استنفار الناس إلى الجهاد والدفاع عن حوزتهم لما بلغه أن معاوية بعث بسر بن أرطاة لقمع شيعته واستيصالهم في الحجاز واليمن قال إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله: ومن حديث الكوفيين عن نمير ابن وعلة، عن أبي الوداك، قال: قدم زرارة بن قيس (1) فخبر عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] بالقدمة التي خرج فيها بسر، فصعد [أمير المؤمنين] المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد أيها الناس فإن أول فرقتكم وبدأ نقصكم (2) ذهاب أولي النهى وأهل الرأي منكم الذين [كانوا]
يلقنون فيصدقون (2) ويقولون فيعدلون، ويدعون فيجيبون، وأنا والله قد دعوتكم عودا وبدأ (4) وسرا وجهرا، وفي الليل والنهار والغدو والآصال، فما يزيدكم دعائي إلا فرارا وإدبارا!!! أما تنفعكم العظة والدعاء إلى الهدى والحكمة؟ وإني لعالم بما يصلحكم ويقيم أودكم، ولكني والله لا أصلحكم بفساد نفسي (5)!!!
ولكن أمهلوني قليلا فكأنكم والله بامرء قد جاءكم يحرمكم ويعذبكم فيعذبه الله كما يعذبكم (6).
إن من ذل المسلمين وهلاك الدين أن ابن أبي سفيان يدعو الأراذل والأشرار فيجاب، و [أنا] أدعوكم وأنتم الأفضلون والأخيار، فتراوغون وتدافعون!!!
ما هذا بفعل المتقين (7).
إن بسر بن أبي أرطاة وجه إلى الحجاز، وما بسر - لعنه الله - لينتدب إليه منكم عصابة فإنما خرج في ستمأة أو يزيدون (8).
فسكت القوم مليا (9) لا ينطقون!!! فقال [عليه السلام]: ما لكم مخرسون لا تكلمون؟ فقام أبو بردة ابن عوف الأزدي فقال: إن سرت يا أمير المؤمنين سرنا معك. فقال [عليه السلام]:
اللهم ما لكم ما سدد تم لمقال الرشد (10) [ولا هديتم لقصد؟] [أ] في مثل هذا ينبغي لي أن أخرج؟
إنما يخرج في مثل هذا رجل ممن ترضون من فرسانكم وشجعانكم، ولا ينبغي لي أن أدع الجند والمصر وبيت المال وجباية الأرض والقضاء بين المسلمين والنظر في حقوق الناس ثم أخرج في كتيبة أتبع أخرى (11) في فلوات وشغف الجبال!!! هذا والله الرأي السوء.
والله لولا رجائي الشهادة عند لقائهم - لو قد حم لي لقاؤهم - لقربت ركابي (12) ثم لشخصت عنكم
فلا أطلبكم ما اختلف جنوب وشمال (13) فوالله إن فراقكم لراحة للنفس والبدن!!!
فقام إليه جارية بن قدامة السعدي رحمه الله، فقال: يا أمير المؤمنين لا أعدمنا الله نفسك ولا أرانا الله فراقك، أنا لهؤلاء فسرحني إليهم. قال:
فتجهز فإنك ما علمت ميمون النقيبة (14).
وقام إليه وهب بن مسعود الخثعمي، فقال: أنا أنتدب إليهم يا أمير المؤمنين. قال: فانتدب بارك الله فيك.
فنزل [عليه السلام، عن المنبر] ودعا جارية، فأمره أن يسير إلى البصرة فيخرج منها في ألفين، وندب مع الخثعمي من الكوفة ألفين [و] قال لهما: أخرجا في طلب بسر، حتى تلحقاه، وأينما لحقتماه فناجزاه فإذا التقيتما فجارية على الناس. فخرجا في طلب بسر، والتقيا بأرض الحجاز، فذهبا في طلبه.
[قال الثقفي:] وعن عبد الرحمان بن عبيد: أن جارية أغذ السير (15)
في طلب بسر، لا يلتفت إلى مدينة مر بها، ولا أهل حصن حتى انتهى إلى بلاد اليمن، فهربت شيعة عثمان فلحقوا بالجبال، واتبعه عند ذلك شيعة علي وتداعت عليهم من كل جانب وأصابوا منهم، وخرج جارية في أثر القوم، وترك المدائن أن يدخلها ومضى نحو بسر، فمضى بسر من حضرموت [حين بلغه أن الجيش أقبل إليه] وأخذ طريقا على الجوف وترك الطريق الذي أقبل منه، [و] بلغ ذلك جارية فاتبعه حتى أخرجه من اليمن كلها وواقعه في أرض الحجاز (16) فلما فعل ذلك به أقام بحرس نحوا من شهر حتى استراح وأراح أصحابه، وسأل عن بسر، فقيل:
إنه بمكة. فسار نحوه، وخرج منها بسر يمضي قبل اليمامة، ووثب الناس ببسر حين انصرف، لسوء سيرته، واجتنبوه بمياه الطريق وفروا عنه لغشمه وظلمه، فأخذ طريق السماوة [كذا] حتى أتى الشام وأقبل جارية حتى دخل مكة، فقام على منبرها وقال: بايعتم معاوية؟ قالوا: أكرهنا على ذلك. [فأخذ منهم البيعة للحسن عليه السلام ثم ذهب إلى المدينة ثم إلى الكوفة].
الحديث: (101) من كتاب الغارات ج 1، ص 100، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 671 / السطر 11، وص 701 في السطر 5، وقريب منه - عدا الذيل - في الفصل (40) مما نقل من كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد، ص 145، وكذلك في تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 173، وذيل الكلام رواه السيد الرضي رحمه الله في المختار (115) من خطب نهج البلاغة.
- 329 - ومن خطبة له عليه السلام لما قدم عليه عاملاه على صنعاء والجند: عبيد الله بن العباس، وسعيد بن نمران، وقد هربا من بسر، لما دخل صنعاء للقضاء عليهما وعلى غيرهما من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام الثقفي رحمه الله، عن القاسم بن الوليد: أن عبيد الله بن العباس وسعيد ابن نمران، قدما على علي عليه السلام، وكان عبيد الله عاملا على صنعاء، وسعيد عامله على الجند، خرجا هاربين من بسر، وأصاب [المخذول] ابني عبيد الله لم يدركا فقتلهما. وكان أمير المؤمنين [عليه السلام] يجلس كل يوم في موضع من المسجد الأعظم، يسبح به بعد الغداة إلى طلوع الشمس، فلما طلعت نهض إلى المنبر، فضرب بإصبعه على راحته وهو يقول:
ما هي إلا الكوفة أقبضها وأبسطها (1).
[وتمثل بقول الشاعر]:
لعمر أبيك الخير يا عمر إنني على وضر من ذا الإناء قليل (2) قال الثقفي: ومن حديث بعضهم أنه قال [عليه السلام]:
إن لم تكوني إلا أنت تهب أعاصيرك (3) فقبحك الله.
ثم قال: [عليه السلام]:
أيها الناس ألا إن بسرا قد أطلع اليمن (4) هذا عبيد الله بن العباس، وسعيد بن نمران قدما علي هاربين، ولا أرى هؤلاء [القوم] إلا ظاهرين عليكم، لاجتماعهم على باطلهم وتفرقكم عن حقكم، وطاعتهم لإمامهم، ومعصيتكم لإمامكم، وأدائهم الأمانة إلى صاحبهم، وخيانتكم إياي!!! وليت فلانا فخان وغدر واحتمل
فيء المسلمين إلى مكة (5) ووليت فلانا فخان وغدر وفعل مثلها (6) فصرت لا أئتمنكم على علاقة سوط!!! (7).
إن ندبتكم إلى السير [إلى] عدوكم في الصيف قلتم أمهلنا ينسلخ الحر عنا، وإن ندبتكم في الشتاء قلتم أمهلنا ينسلخ القر عنا!!!
اللهم إني قد مللتهم وملوني، وسئمتهم وسئموني فأبدلني بهم من هو خير لي منهم، وأبدلهم بي من هو شر لهم مني، اللهم أمث قلوبهم ميث الملح في الماء (8).
الحديث: (10) من كتاب الغارات ج 1، ص 10، ورواه أيضا في بحار الأنوار: ج 8 ص 672 ط الكمباني نقلا عن كتاب الغارات، وقريب منه جدا في المختار: (25) من خطب نهج البلاغة.
- 330 - ومن كلام له عليه السلام قاله على المنبر قال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، أنبأنا أبو بكر البيهقي، أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، أنبأنا أبو جعفر بن دحيم، أنبأنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، أنبأنا عبيد الله وأبو نعيم، وثابت بن محمد [كذا] عن فطر بن خليفة.
قال: وأنبأنا أحمد بن حازم، أنبأنا عبيد الله أنبأنا عبد العزيز بن سياه.
قالا جميعا: عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة الحماني، قال: سمعت عليا على المنبر وهو يقول:
والله إنه لعهد النبي الأمي إلي أن الأمة ستغدر بك بعدي (1).
الحديث: (1157) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 73 وفي ط 1: ج 3 ص 116، ورواه بسندين آخرين في الفصل (47) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد، ص 151، ط النجف.
- 331 - ومن كلام له عليه السلام بين فيه علل اختلاف الناس في الأحاديث الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانه لا يجوز أخذ الرواية من كل أحد، وأن من يصح الأخذ عنه لا بد من التثبت في روايته (1) قال سبط ابن الجوزي: [أخبرنا عبد الوهاب بن علي الصوفي أخبرنا، علي بن محمد بن عمرو، أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب، أخبرنا أحمد ابن علي بن الباد، أخبرنا حبيب بن الحسن القزاز، أخبرنا موسى ابن إسحاق الأنصاري، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا عاصم بن حميد، حدثنا أبو حمزة الثمالي (2) قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد]:
عن الشعبي (3) قال: حدثني من سمع عليا عليه السلام وقد سئل عن اختلاف الناس في الحديث فقال:
الناس أربعة (4): [رجل] منافق مظهر للإيمان وقلبه يأبى الإيمان ومضيع للإسلام، لا يتأثم ولا يتحرج [أن] يكذب على رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (5) متعمدا، فلو علم الناس حاله لما
أخذوا عنه، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله.
فأخذوا بقوله، وقد أخبر الله عن المنافقين بما أخبر، ووصفهم بما وصف (6).
ثم إنهم عاشوا بعده فتقربوا إلى أئمة الضلالة، والدعاة إلى النار بالزور والبهتان (7) فولوهم الأعمال، وجعلوهم على رقاب الناس فأكلوا بهم الدنيا، وإنما الناس تبع للملوك [والدنيا] إلا من عصمه الله عز وجل!!! (8).
ورجل سمع رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] يقول قولا، أو رآه يفعل فعلا، ثم غاب عنه ونسخ ذلك القول [أ] والفعل ولم يعلم فلو علم أنه نسخ ما حدث به، ولو علم الناس أنه نسخ لما نقلوا عنه.
ورجل [ثالث] سمع رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] يقول قولا فوهم فيه (9) فلو علم أنه وهم فيه لما حدث عنه ولا عمل به.
ورجل [رابع] لم يكذب [ولم يهم] (10) ولم يغب، حدث بما سمع، وعمل به (11).
[قال سبط ابن الجوزي صاحب التذكرة:] وهذه رواية الشعبي.
وفي رواية كميل بن زياد عنه [عليه السلام] انه قال:
إن في أيدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها
وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] في عهده حتى قام خطيبا فقال:
(من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار) (12) وإنما يأتيك بالحديث أربعة رجال ليس لهم خامس.
أواسط الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 152، ط النجف، وللحديث مصادر جمة، وقد ذكره سليم بن قيس في كتابه ص 91 بألفاظ جيدة، وزيادات هامة، وقد رواه أيضا ثقة الإسلام الكليني رحمه الله في الحديث الأول من باب اختلاف الحديث - وهو الباب: (20) - من كتاب فضل العلم من أصول الكافي: ج 1، ص 62 عن علي بن إبراهيم ابن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس.
ورواه أيضا الصدوق رحمه الله في باب الحديثين المختلفين من كتاب اعتقاداته وكذلك في الحديث: (131) من باب الأربعة من كتاب الخصال ص 255، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم...
وساق السند كما تقدم عن ثقة الإسلام الكليني غير أنه زاد بعد إبراهيم ابن عمر اليماني قوله: (وعمر بن أذينة).
ورواه أيضا الطبري في كتاب المسترشد، ص 29 ط النجف، عن محمد ابن عبد الله بن مهران، عن حماد بن عيسى...
ورواه أيضا النعماني في الحديث (10) من الباب الرابع من كتاب الغيبة ص 36 عن ابن عقدة، ومحمد بن همام، وعبد العزيز، وعبد الواحد ابنا
عبد الله، عن رجالهم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبان، عن سليم.
ورواه أيضا العلامة الكراجكي رحمه الله في كتاب الاستنصار، ص 10، عن أبي المرجا محمد بن عبد الله بن أبي طالب البلدي عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني...
ورواه أيضا أبو حيان التوحيدي في كتاب الإمتاع والمؤانسة: ج 3 ص 197، عن ابن رباط. وببالي انه ذكره أيضا في الإمامة والسياسة: ج 1، ص 230.
ورواه أيضا في المختار: (22) من كلمه عليه السلام من كتاب تحف العقول ص 131، ط النجف. ورواه أيضا في المختار: (207) من نهج البلاغة.
- 232 - ومن كلام له عليه السلام في أنه منهاج العلم والعمل قال ابن عساكر: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنبأنا أبو بكر الشامي، أنبأنا أبو الحسن العتيقي، أنبأنا يوسف بن أحمد بن الدخيل، أنبأنا محمد ابن عمرو العقيلي، أنبأنا الحسين بن محمد بن مصعب (1)، أنبأنا عباد بن يعقوب، أنبأنا حسين بن حماد، أنبأنا فطر بن خليفة:
عن أبي وائل قال: قال [أمير المؤمنين] علي عليه السلام:
والله ما ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت الذي قيل لي، وإني لعلى بينة من ربي تبعني من تبعني وتركني من تركني (2).
الحديث (1339) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 264 ط 1، وفي المخطوطة: ج 38 ص 97 س 18.
ورواه أيضا في كنز العمال: ج 6 ص 405 وقال: أخرجه العقيلي وابن عساكر.
- 333 - ومن كلام له عليه السلام في حث الناس على السؤال عنه وبيان إحاطة علمه بالقرآن الكريم قال الحسكاني: أخبرني أبو عثمان الحيري [ظ] بقراءتي عليه من أصله [قال: أخبرنا] أبو الفضل جعفر بن الفضل الوزير بمكة) قال:
[أخبرنا] علي بن محمد بن الجهم، [قال: أخبرنا] أحمد بن منصور الرمادي [قال: أخبرنا] أحمد بن عبد الله بن يونس [قال: أخبرنا] أبو بكر بن عياش [قال: أخبرنا] عاصم بن بهدلة:
عن أبي عبد الرحمان السلمي قال: ما رأيت أحدا أقرأ من علي بن أبي طالب، وكان يقول:
سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ من كتاب الله إلا أخبرتكم به (1) بليل نزلت أم بنهار، أو في سهل أو [في] جبل.
الحديث (32) - أو الفصل الرابع - من كتاب شواهد التنزيل ص 6 وفي المطبوع: ج 1، ص 31.
- 334 - ومن كلام له عليه السلام في بيان شمول علمه بما أراد الله تعالى من آيات الذكر الحكيم وأنها فيما أنزلت وأين نزلت قال ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد ابن طاوس، أنبأنا أبو الغنائم ابن أبي عثمان، أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن رزقويه إملاءا. أنبأنا محمد ابن عبد الله بن إبراهيم البزار، أنبأنا محمد بن غالب بن حرب الضبي أنبأنا أبو سلمة، أنبأنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة، حدثني سيف بن وهب، قال: دخلت على رجل بمكة يكنى أبا الطفيل، فقال (1):
أقبل [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [عليه السلام] ذات يوم حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أيها الناس سلوني قبل أن تفقدوني فوالله ما بين لوحي المصحف آية تخفى علي فيما أنزلت، ولا أين نزلت، ولا ما عني بها.
الحديث: (1036) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق ج 38 ص 58، وفي ط 1: ج 3 ص 20.
- 335 - ومن كلام له عليه السلام في أنه على محجة الشريعة علما وعملا وانه اقتبس الحقائق عن النبي صلى الله عليه وآله كالتقاط الفرخ من أبويه قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم الإسماعيلي، أنبأنا أبو عمرو عبد الرحمان بن محمد الفارسي، أنبأنا أبو أحمد ابن عدي، أنبأنا أبو أحمد ابن الحسن الكوفي، أنبأنا أحمد بن بذيل [كذا] أنبأنا مفضل - يعني ابن صالح - أنبأنا جابر بن يزيد الجعفي،
عن عبد الله بن نجي (1) قال: سمعت عليا على المنبر يقول:
والله ما كذبت و [لا] كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد إلي، وإني لعلى بينة من ربي بينها لنبيه عليه السلام فبينها [النبي] لي، وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا (2).
الحديث: (1033) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 58، وفي ط 1: ج 3 ظ 20.
ورواه أيضا بسندين في الحديث 378 من شواهد التنزيل: ج 1، ص 278 في تفسير الآية: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) (17 / هود) وما رواه يشترك مع ما هنا في بعض الوسائط، ويستقل بسند آخر.
ورواه أيضا السيد أبو طالب كما في الحديث (42) من الباب الثالث من تيسير المطالب ص 44، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا علي بن وازع [كذا] عن أسباط بن نصر، عن جابر [الجعفي] عن عبد الله بن نجي، عن أبيه...
- 336 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على استكشاف حقائق القرآن عنه وانهم إن لم يسألوا عنه لم يجدوا أحدا يكشفها لهم قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو القاسم ابن مسعدة، أنبأنا أبو القاسم السهمي، أنبأنا عبد الله بن عدي، أنبأنا محمد ابن علي بن مهدي أنبأنا الحسن بن سعيد بن عثمان، أنبأنا أبي، أنبأنا أبو مريم - يعني عبد الغفار بن القاسم - أنبأنا حمران بن أعين، أنبأنا أبو الطفيل عامر بن واثلة، قال:
خطب [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [عليه السلام] في عامه (1) فقال:
يا أيها الناس إن العلم يقبض قبضا سريعا، وإني أوشك أن تفقدوني فاسألوني، فلن تسألوني عن آية من كتاب الله إلا نبأتكم بها وفيما أنزلت، وإنكم لن تجدوا أحدا من بعدي يحدثكم.
الحديث: (1035) من ترجمه أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 20 ط 1.
- 337 - ومن كلام له عليه السلام في بيان شمول علمه بنزول الذكر الحكيم قال الحسكاني رحمه الله: حدثني أبو المعلى الحسين بن أحمد القاضي، قال: أخبرنا أبو محمد التميمي، قال: حدثنا أبو عمرو إسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن حرب الزاهد، [حدثنا] صالح بن عبد الله الترمذي [حدثنا] الحسين بن محمد [حدثنا] سليمان بن قرم، عن سعيد بن حنظلة:
عن علقمة بن قيس قال: قال علي [عليه السلام]:
سلوني يا أهل الكوفة قبل أن لا تسألوني فوالذي نفسي بيده ما نزلت آية إلا وأنا أعلم بها [ظ] أين نزلت وفيمن نزلت في سهل أم في جبل، أو في مسير أو في مقام.
الفصل الرابع من مقدمات شواهد التنزيل ص 6، وفي المطبوع: ج 1، ص 30
- 338 - ومن كلام له عليه السلام في حث الناس على السؤال عنه وأنه عالم بالحوادث إلى يوم القيامة!!!
قال الحسكاني رحمه الله: حدثني أبو بكر أحمد بن محمد التميمي، [قال:
حدثنا] أبو محمد عبد الله بن محمد الإصفهاني [حدثنا] محمد بن الحسن بن علي بن بحر، [حدثنا] محمد بن عبد الأعلى الصنعاني [حدثنا] محمد بن ثور عن معمر، عن وهب بن عبد الله:
عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا [عليه السلام] وهو يخطب ويقول:
سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة إلا حدثتكم [به!!!] وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما منه آية إلا وأنا أعلم أين نزلت بليل أو بنهار أو بسهل نزلت أو في جبل.
الحديث (31) - أو الفصل الرابع - من كتاب شواهد التنزيل: ج 1، ص 30 ط 1، وفي المخطوط الورق 6، وقريبا منه جدا بسند آخر ينتهي إلى أبي عبد الرحمان السلمي ذكره في تاليه.
ورواه أيضا في أوائل ترجمته عليه السلام من الإستيعاب بهامش الإصابة:
ج 3 ص 43 قال: وروى معمر عن وهب بن عبد الله عن أبي الطفيل...
- 339 - ومن كلام له عليه السلام في معنى ما تقدم عن طريق آخر قال ابن أبي حاتم: أنبأنا عبد الرحمان، أنبأنا أحمد بن سلمة النيسابوري أنبأنا إسحاق - يعني ابن راهويه - قال: أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن وهب بن عبد الله:
عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا - رضي الله عنه - يخطب وهو يقول:
سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة إلا حدثتكم [به]!!!
وسلوني عن كتاب الله عز وجل فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل.
رواه في ترجمة أمير المؤمنين من كتاب الجرح والتعديل: ج 6 ص 192.
- 340 - ومن كلام له عليه السلام في جواب أسئلة ابن الكواء وأن ذا القرنين كان عبدا صالحا.
قال أبو الفرج: حدثني أبو عبيد الله الصيرفي، قال: حدثنا الفضل بن الحسن المصري، قال: حدثنا أبو نعيم، عن بسام الصيرفي، عن أبي الطفيل، قال: سمعت عليا عليه السلام يخطب فقال:
سلوني قبل أن تفقدوني.
فقام إليه ابن الكواء فقال: ما (الذاريات ذروا)؟ قال: الرياح.
قال: (فالجاريات يسرا)؟ قال: السفن. قال: (فالحاملات وقرا)؟
قال: السحاب. قال: (فالمقسمات أمرا)؟ قال الملائكة. قال: فمن (الذين بدلوا نعمة الله كفرا) [28 / إبراهيم]؟ قال الأفجران من قريش:
بنو أمية وبنو مخزوم (1) قال: فما كان - ذو القرنين - أنبيا أم ملكا؟ قال:
كان عبدا مؤمنا - أو قال: صالحا - أحب الله وأحبه، ضرب ضربة على قرنة الأيمن فمات، ثم بعث وضرب ضربة على قرنه الأيسر فمات، وفيكم مثله.
[ثم قال أبو الفرج]: وكتب إلي إسماعيل بن محمد المري الكوفي يذكر أن أبا نعيم حدثه بذلك عن بسام وذكر مثله.
وقريبا منه رواه في الجزء (12) في مسند عبد الله بن مسعود أو أبي الطفيل. من كتاب مسند الصحابة - للهيثم بن كليب - الورق 68، قال: حدثنا عيسى، حدثنا أبو معاوية، حدثنا بسام، حدثنا أبو الطفيل...
ورواه أيضا الطحاوي في مشكل الآثار: ج 2 ص 350 كما في فضائل الخمسة: ج 3 ص 62، ثم قال: وذكره أيضا في كنز العمال: ج 1، ص 254 ط 1، وقال: أخرجه ابن عبد الحكم في فتوح مصر، وابن أبي عاصم في السنة وابن الأنباري في المصاحف، وابن مردويه وابن المنذر، وابن أبي عاصم.
وذكره أيضا في الرياض النضرة: ج 2 ص 210.
- 341 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على السؤال عنه وانهم لا يجدون غيره يخبرهم عن سبب نزول الآيات وزمانه وما أراد الله بها حتى يلقوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك، أنبأنا أحمد بن الحسن بن أحمد، أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا أبو سهل ابن زياد القطان، أنبأنا أبو الحسين علي بن إبراهيم الواسطي إملاءا، أنبأنا محمد بن أبي نعيم، أنبأنا ربعي بن عبد الله بن الجارود:
أنبأنا سيف بن وهب مولى لبني تيم قال: دخلت شعب بني عامر على أبي الطفيل عامر بن واثلة - قال: فإذا [هو] شيخ كبير قد وقع حاجبه
على عينه، قال: - فقلت له أحب أن تحدثني بحديث سمعته من علي، ليس بينك وبينه أحد. قال: أحدثك به إن شاء الله وتجدني له حافظا، [ثم قال]:
أقبل علي يتخطى رقاب الناس بالكوفة حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أيها الناس سلوني قبل أن تفقدوني فوالله ما بين لوحي المصحف آية تخفى علي فيم أنزلت، ولا أين نزلت ولا ما عنى [الله] بها، والله لا تلقوا أحدا يحدثكم ذاكم (1) بعدي حتى تلقوا نبيكم صلى الله عليه وسلم.
قال: فقام رجل يتخطى رقاب الناس فنادى: أنا [سائلك] يا أمير المؤمنين. فقال علي: ما أراك بمسترشد - أو ما أنت بمسترشد!!!
- قال: [بلى] يا أمير المؤمنين حدثني عن قول الله عز وجل: (والذاريات ذروا)؟ قال: الرياح ويلك. قال: (فالحاملات وقرا)؟ قال:
السحاب ويلك. قال: (فالجاريات يسرا). قال: السفن ويلك. قال:
(فالمدبرات أمرا) (2). قال: الملائكة ويلك. قال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن قول الله عز وجل: (والبيت المعمور، والسقف المرفوع)
[4 - 5 / الطور]؟ قال: ويلك بيت في ست سماوات [كذا] يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه إلى يوم القيامة، وهو الضراح وهو حذاء الكعبة من السماء. قال يا أمير المؤمنين حدثني عن قول الله عز وجل: (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار) [28 / إبراهيم: 14] قال: ويلك ظلمة قريش. قال: يا أمير المؤمنين حدثني عن قول الله عز وجل: (قل هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا) [103 / الكهف]؟ قال: ويلك منهم أهل حروراء. قال: يا أمير المؤمنين حدثني عن ذي القرنين أنبي كان أو رسول؟ قال: لم يكن نبيا ولا رسولا، ولكنه عبد ناصح الله عز وجل فناصحه الله عز وجل فأحبه الله وانه دعا قومه إلى الله فضربوه على قرنه فغيب [كذا] زمانا، ثم بعثه الله عز وجل إليهم فدعاهم إلى الله عز وجل فضربوه على قرنه الآخر فهلك بذلك قرناه.
ترجمة ذي القرنين من تاريخ دمشق: ج 17، ص 9 ورواه أيضا تحت الرقم (407) في باب فضائل علي عليه السلام من كنز العمال: ج 15، ص 140، ط 2 نقلا عن ابن منيع والمقدسي في المختارة ورواه أيضا ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم: ج 1، ص 100، ورواه عنه - وعن ابن الأنباري في المصاحف - في الفصل الأول من لواحق كتاب القرآن من تلخيص كنز العمال بهامش مسند أحمد: ج 2 ص 42. وفي كنز العمال: ج 1 ص 228، وعنه في فضائل الخمسة: ج 2 ص 238 قال ورواه أيضا ابن حجر في فتح الباري: ج 10، ص 221 عن عبد الرزاق.
- 342 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به من سأله عن أصحابه وفيه أيضا مباحث أخر تقدم بعضها:
عن زاذان قال: بينا الناس ذات يوم عند علي إذ وافقوا منه نفسا طيبة (1) فقالوا: حدثنا عن أصحابك يا أمير المؤمنين. قال: عن أي أصحابي؟ قالوا: عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قال: كل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أصحابي فأيهم تريدون؟ قالوا: النفر الذين رأيناك تلفظهم بذكرك والصلاة عليهم دون القوم. قال: أيهم؟
قالوا: عبد الله بن مسعود. قال: علم السنة، وقرأ القرآن وكفى به علما، ثم ختم به عنده.
فلم يدروا ما يريد بقوله: (كفى به علما). كفى بعبد الله أم كفى بالقرآن؟
قالوا: فحذيفة؟
قال: علم - أو علم - أسماء المنافقين وسأل عن المعضلات حتى عقل عنها فإن سألتموه عنها تجدوه بها عالما.
قالوا، فأبو ذر؟
قال: وعى علما، وكان شحيحا حريصا، شحيحا على دينه حريصا على العلم، وكان يكثر السؤال فيعطى ويمنع!!! أما إنه قد ملئ له في وعائه حتى امتلأ.
قالوا: فسلمان؟ قال: [هو] امرؤ منا وإلينا أهل البيت من لكم بمثل لقمان الحكيم؟ علم العلم الأول وأدرك العلم الآخر، وقرأ الكتاب الأول وقرء الكتاب الآخر وكان بحرا لا ينزف!!!
قالوا: فعمار بن ياسر؟
قال: ذاك امرؤ خلط الله الايمان بلحمه ودمه وعظمه وشعره وبشره لا يفارق الحق ساعة، حيث زال زال معه، ولا ينبغي للنار أن تأكل منه شيئا.
قالوا: فحدثنا عنك يا أمير المؤمنين!
قال: مهلا نهى الله عن التزكية. فقال قائل: فإن الله عز وجل يقول (وأما بنعمة ربك فحدث) [11 / الضحى 93]. قال: فإني أحدثكم بنعمة ربي، كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت، فبين الجوانح مني ملئ علما جما (2).
فقام عبد الله بن الكواء الأعور من بني بكر بن وائل فقال: يا أمير المؤمنين ما (الذاريات ذروا)؟ قال: الرياح. قال: فما (الحاملات وقرا)؟ قال: السحاب. قال: فما (الجاريات يسرا)؟ قال: السفن.
قال: فما (المقسمات أمرا)؟ قال: الملائكة، ولا تعد لمثل هذا ولا
تسألني عن مثل هذا (3) قال: فما (السماء ذات الحبك) [8 / الذاريات]؟ قال:
ذات الخلق الحسن. قال: فما السواد الذي في جوف القمر؟ قال: أعمى سأل عن عمياء ما العلم أردت بهذا، ويحك سل تفقها ولا تسأل تعبثا - أو قال: تعنتا - سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك.
قال: فوالله إن هذا ليعنيني!!! قال. فإن الله تعالى يقول: (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل) [12 / الإسراء] السواد الذي في جوف القمر، قال: فما المجرة؟ قال: شرج السماء ومنها فتحت أبواب السماء بماء منهمر زمن الغرق على قوم نوح (4).
قال: فما قوس قزح؟
قال: لا تقل قوس قزح فإن قزح هو الشيطان ولكنه القوس وهي أمان من الغرق.
قال: فكم بين السماء إلى الأرض؟
قال: قدر دعوة عبد دعا الله لا أقول غير ذلك (5).
قال: فكم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس من حدثك غير هذا فقد كذب.
قال: فمن الذين قال الله تعالى: (وأحلوا قومهم دار البوار) [28 / إبراهيم: 14]؟ قال: دعهم فقد كفيتهم.
قال: فما ذو القرنين؟
قال: رجل بعثه الله إلى قوم عمالا كفرة أهل الكتاب [كذا] كان أوائلهم على حق فأشركوا بربهم وابتدعوا في دينهم وأحدثوا على أنفسهم فهم الذين يجتهدون في الباطل ويحسبون أنهم على حق، ويجتهدون في الضلالة ويحسبون أنهم على هدى فضل سعيهم في الحيات الدنيا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا - ورفع صوته وقال: - وما أهل النهروان منهم ببعيد.
فقال ابن الكواء: لا أسأل سواك ولا أتبع غيرك.
قال: إن كان الأمر إليك فافعل (6).
الحديث: (407) من باب فضائل علي عليه السلام من كنز العمال ج 15 ص 141، ط 2 نقلا عن ابن منيع، والضياء المقدسي في المختارة.
وقريب منه جدا في ترجمة ذي القرنين من تاريخ دمشق ج 17 ص 9 وقد تقدم ها هنا في المختار السالف ص 627.
- 343 - ومن كلام له عليه السلام في بث الشكوى عن أهل الكوفة قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو بكر ابن الطبري، أنبأنا أبو الحسين ابن الفضل، أنبأنا عبد الله بن جعفر، أنبأنا يعقوب بن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، أنبأنا إبراهيم بن سعد، عن شعبة، عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي:
عن أبي صالح الحنفي قال: رأيت علي بن أبي طالب آخذا بمصحف فوضعه على رأسه حتى إني لأرى ورقه تتقعقع ثم قال:
اللهم إنهم منعوني ما فيه فأعطني ما فيه.
ثم قال:
اللهم إني قد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير طبيعتي وخلقي وأخلاق لم تكن تعرف لي فأبدلني بهم خيرا منهم وأبدلهم بي شرا مني.
اللهم أمث قلوبهم ميث الملح في الماء (1).
الحديث (1342) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 97 وفي ط 1: ج 3 ص 265.
ورواه أيضا البلاذري في آخر ترجمته عليه السلام في الحديث (455) من كتاب أنساب الأشراف: ج 1 - الورق 200، وفي المطبوع: ج 2 ص 383، عن يحيى بن معين، عن سليمان أبي داود الطيالسي، عن شعبة ابن الحجاج، عن محمد بن عبيد الله [كذا] الثقفي، قال: سمعت أبا صالح يقول: شهدت عليا ووضع المصحف على رأسه حتى سمعت تقعقع الورق فقال: (اللهم إني سألتهم ما فيه فمنعوني ذلك...).
ورواه أيضا في كتاب الغارات ج 1، ص 100 عن أبي صالح الحنفي قال: رأيت عليا وفد وضع المصحف على رأسه حتى رأيت الورق تقعقع على رأسه فقال: اللهم قد منعوني... ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 675.
- 344 - ومن خطبة له عليه السلام في نعت المخلصين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري رحمه الله: حدثنا أحمد ابن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي رحمه الله عن محمد بن [الحسن] الصفار عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن أبي سنان، عن أبي معاذ السدي، عن [أبي] أراكة (1) قال: صليت خلف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، الفجر في مسجدكم هذا فانفتل عن يمينه وكان عليه كآبة ومكث حتى طلعت الشمس على حائط مسجدكم هذا قيد رمح (2) وليس هو على ما هو اليوم، ثم أقبل على الناس فقال:
أما والله لقد كان أصحاب رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (3) وهم يكابدون هذا الليل يراوحون بين جباههم وركبهم (4) كأن زفير النار في آذانهم، فإذا أصبحوا أصبحوا غبرا صفرا بين أعينهم شبه ركب
المعزى (5) فإذا ذكر الله تعالى (6) مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح وانهملت أعينهم حتى تبتل ثيابهم.
قال [أبو أراكة]: ثم نهض [عليه السلام] وهو يقول: والله لكأنما بات القوم غافلين. [قال]: ثم لم ير [عليه السلام] مفترا حتى كان من أمر ابن ملحم لعنه الله ما كان.
الحديث: (29) من الجزء: (23) من أمالي الشيخ المفيد، ص 123، ط 1 النجف.
ورواه أيضا عن السدي عن أمير المؤمنين عليه السلام مرسلا في الباب:
(48) من كتاب جواهر المطالب ص 48.
ورواه في باب علامات المؤمن من كتاب الإيمان والكفر من أصول الكافي:
ج 2 ص 235 في الحديث: (21 و 22) من الباب بسندين عن الإمام السجاد والإمام الباقر عليهما السلام، كما رواه أيضا في الحديث: (10) من الجزء الرابع من أمالي الطوسي ص 62 عن الإمام الباقر عليه السلام. ورواه أيضا في الفصل (10) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد ص 126، وله طرق وأسانيد أخر.
- 345 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عن سيطرة الأشرار على الأخيار واهتضام الأخيار بيد الأشرار!!
قال: أبو عطاء: خرج علينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام محزونا يتنفس فقال:
كيف أنتم وزمان قد أظلكم؟ تعطل فيه الحدود ويتخذ المال فيه دولا، ويعادي [فيه] أولياء الله ويوالي فيه أعداء الله!!! (1) قلنا: [يا أمير المؤمنين] فإن أدركنا ذلك الزمان فكيف نصنع؟ قال:
كونوا كأصحاب عيسى عليه السلام نشروا بالمناشير وصلبوا على الخشب (2). موت في طاعة الله عز وجل خير من حياة في معصية الله.
أواخر الباب (5) من دستور معالم الحكم، ص 113، ط مصر:
- 346 - ومن خطبة له عليه السلام في تحريض أهل الكوفة على الجهاد يا أهل الكوفة خذوا أهبتكم لجهاد عدوكم معاوية وأشياعه (1).
فقالوا: يا أمير المؤمنين أمهلنا يذهب عنا القر (2) فقال [عليه السلام]:
أما والذي فلق الحبة وبرئ النسمة ليظهرن هؤلاء القوم عليكم ليس بأنهم أولى بالحق منكم، ولكن لطاعتهم معاوية ومعصيتكم لي، والله لقد أصبحت الأمم كلها تخاف ظلم رعاتها وأصبحت أنا وأخاف ظلم رعيتي!!! لقد استعملت منكم رجالا فخانوا وغدروا، ولقد جمع بعضهم ما ائتمنته عليه من فيء المسلمين فحمله إلى معاوية، وآخر حمله إلى منزله
تهاونا بالقرآن، وجرأة على الرحمان!!! حتى أني لو ائتمنت أحدكم على علاقة سوط لخان!!! ولقد أعييتموني.
ثم رفع [عليه السلام] يده إلى السماء وقال:
اللهم إني سئمت الحياة بين ظهراني هؤلاء القوم (3) وتبرمت الأمل، فأتح لي صاحبي (4) حتى استريح منهم ويستريحوا مني ولن يفلحوا بعدي.
الفصل: (45) من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الإرشاد ص 148، وللكلام شواهد تقدم بعضها ويأتي بعض آخر.
- 347 - ومن كلام له عليه السلام في بث الشكوى عن أهل الكوفة والدعاء عليهم وفيه صفة الحجاج ابن يوسف ضاعف الله عذابه قال ابن عساكر: أخبرنا أحمد بن عبدان بن رزين المقرئ، قال:
أنبأنا الفقيه أبو الفتح [نصر (خ)] بقية بن إبراهيم (1) أنبأنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا سعد بن وهب السلمي أنبأنا جعفر بن سليمان، أنبأنا مالك بن دينار، عن بسطام بن سلم [ظ] عن الحسن أن عليا كان على المنبر فقال:
اللهم إني ائتمنتهم فخانوني ونصحتهم فغشوني!!!
اللهم فسلط عليهم غلام ثقيف يحكم في دمائهم وأموالهم ويحكم فيهم بحكم الجاهلية.
[قال]: فوصفه وهو يقول:
[الشاب] الذيال يفجر الأنهار (2) يأكل خضرتها ويلبس فروتها (3).
قال [بسطام]: فقال الحسن [البصري]: هذه والله صفة الحجاج.
ترجمة الحجاج من تاريخ دمشق: ج 10 ص 116، وتهذيب تاريخ دمشق: ج 4 ص 72، وقريبا منه ذكره بثلاثة متون وأسانيد أخر تنتهي إلى حبيب بن أبي ثابت، ومالك بن أوس بن الحدثان، والحسن البصري.
وقال في آخر الطريق الثاني: قال الحسن: قال علي رضي الله عنه ذلك، وما خلق الله الحجاج يومئذ!!!
أقول: وأشار أيضا إلى هذا الكلام ابن عبد ربه في عنوان: (تفاضل البلدان) من كتاب الزبرجدة الثانية من العقد الفريد ج 4 ص 265 ط 2.
- 348 - ومن خطبة له عليه السلام قال في جواهر المطالب: وخطب عليه السلام عند استنفاره الناس لحرب معاوية وقال:
الحمد لله رب العالمين، أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وأحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أول كل شئ وآخره، ومبدئ كل شئ ومعيده، كل شئ خاشع له، وكل شئ قائم به، وكل شئ ضارع إليه، وكل شئ مشفق منه، خشعت له الأصوات وقامت [بأمره الأرض و] السماوات (1) وضلت دونه الأعلام (2)، وكلت دونه الأبصار،
سبحانه ما أعظم شأنه وأجل سلطانه، أمره قضاء وكلامه نور، ورضاه رحمة وسخطه عذاب، واسع المغفرة شديد النقمة، قريب الرحمة، غنى كل فقير، وعز كل ذليل، وقوة كل ضعيف، ومفزع كل ملهوف، يعلم ما تكن الصدور وما تخون العيون، وما في قعر البحور، وما ترخى عليه الستور، الرحيم بخلقه، الرؤف بعباده على غناه عنهم وفقرهم إليه، من تكلم سمع كلامه، ومن سكت علم ما في نفسه، ومن عاش منهم فعليه رزقه، ومن مات منهم فإليه مصيره (3).
أحمده على ما يأخذ ويعطي وعلى ما يبلي ويولي (4) وعلى ما يميت ويحيي، حمدا يكون أرضى الحمد له،
وأحب الحمد إليه وأفضل الحمد عنده حمدا يفضل حمد من مضى، ويعرف حمد من بقي (5).
سبحانك اللهم ما أعظم ما يرى من خلقك، وما أصغر عظمه في قدرتك، وما أعظم ما نرى من ملكوت، وما أحقر ذلك فيما غاب عنا من ملك (6) وما أسبغ أنعمك في الدنيا، وما أحقرها (7) في جنب ما ينعم به في الآخرة، وما عسى أن يرى من قدرتك وسلطانك
في قدر ما غاب عنا من ذلك وقصرت أبصارنا عنه، ووقفت عقولنا دونه، فمن أعمل طرفه وقرع سمعه وأعمل فكره كيف خلقت خلقك وكيف أقمت عرشك، وكيف علقت سماواتك في الهوا [ء] وكيف مددت أرضك، رجع طرفه حسيرا وعقله والها، وسمعه مبهورا (8) وكيف يطلب علم ما قبل ذلك [من] عز شأنك (9) إذا أنت في الغيوب ولم يكن فيها غيرك ولم يكن لها سواك، لم يشهدك أحد حيث فطرت الخلق وذرأت النفوس (10) [و] كيف لا يعظم شأنك عند من عرفك، وهو يرى من عظم خلقك ما يملأ
قلبه ويذهل عقله من رعد يقرع القلوب، وبرق يخطف العيون.
سبحانك خالقا معبودا، وسبحانك بحسن بلائك عند خلقك محمودا (11) وسبحانك جعلت دارا وجعلت [فيها] مائدة: مطعما وشرابا، وأزواجا وخدما، وقصورا وعيونا، ثم أرسلت داعيا يدعو إليها، فلا الداعي أجابوا، ولا فيما رغبت رغبوا، ولا إلى ما شوقت اشتاقوا!!! أقبلوا على جيفة يأكلون ولا يشبعون!!! [قد] افتضحوا بأكلها، واصطلحوا على حبها، وأعمت أبصار صالحي زمانها [و] في قلوب فقهائهم من عشقها [ما] أغشى حبها بصره وأمرض قلبه وأمات لبه، فهو عبد لها، وعبد لمن في يده شئ منها، حيثما زالت الدنيا زال إليها، وحيثما أقبلت أقبل عليها، لا ينزجر من الله بزاجر ولا يتعظ بموعظة، فسبحان
الله كيف [بهم] إذا فجأهم الأمور، ونزل بهم المقدور، ففارقوا الدور (12) وصاروا إلى القبور، وحشروا إلى دار دانت لهم فيها دواهي الأمور (13)، فعلم كل عبد منهم أنه كان مغرورا مخدوعا، اجتمعت عليهم خلتان: سكرة الموت وحسرة الفوت، فاغبرت لها وجوههم وتغيرت لها ألوانهم وفترت لها أطرافهم (14) وحركوا لمخرج أرواحهم أيديهم، وعرقت لها جباههم ثم ازداد الموت فيهم فحيل بينهم وبين منطقهم وإنهم يديرون (15) أبصارهم في أهليهم بنظر
يبصرونه وسمع يسمعونه على صحة من عقولهم، قد منعوا من الكلام، وغابت منهم الأحلام، وقد أجالوا الأفكار فيما أفنوه من الأعمار، وتحسروا على أموال جمعوها (16) وحقوق منعوها [وقد] أغمضوا في طلبها فلزمهم وبالها حين أشرفوا على فراقها، وخلفوها لوراثها فكان المهنأ (17) لغيرهم وحسابها عليهم، قد علقت [بها] رهونهم فهم يعضون الأيدي حسرة وندامة على [ما] جمعوا (18) وأسفوا على ما فرطوا،
وزهدوا فيما كانوا فيه راغبين [فتمنوا أن] الذي كانوا يغبطون به ويحسدون [عليها] لم يكن (19).
ثم لم يزل الموت بالمرء يزيده ويبالغ في جسده حتى خالط سمعه فصار بين أهله لا ينطق بلسانه، ولا يسمع بسمعه، يردد طرفه في النظر في وجوه أهله وأحبابه، يرى حركات ألسنتهم ولا يسمع كلامهم، وما زال الموت يزيده حتى خالط عقله وصار لا يعقل بعقله ولا يسمع بسمعه ولا ينطق بلسانه، ثم زاده الموت حتى خالط بصره فذهبت من الدنيا معرفته، وهملت عند ذلك حجته (20) فاجتمعت عليهم خلتان:
سكرة الموت وحسرة الفوت، فما زال لذلك حتى
بلغت الروح الحلقوم، ثم زاده الموت حتى خرج الروح من جسده (21) فصار جيفة بين أهله، قد أوحشوا من جانبه [وتباعدوا من قربه] لا يسعد باكيا ولا يجيب داعيا (22).
ثم أخذوا في غسله فنزعوا عنه ثياب أهل الدنيا!!
ثم كفنوه فلم يوزروه (23) ثم ألبسوه قميصا لم يكفؤا عليه أسفله (24) ولم يزروه (25) ثم حملوه حتى أتوا
به قبره فأدخلوه ثم انصرفوا عنه، وخلوه بمفظعات الأمور (26) مع ظلمه القبر، وضيقه ووحشته، فذلك مثواه حتى يبلى جسده ويصير رفاتا ورميما، حتى إذا بلغ الأمر إلى مقاديره وألحق آخر الخلق بأوله، وجاء من الله وأمره ما يريد [ه] من إعادته وتجديد خلقه (27) أمر بصوت من سماواته، أما السماوات ففتقها (28) وفطرها وأفزع من فيها وبقي ملائكتها قائمة على أرجائها (29) ثم وصل الأمر إلى الأرضين، والخلق
لا يشعرون، فرج أرضهم وأرجفها بهم وزلزلها عليهم وقلع أجبالها من أصولها ونسفها وسيرها، ودك بعضها بعضا من هيبته وجلاله (30) ثم كانت كالعهن المنفوش قد دكت هي وأرضها دكة واحدة، وأخرج من فيها وجددهم بعد إبلائهم وجمعهم بعد تفرقهم لما يريد من توقيفهم ومسألتهم عن الأعمال (31) فمن أحسن منهم يجزيه بأعماله وإحسانه، ومن أساء منهم يجزيه بإساءته (32) ثم ميزهم فجعلهم فريقين: فريقا في ثوابه وفريقا في عقابه، ثم خلد الأمر لأبده، دائم
خيره مع المطيعين وشره مع العاصين (33) وأثاب أهل الطاعة بجواره والخلود في داره، وعيش رغد وخلود دائم، ومجاورة رب كريم، ومرافقة محمد صلى الله عليه وسلم حيث لا يظعن النازل، ولا يتغير بهم الحال، ولا يصيبهم الأفزاع، ولا تنوبهم الفجائع ولا يمسهم الأسقام والأحزان.
فأما أهل المعصية فخلدهم في النار، وقد غلت منهم الأيدي إلى الأعناق (34) وقرن منهم النواصي بالأقدام، وألبست الأبدان سرابيل القطران، وقطعت لهم مقطعات النيران، في عذاب حديد يزيد ولا يبيد،
ولا مدة للدار فتفنى، ولا أجل للقوم فيقضى (35).
فهل سمعتم بمثل هذا الثواب العقاب؟ ما للناس من هول نام طالبه وأدركه هاربه، أو تشاغل عنه بغيره، تشاغل أهل الدنيا بدنياهم وتشاغل أهل الآخرة بأخراهم، فأما أهل الدنيا فأتعبوا أبدانهم ودنسوا أعراضهم وخرجوا [عن] ديارهم في طاعة مخلوق مثلهم، تعبدوا له وطلبوا ما في يده وأذعنوا له ووطئوا عقبه، فصار أحدهم يرجو عبدا مثله، لا يرجو الله وحده،.
وأما صاحب الطاعة (36) فاتبع أثر نبيه صلى
الله عليه وسلم، وسلك مناهجه، وكان له فيه أسوة حسنة استن بسنته حين حقر الدنيا وصغرها، فقد كان يركب الحمار ويردف خلفه، ويأكل على الأرض ويجلس جلسة العبد، ويجيب المملوك ويخصف نعله ويرقع ثوبه، ويكره الستر على بابه فيه التصاوير، ويقول: يا عائشة أخرجيه عني!!! فمن استن بسنته واقتص أثره (37) وإلا فلا يأمنن هلكته.
والحمد لله الذي أكرمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم أرسله رحمة وحجة، فجلت ووصلت إلينا نعمه بنعمة أسبغها علينا، فبلغ رسالات ربه وناصح لأمته منذرا وداعيا، فما أعظم النعمة علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبه هدانا الله من الضلالة، واستنقذنا به من جمر [ا] ت النار (38) وبصرنا به من العمى، وعلمنا
به بعد الجهالة، وأعزنا به في خلتنا (39) وكثرنا به في قلتنا (40) ورفع به خسيسنا ونحن بعد نرجو شفاعته والله أوجب حقه علينا، فأمرنا بالصلاة عليه، فصلوا عليه صلى الله عليه وسلم.
فلما فرغ من الصلوات قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين فد عظمت [الله] فلم تأل في تعظيمه، وحمدته فلم تأل في تحميده، وحثثت (41) الأمة وزهدت ورغبت.
فقال علي [عليه السلام]:
نحن أصحاب رايات بدر، لا ينصرنا إلا مؤمن، ولا يخذلنا إلا منافق، من نصرنا نصره الله، ومن خذلنا
خذله الله في الدنيا والآخرة، وقد عرفت أن أقواما بايعوني وفي قلوبهم الغدر!!!
ألا وإني لست أقاتل إلا مارقا يمرق من دينه، وناكثا ببيعته يريد الملك لنفسه، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، وإنما يقاتل معنا من أراد الآخرة وسعى لها سعيها.
ألا إن ولينا وناصرنا ينتظر في كل صباح ومساء النعمة من الله، وإن عدونا وبغيضنا ينتظر السطوة من الله كل صباح ومساء فليبشر (42) ولينا بالأرباح الوافرة والجنة العالية، ولينتظر عدونا النقمة في الدنيا والآخرة.
[قال الراوي] فدخل يومئذ في طاعته بخطبته [هذه] اثنا عشر ألفا، مستبصرين في قتال من خالفه، ودخل عليه الأشعث بن قيس فخوفه بالموت، فقال له - رضي الله عنه -: يا ماص أتخوفني بالموت؟
والله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع الموت علي!!! [ثم] قال: يا جارية هاتي
الجامع (43) - يريد سيفه وما ضامه وعمرها أي لا تأتي به [كذا] - فولى الأشعث وسمعت له قعقعة على الدرجة وهو ينزل.
أواسط الباب: (49) - وهو باب خطبه عليه السلام - من كتاب جواهر المطالب، ص 56، والخطبة تشترك مع المختار: (105) من نهج البلاغة في جل الألفاظ.
- 349 - ومن خطبة له عليه السلام في حث أهل الكوفة على الخروج معه إلى قتال معاوية وتهديده لهم بأنهم إن لم يخرجوا معه لخرج بنفسه إليهم ولو لم يكن معه إلا عشرة أنفس ثم ليدعون الله عليهم قال البلاذري - في عنوان: (غارة زياد بن خصفة بن ثقيف التميمي على نواحي الشام واستشارة علي أهل الكوفة لقتال معاوية) -: قالوا: لما استنفر علي أهل الكوفة فتثاقلوا وتباطؤا عاتبهم ووبخهم، فلما تبين منهم العجز وخشي منهم التمام على الخذلان (1) جمع أشرف أهل الكوفة، ودعا شيعته الذين يثق بمناصحتهم وطاعتهم [فخطبهم] فقال:
الحمد لله، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد أيها الناس فإنكم دعوتموني إلى هذه البيعة فلم أردكم عنها، ثم بايعتموني على الإمارة ولم أسألكم إياها، فتوثب علي متوثبون كفى الله مؤنتهم وصرعهم
لخدودهم وأتعس جدودهم وجعل دائرة السوء عليهم، وبقيت طائفة تحدث في الإسلام أحداثا، تعمل بالهوى وتحكم بغير الحق، ليست بأهل لما ادعت، وهم إذا قيل لهم تقدموا قدما تقدموا، وإذا قيل لهم أقبلوا [أقبلوا] (1) لا يعرفون الحق كمعرفتهم الباطل، ولا يبطلون الباطل كإبطالهم الحق، أما إني قد سئمت من عتابكم وخطابكم فبينوا لي ما أنتم فاعلون، فإن كنتم شاخصين معي إلى عدوي فهو ما أطلب وأحب، وإن كنتم غير فاعلين فاكشفوا لي عن أمركم أرى رأيي، فوالله لئن لم تخرجوا معي بأجمعكم إلى عدوكم فتقاتلوهم حتى يحكم الله بيننا وبينهم وهو خير الحاكمين لأدعون الله عليكم ثم لأسيرن إلى عدوكم ولو لم يكن معي إلا عشرة!!! أأجلاف أهل الشام وأعرابها أصبر
على نصره الضلال؟ وأشد اجتماعا على الباطل منكم على هداكم وحقكم؟!! ما بالكم؟ ما دواؤكم؟ إن القوم أمثالكم لا ينشرون إن قتلوا إلى يوم القيامة.
فقام إليه سعيد بن قيس الهمداني فقال: يا أمير المؤمنين أؤمرنا بأمرك والله ما يكبر جزعنا على عشائرنا إن هلكت، ولا على أموالنا إن نفدت في طاعتك ومؤازرتك.
وقام إليه زياد بن خصفة فقال: يا أمير المؤمنين أنت والله أحق من استقامت له طاعتنا وحسنت مناصحتنا وهل ندخر طاعتنا بعدك لأحد مثلك؟ مرني بما أحببت مما تمتحن به طاعتي.
وقام إليه سويد بن الحرث التيمي من تيم الرباب، فقال: يا أمير المؤمنين مر الرؤساء من شيعتك فليجمع كل امرئ منهم أصحابه فيحثهم على الخروج معك، وليقرأ عليهم القرآن ويخوفهم عواقب الغدر والعصيان، ويضم إليه من أطاعه وليأخذهم بالشخوص.
فلقي الناس بعضهم بعضا وتعاذلوا وتلاوموا وذكروا ما يخافون من استجابة دعائه عليهم إن دعا، فأجمع رأي الناس على الخروج، وبايع حجر ابن عدي أربعة آلاف من الشيعة على الموت، وبايع زياد بن خصفة البكري نحو من ألفي رجل، وبايع معقل بن قيس نحو من ألفي رجل وبايع عبد الله بن وهب السمني [كذا] نحو من ألف رجل، وأتي زياد بن خصفة عليا فقال له: أرى الناس مجتمعين على المسير معك فاحمد الله يا أمير المؤمنين. فحمد الله ثم قال: ألا تدلوني على رجل حسيب صليب يحشر الناس علينا من السواد
ونواحيه؟ فقال سعيد بن قيس: أنا والله أدلك عليه [هو] معقل بن قيس الحنظلي فهو الحسيب الصليب الذي قد جربته وبلوته وعرفناه وعرفته. فدعاه علي وأمره بتعجيل الخروج لحشر الناس، فإن الناس قد انقادوا للخروج.
ثم قال زياد بن خصفة: يا أمير المؤمنين قد اجتمع لي من قد اجتمع.
فأذن لي أن أخرج بأهل القوة منهم ثم ألزم شاطئ الفرات حتى أغير على جانب من الشام وأرضها ثم أعجل الانصراف قبل وقت الشخوص واجتماع من بعث أمير المؤمنين في حشره، فإن ذلك مما يرهبهم ويهدهم. قال:
فامض على بركة الله فلا تظلمن أحدا، ولا تقاتلن إلا من قاتلك ولا تعرضن للأعراب (3).
فأخذ [زياد] على شاطئ الفرات فأغار على نواحي الشام ثم انصرف، ووجه معاوية عبد الرحمان بن خالد بن الوليد في طلبه ففاته، وقدم [زياد] هيت فأقام بها ينتظر قدوم علي.
وخرج معقل لما وجه له، فلما صار بالدسكرة بلغه أن الأكراد قد أغارت على شهرزور، فخرج في آثارهم فلحقهم حتى دخل الجبل فانصرف عنهم ثم لما فرغ من حشر الناس وأقبل راجعا فصار إلى المدائن بلغه نعي علي، فسار حتى دخل الكوفة ورجع زياد من هيت.
الحديث (510) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من أنساب الأشراف للبلاذري: ج 1 ص 434، وفي ط 1: ج 2 ص 477.
وقريبا منه رواه في كتاب الغارات: ج 2 ص 100، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 672 ط الكمباني.
- 350 - ومن كلام له عليه السلام قال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل [الصائغ] حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا أبو حيان التيمي، عن يزيد بن حيان، عن كدير الضبي (1) عن علي رضي الله عنه قال:
إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا، وبلاء مكلحا مبلحا (2).
ترجمة كدير من كتاب الضعفاء، - للعقيلي - الورق 186، ومثله مرسلا في مادة (محل) من كتاب الفائق: ج 3 ص 348. ورواه أيضا البغوي في ترجمة كدير، من كتاب معجم الصحابة: ج 22 / الورق 34 قال:
أخبرنا عبد الله قال أنبأنا زهير، قال: أنبأنا يعلى بن عبيد، قال: أنبأنا أبو حيان، عن يزيد بن حيان قال: إني لأماشي كدير الضبي إلى جمعة من الجمع [ف‍] قال: يا ابن أخي إن الشيخ كان يقول: إن من ورائكم أمورا وبلاءا مكلحا مبلحا:
[قال]: والشيخ [هو] علي بن أبي طالب رضوان الله عليه.
- 351 - ومن كلام له عليه السلام في بيان بعض ما وهب الله تعالى له وللمستحفظين من ذريته من خصائص الولاية قال الشيخ المفيد رحمه الله: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا محمد بن علي بن مهدي (1) قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو (2)، قال: حدثنا أبي، عن جميل بن صالح، عن أبي خالد الكابلي، عن الأصبغ بن نباتة، قال: دخل الحارث الهمداني على أمير المؤمنين عليه السلام في نفر من الشبعة وكنت فيهم، فجعل الحارث يتأود في مشيته ويخبط الأرض بمحجنه (3) وكان مريضا، فأقبل عليه أمير المؤمنين عليه السلام، وكانت له منه منزلة فقال: كيف تجدك يا حارث؟ فقال: نال الدهر يا أمير المؤمنين مني، وزادني أوارا وغليلا (4) اختصام أصحابك
ببابك!!! قال: وفيم خصومتهم؟ قال: فيك وفي الثلاثة من قبلك (5) فمن مفرط منهم غال، ومقتصد قال، ومن متردد مرتاب، لا يدري أيقدم أم يحجم!!! فقال: حسبك يا أخا همدان [ثم قال عليه السلام:] ألا إن خير شيعتي النمط الأوسط، فإليهم يرجع الغالي وبهم يلحق التالي (6).
فقال له الحارث: لو كشفت - فداك أبي وأمي - الرين عن قلوبنا، وجعلتنا في ذلك على بصيرة من أمرنا.
قال عليه السلام: قدك (7) فإنك امرؤ ملبوس عليك. [ثم قال:] إن دين الله لا يعرف بالرجال!! بل بآية الحق، فاعرف الحق تعرف أهله.
يا حارث إن الحق أحسن الحديث، والصادع به مجاهد، وبالحق أخبرك فأرعني سمعك ثم خبر به من كان له حصافة من أصحابك (8).
ألا إني عبد الله وأخو رسوله وصديقه الأول [الأكبر (خ ل)] صدقته وآدم بين الروح والجسد ثم إني صديقه الأول في أمتكم حقا، فنحن الأولون ونحن الآخرون، ونحن خاصته - يا حارث - وخالصته وأنا صنوه ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره، أوتيت فهم الكتاب وفصل الخطاب، وعلم القرون والأسباب، واستودعت ألف مفتاح، يفتح كل مفتاح ألف باب، يفضي كل باب إلى ألف ألف عهد (9) وأيدت واتخذت
وأمددت بليلة القدر نفلا (10) وإن ذلك يجري لي ولمن استحفظ من ذريتي ما جرى الليل والنهار حتى يرث الله الأرض ومن عليها (11).
وأبشرك يا حارث لتعرفني عند الممات وعند الصراط وعند الحوض وعند المقاسمة.
قال الحارث، وما المقاسمة؟ قال:
مقاسمة النار، أقاسمها قسمة صحيحة، أقول:
هذا وليي فاتركيه، وهذا عدوي فخذيه (12).
ثم أخذ أمير المؤمنين عليه السلام بيد الحارث، فقال: يا حارث أخذت بيدك كما أخذ رسول الله صلى الله وآله بيدي فقال لي - وقد شكوت إليه حسد قريش والمنافقين لي -: إنه إذا كان يوم القيامة أخذت بحبل الله وبحجزته - يعني عصمة من ذي العرش تعالى - وأخذت أنت يا علي بحجزتي، وأخذ ذريتك بحجزتك، وأخذ شيعتكم بحجزتكم. فماذا يصنع الله بنبيه، وما يصنع نبيه بوصيه؟!
خذها إليك يا حارث قصيرة من طويلة: أنت مع من أحببت، ولك ما اكتسبت.
- يقولها ثلاثا -.
فقام الحارث يجر رداءه وهو يقول: ما أبالي بعدها متى لقيت الموت أو لقيني (13).
الحديث الثالث من المجلس الأول من أمالي الشيخ المفيد، ص 10.
أقول: ورواه أيضا شيخ الطائفة في الحديث الخامس من المجلس (29) وهو مجلس يوم الجمعة، الثامن عشر، من جمادى الآخرة، سنة 457 - من أماليه ص 41 - وفى ط النجف ص 238 - عن جماعة عن أبي المفضل، قال حدثنا محمد بن علي بن مهدي الكندي العطار - بالكوفة - وغيره - إلى آخر ما مر برواية الشيخ المفيد رفع الله مقامه.
ورواه أيضا الطبري الإمامي - في الحديث الرابع من كتاب بشارة المصطفى، ص 4 عن إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن الحسين
ابن عتبة، عن محمد بن الحسين بن أحمد الفقيه، عن حمويه بن علي، عن محمد بن عبد الله بن المطلب...
وساق السند إلى آخر ما مر، في سند الشيخ المفيد، والشيخ الطوسي رضوان الله عليهما.
ورواه أيضا في الحديث السابع من باب: (ما يعاين المؤمن والكافر عند الموت) من بحار الأنوار: ج 3 ص 141، في السطر 10 - وفي ط الجديد:
ج 10، ص 10، - نقلا عن أمالي الشيخ المفيد، كما رواه مشروحا عن بشارة المصطفى في الحديث (49) من الباب: (19) - وهو باب الصفح وشفاعة الأئمة - من القسم الأول من المجلد الخامس عشر، ص 133، ط الكمباني.
- 353 - ومن كلام له عليه السلام في بيان عظمة القرآن وسمو بركاته، رواه عن رسول الله صلى الله علله وآله وسلم قال الحافظ ابن عساكر ومما وقع إلي عاليا من حديث خالد بن يزيد:
ما أخبرنا [به] أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الحسن بن علي أنبأنا أبو الحسين ابن المظفر، أخبرنا محمد بن محمد الباغندي، أخبرنا محمود بن خالد، أخبرنا أبي، أخبرنا محمد بن راشد، عن عمرو بن عبيد:
عن الحسن أن عليا [عليه السلام] كان يخطب بالكوفة فقام إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين، إنها قد فشت أحاديث!! قال: [فقال] علي:
[أ] وقد فعلوها؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
ستكون فتن. فقيل: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال:
كتاب الله عز وجل - مرتين (1) - فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وفصل ما بينكم، وهو العروة الوثقى،
وهو الذي لم تنته الجن (2) إذ سمعته حتى قالوا: (إنا سمعنا قرانا عجبا) [1 - الجن] من قال به صدق، ومن مال به محق (3) ومن حكم به هدي إلى صراط مستقيم.
قال: ثم أمسك علي رضي الله عنه وجلس.
ترجمة أبي هاشم خالد بن يزيد من تاريخ دمشق ج 15، ص 174.
ورواه أيضا في ترجمة الرجل من تهذيب تاريخ دمشق: ج 5 ص 121.
ورواه أيضا في ترجمة عبد الله بن جعفر الضرير: ج 28 ص 89.
ورواه أيضا المسعودي في حوادث سنة (66) من مروج الذهب: ج 3 ص 96، ط بيروت عن الحارث الأعور، عن علي عليه السلام، ورواه أيضا ابن عبد ربه تحت الرقم: (15) من كتاب: (مخاطبة الملوك) من العقد الفريد: ج 1، ص 276 ط 1، وفي ط 2 في عنوان: (قولهم في حملة القرآن) من كتاب الياقوتة في العلم: ج 2 ص 239. ورواه أيضا ابن قتيبة في عيون الأخبار: ج 2 ص 133. وقريبا منه رواه ابن حنبل بسند آخر تحت الرقم: (704) من مسنده: ج 2 ص 88، ورواه في تعليقه بسند آخر عن سنن الترمذي ج 4 ص 51 وعن فضائل القرآن - لابن كثير - ص 6 - 7.
أقول: ورواه أيضا الطبراني كما في مجمع الزوائد: ج 7 ص 164، وتقدم أيضا في المختار: (118) وتعليقه من ج 1، ص 381 عن مصادر.
- 354 - ومن كلام له عليه السلام في عناية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بتعليمه وتفرده بالعلم بتنزيل القرآن وتأويله قال سليم بن قيس: جلست إلى علي [عليه السلام] بالكوفة في المسجد والناس حوله فقال:
سلوني قبل أن تفقدوني، سلوني عن كتاب الله، فوالله ما نزلت آية من كتاب الله إلا وقد أقرأنيها رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] وعلمني تأويلها.
فقال ابن الكواء: فما كان ينزل عليه وأنت غائب؟ فقال [عليه السلام]:
بلى [كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] يحفظ علي ما غبت عنه، فإذا قدمت عليه قال لي: يا علي أنزل الله بعدك كذا وكذا فيقرأنيه، و [إن] تأويله كذا وكذا فيعلمنيه.
كتاب سليم بن قيس ص 189، ط النجف، وما وضعناه بين المعقوفات الأول منه كان هكذا (ع) والثاني هكذا: (ص) والبقية زدناها توضيحا.
- 355 - ومن كلام له عليه السلام في النهى عن الفتوى عن غير علم وحجة عاصم بن الحميد، عن خالد بن راشد، عن مولى لعبيدة السلماني (1) قال: خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام على منبر له من لبن (2) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس اتقوا الله ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون، إن رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (3) قال قولا آل منه إلى غيره (4) وقال قولا وضع على غير
موضعه (5).
[قال] فقام إليه علقمة وعبيدة السلماني فقالا: يا أمير المؤمنين فما نصنع بما قد خبرنا في هذه الصحف من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله؟
قال عليه السلام:
سلا عن ذلك ذلك علماء آل محمد، صلى الله عليه وآله (6).
[قال الراوي] كأنه [عليه السلام] يعني نفسه.
هكذا نقله عنه في الحديث الأول من الباب (16) من كتاب العلم من البحار ج 1، ص 99 في السطر 3 عكسا، ط الكمباني.
ورواه أيضا الصفار، في الحديث الأخير، من الباب السابع من الجزء الرابع من كتاب بصائر الدرجات، ص 54 ط 1، باختلاف يسير.
- 356 ومن خطبة له عليه السلام في أنهم عليهم السلام مفاتيح العلم والحكمة، وأن بحبهم تقبل الأعمال وينتفع بها العاملون.
أبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام الناشري عن الحسن بن الحسين، عن مالك بن عطية، عن ابن حمزة (1).
عن أبي الطفيل، قال: قام أمير المؤمنين علي عليه السلام على المنبر، فقال:
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وآله بالنبوة واصطفاه بالرسالة، فأنال في الناس وأنال (2) وعندنا أهل البيت مفاتيح العلم، وأبواب الحكمة، وضياء الأمر، وفصل الخطاب، فمن (3) يحبنا أهل البيت ينفعه
أيمانه ويتقبل منه عمله، ومن لا يحبنا أهل البيت لا ينفعه إيمانه ولا يتقبل منه عمله، وإن أدأب الليل والنهار لم يزل (4).
الحديث (31) من باب المعرفة، من كتاب مصابيح الظلم من محاسن البرقي، ص 199، ورواه عنه في القسم الأول من ج 15، من البحار، ص 127 في السطر 15، ورواه أيضا في بصائر الدرجات كما رواه عنه في الحديث (7) من الباب (28) من كتاب العلم من البحار: ج 1، ص 126 في السطر 7 عكسا، ورواه مرسلا في كتاب الارشاد، ص 128، وهذا الفصل له شواهد كثيرة، وقد ذكر في أواخر كتاب الاختصاص، ص 307 في الحديث (612) وتواليه، منه ستة أحاديث في معناه عن الإمام الباقر والصادق عليهما السلام، وكذلك في تفسير الآية (46) من سورة الأعراف من تفسير البرهان: ج 2 ص 17، شواهد لما ذكرناه هاهنا.
- 357 - ومن كلام له عليه السلام في حث الناس على أخذ العلم عنه والاقتباس مما وهبه الله تعالى له قال ابن عساكر: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر الباقلاني، وأبو الفضل ابن خيرون. قالا: أنبأنا أبو القاسم ابن بشران.
أنبأنا أبو علي ابن الصواف، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا المنجاب ابن الحرث. أنبأنا أبو مالك الجنبي. عن الحجاج (1) عن سلمة بن كهيل، عن أبي الطفيل قال:
سمعت عليا [عليه السلام] وهو يخطب الناس فقال:
يا أيها الناس سلوني فإنكم لا تجدون أحدا بعدي هو أعلم بما تسألونه مني، ولا تجدون أحدا أعلم بما بين اللوحين مني فسلوني.
الحديث (1040) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 59، وفي ط 1: ج 3 ص 22.
- 358 - ومن كلام له عليه السلام في ترغيب الناس إلى الاستضاءة بنور علمه قال الحافظ ابن عساكر: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر أحمد بن الحسن، وأبو الفضل ابن خيرون، قالا: أنبأنا عبد الملك بن محمد، أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة أنبأنا الحسن بن علي، أنبأنا الهيثم بن الأشعث السلمي، أنبأنا أبو حنيفة اليمامي الأنصاري، عن عمير بن عبد الله، قال:
خطبنا علي [بن أبي طالب عليه السلام] على منبر الكوفة فقال:
أيها الناس سلوني قبل أن تفقدوني فبين الجنبين مني علم جم (1).
الحديث (1045) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق 38 ص 59، وفي ط 1: ج 3 ص 24، وللحديث ذيل أدرجناه في قصار كلامه عليه السلام.
- 359 - ومن كلام له عليه السلام في بيان أن جميع ما صنعه عليه السلام في حروبه وغيرها كان بعهد من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهده إليه قال أبو يعلى: حدثنا إسماعيل بن موسى، أنبأنا الربيع بن سهل الفزاري حدثني سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة:
قال: سمعت عليا على المنبر وأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين مالي أراك تستحل الناس استحلال [ظ] الرجل إماءه؟!! العهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو شئ رأيته؟ قال:
والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي بل عهد من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (1).
عهد إلي وقد خاب من افترى.
مسند أبي يعلى الموصلي المتوفي عام (307) كما في كتاب ثمرات الأسفار - للعلامة الأميني تغمده الله برضوانه -: ج 1 ص 161، ورواه أيضا، في مجمع الزوائد: ج 9 ص 135، قال: وفيه الربيع بن سهل وهو ضعيف (2).
ورواه أيضا في كنز العمال: ج 6 ص 82 ط 1، ورواه عنه في فضائل الخمسة:
ج 2 ص 361، وفيه: (استحلال الرجل إبله).
- 360 - ومن كلام له عليه السلام في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد إليه أن بقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين وبالسند المتقدم عن أبي يعلى، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا على منبركم هذا يقول:
عهد إلي النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] (1) أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (2).
ورواه أيضا ابن عساكر - في الحديث (1197) من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 79، وفي ط 1: ج 3 ص 159، قال:
أخبرنا أبو المظفر ابن القشيري أنبأنا أبو سعد الجنزودي، أنبأنا أبو عمرو ابن حمدان.
وأخبرناه أبو سهل ابن سعدويه، أنبأنا إبراهيم بن منصور، سبط بحرويه أنبأنا أبو بكر ابن المقرئ، قالا: أنبأنا أبو يعلى الموصلي، أنبأنا إسماعيل بن موسى - إلى آخر ما تقدم -.
ورواه أيضا في ترجمة الربيع بن سهل من لسان الميزان ج 2 ص 446 عن العقيلي بسنده عن عبيد الله بن موسى عن الربيع عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة...
- 361 - ومن كلام له عليه السلام في توصية شيعته بمكارم الأخلاق وبيان ما يبتلون به بعده قال محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسين التيملي - من تيم الله - قال:
حدثاني أخواي أحمد ومحمد ابنا الحسن بن علي بن فضال، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي كهمس عن عمران بن ميثم:
عن مالك بن ضمرة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام لشيعته:
كونوا في الناس كالنحل في الطير، ليس شئ من الطير إلا وهو يستضعفها، ولو يعلم ما في أجوافها لم يفعل بها ما يفعل!!! خالطوا الناس بأبدانكم وزائلوهم بقلوبكم وأعمالكم فإن لكل امرئ ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من أحب.
أما إنكم لن تروا ما تحبون وما تأملون - يا معشر الشيعة - حتى يتفل بعضكم في وجوه بعض وحتى يسمي بعضكم بعضا كذابين، وحتى لا يبقى منكم على هذا الأمر إلا كالكحل في العين، والملح في
الطعام (1) وهو أقل الزاد.
مقدمة كتاب الغيبة - للشيخ الأقدم الأجل محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله ص 8، ورواه أيضا في الحديث: (18) من الباب (12) ص 112، عن أبي سليمان أحمد بن هوذة بن أبي هراسة الباهلي، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عن الحرث بن حصيرة عن الأصبغ بن نباته عن أمير المؤمنين. ورواه إلى قوله: (وهو يوم القيامة مع من أحب) بسند آخر، في الحديث (7) من المجلس (15) من أمالي الشيخ المفيد، ص 84.
- 362 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه، وفيه بيان سمو مقامه والإيصاء بعدم الوحشة بالقلة مع استقامة العقيدة والروية، وفيه التحذير عن الرضا بالباطل محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد ابن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثني أبو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتاب في المحرم - سنة ثمان وستين ومأتين - قال: حدثني يزيد بن إسحاق الأرحبي - ويعرف بشغر - قال: حدثنا مخول، عن فرات بن أحنف:
عن أصبغ بن نباته، قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام على منبر الكوفة يقول:
أيها الناس أنا أنف الهدى [الإيمان (خ ل)] وعيناه (1).
أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة من يسلكه (2) [ف‍] إن الناس [قد] اجتمعوا على مائدة
قليل شبعها، كثير جوعها، والله المستعان (3).
أيها الناس إنما يجمع الناس الرضا والسخط (4) وإنما عقر ناقة ثمود رجل واحد، فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضا (5) وآية ذلك قوله عز وجل: (فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابي ونذر) [29 - القمر 54]. وقال: (فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها، ولا يخاف عقباها) [14 - الشمس].
ألا ومن سئل عن قاتلي فزعم أنه مؤمن فقد قتلني!!! (6).
أيها الناس من سلك الطريق [الواضح] ورد الماء، ومن حاد عنه وقع في التيه (7).
[قال الأصبغ:] ثم نزل [أمير المؤمنين عليه السلام عن المنبر].
ثم قال محمد بن إبراهيم: و [أيضا الخبر] رواه لنا محمد بن همام، ومحمد ابن الحسن بن جمهور، جميعا عن أحمد بن نوح، عن ابن عليم، عن رجل عن فرات بن أحنف قال: أخبرني من سمع أمير المؤمنين عليه السلام [يقول الخ] وذكر مثله إلا أنه قال فيه: (لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة أهله [الخ].
مقدمة كتاب الغيبة - للشيخ الأقدم محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله - ص 9 ورواه عنه في تفسير الآية (29) من سورة القمر، من تفسير البرهان:
ج 4 ص 260 ط 2. ورواه في آخر باب: (نوادر ما وقع في أيامه عليه السلام) من البحار: ج 8 ص 740 ط الكمباني عن كتاب الغارات قال: وعن فرات بن أحنف قال: إن عليا عليه السلام خطب فقال: (يا معشر الناس أنا أنف الهدى...).
وأيضا رواه عن النعماني في الحديث: (27) من الباب: (22) من البحار: ج 1، ص 152، ط الكمباني.
وقريبا منه رواه في آخر الباب الرابع من كتاب المسترشد، ص 76 وكذلك في المختار: (198) من نهج البلاغة.
- 363 - ومن كلام له عليه السلام في اتصال حجج الله تعالى بين البرية، وعدم خلو أرض التكليف عن الحجة إما ظاهرا مشهورا، أو مستترا مغمورا محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل، وسعدان بن إسحاق، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد القطواني، قالوا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي:
عن أبي إسحاق السبيعي، قال: سمعت من يوثق به (1) من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، يقول: قال أمير المؤمنين - عليه السلام - في خطبة طويلة خطبها بالكوفة (2):
اللهم لا بد لك (3) من حجج في أرضك - حجة بعد حجة - على خلقك، يهدونهم إلى دينك ويعلمونهم
علمك لكيلا يتفرق أتباع أوليائك (4) ظاهر غير مطاع أو مكتتم خائف يترقب!!! إن غاب عن الناس شخصهم في حال هدنتهم في دولة الباطل، فلن يغيب عنهم مبثوث علمهم، وآدابهم في قلوب المؤمنين مثبتة، وهم بها عاملون، يأنسون بما يستوحش منه المكذبون، ويأباه المسرفون (5).
ثم [كان عليه السلام] يقول:
فمن هذا ولهذا يأرز العلم إذ لم يوجد [له] حملة يحفظونه ويؤدونه كما يسمعونه من العالم!!!
ثم قال [عليه السلام] بعد كلام طويل في هذه الخطبة:
اللهم إني لأعلم أن العلم لا ينفد [لا يأرز (خ)]
كله ولا ينقطع مواده، فإنك لا تخلي أرضك من حجة على [خلقك] ظاهر مطاع، أو خائف مغمور ليس بمطاع [يطاع (خ)] لكي لا تبطل حجتك و [لا] يضل أولياؤك بعد إذ هديتهم (6).
ثم قال النعماني رحمه الله: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثنا علي بن محمد، عن سهل بن زياد.
قال: وحدثنا محمد بن يحيى وغيره، عن أحمد بن محمد.
قال: وحدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي عن أبي إسحاق السبيعي، عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ممن يوثق به، قال: ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه تكلم بهذا الكلام وحفظه عنه حين خطب به على منبر الكوفة:
(اللهم). وذكر مثله الحديث الثاني من الباب الثامن، من كتاب الغيبة ص 67.
أقول: وذكره الكليني رحمه الله بمغايرة طفيفة - بالسند الأول الذي ذكره النعماني - في الحديث الأخير، من الباب: (88) من كتاب الحجة من أصول الكافي ج 1 ص 335، والكلام موافق في جميع معناه وجل ألفاظه مع وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى كميل التي لها مصادر غير محصورة وأسانيد جمة بين المسلمين وقد تقدم ذكرها في المختار: (147) من ج 1، ص 490 وذكرناها أيضا بأسانيد كثيرة في المختار (14) من باب الوصايا: ج 2 ص 3.
- 364 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه تضجرا عن أهل الكوفة الحاكم الحسكاني قال: أخبرنا أبو بكر التميمي، أخبرنا أبو بكر القباب، أخبرنا أبو بكر الشيباني، أخبرنا الحسن بن علي الحلواني أخبرنا الهيثم بن الأشعث، أخبرنا أبو حنيفة اليماني، عن عمير بن عبد الملك (1) قال:
خطب علي عليه السلام على منبر الكوفة، فأخذ بلحيته ثم قال:
متى ينبعث أشقاها حتى يخضب هذه من هذه؟
الحديث: (5) من تفسير الآية: (12) من سورة: (والشمس) أو الحديث: (1100) من شواهد التنزيل الورق 190 / أ / وفي المطبوع:
ج 2 ص 338 وقبله وبعده أيضا شواهد لما ها هنا.
ورواه بهذا السند بعينه في كتاب الآحاد والمثاني لابن أبي عاصم الورق 15 / ب / غير أنه قال: أبو حنيفة اليمامي.
- 365 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عما يجري بعده على شيعته من حمل آل أمية وولاتهم إياهم والناس على سبه وعلى البراءة منه، وترخيصه عليه السلام لهم السب دون البراءة!!!
قال الحافظ الكبير ابن عساكر: أنبأنا أبو علي ابن نبهان، وأبو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي، عن أبي علي بن شاذان [ظ] أنبأنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزار، أنبأنا الحسن بن علي بن شيب [كذا] وإسماعيل بن إسحاق بن الحصين الرقي، قالا: أنبأنا محمد بن خلاد أبو بكر الباهلي، أنبأنا هشيم بن أبي ساسان، حدثني أمي بن ربيعة الصيرفي قال:
سمعت عبد الملك بن عمير، يقول: خرجت يوما من منزلي نصف النهار، والحجاج جالس وبين يديه رجل موقف عليه كمة من ديباج (1) والحجاج يقول: أنت همدان مولى علي تعال سبه!!! قال: إن أمرتني فعلت، وما ذاك جزاؤه!!! رباني صغيرا وأعتقني كبيرا!!! قال:
فما كنت تسمعه يقرأ من القرآن؟ قال: كنت أسمعه في قيامه وقعوده وذهابه ومجيئه يتلو: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون، فقطع دابر
القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين) [44 / الأنعام: 6] (2) قال [الحجاج]: فابرأ منه!!! قال: أما هذه فإني سمعته يقول:
[إنكم سوف] تعرضون على سبي فسبوني!!!
[وسوف] تعرضون على البراءة مني فلا تبرؤا مني فإني على الإسلام (3).
[قال الحجاج: إما أن تتبرأ منه] (4)، واما ليقومن إليك رجل يتبرأ منك ومن مولاك!! يا أدهم بن محرز قم إليه فاضرب عنقه، فقام إليه [أدهم] يتدحرج كأنه جعل وهو يقول: يا ثارات عثمان.
قال [عبد الملك بن عمير]: فما رأيت رجلا كان أطيب نفسا بالموت منه، ما زاد على أن وضع القلنسوة عن رأسه فضربه [أدهم] فندر رأسه
رحمه الله (5).
ترجمة أدهم بن محرز الباهلي من تاريخ دمشق: ج 5 ص 47، وقريبا منه رواه في تفسير الآية الكريمة من تفسير العياشي: ج 1، ص 100، ورواه أيضا في تفسير البرهان: ج 1، ص 526 نقلا عن العياشي، وفيهما انه جرى هذه الأمر بين قنبر - مولى علي عليه السلام - وبين الحجاج.
وقريبا منه جدا رواه السيد الرضي في المختار: (54) من نهج البلاغة.
- 366 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عما يلاقي شيعته من بعده، من حمل معاوية والأمويين إياهم على سبه وقسرهم إياهم على البراءة منه!!!
الشيخ الطوسي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد، قال:
حدثنا يحي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا بكير بن سلم [كذا] قال:
حدثني محمد بن ميمون، قال: حدثني [الإمام] جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
[ألا وإنكم] ستدعون إلى سبي فسبوني (1) وتدعون إلى البراءة مني فمدوا الرقاب فإني على الفطرة (2).
الحديث: (12) من الجزء الثامن، من أمالي الشيخ الطوسي، ص 131.
- 367 - ومن كلام له عليه السلام يخبر فيه عن تغلب الباطل على الحق بعده الشيخ الطوسي رحمه الله قال: أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن علي الدعبلي، قال: حدثني أبي أبو الحسن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل ابن ورقاء - أخو دعبل بن علي الخزاعي رضي الله عنه - ببغداد سنة اثنين وسبعين، قال: حدثني سيدي أبو الحسن [الإمام] علي بن موسى الرضا [عليه السلام] بطوس سنة ثمان وتسعين، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال: حدثنا أبي جعفر بن محمد، قال: حدثنا أبي محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن النزال بن سبرة، عن [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب عليه السلام انه خطب الناس بالكوفة فقال:
معاشر الناس إن الحق قد غلب الباطل (1) وليغلبن
الباطل عما قليل، أين أشقاكم؟ [شقيكم (خ)] (2) فوالله ليضربن هذه فليخضبنها من هذه.
[قال الراوي]: وأشار عليه السلام بيده إلى هامته.
وبالإسناد المتقدم قال عليه السلام:
ألا [و] إنكم ستعرضون على سبي فإن خفتم على أنفسكم فسبوني ألا وإنكم ستعرضون على البراءة مني فلا تفعلوا فإني على الفطرة).
الحديث (14 و 15) من الجزء (13) من كتاب الأمالي للشيخ الطوسي ص 232 وفي ط النجف ص 374. وهذا المعنى قد تواتر منه عليه السلام عن الفريقين.
- 368 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال ابن عساكر: أخبرنا أبو سعد ابن البغدادي أنبأنا أبو منصور ابن شكرويه، وأبو بكر السمسار، قالا: أنبأنا إبراهيم بن عبد الله، أنبأنا الحسين بن إسماعيل، أنبأنا أحمد بن محمد بن بكر [ظ] أنبأنا الفضل أنبأنا كثير بن ما رويدا [كذا] قال:
سمعت أبا عياض مولى عياض بن ربيعة الأسدي قال: أتيت علي ابن أبي طالب [عليه السلام] - وأنا مملوك - فقلت: يا أمير المؤمنين أبسط يدك أبايعك. فرفع رأسه إلي فقال: ما أنت؟ [كذا] قلت: [أنا] مملوك. قال: لا إذا. قلت له [ظ]: يا أمير المؤمنين إنما أقول:.
إني إذا شهدتك نصرتك، وإن غبت [عنك] نصحتك. قال: نعم إذا.
قال: فبسط يده فبايعني.
[ثم] قال [أبو عياض]: وسمعت [أيضا] علي بن أبي طالب [عليه السلام] (1) يقول:
إنه سيأتيكم رجل يدعوكم إلى سبي وإلى البراءة مني، فأما السب [فسبوني] (2) فإنه لكم نجاة ولي
زكاة (3) وأما البرا [ء] ة فلا تبرؤا مني فإني على الفطرة.
الحديث (1504) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام - وهو الحديث الخامس قبل ختام الترجمة - من تاريخ دمشق: ج 38 ص 112، وقريبا منه رواه البلاذري في الحديث (77) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف: القسم الأول من ج 1، ص 219 - وفي ط 1: ج 2 ص 119 - بسندين - أو ثلاثة - عن شهاب مولى علي عنه عليه السلام.
- 369 - ومن كلام له عليه السلام في إظهاره الضجر عن بعض المترفين من العرب ومدح المؤمنين من العجم قال الشيخ حسين المحاملي: حدثنا يوسف، قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن رجل (1) قال:
كنت في المسجد وعلي يخطبنا على منبر من آجر، وخلفي صعصعة بن صوحان، قال: فجاء رجل فكلمه بشئ خفي علينا، فعرفنا الغضب في وجهه فسكت، فجاء الأشعث [بن قيس] فجعل يتخطى الناس حتى [إذا] كان قريبا من المنبر فقال: يا أمير المؤمنين غلبتنا هذه الحميراء (2) على وجهك. قال فضرب صعصعة بين كتفيه بيده فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ليبينن اليوم من أمر العرب أمرا كان يكتمه. قال: وغضب [علي] غضبا شديدا فقال:
من يعذرني من هذه الضياطرة؟ (2) يتمرغ أحدهم على حشاياه، ويهجر قوم لذكر الله (3) فيأمروني أن
أطردهم فأكون من الظالمين!!!
والذي فلق الحبة وبرء النسمة لقد سمعت محمدا صلى الله عليه يقول: والله ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.
أواسط المجلس الثالث من الجزء الثاني من أمالي المحاملي الورق 95.
ورواه مرسلا في مادة (حمر) من كتاب الفائق: ج 1، ص 319 ط مصر. ورواه في مجمع الزوائد: ج 7 ص 235 بوجهين عن أبي يعلى والبزار، وقال: وفيه عباد بن عبد الله الأسدي وثقة ابن حبان وقال البخاري فيه:
نظر. وبقية رجاله رجال الصحيح.
- 370 - ومن كلام له عليه السلام في الإخبار عن استيلاء الحجاج على العراق وشمول الذل والهوان في أيام إمارته على جميع بطون العرب قال أبو الفرج: حدثني محمد بن الحسين الأشناني، قال: حدثنا إسماعيل بن موسى ابن بنت السدي، قال:، حدثنا علي بن مسهر، عن الأجلح، عن موسى بن أبي النعمان قال:
جاء الأشعث إلى علي يستأذن عليه، فرده قنبر، فأدمى الأشعث أنفه، فخرج علي [عليه السلام] وهو يقول:
مالي ولك يا أشعث؟ أما والله لو بعبد ثقيف تمرست لاقشعرت شعيراتك (1)!!!
قيل: يا أمير المؤمنين: ومن غلام [كذا] ثقيف؟ قال:
غلام يليهم لا يبقى أهل بيت من العرب إلا أدخلهم ذلا.
قيل: يا أمير المؤمنين كم يلي؟ وكم يمكث؟
قال [عليه السلام]:
عشرين إن بلغها!!!
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب مقاتل الطالبيين ص 22.
ورواه أيضا الطبراني في ترجمة الأشعث من المعجم الكبير: ج 1، ص 61، قال: حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا علي بن مسهر، عن الأجلح، عن الشعبي، عن أم حكيم بنت عمرو بن سنان الجدلية، قالت: استأذن الأشعث بن قيس على علي عليه السلام فرده قنبر، فأدمى أنفه...
ورواه عنه في ترجمة الحجاج من تاريخ دمشق: ج 10، ص 117.
- 371 - ومن كلام له عليه السلام قاله للأشعث بن قيس لما هدده بالفتك به!!!
قال أبو الفرج: حدثني محمد بن الحسين الأشناني، قال: حدثني إسماعيل بن موسى [ابن بنت السدي] قال: حدثني رجل عن سفيان ابن عيينة، عن [الإمام] جعفر بن محمد [عليهما السلام] قال: حدثتني امرأة منا قالت:
رأيت الأشعث بن قيس دخل على علي - عليه السلام - فأغلظ له علي، فعرض الأشعث بأن يفتك به!! فقال علي عليه السلام:
أبالموت تهددني؟ فوالله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع الموت علي (1).
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب مقاتل الطالبيين، ص 34.
- 372 - ومن كلام له عليه السلام لما بلغه قدوم عبد الرحمان بن ملجم المرادي لعنه الله اليعقوبي رحمه الله قال: وقدم عبد الرحمان بن ملجم المرادي الكوفة لعشر بقين من شعبان سنة أربعين فلما بلغ عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] قدومه (1) قال:
أو قد وافى؟ أما إنه ما بقي علي غيره [و] هذا أوانه!!!
قال: فنزل [ابن ملجم أشقى الأولين والآخرين] على الأشعث بن قيس الكندي فأقام عنده شهرا يستحد سيفه.
آخر ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 202 ط النجف.
- 373 - ومن كلام له عليه السلام لما دعا الناس إلى بيعته فجاءه أشقى البرية عبد الرحمان بن ملجم ليبايعه فرده عليه السلام قال ابن سعد: أخبرنا الفضل بن دكين أبو نعيم، أخبرنا فطر بن خليفة، قال: حدثني أبو الطفيل قال:
دعا علي الناس إلى البيعة، فجاءه عبد الرحمان بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم أتاه فقال:
ما يحبس أشقاها لتخضبن - أو لتصبغن - (1) هذه من هذه؟!
يعني لحيته من رأسه، ثم تمثل بهذين البيتين:
أشدد حيازيمك للموت * فإن الموت آتيك ولا تجزع من القتل * إذا حل بواديك (2)
قال محمد بن سعد: وزادني غير أبي نعيم في هذا الحديث بهذا الإسناد، عن علي بن أبي طالب [أنه قال]:
والله إنه لعهد النبي الأمي - صلى الله عليه وسلم - إلي.
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من الطبقات الكبرى: ج 3 ص 33 ط بيروت.
- 374 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه مخبرا عن شهادته بسيف الظلم والعدوان قال الدولابي: حدثني عمرو بن شبة عن الفضل بن عبد الرحمان ابن الفضل الهاشمي، قال: حدثنا عنبسة القطان، عن أبي حيرة: شيحة [ابن عبد الله] قال: خطبنا علي على منبر الكوفة فقال:
ألا أخبركم؟ لتخضبن هذه من هذه - وأومى إلى لحيته ورأسه - خضاب دم لا عطر ولا عبير!!!
كتاب الكنى والأسماء - للدولابي -: ج 1، ص 143، ط الهند، في عنوان: (من كنيته أبو الحباب وغيره).
- 375 - ومن كلام له عليه السلام في تمنيه الشهادة وتضجره عن أهل الكوفة قال ابن سعد: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي [عليه السلام]:
ما يحبس أشقاكم أن يجئ فيقتلني؟
اللهم قد سئمتهم وسئموني!!! فأرحهم مني وأرحني منهم (1).
ترجمة أمير المؤمنين من الطبقات الكبرى - لابن سعد -: ج 3 ص 34 ط بيروت. ورواه أيضا البلاذري في الحديث: (548) من ترجمة أمير المؤمنين من أنساب الأشراف: ج 1، ص 435، وفي ط 1: ج 2 ص 501 قال: حدثنا وهب بن بقية، عن ابن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن عبيدة [كذا]...
- 376 - ومن كلام له عليه السلام قاله اشتياقا إلى خضاب شيبته الكريمة بدمه في سبيل الله تعالى قال ابن أبي الدنيا: أنبأنا خلف بن سالم، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا سليمان ابن القاسم، قال: حدثتني أمي، عن أم جعفر سرية علي قالت:
إني [كنت] لأصب على يديه الماء [إذ] أخذ بلحيته فرفعها إلى أنفه وقال:
واها لك (1) لتخضبن [يوم الجمعة] بدم (2)؟!.
[قالت:] فما مضت الجمعة حتى أصيب، وأصيب يوم الجمعة [ظ].
مقتل أمير المؤمنين لابن أبي الدنيا، ص 8، ورواه أيضا ابن سعد، في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من الطبقات الكبرى: ج 3 ص 35 عن الفضل بن دكين أبي نعيم - إلى آخر ما ذكره ابن أبي الدنيا - وكلمة (يوم الجمعة) غير موجودة في روايته.
ورواه أيضا في الحديث: (545) من ترجمته عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف ج 1 ص 435، وفي ط 1: ج 2 ص 501 قال: حدثني أبو بكر الأعين ومحمد بن سعد، قالا حدثنا الفضل بن دكين أبو نعيم...
ورواه أيضا بعده بسند آخر قال: حدثنا عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده قال: رفع علي لحيته إلى أنفه ثم قال:...
- 377 - ومن كلام له عليه السلام في أنه لا يبغضه مؤمن ولا يحبه كافر، وأنه رأى في منامه قبل جمعة من شهادته أن شيطانا خضب لحيته من دم رأسه وأنه كان يتمنى الشهادة!!!
قال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله، عن هشام بن محمد، أن أبا عبد الله الجعفي حدثهم عن جابر، عن أبي جعفر محمد [بن علي، عن أبيه، عن جده ال‍] حسين (1) قال:
لما أراد الله تبارك وتعالى اكرام علي [عليه السلام] بهلاك ابن ملجم، ظل ابن ملجم في مسجد [الجامع نهارا و] إذا جنة الليل صار إلى دار من دور كندة، وقبل ذلك بجمعة ما قام علي على المنبر إلا قال:
إن الله قضى فيما قضى على لسان النبي الأمي عليه السلام [أنه قال لي: يا علي]: لا يبغضك مؤمن، ولا يحبك كافر. وقد خاب من حمل إثما وافترى (2).
أما إني رأيت في ليلتي هذه منامي أن شيطانا ضربني فخضب لحيتي من رأسي بدم عبيط فما ساءني ذلك!!! ورأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام فشكوت إليه مما نالني من أمته، فقال لي:] واعلمن يا علي أنك مقتول. (3) فماذا ينتظر أشقاها أن تخضب هذه من هذه؟!
ثم أمر [عليه السلام] يده اليمنى على لحيته [ورأسه] ثم نزل عن المنبر.
مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، لابن أبي الدنيا، ص 3 من النسخة المنقوص الأول الموجودة في المكتبة الظاهرية.
- 378 - ومن كلام له عليه السلام في تبرمه عليه السلام عن أهل الكوفة ودعائه عليهم قال ابن عساكر: أخبرنا أبو بكر وجيه بن طاهر، أنبأنا أحمد بن الحسن ابن محمد، أنبأنا الحسن بن أحمد المخلدي، أنبأنا أبو بكر الأسفرايني، أنبأنا موسى بن سهل، أنبأنا نعيم بن حماد، أنبأنا إبراهيم بن سعد (1) عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع قال:
لقد سمعت عليا وقد وطئ الناس على عقبيه حتى أدموهما وهو يقول:
اللهم إني قد مللتهم وملوني فأبدلني بهم خيرا منهم، وأبدلهم بي شرا مني.
قال [عبيد الله بن أبي رافع]: فما كان إلا ذلك اليوم حتى ضرب على رأسه.
الحديث (1340) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 97، وفي المطبوع: ج 3 ص 264 ط 1. ورواه أيضا أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل المتوفي 287 في كتاب الآحاد والمثاني الورق 14 / أ / قال: حدثنا علي بن الحسن أبو الحسن الدرهمي أنبأنا أمية بن خالد، أنبأنا شعبة، أنبأنا الأسود بن قيس، عن جندب، قال: ازدحموا على علي حتى وطئوا على رجله فقال: اللهم إني مللتهم وملوني...
- 379 - ومن كلام له عليه السلام قال ابن سعد: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن عمارة بن أبي حفصة، عن أبي مجلز، قال:
جاء رجل من مراد إلى علي [عليه السلام] وهو يصلي في المسجد فقال:
احترس فإن ناسا من مراد يريدون قتلك!!! فقال:
إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر (1) فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه، وإن الأجل جنة حصينة.
الطبقات الكبرى: ج 3 ص 34 ط بيروت، ورواه عنه في آخر ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام في الحديث (1389) من تاريخ دمشق: ج 38 ص 102، وفي ط 1: ج 3 ص 292. ورواه عنه أيضا سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص، ص 182، ورواه أيضا في الحديث: (544) من ترجمته عليه السلام من أنساب الأشراف: ج 1، ص 435 وفي ط 1: ج 2 ص 500 عن عمرو بن محمد، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن عمارة ابن أبي حفصة...
ورواه في البحار بسند آخر، عن كتاب العدد القوية، كما رواه أيضا في الإمامة والسياسة ص 162، ورواه أيضا في المختار (201) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 380 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال ابن عساكر: أخبرنا أبو غالب، أنبأنا محمد بن علي، أنبأنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب (1) قال: أنبأنا أبو داود، أنبأنا محمد بن بشار، أنبأنا عبد الرحمان، أنبأنا زائدة بن قدامة، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري عن يعلى بن مرة قال:
كان علي بالليل يخرج إلى المسجد ليصلي تطوعا - وكان الناس يفعلون ذلك حتى كان [أيام] شبيب الحروري (2) - فقال بعضنا لبعض: لو جعلنا علينا عقبا يحضر كل ليلة منا عشرة (3) [قال يعلى] فكنت في أول من حضر،
[فجاء أمير المؤمنين عليه السلام ليلة] فألقى درته ثم قام يصلي، فلما فرغ أتانا فقال: ما يجلسكم؟ قلنا: بحرسك. فقال: [أ] من أهل السماء؟ فإنه لا يكون في الأرض شئ حتى يقضى في السماء [ثم قال:] وإن علي من الله جنة حصينة، فإذا جاء أجلي كشف عني!!! وإنه لا يجد عبد طعم الايمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه (4).
قال: وقال قتادة: إن آخر ليلة أتت على علي جعل لا يستقر، فارتاب به أهله فجعل يدس (5) بعضهم إلى بعض حتى اجتمعوا فناشدوه (6) فقال:
إنه ليس من عبد إلا ومعه ملكان يدفعان عنه ما لم يقدر - أو قال: ما لم يأت القدر - فإذا أتى القدر خليا بينه وبين القدر.
الحديث (1384) وتواليه من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 102، وفي ط 1: ج 3 ص 290، وبمعنى ما تقدم في صدر هذا الحديث ذكر حديثين آخرين سند أحدهما، ينتهي إلى عطاء بن السائب، عن يعلى بن مرة.
وليعلم أنا هذ - بنا العبارة بعض التهذيب، وكل ما وضعناه بين المعقوفات فهو زيادة منا.
وقريبا من المتن المذكور، رواه الكليني رفع الله مقامه في الحديث العاشر، من باب فضل اليقين من أصول الكافي: ج 2 ص 59.
- 381 - ومن كلام له عليه السلام قاله لابنه الإمام الحسن قبل أن يخرج إلى المسجد في الليلة التي ضرب في صبيحتها قال ابن سعد (1) قال الحسن بن علي [عليهما السلام]: أتيت أبي سحيرا (2) فجلست إليه فقال:
إني بت الليلة أوقظ أهلي: فملكتني عيناي وأنا جالس، فسنح لي رسول الله (2) فقلت يا رسول الله ما [ذا] لقيت من أمتك من الأود واللدد؟! (4) فقال لي:
أدع الله عليهم. فقلت: اللهم أبدلني بهم خيرا لي منهم وأبدلهم شرا لهم مني.
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من الطبقات الكبرى: ج 3 ص 36 ط بيروت، ورواه عنه في الحديث (1400) من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 104، وكذلك في ترجمته عليه السلام من أسد الغابة:
ج 4 ص 37 وللحديث مصادر وأسانيد، ورواه بالمعنى المبرد في كتاب الكامل: ج 3 ص 243.
- 382 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى السالف قاله في سحير اليوم الذي ضرب فيه قال أبو الفرج: حدثني أحمد بن محمد بن دلان [كذا] وأحمد بن الجعد، ومحمد بن جرير الطبري (1) قالوا: حدثنا أبو هشام الرفاعي قال:
حدثنا أبو أسامة، قال: حدثني أبو جناب، قال: حدثني أبو عون الثقفي:
عن أبي عبد الرحمان السلمي، عن [الإمام] الحسن بن علي قال:
خرجت أنا وأبي يصلي في هذا المسجد (2) فقال لي:
يا بني إني بت الليلة أوقظ أهلي (3) لأنها ليلة
الجمعة صبيحة يوم قدر، لتسع عشرة ليلة (4) خلت من شهر رمضان، فملكتني عيناي (5) فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وآله، فقلت: يا رسول الله ماذا
لقيت من أمتك من الأود واللدد؟ (6) فقال لي: أدع عليهم. فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير لي منهم، وأبدلهم بي من هو شر لهم مني (7).
[قال:] وجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة، فخرج وخرجت خلفه، فاعتوره الرجلان فأما أحدهما فوقعت ضربته في الطاق وأما الآخر فأثبتها في رأسه.
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من مقاتل الطالبيين ص 40.
ورواه أيضا ابن عساكر - في الحديث (1396) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام، من تاريخ دمشق: ج 38 ص 103، عن أبي غالب ابن البناء، عن أبي الحسين ابن الأبنوسي، عن أحمد بن عبد الرحمان بن جعفر بن خشنام، عن محمد بن عبد الله بن غيلان، عن أبي هشام، عن أبي أسامة عن أبي جناب عن أبي عون الثقفي عن أبي عبد الرحمان السلمي.
ورواه قبله في الحديث (1395) باختصار، وسند ينتهي إلى أبي جناب، عن أبي عون، عن أبي عبد الرحمان، عن الإمام الحسن.
- 383 - ومن كلام له عليه السلام أوصى ووعظ به الناس لما ضربه اللعين ابن ملجم، وحمل إلى منزله فحف به العواد قال ابن أبي الدنيا: حدثني أبو علي أحمد بن الحسن الضرير (1) أنبأنا الحسن بن هارون، عن ابن زبار الكلبي (2) عن حكيم بن [نافع] (3) عن العلاء بن عبد الرحمان قال:
لما ضرب عبد الرحمان بن ملجم عليا - رحمه الله - وحمل إلى منزله أتاه العواد، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه، ثم قال:
كل امرئ ملاق ما يفر منه، والأجل مساق النفس والهرب موافاته (4).
كم أطردت الأيام أبحثها، هيهات علم مخزون (5)
أما وصيتي إياكم [فا] لله لا تشركوا به شيئا، ومحمدا فلا تضيعوا سنته، أقيموا هذين العمودين وخلاكم ذم ما لم تشردوا (6).
حمل كل امرئ مجهوده وعفا عن الجهلة رب رحيم ودين قويم (7).
كنا في فئ رياح وعلى ذرى أغصان (8) وتحت
ظل غمامة اضمحل مركدها فمخطها من الأرض عاف (9).
جاورتكم أياما تباعا وليالي دراكا (10) [و] ستعقبون من بعدي جثة حوا [ء] ساكنة بعد حركة، كاظمة بعد نطوق!!! (11).
لتعظكم هدأتي وخفوت أطرافي (12) [ف‍] إنه أوعظ للمعتبرين من نطق البليغ.
وداعيكم وداع [امرئ] مرصد للتلاقي (13) غدا ترون أيامي ويكشف [لكم] عن سرائري لن يحايي الله (14) إلا أن أتزلفه بتقوى فيعفو عن فرط موعود.
عليكم السلام إلى اليوم اللزام (15) إن أبق فأنا ولي دمي، وإن أفن فالفناء ميعادي، العفو لي قربة ولكم حسنة، فاعفوا عفا الله عنكم!!! ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟!!
الحديث (37) من النسخة المنقوص الأول من مقتل أمير المؤمنين - عليه السلام - لابن أبي الدنيا، ص 8.
ورواه بسند آخر، في الباب (143) من تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 188، ط 1، ومثله سندا رواه المسعودي، في آخر ترجمة أمير المؤمنين من كتاب مروج الذهب.
وقريبا منه جدا رواه الطبراني في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من المعجم الكبير: القسم الأول من ج 1، ص 9 قال: حدثنا القاسم بن عباد الخطابي البصري، حدثنا سعيد بن صبيح، قال: قال هشام بن الكلبي، عن عوانة بن الحكم: لما ضرب عبد الرحمان بن ملجم عليا رضي الله عنه وحمل إلى منزله...
ورواه عنه في الحديث: (1405) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 38 ص 105، وفي ط 1: ج 3 ص 305، وكذلك رواه عنه في كتاب مجمع الزوائد: ج 9 ص 139، وللكلام أسانيد ومصادر أخر.
- 384 - ومن كلام له عليه السلام أوصى به سيدي شباب أهل الجنة الحسن والحسين عليهما السلام، وذيله بالإيصاء إلى محمد بن الحنفية رضوان الله عليه.
قال ابن أبي الدنيا: حدثني أبي، هشام بن محمد، عن شيخ من الأزد حدثهم عن عبد الرحمان بن جندب عن أبيه، قال:
دخلت على علي اسل به (1) فقمت قائما لمكان ابنته أم كلثوم كانت مستترة فقلت: يا أمير المؤمنين ان فقدناك - ولا نفقدك - نبايع الحسن؟
فقال علي: ما آمركم ولا أنهاكم (2). فعدت فقلت مثلها فرد علي مثلها، ثم دعا ابنيه الحسن والحسين فقال لهما:
أوصيكما بتقوى الله، و [أن] لا تبغيا الدنيا وإن
بغتكما، ولا تبكيا على شئ منها زوي عنكما، قولا الحق، وارحما اليتيم، وأعينا الضائع، واصنعا للآخرة (3) وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، واعملا بما في كتاب الله، ولا تأخذكما في الله لومة لائم.
ثم نظر إلى ابنه محمد بن الحنفية، فقال: يا بني أفهمت ما أوصيت به أخويك؟ قال: نعم يا أبة. قال: يا بني أوصيك بمثله، وأوصيك بتوقير أخويك وتعظيم حقهما: [وتزيين] أمرهما (4) ولا تقطع أمرا دونهما.
ثم قال للحسن والحسين: وأوصيكما به فإنه شقيقكما وابن أبيكما، وقد علمتما أن أباكما كان يحبه، فأحباه.
الحديث (32) من النسخة المنقوص الأول من مقتل أمير المؤمنين - لابن أبي الدنيا - وللكلام مصادر.
- 385 - ومن كلام له عليه السلام قاله للسبط الأكبر الإمام الحسن عليه السلام على سبيل الوصية قال ابن أبي الدنيا: حدثني أبي رحمه الله، عن هشام بن محمد، عن أبي جناب الكلبي عن أبي عون الثقفي، عن أبي عبد الرحمان السلمي قال:
أوصى علي بن أبي طالب ابنه الحسن بن علي حين حضره الموت [و] قال:
يا بني أوصيك بتقوى الله وإقام الصلاة [لوقتها] (1) وإيتاء الزكاة عند محلها، وحسن الوضوء والصبر عليه، فإنه لا صلاة إلا بطهور، ولا تقبل الصلاة ممن يمنع الزكاة.
وأوصيك بمغفرة الذنب (2) وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عند الجهل (3) والتفقه في الدين،
والتثبت في الأمر، والتعاهد للقرآن وحسن الجوار، والأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، واجتناب الفواحش كلها في كل ما عصي الله فيه.
الحديث (21) من النسخة المنقوص الأول من مقتل أمير المؤمنين - لابن أبي الدنيا -:
ورواه أيضا الطبراني مع ذيل الرواية المتقدمة بسند آخر في ترجمة أمير المؤمنين من المعجم الكبير: ج 1 / الورق 10 /. ورواه عنه في مجمع الزوائد: ج 9 ص 142. ورواه أيضا الطبري مع الكلام السالف في تاريخه:
ج 5 ص 147، ورواه أيضا في تحف العقول ص 155.
- 386 - ومن كلام له عليه السلام لما احتضر فجمع عليه السلام بنيه وأوصاهم به قال ابن أبي الدنيا: حدثني محمد بن عباد بن موسى أنبأنا يزيد بن هارون [ظ] عن محمد بن عبيد الله، عن أبي جعفر [الإمام الباقر محمد بن علي عليهما السلام] أن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] لما احتضر جمع بنيه فقال:
يا بني يرأف بعضكم بعضا (1) يرأف كبيركم صغيركم ولا تكونوا كبيض وضاح في داوية (2).
ويح الفراخ الفراخ آل محمد من عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف (3).
أما والله لقد شهدت الدعوات، وسمعت الرسالات ويتم [ظ] الله نعمته عليكم أهل البيت (4) [قال ابن أبي الدنيا:] قال ابن عباد: قوله: (ولا تكونوا كبيض وضاح في داوية) إن النعامة تبيض في الدوية فتحضنه حتى إذا فرخ البيض تفرقت دبالها يعني فراخها (5) يقول [لهم أمير المؤمنين عليه السلام]:
لا تتفرقوا بعد موتي.
الحديث: (33) من النسخة المنقوص الأول من مقتل أمير المؤمنين - لابن أبي الدنيا -.
- 387 - ومن كلام له عليه السلام أوصى به السيدين الإمامين الحسن والحسين عليهما السلام قال الأصبغ بن نباته رحمه الله: دعا أمير المؤمنين عليه السلام الحسن والحسين - عليهما السلام - لما ضربه ابن ملجم لعنه الله (1) فقال:
إني مقبوض في ليلتي هذه ولاحق برسول الله صلى الله عليه وآله، فاسمعا قولي وعياه، أنت يا حسن وصيي والقائم بالأمر بعدي وأنت يا حسين شريكه في الوصية، فانصت ما نطق، وكن لأمره تابعا ما بقي، فإذا خرج من الدنيا فأنت الناطق بعده والقائم بالأمر.
وعليكما بتقوى الله الذي لا ينجو إلا من أطاعه ولا يهلك إلا من عصاه، واعتصما بحبله وهو الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
ثم قال للحسن عليه السلام:
إنك ولي الأمر بعدي فإن عفوت عن قاتلي فذاك، وإن قتلت فضربة مكان ضربة، وإياك والمثلة، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عنها ولو بكلب عقور.
واعلم أن الحسين ولي الدم معك يجري فيه مجراك، وقد جعل الله تبارك وتعالى له على قاتلي سلطانا، كما جعل لك، وإن ابن ملجم ضربني ضربة فلم تعمل فثناها فعملت، فإن عملت فيه ضربتك فذاك، وإلا فمر أخاك الحسين وليضربه أخرى بحق ولايته فإنها ستعمل فيه (2) فإن الإمامة له بعدك وجارية في ولده إلى يوم القيامة.
وإياك أن تقتل بي غير قاتلي فإن الله عز وجل يقول:
(ولا تزر وازرة وزر أخرى [15 - الأسراء].
واعلم أن معاوية سيخالفك كما خالفني، فإن وادعته وصالحته كنت مقتديا بجدك صلى الله عليه وآله في موادعته بني ضمرة وبني أشجع، وفي مصالحة أهل مكة يوم الحديبية، وكانت لك في أسوة في الصبر خمس وعشرين سنة، فإن أردت مجاهدة عدوك، فلن يصلح لك من شيعتك من لم يصلح لأبيك!!! فإنهم قوم لا وفاء لهم، يوردونك ثم لا يصدرونك، ويخذلونك [كذا] ثم لا ينصرونك، ويعاهدونك ثم لا يفون لك!!!
وسيقتلك معاوية بالسم ظلما وعدوانا!!! وذلك سابق في علم ربك تقدس ذكره، فاحقن دماء شيعتك بموادعته وابتغ لهم السلامة بمصالحته.
ثم قال للحسين عليه السلام:
وأنت يا حسين ستخرج لمجاهدة ابنه يزيد، فيقتلك من قومه أبرص ملعون لا يراقب فيك إلا ولا ذمة. وسيقتل معك سبعة عشر من أهل بيتك تحت أديم
السماء ما لهم شبيهون؟! (3).
وكأني بك تستسقي الماء فلا تسقى، وتنادي فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث.
وكأني بأهل بيتك قد سبوا، وبثقلك قد نهب!!!
وكأني بالسماء قد أمطرت لقتلك دما ورمادا!!!
وكأني بالجن قد ناحت عليك (4).
وكأني بموضع تربتك قد صار مختلف زوارك من الملائكة والمؤمنين!!!
[قال الأصبغ]: ثم قطع [عليه السلام] كلامه.
كتاب الدر النظيم الورق 127.
- 388 - ومن كلام له عليه السلام قاله على سبيل الوصية لما حضرته الوفاة (1) قال عبد الله ابن أبي الدنيا: حدثني عبد الله بن يونس بن بكير، قال:
حدثني أبي، عن أبي عبد الله الجعفي عن جابر بن يزيد عن [الإمام] محمد ابن علي [عليه السلام] قال: أوصى أمير المؤمنين [صلوات الله عليه] إلى [ابنه] الحسن [عليه السلام وقال]:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به علي ابن أبي طالب: أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، ولو كره المشركون، صلى الله عليه.
ثم إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، بذلك أمرت وأنا من المسلمين.
ثم [إني] أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتابي أن تتقوا الله (2) ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: صلاح ذات البين أفضل من عامة الصيام والصلاة (3) وإن
حالقة الدين فساد ذات البين (4) ولا قوة إلا بالله.
أنظروا ذوي أرحامكم فصلوهم يهون [الله] عليكم الحساب.
والله الله في الأيتام، فلا تغمزن أفواههم ولا يضيعون بحضرتكم (5).
والله الله في جيرانكم فإنهم وصية رسول الله (6) ما زال يوصينا بهم حتى ظننا أنه يورثهم.
والله الله في القرآن أن يسبقكم بالعمل به غيركم.
والله الله في الصلاة فإنها عمود دينكم.
والله الله في بيت ربكم، لا تخلون ما بقيتم فإنه إن خلا لم تناظروا.
والله الله في [صيام شهر] رمضان فإن صيامه جنة لكم من النار (7).
والله الله في الجهاد في سبيل الله بأيديكم وأموالكم وألسنتكم (8).
والله الله في الزكاة فإنها تطفئ غضب الرب.
والله الله في ذرية نبيكم (9) فلا يظلمن بين أظهركم.
والله الله فيما ملكت أيمانكم (10).
أنظروا ولا تخافوا في الله لومة لائم يكفكم من أرادكم وبغى عليكم.
وقولوا للناس حسنا كما أمركم الله.
ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولى الأمر شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم.
عليكم يا بني بالتواصل والتباذل، وإياكم والتقاطع والتدابر (11) والتفرق، وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب.
حفظكم الله من أهل بيت وحفظ نبيكم فيكم (12) أستودعكم الله [و] أقرأ عليكم السلام ورحمة الله.
[قال الراوي] ثم لم ينطق [عليه السلام] إلا ب‍ (لا إله إلا الله) حتى قبضه الله في [شهر] رمضان أول ليلة من العشر الأواخر (13).
ثم قال ابن أبي الدنيا: حدثني أبي رحمه الله، عن هشام بن محمد، عن أبي عبد الله الجعفي، عن جابر، عن أبي جعفر محمد بن علي [عليهما السلام] قال:
أوصى علي بن أبي طالب عند موته بهذه الوصية، وكتبها كاتبه عبيد الله بن أبي رافع، وعلي يملي عليه.
الحديث (29 و 30) من النسخة الناقصة من مقتل أمير المؤمنين عليه السلام لابن أبي الدنيا، ص 5، وللكلام مصادر وأسانيد كثيرة، وهو من أجل كلمه عليه السلام لفظا ومعنى وأشرفها سندا ومتنا، وأوثقها صدورا واعتبارا!!!
وقد ذكره أيضا في الباب: (58) من جواهر المطالب ص 96.
ورواه أيضا ابن عساكر - في الحديث: (1401) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق ولكن مشايخه بخلوا ولم يذكروه له حرفيا - قال:
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو بكر ابن الطبري، أنبأنا أبو الحسين ابن بشران، أنبأنا الحسين بن صفوان، أنبأنا أبو بكر ابن أبي الدنيا، حدثني عبد الله بن يونس بن بكير، حدثني أبي، عن أبي عبد الله الجعفي، عن جابر، عن محمد بن علي: ان عليا لما ضربه [ابن ملجم لعنه الله] أوصى بنيه ثم لم ينطق إلا [ب‍] لا أله إلا الله حتى قبضه الله.
ورواه أيضا - مع المختار: (384) المتقدم - في ترجمة أمير المؤمنين من المعجم الكبير: ج 1 / الورق 10 / أ / قال: حدثنا أحمد بن علي الأبار أنبأنا أبو أمية عمرو بن هشام الحراني، أنبأنا عثمان بن عبد الرحمان الطرائفي أنبأنا إسماعيل بن راشد...
ورواه عنه حرفيا في مجمع الزوائد: ج 9 ص 142 - 144، وقال:
وهو مرسل وإسناده حسن.
ورواه عنه أيضا أبو نعيم في ترجمة أمير المؤمنين من كتاب معرفة الصحابة الورق 21 / أ / إشارة، وأيضا قال أبو نعيم - في ترجمة أمير المؤمنين:
من كتاب معرفة الصحابة الورق 21 / أ / -: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد، حدثنا محمد بن بشر أبو الخطاب (1) حدثنا عمرو بن زرارة الحدثي حدثنا الفياض بن محمد الرقي، عن عمرو
ابن عيسى الأنصاري عن أبي مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب (1) بن عبد الله عن أبيه قال:
لما فرع علي بن أبي طالب رضي الله عنه من وصيته قال: أقرء عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ثم لم يتكلم بشئ الا [ب‍] لا إله إلا الله، حتى قبضه الله، رحمة الله عليه ورضوانه، وغسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، وصلى عليه الحسن وكبر عليه أربع تكبيرات وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ودفن في السحر. أقول: ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: (1407) من تاريخ دمشق. وما اشتملت عليه الرواية من أنه كبر عليه أربع تكبيرات من موارد تلبيس الحق بالباطل وقد نقدناه في تعليق الحديث: (1407) من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 307 ط 1، وذكرنا هناك شواهد جمة على انها خلاف الواقع ونفس الأمر.
قال المؤلف الشيخ محمد باقر المحمودي هذا اتمام القسم الأول - أي ما علم تاريخه ولو تقريبا - من باب خطب نهج السعادة ويليه القسم الثاني أي غير معلوم التاريخ ولله الحمد أولا وآخرا وله الشكر بدأ وختاما، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا دائما.
وقد بدأنا بنشر هذا الجزء في يوم الأربعاء (29) من جمادى الثانية، من سنة (1395) الهجرية، ومن الله علينا بإتمامه في يوم الأربعاء: (19) من ربيع الأول من عام (1397) الهجري، وإنما بقي هذا المجلد تحت الطبع في طول سنة وثمانية أشهر وتسعة عشر يوما لأجل استدامة الأزمة اللبنانية وحربها الداخلية، ومن أجل خيانة بعض الأمناء!!! وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
