نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة
نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة الجز الثالث - باب الخطب تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي دار التعارف للمطبوعات بيروت - لبنان
الطبعة الأولى 1977 م - 1397 ه‍ حقوق الطبع محفوظة دار التعارف للمطبوعات شارع سوريا - بناية درويش - الطابق الثالث تلفن - 247280 - البريد 643 - بيروت لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
أما بعد فهذا هو القسم الثاني من باب خطب أمير المؤمنين عليه السلام وما يجري مجراها من كتاب نهج السعادة تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي.
وقد ذكرنا في مقدمة الكتاب في ج 1، ص 15 - 16، أن باب الخطب من كتابنا هذا رتبناه على قسمين: قسم يستفاد من سند الكلام أو من متنه أو من القرينة الخارجية زمان صدور الكلام عنه عليه السلام - ولو بحسب التقريب غير البعيد عن التحقيق - وهو القسم الأول وقد تقدم ذكره.
وقسم لا يعلم من سند الكلام أو من متنه أو من القرينة الخارجية زمان صدور الكلام عنه عليه السلام لا تحقيقا ولا بالتقريب الغير البعيد عنه، وهو القسم الثاني وقد حان أو ان التمتع من شميم رياضه واغتراف ماء الحياة من حياضه:
- 1 - ومن خطبة له عليه السلام خطبها في يوم الجمعة، وهي من جلائل خطبه عليه السلام مشتملة على كثير من مباحث التوحيد وصفات الجلال والجمال الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة قدس الله نفسهما قال: حدثنا أبي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد ابن سعيد بن عبد الرحمان الحافظ، قال: حدثني محمد بن عيسى بن هارون ابن سلام الضرير أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي (1) قال حدثني كثير بن طارق، قال: سمعت زيد بن علي - مصلوب الظالمين - يقول: حدثني أبي علي بن الحسين بن علي [عليه السلام] (2) قال: خطب علي بن أبي طالب عليه السلام بهذه الخطبة في يوم الجمعة فقال:
الحمد لله المتوحد بالقدم والأولية (3) الذي ليس
له غاية في دوامه ولاله أولية (4) أنشأ صنوف البرية لا من أصول كانت بدية (5) وارتفع عن مشاركة الأنداد (6) وتعالى عن اتخاذ صاحبة وأولاد، هو الباقي بغير مدة (7) والمنشئ لا بأعوان ولا بآلة، فطر لا بجوارح صرف‍ [ها في] ما خلق (8) لا يحتاج إلى محاولة التفكير ولا مزاولة مثال ولا تقدير، أحدثهم على صنوف من التخطيط والتصوير، لا بروية ولا ضمير!!!
سبق علمه في كل الأمور (9) ونفذت مشيئته في كل ما يريد في الأزمنة والدهور (10) إنفرد بصنعة الأشياء فأتقنها بلطائف التدبير (11) سبحانه من لطيف خبير ليس كمثله شي وهو السميع البصير.
الحديث الأول من المجلس: (41) من الجزء الثاني من أمالي الشيخ - المعروف بأمالي ابن الشيخ - ص 79 ط طهران، ورواه عنه في الحديث 44 وهو الحديث ما قبل الاخر بواحد من الباب: (4) وهو باب جوامع التوحيد من بحار الأنوار: ج 2 ص 204 في السطر 4 عكسا ط الكمباني، وفي ط الحديثة:
ج 4 ص 319، ورواه أيضا في الحديث: (178) من كلمه عليه السلام في البحار ج: 17، ص 126 ط الكمباني كما رواه أيضا بأدنى اختلاف في بعض الألفاظ في كتاب تنبيه الخواطر ص 393.
- 2 - ومن خطبة له عليه السلام في عظمة شأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجلالة مقام أوصيائه والأئمة من ولده وفي أن الله تعالى خلق العوالم من أجلهم وانهم علل غائية لايجاد العوالم والأكوان!!! (1) علي بن الحسين بن علي المسعودي - صاحب مروج الذهب - عن الإمام الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال:
ان الله حين شاء تقدير الخليقة، وذرأ البرية (2) وابداع المبدعات، نصب الخلق في صور كالهباء
قبل دحو الأرض ورفع السماء (3). وهو في انفراد ملكوته وتوحد جبروته، فأتاح نورا من نوره فلمع، ونزع قبسا من ظيائه فسطع (4) ثم اجتمع النور في وسط تلك الصور الخفية فوافق ذلك صورة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم (5) فقال الله عز من قائل: أنت المختار المنتخب، وعندك مستودع نوري وكنوز
هدايتي من أجلك أسطح البطحاء وأمرج الماء (6) وأرفع السماء، وأجعل الثواب والعقاب، والجنة والنار!!!
وأنصب أهل بيتك [علما] للهداية، وأوتيهم من مكنون علمي ما لا يشكل عليهم دقيق ولا يعييهم خفي (7) وأجعلهم حجتي على بريتي، والمنبهين على قدرتي ووحدانيتي!!!
ثم أخذ الله الشهادة عليهم بالربوبية، والاخلاص بالوحدانية (8) فبعد أخذ ما أخذ من ذلك شاب ببصائر الخلق انتخاب محمد وآله (9) وأراهم أن الهداية معه والنور له والإمامة في آله تقديما لسنة العدل، وليكون الاعذار متقدما (10).
ثم أخفى الله الخليقة في غيبه وغيبها في مكنون علمه، ثم نصب العوالم وبسط الزمان، ومرج الماء
وأثار الزبد وأهاج الدخان، فطفا عرشه على الماء (11) فسطح الأرض على ظهر الماء، وأخرج من الماء دخانا فجعله السماء، ثم استجلبهما إلى الطاعة، فأذعنتا بالاستجابة (12).
ثم أنشأ الله الملائكة من أنوار أبدعها وأرواح
اخترعها، وقرن بتوحيده نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فشهرت في السماء قبل بعثته في الأرض (13).
فلما خلق الله آدم أبان فضله للملائكة، وأراهم ما خصه به من سابق العلم من حيث عرفه عند استنبائه إياه أسماء الأشياء (14) فجعل الله آدم محرابا
وكعبة، وبابا وقبلة، أسجد إليها الأبرار، والروحانيين الأنوار. (15) ثم نبه آدم على مستودعه، وكشف له (عن) خطر ما إئتمنه عليه، بعد ما سماه إماما عند الملائكة، وكان حظ آدم من الخير ما أراه من مستودع نورنا (16) ولم يزل لله تعالى يخبأ النور تحت الزمان إلى أن فضل محمدا صلى الله عليه وسلم في ظاهر الفترات (17) فدعا الناس ظاهر وباطنا، وندبهم سرا وإعلانا،
واستدعى عليه السلام (18) التنبيه على العهد الذي قدمه إلى الذر قبل النسل، فمن وافقه وقبس من مصباح لنور المقدم اهتدى إلى سره، واستبان واضح امره، أو من أبلسته الغفلة استحق السخط.
ثم انتقل النور إلى غرائزنا، ولمع في أئمتنا فنحن أنوار السماء وأنوار الأرض، فبنا النجاة، ومنا مكنون
العلم، والينا مصير الأمور، وبمهدينا تنقطع الحجج، خاتم الأئمة، ومنقذ الأمة، وغاية النور، ومصدر الأمور.
فنحن أفضل المخلوقين، وأشرف الموحدين وحجج رب العالمين (19) فليهنأ بالنعمة من تمسك بولايتنا، وقبض على عروتنا (20).
مروج الذهب: ج 1، ص 32 ط مصر، وفي ط ص 17، وفي طبعة بيروت ج 1 ص 42، في ابتداء الباب الثالث عند ذكر المبدء وشأن الخليفة.
وقريب منه جدا في المختار (6) من الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص 138، ورواه عنه في البحار: ج 17، ص 82 ط الكمباني.
- 3 - ومن كلام له عليه السلام في مدحه ومدح أهل بيته صلوات الله عليهم أجمعين وحث الناس على اتباعهم وأخذ العلوم عنهم قال محمد بن إبراهيم النعماني رحمه الله: قال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبته التي رواها الموافق والمخالف:
الا ان العلم الذي هبط به آدم من السماء إلى الأرض، وجميع ما فضلت به النبيون إلى خاتم النبيين، في عترة خاتم النبيين فأين يتاه بكم (1)؟ بل أين تذهبون؟
يا من نسخ من أصلاب أصحاب السفينة هذا مثلها فيكم (2) فكما نجا في هاتيك من نجا، فكذلك ينجو في هذه من ينجو (3) ويل لمن تخلف عنهم.
[قال النعماني] وقال عليه السلام في هذه الخطبة:
ان مثلنا فيكم كمثل الكهف لأصحاب الكهف، وكباب حطة وهو باب السلم فادخلوا في السلم كافة (4).
وأيضا قال عليه السلام في خطبته هذه:
ولقد علم المستحفظون (5) من أصحاب محمد [صلى الله عليه وآله وسلم] أنه قال: اني وأهل بيتي مطهرون فلا تسبقوهم فتضلوا، ولا تخلفوا عنهم فتزلوا، ولا تخالفوهم فتجهلوا. ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، هم أعلم الناس صغارا وأعلم الناس كبارا (6)
فاتبعوا الحق وأهله حيثما كان، وزائلو الباطل وأهله حيث ما كان.
أواسط الباب الثاني من كتاب الغيبة - للشيخ الأجل النعماني رحمه الله - ص 18، وقد بتر الخطبة - ولم يذكر تمامها - وذكر منها ما يناسب مدعاه في الباب المذكور.
ورواه أيضا الطبري في المسترشد، ص 76 بزيادات كثيرة، والمستفاد منه أنه من خطبة خطبها عليه السلام في أوائل ما ولي الأمر بعد قتل عثمان.
- 4 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى على ما من به عليه من الهداية والنجابة واستجابة الدعوة والشفاعة وفي الحث على أخذ العلم منه (1) الحمد لله الذي هدانا من الضلالة، وبصرنا من العمى ومن علينا بالاسلام، وجعل فينا النبوة، وجعلنا النجباء، وجعل أفراطنا أفراط الأنبياء (2)
وجعلنا خير أمة أخرجت للناس، نأمر بالمعروف وننهى عن المنكر (3) ونعبد الله ولا نشرك به شيئا، ولا نتخذ من دونه وليا، فنحن شهداء الله، والرسول شهيد علينا (4) نشفع فنشفع فيمن شفعنا له، وندعو فيستجاب دعاؤنا، ويغفر لمن ندعو له ذنوبه، أخلصنا لله فلم ندع من دونه وليا (5).
أيها الناس (تعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب) (6).
أيها الناس اني ابن عم نبيكم وأولاكم بالله ورسوله
فاسألوني ثم اسألوني وكأنكم بالعلم قد نفد، وانه لا يهلك عالم الا يهلك بعض علمه (7) وأنما العلماء في الناس كالبدر في السماء يضئ نوره على سائر الكواكب.
خذوا من العلم ما بدا لكم، وأياكم أن تطلبوه لخصال أربع: لتباهوا به العلماء، أو تماروا به السفهاء، أو تراؤا به في المجالس، أو تصرفوا وجوه الناس إليكم للترؤس، لا يستوي عند الله في العقوبة الذين يعلمون والذين لا يعلمون، نفعنا الله وإياكم بما علمنا وجعله لوجهه خالصا، انه سميع مجيب.
الفصل الثالث مما اختار من كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 122.
ورواه عنه في الحديث (17) من الباب التاسع من البحار: ج 1، ص 78، في السطر 9 عكسا ط الكمباني.
- 5 - ومن كلام له عليه السلام في تقسيم المقتبسين عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أربعة طبقات وانه ليس عند أحد منهم علم صحيح غير ما عنده عليه السلام قال التوحيدي: وحكى لنا ابن رباط الكوفي (1) - وكان رئيس الشيعة ببغداد، ولم أر أنطق منه - قال: قيل لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: من أين جاء اختلاف الناس في الحديث؟ فقال:
الناس أربعة: رجل منافق كذب على رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم متعمدا فلو علم الناس أنه منافق ما صدق ولا أخذ عنه. ورجل سمع رسول الله صلى
الله عله [وآله] وسلم يقول قولا أو رآه فعل [ظ] فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله أو فعله، فلو علم أنه نسخ ما حدث ولا عمل به، ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه.
ورجل سمع رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم يقول قولا فوهم فيه (2) فلو علم أنه وهم [فيه] ما حدث ولا عمل به.
ورجل لم يكذب ولم يهم وشهد ولم يغب (3).
كتاب الامتاع والمؤنسة - لأبي حيان التوحيدي - ج 3 ص 197 وللكلام صور تفصيليه ومصادر، وذكره أيضا في المختار (205) من نهج البلاغة، وفي المسترشد - للطبري الامامي - ص 30.
- 6 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على العمل بالعلم وتحصيل الفقه واليقين، والردع عن الشك والريب والكفر والفسوق ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه رفعه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام - في كلام له خطب [به] على المنبر -:
أيها الناس إذا علمتم فاعملوا بما علمتم لعلكم تهتدون، فان العالم العامل بغيره (1) كالجاهل الحائر
الذي لا يستفيق عن جهله بل قد رأيت أن الحجة عليه أعظم، والحسرة [له] أدوم (2) على هذا العالم المنسلخ من علمه، منها على هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حائر، بائر (3).
لا ترتابوا فتشكوا (4) ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتدهنوا (5) ولا تدهنوا في الحق فتخسروا.
وان من الحق أن تتفقهوا (6) ومن الفقه أن لا تغتروا،
وان أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه، و [ان] أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، ومن يطع الله يامن ويستبشر (7) ومن يعص الله يخب ويندم.
[اسألوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دار في القلب اليقين (8). أيها الناس إياكم والكذب فان كل راج طالب، وكل خائف هارب].
الحديث: (6) من الباب: (13) من كتاب فضل العلم من أصول الكافي: ج 1 ص 45، ومن قوله: (لا ترتابوا) إلى آخر الكلام رواه في الحديث: (37) من المجلس: (23) من أمالي الشيخ المفيد، ص 128، عن أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي، عن محمد ابن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، قال: أخبرني ابن إسحاق الخراساني صاحب كان لنا، قال: كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: لا ترتابوا فتشكوا...
ثم إن ما وضعناه يبن المعقوفين غير موجود في رواية الكليني في الكافي، بل هو من رواية الشيخ المفيد في أماليه.
- 7 - ومن كلام له عليه السلام في سمة العاقل ورزانة الحكيم والحث على التكلم في العلم وأن قدر كل شخص بقدر علمه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الرازي رحمة الله، عن الحسين بن الحسن، عن محمد بن زكريا الغلابي (1) عن ابن عائشة البصري رفعه [قال]:
أن أمير المؤمنين عليه السلام قال في بعض خطبه:
أيها الناس اعلموا أنه ليس بعاقل من انزعج من قول الزور فيه (2) ولا بحكيم من رضي بثناء الجاهل عليه، الناس أبناء ما يحسنون (3) وقدر كل امرئ ما
يحسن، فتكلموا في العلم تبين أقداركم (4).
الحديث (14) من الباب (15) من كتاب فضل العلم من أصول الكافي ج 1 ص 50، ورواه عنه الشيخ المفيد (ره) في الحديث الأول من كتاب الاختصاص، قال: حدثني أبو غالب أحمد بن محمد الرازي، وجعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن الحسن...
ورواه أيضا في المختار: (60) من قصار كلام أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب تحف العقول ص 208.
- 8 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى على ما تفرد به من صفات الجلال والجمال، وبيان بعض الصفات الثبوتية والسلبية قال السيد أبو طالب: أخبرنا محمد بن علي العبدكي قال: حدثنا محمد ابن يزداد، قال: حدثنا يعقوب بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا أبو زهير عبد الرحمن بن معزي الدوسي (1) قال: حدثنا عوانة ابن الحكم قال:
حدثنا من حضر خطبة علي عليه السلام التي تسمى الغراء [و] خطب بها في مسجد الكوفة (2) فكان مما حفظ منها بعد أن حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله وصلى على رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم (3) أن قال:
الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد (4) ولا تحوزه المشاهد (5) ولا تراه النواظر (6) ولا تحجبه السواتر (7) الذي علا بكل مكرومة، وبان بكل فضيلة، وجل عن شبه الخليقة، وتنزه عن الافعال القبيحة، وصدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدله عليهم في حكمه (8) وأحسن إليهم في قسمه، ولا
اله الا هو الواحد القهار، العزيز الجبار الذي لم يتناه في الأوهام بتحديد (9) ولم يتمثل في العقول بتصوير، ولم تنله مقائيس المقدرين (10) ولا استخرجته نتائج الأوهام، ولا أدركته تصاريف الاعتبار فأوجدته سبحانه محدودا، أو شخصا مشهودا (11) ولا وقتته الأوقات فتجري عليه الأزمنة والغايات، ولم يسبقه حال فيجري عليه الزوال.
فسبحانه من عظيم عظم أمره، ومن كبير كبر قدره، ليس بذي كبر امتدت إليه النهايات فكبرته تجسيدا (12) ولا بذي عظم ألحقت به الغايات فعظمته تجسيما، علا عن التجسيم والتجسيد والتصوير والتحديد علوا كبيرا، شواهده بذلك قائلة، وأحكامه فيه فاصلة، قد [أ] جمعت العقول عليها بدلالتها، فظهر لديها تبيان حكمتها، حتى جلت عن المرتابين البهم (13) وكشفت عنهم الظلم.
الحديث: (20) من الباب: (14) من تيسير المطالب المخطوط ص 129، وفي ط 1، ص 192، وقريبا منه رواه السيد الرضي رحمه الله في صدر المختار: (185) من نهج البلاغة.
- 9 - ومن كلام له عليه السلام في نعمت الربوبية وسمة الألوهية قال السيد أبو طالب: أخبرنا محمد بن علي العبدكي قال: حدثنا محمد ابن يزداد، قال: حدثنا علي بن الحسين الوراق البغدادي قال: حدثنا أحمد ابن عبد الله، قال: حدثنا ابن سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة [قال]:
ان رجلا قام إلى علي عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين كيف كان ربنا؟ فقال علي [عليه السلام]:
ربنا لم يزل تبارك وتعالى (1) وإنما يقال لشي لم يكن: (كيف كان) فاما ربنا فهو قبل القبل وقبل كل غاية، انقطعت الغايات عنده، فهو غاية كل غاية.
فقال [الرجل]: كيف عرفته [يا أمير المؤمنين؟] قال:
عرفته بما عرفت به نفسه (2) (لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) [3 - 4 الاخلاص].
لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، متدان في علوه، عال في دنوه!!! (ما يكون من نجوى ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر الا هو معهم أين ما كانوا) (3).
قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص (4) يعرف بالعلامات، ويثبت بالآيات، يوحد ولا يبعض [و] يحقق ولا يمثل لا إله إلا هو الكبير المتعال.
الحديث (14) من الباب (14) من تيسير المطالب ص 126، من النسخة المخطوطة، وفي ط 1، ص 188. وقريبا منه رواه في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد بن حنبل: ج 1، ص 117، ط 1.
- 10 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ما لله تعالى من صفات الجلال والجمال، ومرتبة معرفة الله وتوحيده واخلاص التوحيد له تعالى ان أول الديانة معرفة الله، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، و [كمال] الاخلاص [له] نفى الصفات عنه (1) بشهدة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة الموصوف أنه غير الصفة، وشهادتهما جميعا بالتنبيه على أنفسهما بالحدث الممتنع
من الأزل (2) فمن وصف الله عز وجل فقد حده، ومن حده فقد عده ومن عده فقد أبطل أزله (3).
ومن قال: كيف فقد استوصفه، ومن قال: فيم فقد ضمنه، ومن قال: علام فقد أخلى منه، ومن قال:
أين فقد نعته، ومن قال إلى [م] فقد عداه (4).
عالم إذ لا معلوم وقادر إذ لا مقدور، ورب إذ لا مربوب، ومصور إذ لا مصور، فكذلك ربنا تبارك وتعالى وفوق ما يصفه الواصفون.
المختار: (22) من الباب السابع من دستور معالم الحكم ص 153، ط مصر. وللكلام شواهد كثيرة عقيلة ونقلية تجد بعضها في نهج البلاغة.
- 11 - ومن كلام له عليه السلام في مثل ما تقدم من توحيد الله عز وجل ان الله جل ثناؤه واحد بغير تشبيه (1) ودائم بغير تكوين (2) [و] خالق بغير كلفة، [و] قائم بغير منصبة (3) موصوف بغير غاية، معروف بغير محدودية باق بغير تسوية، عزيز لم يزل قديم في القدم، زاغت القلوب لمهابته، وذهلت الألباب لعزته، وخضعت
الرقاب لقدرته، لا يخطر على القلوب له مبلغ كنه، ولا يعتقد ضمير التسكين من التوهم في امضاء مشيئته، لا تبلغه العلماء بألبابها، ولا أهل التفكر بتدبير أمورها بأكثر مما وصف عز وجل به نفسه.
المختار: (23) من الباب السابع من دستور معالم الحكم ص 153، ط مصر.
- 12 - ومن خطبة له عليه السلام في الاخلاص التوحيد لله تعالى وبيان صفات الجلال والجمال وفيها من أصول علم المعارف والعقائد ما يعز وجوده في غيرها ان أول عبادة الله معرفته (1)، وأصل معرفته توحيده (2) ونظام توحيده نفي الصفات عنه (3) لشهادة العقول أن كل صفة وموصوف مخلوق (4) وشهادة كل مخلوق
أن له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الأزل الممتنع من حدثه [الحدث (خ ل)].
فليس الله عرف من عرف ذاته (5) ولا له وحد من نهاه (6) ولا به صدق من مثله (7) ولا حقيقته أصاب من شبهه، ولا إياه أراد من توهمه، ولا له وحد من اكتنهه (8) ولا به آمن من جعل له نهاية،
ولا صمده من أشار إليه (9) ولا إياه عنى من حده، ولا له تذلل من بعضه (10) كل قائم بغيره مصنوع، وكل موجود في سواه معلول (11).
بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالفكرة تثبت حجته (12) وبآياته احتج على خلقه،
خلق الله الخلق فعلق حجابا بينه وبينهم (13) فمباينته إياهم مفارقته إنيتهم (14) وإيداؤه (15) إياهم شاهد على أ [ن] لا أداة فيه، لشهادة الأدوات بفاقة المؤدين، وابتداؤه إياهم دليل على أن لا ابتداء له، لعجز كل مبتدء عن ابداء غيره.
أسماؤه تعبير (16) وأفعاله تفهيم (17) وذاته
حقيقة (18) وكنهه تفرقة بينه وبين خلقه (19).
قد جهل الله من استوصفه، وتعداه من مثله، وأخطأه من اكتنهه (20) فمن قال: أين فقد بوأه، ومن قال: فيم فقد ضمنه، ومن قال: إلى م فقد نهاه، ومن قال: لم فقد علله، ومن قال: كيف فقد شبهه، ومن قال: إذ فقد وقته، ومن قال: حتى فقد غياه (21) ومن غياه فقد جزأه، ومن جزأه فقد وصفه، ومن وصفه فقد ألحد فيه، ومن بعضه فقد عدل عنه، لا يتغير الله بتغيير المخلوق، كما لا يتحدد بتحديد المحدود، أحد لا بتأويل عدد (22) صمد
لا بتبعيض بدد (23) باطن لا بمداخلة، ظاهر لا بمزايلة (24) متجل لا باشتمال رؤية، لطيف لا بتجسم (25)، فاعل لا باضطراب حركة (26) مقدر لا بجول فكرة، مدبر لا بحركة، سميع لا بآلة، بصير لا بأداة، قريب لا بمدانات، بعيد لا بمسافة، موجود لا بعد عدم.
لا تصحبه الأوقات، ولا تتضمنه الأماكن (27) ولا تأخذه السنات (28) ولا تحده الصفات، ولا تقيده الأدوات.
سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله.
بتشعيره المشاعر علم أن لا مشعر له (29)، وبتجهيره الجواهر علم أن لا جوهر له (30) وبانشائه البرايا علم أن لا منشأ له، وبمضادته بين الأمور عرف أن لا ضد له (31) وبمقارنته بين الأشياء علم أن لا قرين له (32)
ضاد النور بالظلمة، والصرد بالحرور (33) مؤلفا بين متعادياتها، مقاربا بين متبائناتها، دالة بتفريقها على مفرقها، وبتأليفها على مؤلفها، جعلها سبحانه دلائل على ربوبيته، وشواهد على غيبته، ونواطق عن حكمته، إذ ينطق تكونهن على حدثهن، ويخبرن بوجودهن عن عدمهن، وينبئن بتنقلهن عن زوالهن، ويعلن بأفولهن أن لا أفول لخالقهن. وذلك قوله جل ثناؤه: (ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) (34).
ففرق بين هاتين: قبل وبعد، ليعلم أن لاقبل [له]
ولابعد، شاهد بغرائزها أن لا غريزة لمغرزها، دالة بتفاوتها أن لا تفاوت في مفاوتها (35) مخبرة بتوقيتها أن لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض ليعلم أن لا حجاب بينه وبينها.
ثبت له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الألوهية ولا مألوه (36) وتأويل السمع ولا مسموع (37) ومعنى العلم ولا معلوم، ووجوب القدرة ولا مقدور عليه.
ليس مذ خلق الخلق استحق اسم الخالق، ولا باحداثه البرايا استحق اسم البارئ، فرقها لامن شئ وألفها لا بشئ، وقدرها لا باهتمام.
لا تقع الأوهام على كنهه، ولا تحيط الافهام بذاته، ولا يوقته (متى) (38) ولا تدنيه (قد) ولا تحجبه (لعل) ولا تقارنه (مع) ولا تشتمله
(هو) (39).
إنما تحد الأدوات أنفسها (40) وتشير الآلة إلى نظائرها، وفي الأشياء توجد أفعالها، وعن الفاقة تخبر الأدوات، وعن الضد يخبر التضاد، والى شبهه يول الشبيه، ومع الاحداث أوقاتها (41) وبالأسماء تفترق صفاتها، ومنها فصلت قرائنها، واليها آلت أحداثها (42) منعتها (مذ) القدمة، وحمتها (قد) الأزلية، ونفت عنها (لولا) الجبرية (43).
افترقت فدلت على مفرقها، وتباينت فأعربت عن مباينها، بها تجلى صانعها للعقول (44)، وبها احتجب عن الرؤية (45)، واليها تحاكم الأوهام، وفيها أثبتت العبرة، ومنها أنيط الدليل (46) [و] بالعقول يعتقد التصديق بالله، وبالاقرار يكون الايمان.
لادين الا بمعرفة، ولا معرفة الا بتصديق، ولا تصديق الا بتجريد التوحيد، ولا توحيد الا بالاخلاص، ولا اخلاص مع التشبيه، ولا نفي مع إثبات الصفات، ولا تجريد الا باستقصاء النفي كله. اثبات بعض التشبيه يوجب
الكل ولا يستوجب كل التوحيد ببعض النفي دون الكل.
والاقرار نفي الانكار، ولا ينال الاخلاص بشئ من الانكار، كل موجود في الخلق لا يوجد في خالقه، وكل ما يمكن فيه يمتنع في صانعه، لا تجري عليه الحركة، ولا يمكن فيه التجزأة ولا الاتصال، وكيف يجري عليه ما هو أجراه؟ ويعود عليه ما هو ابتداه؟
ويحدث فيه ما هو أحدثه؟ إذا لتفاوتت ذاته، ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الأزل معناه (47) ولما كان للأزل معنى الا معنى الحدث، ولا للبارئ [معنى] الا معنى المبروء (48).
لو كان له وراء لكان له أمام (49) ولا التمس
التمام إذ لزمه النقصان!!! وكيف يستحق اسم الأزل من لا يمتنع من الحدث؟ وكيف يستأهل الدوام من تنقله الأحوال والأعوام؟ وكيف ينشئ الأشياء من لا يمتنع من الأشياء؟ (50) إذا لقامت فيه آلة المصنوع (51) ولتحول دليلا بعد أن كان مدلولا عليه، ولاقترنت صفاته بصفات ما دونه، ليس في محال القول حجة، ولا في المسألة عنها جواب (52).
المختار الأول من مختار كلام أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب تحف العقول، ص 61 ط إيران، وفي ط ص 43، قال صاحب تحف العقول في ختام الخطبة: [و] هذا مختصر منها.
أقول ورواها أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (181) من نهج البلاغة بمغايرة قليلة في بعض الألفاظ، وزيادات كثيرة في آخرها عزيزة الوجود في غيرها من سائر خطبه عليه السلام.
- 13 - ومن كلام له عليه السلام في بيان ما وهب الله تعالى له من الوصول إلى حقائق الايمان، وتعداد شي من جلال الله وكبريائه جلت عظمته قال سبط ابن الجوزي: روي عطية العوفي، عن ابن عباس قال:
سأل رجل أمير المؤمنين [عليه السلام]: هل رأيت ربك؟ فقال [عليه السلام] أنا أعبد ولا أرى!!!
وفي رواية [أنه قال]:
ما كنت لأعبد ربا لم أراه!!!
فقال [السائل]: وكيف رأيته؟ - أو كيف تراه؟ - فقال:
لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، وإنما تدركه القلوب بحقائق الايمان، قريب من الأشياء غير ملامس بعيد منها غير مبائن، متكلم بغير روية (1) مريد لا بهمة،
صانع لا بجارحة (2) لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا ينعت بالجفاء (3) بصير لا [يوصف] بحاسة، رحيم لا [يوصف] بالرقة (4) تعنو الوجوه لعظمته، وتوجل القلوب من مخافته (5).
أواخر الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص ص 166. ورواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (174) من نهج البلاغة. وتقدم أيضا بزيادات كثيرة في المختار (142) من القسم الأول: ج 1، ص 474 ط 1.
- 14 - ومن كلام له عليه السلام في شهادة المصنوعات على كمال صانعها وتجلي الباري - جلت عظمته - على خلقه من عجائب آثار قدرته وبدائع أنوار تدبيره وحكمته قال في جواهر المطالب: ومن بديع كلامه عليه السلام في تفسير قوله تعالى: (وفي أنفسكم أفلا تبصرون) [21 / الذاريات: 51] قوله:
أشهد أن السماوات والأرض آيات دالات عليك، تشهد لك بما وصفت به نفسك، وتؤدي عنك حجتك، وتقر لك بالربوبية آثار قدرتك، ومعالم تدبيرك الذي تجليت به لخلقك، فوسمت من معرفتك القلوب بما آنسها من وحشة الفكر، وكفاها رجم الاحتجاج (1) فهي على اعترافها بك شاهد [ة على] أنك لا تحيط
بك الصفات، ولا تدركك الأوهام، وأن حظ الفكر منك الاعتراف بك والتوحيد [لك].
الباب: (66) من كتاب جواهر المطالب الورق 110.
أقول: وذكرنا نظيره في المختار: (10، و 62) من باب الدعاء من هذا الكتاب ص 42 وص 274 ط 1.
- 15 - ومن كلام له عليه السلام في تقدم خلقة الجن على الانس قال المسعودي: وسئل علي أمير المؤمنين عليه السلام، هل كان في الأرض خلق من خلق الله تعالى قبل آدم يعبدون الله تعالى؟ فقال [عليه السلام]: نعم خلق الله تعالى الأرض، وخلق فيها أمما من الجن يسبحونه ويقدسونه لا يفترون (1) وكانوا يطيرون إلى السماء ويلقون الملائكة ويسلمون عليهم ويتعلمون منهم الخير، ويعلمون منهم بخبر ما يجري في السماء.
ثم إن طائفة من الجن تمردوا وعتوا عن أمر الله عز وجل، وبغوا في الأرض بغير الحق، وعلا بعضهم على بعض حتى سفكوا الدماء، وأظهروا الفساد، وجحدوا الربوبية، وأقام الآخرون المطيعون، على دينهم وعبادتهم وباينوا الذين عتوا عن أمر الله، وكان يصعد إلى السماوات عنها للطاعة (2).
كتاب أخبار الزمان - للمسعودي - ص 11.
- 16 - ومن كلام له عليه السلام في ذكر عناق بنت آدم وأنها كانت أول بغي في الأرض من نسل آدم عليه السلام قال المسعودي: ولدت عناق بنت آدم مفردة بغير أخ [ذكر (خ ل)] وكانت مشوهة الخلق، لها رأسان!!! وكان لها في كل يد عشر أصابع، لكل إصبع ظفران كالمنجلين الحادين!!! [وهي التي] ذكرها [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب عليه السلام فقال:
هي أول بغي بغى في الأرض، وعمل الفجور وجاهر بالمعاصي، واستخدم الشياطين، وصرفهم في وجوه السحر.
وكان الله عز وجل أنزل على آدم عليه السلام أسماء تطيعها الشياطين، وأمره أن يدفعها إلى حواء فتعلقها على نفسها فتكون حرزا لها ففعل ذلك، وكانت حواء تصونها وتحتفظ بها، فاغتفلتها عناق (1) وهي نائمة
فأخذتها واستجلبت الشياطين بتلك الأسماء، وعملت السحر، وتكلمت بشئ من الكهانة، وجاهرت بالمعاصي، وأضلت خلقا كثيرا من ولد آدم عليه السلام، فدعا عليها آدم عليه السلام وأمنت حواء، فأرسل الله إليها في طريقها أسد أعظم من الفيل، فهجم عليها في بعض المغاور (2) فقتلها ومزق أعضاءها وأراح الله آدم وحواء منها.
كتاب أخبار الزمان - للمسعودي - ص 92.
- 17 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان عظمة الله تعالى وما له من صفات الجمال والجلال، وما من به على محمد صلى الله عليه وآله وسلم وكمال عنايته به وبشجرته الطيبة قال المسعودي: وخطب أمير المؤمنين عليه السلام، خطبة في انتقال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من آدم [إلى الطيبين من أجداده] إلى أن ولد، فقال:
الحمد لله الذي توحد بصنع الأشياء، وفطر أجناس البرايا على غير مثال سبقه في انشائها، ولا إعانة معين على ابتداعها، بل ابتدعها بلطف قدرته، فامتثلت خاضعة لمشيئته (1) مستحدثة لامره، [فهو] الواحد الأحد الدائم بغير حد ولا أمد ولا زوال ولا نفاد (2) وكذلك لم يزل ولا يزال.
لا تغيره الأزمنة، ولا تحيط به الأمكنة، ولا تبلغ صفاته الألسنة (3) ولا تأخذه نوم ولا سنة (4).
لم تره العيون فتخبر عنه برؤيته، ولم تهجم عليه العقول فيتوهم كنه صفته (5) ولم تدر (6) كيف هو الا بما أخبر عن نفسه، ليس لقضائه مرد ولا لقوله مكذب (7).
ابتدع الأشياء بغير تفكير، وخلقها بلا ظهير ولا وزير، فطرها بقدرته وصيرها بمشيئته (8) وصاغ أشباحها وبرأ أرواحها واستنبط أجناسها خلقا
مبروءا مذروءا (9) في أقطار السماوات والأرضين، لم يأت بشئ على غير ما أراد أن يأتي عليه (10) ليري عباده آيات جلاله وآلائه، فسبحانه لا إله إلا هو الواحد القهار، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما.
اللهم فمن جهل فضل محمد [صلى الله عليه وآله وسلم] فاني مقر بأنك ما سطحت أرضا ولا برأت خلقا حتى أحكمت خلقه وأتقنته من نور سبقت به السلالة، وأنشأت آدم له جرما (11) فأودعته منه قرارا مكينا، ومستودعا مأمونا، وأعذته من الشيطان، وحجبته عن الزيادة والنقصان، وجعلت له الشرف الذي به تسامى عبادك (12) فأي بشر كان مثل آدم
- فيما سقت الأحبار (13) وعرفتنا كتبك - في عطاياك؟
أسجدت له ملائكتك وعرفته ما حجبت عنهم من علمك إذ تناهت به قدرتك وتمت فيه مشيتك (14) دعاك بما أكننت فيه فأجبته إجابة القبول (15).
فلما أذنت - اللهم - في انتقال محمد صلى الله عليه وآله وسلم من صلب آدم، ألفت بينه وبين زوج خلقتها له سكنا (16) ووصلت لهما به سببا فنقلته من بينهما إلى (شيث) اختيارا له بعلمك، فأي بشر كان اختصاصه برسالتك.
ثم نقلته إلى (أنوش) (17) فكان خلف أبيه في قبول كرامتك واحتمال رسالتك.
ثم قدرت نقل النور إلى (قينان) (18) وألحقته في الحظوة بالسابقين، وفي المنحة بالباقين (19).
ثم جعلت (مهلائيل) رابع أجرامه قدرت [أن] تودعها من خلقك في من له سهم النبوة وشرف الأبوة (20) حتى تناهى تدبيرك إلى (أخنوخ) (21) فكان أول من
جعلت من الاجرام ناقلا للرسالة وحاملا لأعباء النبوة (22).
فتعاليت يا رب، لقد لطف علمك وجلت قدرتك عن التفسير الا بما دعوت إليه من الاقرار بربوبيتك.
وأشهد أن الأعين لا تدركك، والأوهام لا تلحقك، والعقول لا تصفك، والمكان لا يسعك، وكيف يسع المكان من خلقه وكان قبله؟ أم كيف تدركه الأوهام ولا نهاية له ولا غاية؟!! وكيف يكون له نهاية وغاية وهو الذي ابتدأ الغايات والنهايات؟ أم كيف تدركه العقول ولم يجعل لها سبيلا إلى ادراكه، وكيف يكون لها سبيل إلى ادراكه وقد لطف عن المحاسة والمجاسة (23) وكيف لا يلطف عنهما من لا ينتقل عن حال إلى حال وقد جعل الانتقال نقصا وزوالا.
فسبحانك ملأت كل شي، وباينت كل شي فأنت الذي لا يفقدك شي، وأنت الفعال لما تشأ تباركت [وتعاليت] (24).
يا من كل مدرك من خلقه (25) وكل محدود من صنعه، أنت الذي لا تستغني عنك المكان والزمان، ولا نعرفك الا بانفرادك بالوحدانية والقدرة.
سبحانك (26) ما أبين اصطفاؤك لإدريس على سائر خلقك من العالمين، لقد جعلت له دليلا من كتابك إذ سميته (صديقا نبيا، ورفعته مكانا عليا) (27) وأنعمت عليه نعمة حرمتها على خلقك - الا من نقلت إليه نور الهاشميين - وجعلته أول منذر من أنبيائك.
ثم أذنت في انتقال نور محمد - [صلى الله عليه وآله وسلم] من القابلين له (متوشلخ) و (لمك) المفيضين به (28) - إلى نوح، فأي آلائك يا رب لم توله، وأي خواص كرامتك لم تعطه.
ثم أذنت في ايداعه (ساما) دون (حام) و (يافث) فضربت لهما بسهم الذلة، وجعلت ما أخرجت بينهما لنسل (سام) خولا (29).
ثم تتابع عليه القابلون - من حامل إلى حامل ومستودع إلى مستودع من عترته (30) في فترات الدهور، حتى قبله (تارخ) أطهر الأجسام وأشرف الاجرام، ونقلته منه إلى إبراهيم (31) فأسعدت بذلك جده وأعظمت به مجده وقدسته في الأصفياء، وسميته دون رسلك خليلا.
ثم خصصت به إسماعيل دون [سائر] ولد إبراهيم (32) فأنطقت لسانه بالعربية التي فضلتها على سائر اللغات، فلم تزل تنقله [محظورا عن الانتقال في كل مقذوف] (33) من أب إلى أب حتى قبله (كنانة) عن (مدركة) فأخذت له مجامع الكرامة (34) ومواطن السلامة، وأحللت له البلدة التي قضيت فيها مخرجه.
فسبحانك لا إله إلا أنت، أي صبب أسكنته فيه لم ترفع ذكره (35) وأي نبي بشر به فلم تتقدم في الأسماء اسمه، وأي ساحة من الأرض سلكت به لم يظهر بها قدسه، حتى الكعبة التي جعلت منها مخرجه، غرست أساسها بياقوتة من جنات عدن، وأمرت الملكين المطهرين: جبرئيل وميكائيل، فتوسطا بها أرضك، وسميتها بيتك، واتخذتها معبدا لنبيك وحرمت وحشها
وشجرها، وقدست حجرها ومدرها!!! وجعلتها مسلكا لوحيك (36) ومنسكا لخلقك ومأمن المأكولات (37) وحجابا للآكلات العاديات تحرم على أنفسها اذعار من أجرت (38).
ثم أذنت للنظر في قبوله وايداعه مالكا، ثم من بعد مالك فهرا، ثم خصصت من ولد فهر غالبا، وجعلت كل من تنقله [إليه] أمينا لحرمك (39) حتى إذا قبله لؤي بن غالب آن له حركة تقديس، فلم تودعه من بعده صلبا الا جللته نورا تأنس به الابصار (40) وتطمئن إليه القلوب.
فأنا يا الهي وسيدي ومولاي المقر لك بأنك الفرد الذي لا ينازع ولا يغالب ولا يجادل ولا يشارك، سبحانك سبحانك لا إله إلا أنت.
ما لعقل مولود وفهم معقود - مدحو من ظهر مزيج بمحيض لحم وعلق در إلى فضالة الحيض (41) وعلالات الطعم وشاركته الأسقام والتحفت عليه الآلام، [و] لا يمتنع من قيل (42) ولا يقدر على فعل، ضعيف التركيب والبنية ماله - والاقتحام على قدرتك؟ والهجوم على ارادتك؟ وتفتيش ما لا يعلمه غيرك؟!!
سبحانك أي عين تصب نورك وترقى إلى ضيأ
قدرتك؟ (43) وأي فهم يفهم ما دون ذلك؟ الا بصائر كشفت عنها الأغطية، وهتكت عنها الحجب العمية، وفرقت أرواحها إلى أطراف أجنحة الأرواح (44) فتأملوا أنوار بهائك، ونظروا من مرتقى التربة إلى مستوى كبريائك (45) فسماهم أهل الملكوت زوارا، ودعاهم أهل الجبروت أغمارا!!! (46).
فسبحانك يامن ليس في البحار قطرات - ولا في متون الأرض جنات، ولا في رتاج الرياح حركات، ولا في قلوب العباد خطرات، ولا في الابصار لمحات (47) ولا على متون
السحاب نفحات - الا وهي قي قدرتك متحيرات!!! أما السماء فتخبر عن عجائبك، وأما الأرض فتدل على مدائحك، وأما الرياح فتنشر فوائدك، وأما السحاب فتهطل مواهبك (48) وكل ذلك يحدث بتحننك، ويخبر أفهام العارفين بشفقتك؟!!
وأنا المقر بما أنزلت على ألسن أصفيائك.
وان أبانا آدم [عليه السلام] (49) عند اعتدال نفسه وفراغك من خلقه رفع وجهه فواجهه من عرشك رسم (50) فيه: (لا إله إلا الله، محمد رسول الله). فقال:
الهي من المقرون باسمك؟ فقلت: [هو] محمد خير من أخرجته من صلبك واصطفيته بعدك من ولدك، ولولاه ما خلقتك!!!
فسبحانك لك العلم النافذ، والقدر الغالب، لم تزل الآباء تحمله والأصلاب تنقله، كلما أنزلته ساحة صلب جعلت له فيها صنعا يحث العقول على طاعته، ويدعوها إلى متابعته (51) حتى نقلته إلى هاشم خير آبائه بعد إسماعيل، فأي أب وجد ووالد أسرة ومجتمع عترة (52) ومخرج طهر ومرجع فخر جعلت - يا رب - هاشما، لقد أقمته لدن بيتك وجعلت له المشاعر والمتاجر (53).
ثم نقلته من هاشم إلى عبد المطلب، فأنهجته سبيل إبراهيم، وألهمته رشد التأويل وتفصيل الحق، ووهبت له عبد الله وأبا طالب وحمزة، وفديت في القربان بعبد الله كسمتك (54) في إبراهيم بإسماعيل، ووسمت في بأبي طالب في ولده (55) كسمتك في إسحاق،
لتقديسك عليهم وتقديم صفوة لهم فلقد بلغت - يا الهي - ببني طالب الدرجة التي رفعت إليها فضلهم في الشرف الذي مددت به أعناقهم، والذكر الذي حليت به أسماءهم وجعلتهم معدن النور وجنته، وصفوة الدين وذروته، وفريضة الوحي وسنته (56).
ثم أذنت لعبد الله في نبذه (57) عند ميقات تطهير أرضك من كفار الأمم: الذين نسوا عبادتك وجهلوا معرفتك واتخذوا [لك] أندادا، وجحدوا ربوبيتك وأنكروا وحدانيتك، وجعلوا لك شركا وأولادا، وصبوا إلى عبادة الأوثان (58) وطاعة الشيطان، فدعاك نبينا صلوات الله عليه لنصرته، فنصرته بي وبجعفر وحمزة،
فنحن الذين اخترتنا له، وسميتنا في دينك - لدعوتك - أنصارا لنبيك قائدنا إلى الجنة [و] خيرتك وشاهدنا.
أنت - رب السماوات والأرضين - جعلتنا ثلاثة ما نصب له عزيز الا أذللته بنا، ولا ملك الا طحطحته بنا (59) (أشداء على الكفار رحما بينهم تراهم ركعا سجدا) (60) وصفتنا يا ربنا بذلك، وأنزلت فينا قرآنا، جليت به عن وجوهنا الظلم، وأرهبت بصولتنا الأمم.
إذا جاهد محمد رسولك عدوا لدينك تلوذ به أسرته، وتحف به عترته كأنهم النجوم الزاهرة إذا توسطهم القمر المنير ليلة تمه!!! فصلواتك على محمد عبدك ونبيك وصفيك وخيرتك وآله الطاهرين، أي منيعة لم
تهدمها دعوته؟ وأي فضيلة لم تنلها عترته؟ جعلتهم خير أئمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويجاهدون في سبيلك ويتواصون بدينك (61) تشهد لهم وملائكتك أنهم باعوك أنفسهم وابتذلوا من هيبتك أبدانهم [كذا] شعثة رؤسهم، تربة وجوههم، تكاد الأرض من طهارتهم أن تقبضهم إليها!!! ومن فضلهم أن تميد بمن عليها (62) رفعت شأنهم بتحريم أنجاس المطاعم والمشارب، فأي شرف يا رب جعلته في محمد وعترته؟!! فوالله لأقولن قولا لا يطيق أن يقوله أحد من خلقك:
أنا علم الهدى، وكهف التقى، ومحل السخاء، وبحر الندى وطود النهى، ومعدن العلم، والنور في ظلم الدجى، وخير من أمر واتقى، وأكمل من تقمص
وارتدى، وأفضل من شهد النجوى بعد النبي المصطفى (63) وما أزكي نفسي، ولكن أحدث بنعمة ربي.
أنا صاحب القبلتين، وحامل الرايتين فهل يوازي بي أحد؟ (64) وأنا أبو السبطين فهل يساوي بي بشر؟
وأنا زوج خير النسوان فهل يفوقني رجل؟.
أنا القمر الزاهر - بالعلم الذي علمني ربي - والفرات الزاخر، أشبهت من القمر نوره وبهاءه، ومن الفرات بذله وسخاءه.
أيها الناس بنا أنار الله السبل، وأقام الميل (65) و عبد الله في أرضه، وتناهت إليه معرفة خلقه (66) وقدس الله جل وتعالى بابلاغنا الألسن (67) وابتهلت
بدعوتنا الأذهان.
فتوفى الله محمدا صلى الله عليه وآله سعيدا شهيدا هاديا مهديا، قائما بما استكفاه، حافظا لما استرعاه، تمم به الدين، وأوضح به اليقين، وأقرت العقول بدلالته، وأبان [به] حجج أنبيائه، فاندمغ الباطل زاهقا (68) ووضح العدل ناطقا، وعطل مظان الشيطان (69) وأوضح الحق والبرهان (70).
اللهم فاجعل فواضل صلواتك ونوامي بركاتك ورأفتك ورحمتك على محمد نبي الرحمة، وعلى أهل بيته الطاهرين.
اثبات الوصية، ص 100 - 105، ط 1 النجف، وقريبا منه ذكره الشيخ هادي رحمه الله في المختار (12) من باب خطب مستدرك النهج ص 33.
- 18 - ومن خطبة له عليه السلام في مدح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والصلاة عليه قال سبط ابن الجوزي: أخبرنا عبد الله بن أبي المجد الحربي، أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك أخبرنا أبو الفتح أحمد بن محمد الحداد، أخبرنا أبو بكر بن أحمد [بن] علي بن إبراهيم ابن منحويه، أخبرنا محمد بن إسحاق، أخبرنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عباد ابن الحبيب بن المهلب بن أبي صفرة، عن مجالد:
عن سعيد بن عمير، قال: خطب أمير المؤمنين [عليه السلام] يوما فقال:
الحمد لله داحي المدحوات، وداعم المسموكات (1) وجابل القلوب على فطرتها (2) شقيها وسعيدها، وغويها ورشيدها.
اللهم واجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك (3) على سيدنا محمد عبدك ورسولك وحبيبك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما انغلق (4) المعلن [الحق] بالحق، الناطق بالصدق، الدافع جيشات الأباطيل (5) والدامغ هيشات الأضاليل (6) فاضطلع قائما بأمرك مستوفزا في مرضاتك (7) غير نأكل في قدم ولا وان في عزم (8) مراعيا لعهدك محافظا لودك (9) حتى أورى قبس القابس، وأضاء الطريق للخابط (10) وهدي به
الناس بعد خوض الفتن والآثام، والخطب في عشو [أ] الظلام (11). وأنارت نيرات الاحكام ارتفاع الاعلام (12) فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وحجتك على العالمين، وبعيثك بالحق (13) ورسولك إلى الخلق.
اللهم فافسح له مفسحا في ظلك (14)، واجزه بمضاعفات الخير من فضلك (15).
اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش، وقرار النعمة،
ومنتهى الرغبة، ومستقر اللذة، ومنتهى الطمأنينة، وأرجاء الدعة، وأفناء الكرامة (16).
المختار الرابع من كلامه عليه السلام في الفصل السادس، من كتاب تذكرة الخواص ص 136. ورواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (69) من نهج البلاغة، وقطعة منه رواها في ذيل المختار: (102) منه. ورواه أيضا إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله في الحديث: (85) من الغارات ج 1، ص 158، عن أبي سلام الكندي قال: كان علي عليه السلام يعلمنا الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم [و] يقول قولوا: اللهم داحي المدحوات.
- 19 - ومن كلام له عليه السلام في تصويره عليه السلام الدنيا بصورة مثالية في صورة عجوز شوهاء مطلقة بثلاث تطليقات وابلاسها من الوصال والرجوع إليها جمال المفسرين الشيخ أبو الفتوح الرازي الخزاعي رحمه الله قال: أتى ضرار ابن عبد الله الضبي (1) - بعد وفات أمير المؤمنين عليه السلام - معاوية، فقال له: يا ضرار ما فعل أبو تراب؟ قال: كان عبدا لله فدعاه فأجابه!!!
فقال يا ضرار صف لي بعض أخلاقه. قال: اعفني عن ذلك!!! قال:
لابد من ذلك. قال ضرار: إذا فاسمع:
كان والله أول من لبى وكبر، وأفضل من تقمص واعتجز (2) وأكرم من ناجى ربه وسهر، وأعلم من قرب ونحر، وأجود من تصدق بأبيض وأصفر، وخير من أقبل وأدبر بعد محمد سيد البشر!!!
قال معاوية: زدني يا ضرار. فقال ضرار:
كان والله شديد القوى، بعيد المدى يقول فصلا (3) ويحكم عدلا، تنفجر الحكمة من جوانبه، وينطلق العلم من نواحيه!!! لا يطمع القوي في باطله ولا يؤيس الضعيف من عدله (4)، وكان والله يجيبنا إذا سألنا [ه] ويبدينا إذا أتينا [ه] ويلبينا إذا دعوناه!!! وكان فينا كأحدنا!!!
وكان مع قربه بنا وتقربه الينا لا نكلمه هيبة ولا نبتديه جلالة!!! وأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله (5) قابضا على لحيته يتململ تململ السليم (6) ويبكي بكاء الحزين يناجي ربه ويعاتب نفسه ويقول:
يا دنيا [يا دنيا إليك عني] أبي تعرضت؟ (7) أم بي تشوفت؟ (8) هيهات هيهات لا حان حينك (9)
غري غيري [لا حاجة لي فيك] قد أبنتك ثلاثا لا رجعة لي إليك!!! (10) فعمرك قصير، وعيشك حقير وخطرك يسير.
ثم غلب البكاء عليه فبكى فقال معاوية: كان والله كما ذكر [ت] فكيف كان حبك له؟ قال ضرار: كحب أم موسى [له] وأعتذر إلى الله من التقصير!!! قال معاوية: وكيف حزنك عليه؟ قال: حزن والدة ذبح واحدها في حجرها لا يرقأ دمعها (11) ولا يذهب حزنها إلى يوم القيامة!!!
تفسير الآية: (60) من سورة المائدة، من تفسير روض الجنان: ج 4 ص 238. ورواه أيضا في المختار: (77) من الباب الثالث من نهج البلاغة، وللكلام مصادر كثيرة، وأصل القصة لعلها متواترة معنى. ورواه أيضا أبو عمر في أواسط ترجمة أمير المؤمنين من كتاب الاستيعاب بهامش الإصابة: ج 3 ص 43 قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا يحي بن مالك
ابن عائذ، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن سلمة البغدادي بمصر، قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: قال أخبرنا العكلي عن الحرمازي - رجل من همدان - قال: قال معاوية لضرار الصدائي:
يا ضرار صف لي عليا...
ورواه عنه في كتاب (مدينة العلم) من عبقات الأنوار: ج 2 ص 446.
- 20 - ومن كلام له عليه السلام في بيان استقامته على محور القسط ومركز العدالة، وبراءة ساحته عن الظلم والقساوة قال سبط ابن الجوزي: وروى مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يوما قال:
والله لان أبيت على حسك السعدان مسهدا أو أجر في الاغلال مصفدا (1) أحب إلي من أن القى الله تعالى ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشئ من حطام الدنيا، وكيف
أظلم أحدا لنفس تسرع إلى البلى فقولها، ويطول في الثرى حلولها!!! (2).
والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته!!!
وأن دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة [تقضمها]!!! (3).
أواخر الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص ص 165، ورواه السيد الرضي رحمه الله في المختار: (219) من نهج البلاغة بزيادات كثيرة.
- 21 - ومن خطبة له عليه السلام في أنه وأهل بيته مراكز العلم والسعادة، وان المعرضين عنهم منابع الجهل والغوابة الحمد لله، والصلاة على نبيه صلى الله عليه وآله.
أما بعد فذمتي بما أقول رهينة وأنا به زعيم (1) أنه لا يهيج على التقوى زرع قوم ولا يظمأ عنه سنخ أصل (2) وان الخير كله فيمن عرف قدره، وكفى بالمر
جهلا أن لا يعرف قدره، وان أبعض الخلق إلى الله تعالى رجل وكله [الله] إلى نفسه، جائز عن قصد السبيل (3) مشغوف بكلام بدعة، قد لهج فيها بالصوم والصلاة (4) فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدى من كان قبله، مضل لمن اقتدى به، حمال خطايا غيره، رهن بخطيئته (5) قد قمش جهلا في جهال غشوه (6) غار بأغباش الفتنة (7) عمي عن الهدى قد سماه أشباه الناس عالما ولم يغن فيه يوما سالما (8) بكر فاستكثر مما قل منه خير مما
كثر (9) حتى إذا ارتوى من آجن، واستكثر من غير طائل (10) جلس للناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس على غيره، ان خالف من سبقه لم يأمن من نقص حكمه من يأتي بعده، كفعله بمن كان قبله وان نزلت به احدى المهمات هيأ لها حشوا من رأيه (11) ثم قطع عليه، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت (12) لا يدري أصاب أم أخطأ [فان أصاب خاف أن يكون قد أخطأ، وأن أخطأ رجا أن يكون قد
أصاب (13)] ولا يرى أن [من (خ)] وراء ما بلغ مذهبا [لغيره] ان قاس شيئا بشئ لم يكذب رأيه، وان أظلم عليه أمر اكتتم به - لما يعلم من نفسه من الجهل والنقص والضرورة (14) - كيلا يقال: إنه لا يعلم، ثم أقدم بغير علم، فهو خائض عشوات (15) ركاب شبهات، خباط جهالات (16) لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم (17) يذري الروايات ذرو الريح الهشيم (18)
تبكي منه المواريث وتصرخ منه الدماء (19) ويستحل بقضائه الفرج الحرام، ويحرم به الحلال، لا يسلم باصدار ما عليه ورد، ولا يندم على ما منه فرط (20).
أيها الناس عليكم بالطاعة والمعرفة بمن لا تعذرون بجهالته (21) فان العلم الذي هبط به آدم [عليه السلام] وجميع ما فضلت به النبيون - إلى محمد خاتم النبيين - في عترة [نبيكم] محمد صلى الله عليه وآله، فأين يتاه بكم؟ بل أين تذهبون؟ (22).
يا من نسخ من أصلاب أصحاب السفينة (23) هذه فيكم فاركبوها، فكما نجا في هاتيك من نجى، فكذلك ينجو في هذه من دخلها، أنا رهين بذلك قسما حقا وما أنا من المتكلفين (24) الويل لمن تخلف [عنهم] ثم الويل لمن تخلف، أما بلغكم ما قال فيهم نبيكم صلى الله عليه وآله، حيث يقول في حجة الوداع: (أني تارك فيكم الثقلين: ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).
الا هذا عذب فرات فاشربوا (25) وهذا ملح أجاج فاجتنبوا.
الفصل الخامس من مختار كلامه عليه السلام في كتاب الارشاد، ص 123.
وقريبا منه جدا رواه اليعقوبي في تاريخه: ج 2 ص 187، ولنصدر مصادر كثيرة وأسانيد، وللذيل شواهد جمة، ورواه نقلا عن الارشاد، مشروحا في الحديث: (58) من الباب (15) من بحار الأنوار: ج 1، ص 95 ط الكمباني.
وفي ط الحديثة: ج 2 ص 99، وذيلي الكلام - من قوله: (ان العلم الذي هبط به آدم)) إلى آخره - رواه النعماني بمغايرة طفيفة في الباب الثاني من كتاب الغيبة ص 18، وحكم بمشهوريتها وانها رواها الموافق والمخالف.
وقد تقدم في المختار: (3) ص 18. وكثيرا من فقراتها رواه الطبري في المسترشد، ص 76. وقريبا منه جدا رواه في الاحتجاج: ج 1، ص 39، ونقله عنه في الحديث الثاني من الباب (34) من البحار: ج 1، ص 157، ط الكمباني.
وقريبا منها رواه ابن عساكر في الحديث: (1280) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 221 ط 1، ورواه أيضا في الحديث (3) من الباب (14) من تيسير المطالب ص 179، ط 1.
(نهج السعادة ج 3) (م 7)
- 22 - ومن كلام له عليه السلام في بيان أن الله تعالى أتم نعمته على العالمين ببعث رسول الله وانزال القرآن عليه، حينما كانوا مغرقين في العناء والشقاء!!!
ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه عن محمد بن يحي، عن بعض أصحابه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
أيها الناس ان الله تبارك وتعالى أرسل إليكم الرسول صلى الله عليه وآله، وأنزل إليه الكتاب بالحق، وأنتم أميون عن الكتاب ومن أنزله، وعن الرسول ومن أرسله، على حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الأمم (1)
وانبساط من الجهل، واعتراض من الفتنة، وانتقاض من المبرم، وعمي من الحق، واعتساف من الجور، وامتحاق من الدين، وتلظ من الحروب (2) على حين اصفرار من رياض جنات الدنيا، ويبس من أغصانها، وانتشار من ورقها، ويأس من ثمرها واغورار (3) من مائها قد درست أعلام الهدى فظهرت أعلام الردى، فالدنيا متهجمة [متهجمة (خ)] في وجوه أهلها، مكفهرة (4) مدبرة غير مقبلة، ثمرتها الفتنة، وطعامها الجيفة، وشعارها الخوف، ودثارها السيف (5) مزقتم كل ممزق،
وقد أعمت عيون أهلها، وأظلمت عليها أيامها، وقد قطعوا أرحامهم وسفكوا دماءهم ودفنوا في التراب الموؤودة بينهم من أولادهم!!! (6) يختار دونهم طيب العيش ورفاهية خفوض الدنيا (7) لا يرجون من الله ثوابا، ولا يخافون - والله - منه عقابا، حيهم أعمى نجس!!!
وميتهم في النار مبلس (8) فجاءهم بنسخة ما في الصحف
الأولى، وتصديق الذي بين يديه (9) وتفصيل الحلال من ريب الحرام، ذلك القرآن، فاستنطقوه - ولن ينطق لكم - [ولكن] أخبركم عنه [الا] ان فيه علم ما مضى وعلم ما يأتي يوم القيامة (10) وحكم ما بينكم وبيان ما أصبحتم فيه تختلفون، فلو سألتموني عنه لعلمتكم (11).
الحديث السابع من الباب (19) من كتاب فضل العلم من الكافي ج 1
ص 60 وفي طبع ص 15 ورواه عنه في الحديث: (5) من الباب (4) من مقدمة تفسير البرهان: ج 1، ص 14، ط 2، ورواه أيضا علي بن إبراهيم رحمه الله في مقدمة تفسيره: ج 1، ص 2.
وقريبا من صدر الكلام إلى قوله (ودثارها السيف) رواه في المختار:
(87) من نهج البلاغة والذيل أيضا رواه في صدر المختار: (153) من النهج.
- 23 - ومن كلام له عليه السلام في توصية العلماء وحملة القرآن بالعمل به الحافظ الكبير ابن عساكر، قال: أخبرنا أبو السعادات أحمد بن أحمد ابن عبد الواحد، أنبأنا أبو جعفر ابن المسلمة الملاء، أنبأنا أبو عبد الله الحسين ابن محمد الفراء [ظ] أنبأنا الحسين ابن أيوب الهاشمي أنبأنا صلاح بن عمران، أنبأنا الحسن بن بشر، حدثني بشر بن سالم، عن سفيان الثوري عن يونس بن أبي فاختة، عن يحي بن جعدة، قال: قال: علي بن أبي طالب [عليه السلام]:
يا حملة القرآن اعملوا به، فان العالم من علم ثم عمل بما علم، ووافق عمله علمه [ظ] وسيكون أقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، يخالف سريرتهم
علانيتهم، ويخالف عملهم علمهم، يجلسون حلقا فيباهي بعضهم بعضا، حتى أن الرجل يغضب على جليسه أن يجلس إلى غيره ويدعه، أولئك لا تصعد أعمالهم في مجالسهم تلك إلى الله!!! (1).
الحديث (1284) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 228 من الطبعة الأولى، وفي نسخة العلامة الأميني ج 38 ص 83 وفي النسخة المرسلة الورق: 99 / أو 137.
ورواه أيضا عنه عليه السلام في كتاب الصواعق.
- 24 - ومن كلام له عليه السلام في تعيير أهل الحل والعقد من الأمة بما فعلوا، وانهم لو قدموا من قدمه الله وأخروا من أخره الله لاستقامت أمور المسلمين علما وعملا وسعادة وسيادة الكليني طيب الله رمسه، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله [الإمام جعفر ابن محمد الصادق] عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
الحمد لله الذي لا مقدم لما أخر، ولا مؤخر لما قدم.
ثم ضرب [عليه السلام] بإحدى يديه على الأخرى ثم قال:
أيتها الأمة المتحيرة بعد نبيها لو كنتم قدمتم من قدم الله، وأخرتم من أخر الله، وجعلتم الولاية والوراثة حيث جعلها الله، ما عال ولي الله، ولا عال سهم من فرائض الله!!! (1) ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولا
تنازعت الأمة في شئ من أمر الله، الا وعندنا علمه من كتاب الله، فذوقوا وبال أمركم وما فرطتم في ما قدمت أيديكم وما الله بظلام للعبيد، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
الحديث الثاني من الباب السادس من كتاب المواريث من الكافي: ج 7 ص 78.
- 25 - ومن كلام له عليه السلام في الاخبار عن مغلوبية المسلمين عن الجهاد في سبيل الله يدا ثم لسانا ثم قلبا قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد البغدادي قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر، قال: حدثني أحمد بن يزيد الكوفي قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا أبو سفيان وكيع ابن الجراح، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن زيد بن الحرث، عن الشعبي عن أبي جحيفة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال:
ان أول ما تغلبون عليه من دينكم الجهاد بأيديكم (1) ثم الجهاد بألسنتكم ثم الجهاد بقلوبكم!!! فإذا لم يعرف القلب المعروف ولم ينكر المنكر نكس [فجعل] (2) أعلاه أسفله كالجراب يؤخذ بأسفله فيخرج ما فيه!!!
هكذا رواه عنه في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - وهو الباب:
(28) - من تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 159، من المخطوطة، وفي ط 1، ص 295. ورواه أيضا في المختار: (375) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
ورواه أيضا - إلى قوله: (أعلاه أسفله) - نعيم بن حماد، في الحديث: (133) من الجزء الأول من كتاب الفتن الورق 14 / ب / عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن قيس بن راشد، عن أبي جحيفة، عن أمير المؤمنين عليه السلام... ثم روى الذيل فقط عن ابن مهدي عن زبيد، عن الشعبي عن أبي جحيفة عنه عليه السلام.
- 26 - ومن كلام له عليه السلام في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن الأمم السالفة إنما هلكوا لركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن زيد الحسني قال:
حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد بن علي بن خلف، عن حسن بن صالح قال: حدثنا خالد بن مختار، عن أبي حمزة الثمالي (1) قال:
قال أمير المؤمنين علي عليه السلام:
إنما هلك من كان قبلكم بارتكابهم المعاصي ثم لم ينههم الربانيون والأحبار، فلما فعلوا أنزلت بهم العقوبات (2).
الا فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم ما نزل بهم!!! [فان] الامر بالمعروف والنهي عن
المنكر لا يقدم [أجلا] ولا يدفع رزقا (3).
هكذا رواه عنه في آخر الباب: (28) وهو باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من كتاب تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 197، من المخطوطة، وفي ط 1، ص 299. ورواه أيضا بسند آخر مع زيادات كثيرة في صدره وذيله في الباب: (45) وهو باب ذم الدنيا، من الكتاب ص 242. وفي ط 1، ص 299.
ومثل ذيله رواه ابن دأب في كتابه الذي نقله عنه الشيخ المفيد رحمه الله وأدرجه في كتاب الاختصاص ص 159، ط 2، غير أنه قال: وخطب عليه السلام وقال: أيها الناس مروا بالمعروف..
وللكلام أسانيد جمة، ومصادر كثيرة، وصور عديدة، يمر عليك بعضها فيما سيأتي.
- 27 - ومن خطبة له عليه السلام في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان الأمم الهالكة إنما هلكت لتوغلهم في المعاصي ولم ينههم الربانيون عن ذلك، وفي أن المؤمن الراضي بقضاء الله لا يخلو من احدى الحسنيين الحسين بن سعيد الأهوازي رضوان الله عليه، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن أبي حمزة، عن يحي بن عقيل، عن حبشي (1) قال:
خطب أمير المؤمنين عليه السلام، فحمد الله وأثنى عليه وذكر ابن عمه محمد صلى الله عليه وآله فصلى عليه ثم قال:
أما بعد فإنه إنما هلك من كان قبلكم بحسب ما عملوا (2) من المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار عن ذلك، فإنهم لما تمادوا في المعاصي نزلت بهم العقوبات.
فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر (3) واعلموا
ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان أجلا ولا يقطعان رزقا، فان الامر ينزل من السماء إلى الأرض كقطر المطر إلى كل نفس بما قدر الله لها من زيادة ونقصان، فان أصابت أحدكم مصيبة في أهل ومال ونفس ورأي عند أخيه عفوة (4) فلا يكونن عليه فتنة [فان المرء المسلم ما لم يغش دناءة تظهر - ويخشع لها إذا ذكرت، ويغرى بها لئام الناس - كان كالياسر الفالج الذي ينتظر احدى فوزة من قداحه توجب له المغنم، ويدفع عنه بها المغرم، كذلك المرء المسلم البرئ من الخيانة] (5) ينتظر احدى الحسنيين اما داع إلى الله فما عند الله خير له (6) واما رزق من الله فإذا هو ذو أهل ومال وبنين، فحرث الدنيا [المال والبنون]
و [أما] العمل الصالح فحرث الآخرة (7) وقد يجمعهما الله لأقوام.
الحديث الأخير من كتاب الزهد (8) للحسين بن سعيد الأهوازي رحمه الله ص 82 ونقله عنه في الحديث (11) من باب الأمر بالمعروف من البحار:
ج 21 ط الكمباني ص 111، وفي ط الحديث ج 100، ص 74، وذكر قبله مثله عن الإمام الصادق عليه السلام عن تفسير علي بن إبراهيم القمي.
- 28 - ومن كلام له عليه السلام في حكمة تشريع القوانين الإلهية قال الطبرسي - رحمه الله -: روي أنه اتصل بأمير المؤمنين عليه السلام أن قوما من أصحابه خاضوا في التعديل والتجريح (1) فخرج حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
ان الله تبارك وتعالى لما خلق خلقه أراد أن يكونوا على آداب رفيعة، وأخلاق شريفة، فعلم أنهم لم يكونوا كذلك الا بأن يعرفهم ما لهم وما عليهم، والتعريف لا يكون الا بالأمر والنهي، والأمر والنهي لا يجتمعان الا بالوعد والوعيد، والوعد لا يكون الا بالترغيب، والوعيد لا يكون الا بالترهيب، والترغيب لا يكون الا بما تشتهيه أنفسهم وتلذ [به] أعينهم والترهيب لا يكون الا بضد ذلك!!!
ثم خلقهم في دار وأراهم طرفا من اللذات ليستدلوا به على ما ورأهم من اللذات الخالصة التي لا يشوبها ألم - ألا وهي الجنة - وأراهم طرفا من الآلام ليستدلوا به على ما ورأهم من الآلام الخالصة التي لا يشوبها لذة - ألا وهي النار - فمن أجل ذلك ترون نعيم الدنيا مخلوطا بمحنها، وسرورها ممزوجا بكدرها وهمومها (2).
أواخر احتجاجات أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب الاحتجاج:
ج 1، ص 309 ط النجف.
- 29 - ومن خطبة له عليه السلام كان يلقيها إذا ما أراد أن يخطب أو يزوج محمد بن يعقوب الكليني طيب الله رمسه، عن أحمد بن محمد، عن ابن العزرمي عن أبيه، كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا أراد أن يزوج قال:
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأومن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا اله الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، وصلى الله على محمد وآله، والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته أوصيكم عباد الله بتقوى الله ولي النعمة والرحمة، خالق الأنام، ومدبر الأمور فيها بالقوة عليها والاتقان لها.
فان الله (1) - له الحمد على غابر ما يكون وماضيه (2) وله الحمد مفردا، والثناء مخلصا، بما منه كانت
لنا نعمة مونقة، وعلينا مجللة، والينا متزينة (3) - خالق ما أعوز (4) ومذل [ومدرك (خ)] ما استصعب، ومسهل ما استوعر (5) ومحصل ما استيسر - مبتدئ الخلق بدا أولا يوم ابتدع السماء وهي دخان (فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها. قالتا أتينا طائعين، فقضاهن سبع سماوات في يومين) (6) - لا يعوره [يعوزه (خ)] شديد (7) ولا يسبقه هارب، ولا يفوته مزائل، يوم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
ثم إن فلان بن فلان (8).
الحديث الرابع من باب خطب النكاح وهو الباب: (44) من كتاب النكاح من فروع الكافي ج 5 ص 371، الطبعة الثانية التي قام بنشرها الآخوندي.
- 30 - ومن خطبة له عليه السلام في التحذير عن الركون إلى رأي النساء والانقياد لهن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي رحمه الله، قال: حدثني أبي عن جده أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن غير واحد [من أصحابنا] عن [الامام] الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: شكى رجل من أصحاب أمير المؤمنين [عليه السلام إليه] نسأه فقام [أمير المؤمنين] عليه السلام خطيبا فقال:
معاشر الناس لا تطيعوا النساء على حال!!! ولا تأمنوهن على مال، ولا تذروهن أمر العيال، فإنهن ان تركن وما أردن، أوردن المهالك!!! وعدون أمر المالك (1) فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن!!! ولا صبر لهن عند شهوتهن!!! البذخ لهن لازم وان كبرن (2)
والعجب بهن لاحق عجزن (3) لا يشكرون الكثير إذا منعن القليل!!! ينسين الخير، ويحفظن الشر!!!
يتهافتن بالبهتان، ويتمادين بالطغيان (4) ويتصدين للشيطان، فداروهن على كل حال، وأحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
الحديث السادس من المجلس (37) من أمالي الشيخ الصدوق رفع الله مقامه، ص 100، وفي ط ص 103، ورواه أيضا بالسند المذكور في الباب (288) من كتاب علل الشرائع ص 512 ط النجف، ورواه عنه في باب فصل حب النساء من البحار: ج 23 ص 52، وذكره مرسلا في الرسالة الأخيرة من كنز الفوائد، ص 177، كما نقله أيضا بنحو الارسال في الفصل التاسع من كتاب مكارم الأخلاق، ص 264.
- 31 - ومن كلام له عليه السلام في التوصية بتقوى الله الذي أحاط علمه بالمقولات والمضمرات، والظواهر والخفيات، وفي الحث على التزود للموت الذي لابد منه قال أبو العباس المبرد: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في خطبة له:
أيها الناس اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان أضمرتم علم، وبادروا الموت الذي ان هربتم منه أدرككم، وان أقمتم أخذكم (1).
الكامل للمبرد: ج 1، ص 380، ورواه أيضا في المختار (8) من كلمه عليه السلام من كتاب نزهة الناظر، عن ابن عباس، عنه عليه السلام، قال:
قال ابن عباس في وصفه - لما سمعه -: فكأنه قرآن نزل من السماء!!!
ورواه عنه في آخر كتاب معالم العبر وهو المستدرك للسابع عشر من البحار، ص 423.
ورواه أيضا في الباب (59) من جواهر المطالب ص 108، ثم قال:
قال ابن عباس: سبحان الله لكأن هذا الكلام ينزل من السماء؟!!
ورواه أيضا الشريف الرضي في آخر كتاب خصائص أمير المؤمنين عليه السلام، ص 90 ط النجف، ورواه أيضا في المختار: (203) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 32 - ومن خطبة له عليه السلام في تذكير الناس بالموت وتحذيرهم عما يتعقبه من سوء العاقبة والشقاوة وفي حثهم على الاستعداد لما بعده من السعادة الحافظ الشهير ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن شجاع، أنبأنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم ابن محمد، وأبو الخير محمد بن أحمد بن محمد بن هارون، وأبو الحسين سهل ابن عبد الله بن علي القارئ، وأبو الحسين أحمد بن عبد الرحمان بن محمد الذكواني وأبو نصر أحمد بن عبد الله بن سمير، ومحمد بن علي بن أحمد السكري.
وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل، أنبأنا أحمد بن عبد الرحمان.
وأخبرنا أبو محمد ابن طاووس المقرئ، أنبأنا سليمان بن إبراهيم.
وأخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن مهران، أنبأنا سهل بن عبد الله، قالوا: أنبأنا محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي املاءا، أنبأنا أبو علي الحسين بن علي الوراق، أنبأنا محمد بن زكريا الغلابي أنبأنا العباس بن بكار، أنبأنا عبد الله بن سليمان المزني عن ليث بن أبي سليم:
عن مجاهد [قال]: حدثني من سمع (1) علي بن أبي طالب [عليه السلام] يخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
عباد الله الموت ليس منه فوت، ان أقمتم له أخذكم وان فررتم منه أدرككم (2) الموت معقود بنواصيكم فالنجا النجا والوحا الوحا (3) وراءكم طالب حثيث (4) القبر احذروا ضنكه وظلمته وضيقه.
ألا [و] ان القبر حفره من حفر جهنم أو روضة، من رياض الجنة.
ألا وانه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول:
أنا بيت الوحشة، أنا بيت الظلمة، أنا بيت الدود.
ألا وان وراء ذلك اليوم أشد من ذلك اليوم نار، حرها شديد، وقعرها عميق وحبلها حديد (5) ليس لله فيها رحمة، قال: فبكى المسلمون حوله بكاءا شديدا!!! فقال:
وان وراء ذلك (6) جنة، عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، أجارنا الله وإياكم من العذاب الأليم (7).
الحديث: (1270) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 212 ط 1، وفي المخطوطة الموجودة بالظاهرية: ج 11 / الورق 193 / ب.
- 33 - ومن كلام له عليه السلام في التوصية بحسن الرأي بالمؤمنين الذين عرفوا بجميل السيرة، أو تحلوا بالظواهر المرضية، والتحذير عن تصديق ما قيل فيهم وعليهم أيها الناس من علم من أخيه مروءة جميلة فلا يسمعن فيه الأقاويل، ومن حسنت علانيته فنحن لسريرته أرجى.
ألا لا يزيدن أحدكم نفسه شكا، فان من علم من أخيه مروءة جميلة فسمع فيه الأقاويل فقد شكك نفسه!!
ألا وان الرامي قد يرمي وقد تخطئ السهام. وباطل ذلك يبور.
ألا وان بين الحق والباطل أربع أصابع - وأشار [عليه السلام] بأصابعه الأربع فوضعها بين العين والاذن - فالحق أن تقول: رأيته بعيني والباطل أن تقول سمعته بأذني.
المختار (13) من الباب: (7) من دستور معالم الحكم ص 139، ط مصر، وقريبا منه رواه السيد الرضي رحمه الله تحت الرقم: (137) من نهج البلاغة.
ورواه أيضا أبو الحسن علي بن هذيل في كتاب: (عين الأدب والسياسة) ص 215 وهو ألصق بنهج البلاغة مما ها هنا. ولذيل الكلام مصادر.
وقريبا من الذيل رواه ابن أبي الدنيا في آخر كتاب اليقين الورق 157 / ب / عن الإمام الحسن عليه السلام، قال: حدثني محمد بن عباد بن موسى عن محمد بن مسعر اليربوعي قال: قال علي بن أبي طالب للحسن بن علي عليهما السلام: كم بين الايمان واليقين؟ قال: أربع أصابع...
ورواه أيضا في عنوان: (نتف من الاخبار) من كتاب الزبرجدة الثانية في طبائع الانسان... من العقد الفريد: ج 6 ص 268 ط 2 عن الأصمعي قال: سأل علي بن أبي طالب الحسن ابنه رضوان الله عليهم: كم بين الايمان واليقين؟ قال: أربع...
- 34 - ومن خطبة له عليه السلام في وجوب الرضا بقضاء الله تعالى والاجتناب عن سوء الظن بالله، والحسد للمؤمنين وأن المؤمن الراضي الخالي من الدناءة دائما لا يخلو من احدى الموهبتين اما الكرامة في الدنيا، واما السعادة في الآخرة!!!
وأن الله تعالى قد يجمعهما لبعض المؤمنين قال اليعقوبي: وخطب أمير المؤمنين عليه السلام خطبة فتلا قول الله عز وجل:
(انا نحن نحيي الموتى، ونكتب ما قدموا وآثارهم، وكل شئ أحصيناه في امام مبين) [11 / ياسين: 36] ثم قال [عليه السلام]:
أن هذا الامر ينزل من السماء كقطر المطر إلى كل نفس بما كتب الله لها من [زيادة أو] نقصان في نفس أو أهل أو مال (1) فمن أصابه نقص في أهله [أ] وماله ورآى عند أخيه عفوة (2) فلا يكونن ذلك عليه
فتنة، فان المرء المسلم ما لم يأت دناءة (3) - يخشع لها وتذله إذا ذكرت، وتغرى بها (4) لئام الناس - كالياسر الفالج الذي ينتظر أول فوزه من قداحه يوجب له المغنم، ويدفع عنه المغرم (5) [و] كذلك المرء [المسلم] البرئ من الخيانة والكذب، يترقب كل يوم وليلة (6) احدى الحسنيين: اما داعي الله، فما عند الله خير له، واما فتحا من الله (7) فإذا هو ذو أهل ومال ومعه حسبه
ودينه، المال والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الآخرة (8) وقد يجمعهما الله لأقوام.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 196، ط النجف، وقريبا منه رواه في الحديث: (3544) من كنز العمال ج 8 ص 320.
ومن قوله عليه السلام: (ان هذا الامر ينزل من السماء) إلى آخر الخطبة، له مدارك جمة أشرنا إليها في التعليقات.
- 35 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن طول الامل واتباع الهوى وفي التنبيه على عظمة نعمة الصحة والأمان، وشدة عناية الباري جل وعلا بمن آثر رضي الله تعالى على هواه قال اليعقوبي رحمه الله: وخطب [أمير المؤمنين] عليه السلام فقال:
ان من أخوف ما أخاف عليكم خصلتين: اتباع الهوى وطول الامل، فأما طول الامل فينسي الآخرة، وأما اتباع الهوى فيصد عن الحق.
من أصبح آمنا في سربه (1) معافا في بدنه له قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا!!! (2) ان الله تعالى يقول وعزتي وجلالي وجمالي وبهائي وعلوي وارتفاعي في مكاني لا يؤثر عبد هواي على هواه الا جعلت همه في الآخرة وغناه في قلبه، وضمنت السماوات والأرض رزقه وأتته الدنيا وهي راغمة، تاريخ اليعقوبي ج 2 ص 198، ط 4، وذيل الكلام رواه المبرد، في كتاب الكامل: ج 1 ص 158، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
- 36 - ومن كلام له عليه السلام في التوصية بالتقوى وبيان ثمراتها الطيبة وآثارها الحبيبة أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فان تقوى الله منجاة من كل هلكة، وعصمة من كل ضلالة، وبتقوى الله فار الفائزون، وظفر الراغبون، ونجا الهاربون، وأدرك الطالبون، وبتركها خسر المبطلون (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) [128 / النحل].
الله الله عباد الله قبل جفوف الأقلام، وتصرم الأيام ولزوم الآثام (1) وقبل الدعوة بالحسرة، والويل والشقوة ونزول عذاب الله بغتة أو جهرة.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب لكم الأمثال
ووقت لكم الآجال، وفتق لكم أسماعا لتعي ما عناها (2) وأبصارا لتجلو عن عشاها، وأفئدة لتفهم ما دهاها (3) لم يخلقكم عبثا ولم يمهلكم سدى ولم يضرب عنكم الذكر صفحا (4) بل أكرمكم بالنعم السوابغ، وقطع عذركم بالحج البوالغ، ورفدكم بأحسن الروافد، وأم الزوائد (5) وأحاط بكم الاحصاء (6) وأرصد لكم
الجزاء في السراء والضراء فاتقوا الله عباد الله، وجدوا في الطلب، وبادروا بالعمل قبل حلول الأجل [و] اقطعوا النهمات (6) واحذروا هادم اللذات.
المختار ما قبل الأخير، من الباب الرابع من دستور معالم الحكم ص 94 ط مصر.
وقريبا منه مع زيادات كثيرة رواه في المختار: (83) من نهج البلاغة، ويأتي أيضا قريب منه في المختار: (50 و 80) ص 186، و 290 مع زيادات جيدة وصدر مغاير لما ها هنا.
.
- 37 - ومن كلام له عليه السلام قال ابن عبد ربه: وخطب [أمير المؤمنين] عليه السلام فقال:
أيها الناس احفظوا عني خمسا، فلو شددتم إليها المطايا حتى تنضوها (1) لم تظفروا بمثلها!!!
ألا لا يرجون أحدكم الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحيي أحدكم إذا لم يعلم أن يتعلم، وإذا سئل عما لا يعلم أن يقول: لا أعلم.
ألا وان الخامسة الصبر، فان الصبر، فان الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد، من لا صبر له لا ايمان له!!! ومن لا رأس له لا جسد له (2).
ولا خير في قراءة الا بتدبر، ولا في عبادة الا بتفكر ولا في حلم الا بعلم (2).
ألا أنبئكم بالعالم كل العالم؟ من لم يزين لعباد الله معاصي الله، ولم يؤمنهم مكر الله ولم يؤيسهم من روحه (3).
لا تنزلوا المطيعين الجنة، ولا المذنبين الموحدين النار حتى يقضي الله فيهم بأمره، ولا تأمنوا على خير هذه الأمة عذاب الله، فإنه يقول: (فلا يأمن مكر الله الا القوم الخاسرون) [99 الأعراف: 7] ولا تقنطوا شر هذه الأمة من رحمة الله فإنه يقول: ([انه] لا ييأس من روح الله الا القوم الكافرون) [87 يوسف 12].
العقد الفريد: ج 4 ص 146، ط مصر، والقطعة الأولى من الكلام متواتر عنه عليه السلام، والقطعة الثانية أيضا لها مصادر كثيرة.
- 38 - ومن خطبة له عليه السلام في الحث على التقوى والردع عن التنافس في الدنيا قال ابن عبد ربه: وخطب [أمير المؤمنين علي بن أبي طالب] عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أوصيكم عباد الله - ونفسي - بتقوى الله ولزوم طاعته، وتقديم العمل وترك الامل (1)، فإنه من فرط في عمله لم ينفع بشئ من أمله.
أين التعب بالليل والنهار؟ المقتحم للجج البحار، ومفاوز القفار (2) يسير من وراء الجبال وعالج الرمال (3)
يصل الغدو بالرواح (4) والمساء بالصباح، في طلب محقرات الأرباح!!! هجمت عليه منيته فعظمت بنفسه رزيته، فصار ما جمع بورا وما اكتسب غرورا، ووافى القيامة محسورا!!! (5) أيها اللاهي بنفسه كأني بك وقد أتاك رسول ربك لا يقرع لك بابا ولا يهاب بك حجابا، ولا يقبل منك بديلا، ولا يأخذ منك كفيلا، ولا يرحم لك صغيرا ولا يوقر فيك كبيرا، حتى يؤديك إلى قعر [ملحودة] مظلمة، أرجاؤها، موحشة أطلالها، كفعله بالأمم الخالية (6)
والقرون الماضية!!!
أين من سعى واجتهد؟ وجمع وعدد؟ وبنى وشيد؟
وزخرف ونجد؟ و [أين من] بالقليل لم يقنع؟ وبالكثير لم يمتع (7).
أين من قاد الجنود؟ ونشر البنود؟ (8).
أضحوا رفاتا تحت الثرى أمواتا (9) وأنتم بكأسهم شاربون ولسبيلهم سالكون!!!
عباد الله فاتقوا الله وراقبوه، واعملوا لليوم الذي تسير فيه الجبال، وتشقق السماء بالغمام، وتطاير الكتب عن الايمان والشمائل (10) فأي رجل يؤمئذ تراك؟!
أقائل، هاؤم اقرؤا كتابيه؟ أم [قائل]: يا ليتني لم أوت كتابيه (11):
نسأل من وعدنا - بإقامة الشرائع - جنته أن يقينا سخطه.
ان أحسن الحديث، وأبلغ الموعظة كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه تنزيل من حكيم حميد (12).
كتاب فرش الخطب من العقد الفريد: ج 4 ص 134.
والخطبة رواها أيضا في أواسط الباب (49) وأواخره، من كتاب جواهر المطالب، ص 59 و 70.
- 39 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى وتوصية الناس بالتقوى الحمد لله الذي استخلص الحمد لنفسه، واستوجبه على جميع خلقه (1) الذي ناصية كل شئ بيده، ومصير كل شئ إليه، القوي في سلطانه، اللطيف في جبروته، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، خالق الخلائق بقدرته، ومسخرهم بمشيئته، وفي العهد، صادق الوعد، شديد العقاب، جزيل التواب.
أحمده وأستعينه على ما أنعم به مما لا يعرف كنهه غيره، وأتوكل عليه توكل المتسلم لقدرته، المتبرئ
من الحول والقوة إليه (2).
وأشهد شهادة لا يشوبها شك، أنه لا إله إلا هو وحده لا شريك له، الها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، وهو على كل شي قدير، قطع ادعاء المدعي (3) بقوله عز وجل: (وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون) [56 الذاريات: 51] وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم صفوته من خلقه، وأمينه على وحيه، أرسله بالمعروف آمرا، وعن المنكر ناهيا، والى الحق داعيا، على حين فترة من الرسل وضلالة من الناس، واختلاف من الأمور، وتنازع من الألسن (4) حتى تمم به الوحي وأنذر به أهل الأرض.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإنها العصمة من كل ضلالة، والسبيل إلى كل نجاة، فكأنكم بالجثث قد زايلتها أرواحها وتضمنتها أجداثها (5). فلن يستقبل معمر منكم يوما من عمره الا بانتقاص [يوم] آخر من أجله، وإنما دنياكم كفئ الظل (6) أو زاد الراكب!!!
وأحذركم دعاء العزيز الجبار عبده يوم تعفى آثاره وتوحش منه دياره وييتم صغاره (7) ثم يصير إلى حفير من الأرض متعفرا على خده غير موسد ولا ممهد (8).
أسأل الله - الذي وعدنا على طاعته - جنته أن يقينا سخطه، ويجنبنا نقمته ويهب لنا رحمته.
ان أبلغ الحديث كتاب الله (9).
كتاب فرش الخطب من العقد الفريد: ج 4 ص 135.
ومثله روى الخطبة الشريفة، في أواخر الباب (49) من جواهر المطالب ص 60.
- 40 - ومن خطبة له عليه السلام في الحث على الزهد، وان الدنيا محله تنغيص وسريعة الزوال الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رحمه الله قال: أخبرني أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني أحمد بن محمد المكي، قال:
حدثنا أبو العيناء، عن محمد بن الحكم، عن لوط بن يحيى، عن الحرث ابن كعب:
عن مجاهد، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام:
ازهدوا في هذه الدنيا التي لم يتمتع بها أحد كان قبلكم ولا تبقى لاحد من بعدكم، سبيلكم فيها سبيل الماضين، قد تصرمت وآذنت بانقضاء، وتنكر معروفها فهي تخبر أهلها بالفناء، وسكانها بالموت، وقد أمر منها ما كان حلوا، وكدر منها ما كان صفوا، فلم تبق منها الا سملة كسملة الإداوة، وجرعة كجرعة الاناء لو تمززها العطشان
لم ينقع بها!!! (1) فآذنوا بالرحيل من هذه الدار المقدر (2) على أهلها الزوال، الممنوع أهلها من [دوام] الحيات، المذللة فيها أنفسهم بالموت!!! فلا حي يطمع في البقاء، ولا نفس الا مذعنة بالمنون، فلا يعللكم الامل، ولا يطول عليكم الأمد (3) ولا تغتروا منها بالآمال.
و [الله] لو حننتم حنين الوله العجال، ودعوتم مثل حنين الحمام، وجأرتم جأر متبتل الرهبان (4) وخرجتم
إلى الله تعالى من الأموال والأولاد، التماس القربة إليه في ارتفاع درجة [ظ] عنده، أو غفران سيئة أحصتها كتبته وحفظة ملائكته، لكان قليلا فيما أرجوا لكم من ثوابه، وأتخوف عليكم من عقابه!!!
جعلنا الله وإياكم من التائبين العابدين.
الحديث الثاني من المجلس العشرين من أمالي الشيخ المفيد، ص 102، ونقله عنه في الحديث (119) من الباب (22) من القسم الثالث من المجلد الخامس عشر، من بحار الأنوار، ص 94 في السطر: 13، وفي ط الجديد:
ج 73 ص 107، ورواه أيضا عنه في مستدرك المجلد السابع عشر من البحار، ص 307 في السطر 8 عكسا.
وقريبا منه جدا رواه السيد الرضي رحمه الله في المختار: (52) من نهج البلاغة، وتقدم أيضا في ضمن خطبة عيد الأضحى تحت الرقم: (150) من القسم الأول من هذا الباب: ج 1، ص 516.
وقطعة من آخرها ذكرها في آخر الباب: (48) من جواهر المطالب ص 48 قال: قال بكر بن خليفة: قال علي بن أبي طالب: (أيها الناس انكم والله لو حننتم حنين الواله العجلان)...
- 41 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على صلة الرحم واستجلاب مودة الأقرباء والأحبة ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى، عن يحيى، عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
لن يرغب المرء (1) عن عشيرته وإن كان ذا مال وولد، وعن مودتهم وكرامتهم ودفاعهم بأيديهم وألسنتهم، هم أشد الناس حيطة من ورائه (2) وأعطفهم عليه وألمهم لشعثه (3) ان أصابته مصيبة أو نزل به بعض مكاره الأمور.
ومن يقبض يده عن عشيرته فإنما يقبض عنهم
يدا واحدة (4) ويقبض عنه منهم أيد كثيرة!!!
ومن يلن حاشيته يعرف صديقه منه المودة (5) ومن بسط يده بالمعروف إذا وجده يخلف الله له ما أنفق في دنياه ويضاعف له في آخرته.
ولسان الصدق في المرء يجعله الله في الناس خير [له] من المال يأكله ويورثه (6).
لا يزدادن أحدكم كبرا وعظما في نفسه ونأيا عن عشيرته (7) إن كان موسرا في المال.
ولا يزدادن أحدكم في أخيه زهدا ولا منه بعدا إذا لم ير منه مروءة وكان معوزا في المال (8).
لا يغفل أحدكم عن القرابة بها الخصاصة (9) أن يسدها بما لا ينفعه ان أمسكه، ولا يضره أن استهلكه!!! (10).
الحديث (19) من الباب (68) وهو باب صلة الرحم من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 154.
ولفقرات الكلام مصادر آخر، أشرنا إلى بعضها في التعليقات.
- 42 - ومن كلام له عليه السلام في التزهيد عن الدنيا، والتحذير عن الاغترار بها أيها الناس ان الدنيا ليست لكم بدار قرار، وأنما أنتم فيها كركب عرسوا فأناخوا، ثم استقلوا فغدوا [وراحوا!!! دخلوا] خفافا وراحوا خفافا (1) لم يجدوا عن مضي نزوعا (2) ولا إلى ما تركوا رجوعا، جد بهم فجدوا وركنوا إلى الدنيا فما استعدوا حتى أخذوا [ظ] بكظمهم (3).
فلا تغرنكم الحياة الدنيا فإنما أنتم سفر [فيها] حلول، والموت بكم نزول ينتضل فيكم مناياه،
ويمضي بأخباركم مطاياه (4) إلى دار الثواب والعقاب والجزاء والحساب.
فرحم الله امرءا راقب ربه وخاف ذنبه، وكابر هواه وكذب مناه.
ورحم الله امرءا زم نفسه من التقوى بزمام، وألجمها من خشية ربها بلجام، فقادها إلى الطاعة بزمامها، وردعها عن المعصية بلجامها (5) رافعا إلى المعاد طرفه، متوقعا في كل أوان حتفه، دائم الفكر، طويل السهر، عزوفا عن الدنيا، كدوحا لامر آخرته (6) جعل الصبر مطية نجاته، والتقوى عدة وفاته، فاعتبر وقاس، وترك الدنيا والناس.
أيها الناس أحذركم الدنيا والاغترار بها فكأن قد زالت عن قليل عنكم كما زالت عمن كان قبلكم، فاجعلوا اجتهادكم فيها التزود من يومها القصير، ليوم الآخرة الطويل، فإنها دار عمل، والآخرة دار القرار والجزاء.
تنبيه الخواطر، ص 459 ط 1. وقريبا منه رواه في أول الباب: (49) من جواهر المطالب ص 48 ورواه أيضا في مطالب السؤال ص 147.
وقريبا منه رواه أيضا في المختار الثامن من خطب مستدرك نهج البلاغة، للشيخ هادي رحمه الله.
- 43 - ومن كلام له عليه السلام في الحض على التزود من الدنيا واتخاذ ذخائر أخروية من زخارفها الشيخ الصدوق رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن أبي القاسم الأسترآبادي رضي الله عنه (1) قال: حدثنا أحمد بن الحسن الحسيني عن الحسن بن علي عن أبيه، عن محمد بن علي، عن أبيه الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي عليهم السلام، قال: قال أمير المؤمنين [عليه السلام] في بعض خطبه:
أيها الناس ان الدنيا دار فناء، والآخرة دار بقاء (2) فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا أستاركم عند من لا يخفى عليه أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم ففي الدنيا حييتم
[حبستم (خ ل)] وللآخرة خلقتم (3) إنما الدنيا كالسم يأكله من لا يعرفه.
ان العبد إذا مات قالت الملائكة: ما قدم؟!! وقال: الناس:
ما أخر؟! فقدموا فضلا يكن لكم ولا تؤخروا كلا يكن عليكم (4) فان المحروم من حرم خير ماله، والمغبوط من ثقل بالصدقات والخيرات موازينه، وأحسن في الجنة بها مهاده، وطيب على الصراط بها مسلكه.
الحديث (10)، من المجلس (23) من أمالي الشيخ الصدوق رضوان الله عليه، ص 58 (5).
ورواه عنه في الحديث (64) من الباب (23) من القسم الثالث من المجلد الخامس عشر من البحار، ص 90 ط الكمباني. وفي ط الحديث: ج 70 ص 100.
- 44 - ومن خطبة له عليه السلام في يوم الجمعة ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني أعلى الله مقامه، عن علي بن إبراهيم عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان وغيره. عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، انه ذكر هذه الخطبة لأمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمعة.
الحمد لله أهل الحمد ووليه، ومنتهى الحمد ومحله، البدئ البديع، الأجل الأعظم الأعز الأكرم، المتوحد بالكبرياء، والمتفرد بالآلاء، القاهر بعزه، والمسلط بقهره، الممتنع بقوته، المهيمن بقدرته، والمتعالي فوق كل شئ بجبروته، المحمود بامتنانه وباحسانه، المتفضل بعطائه وجزيل فوائده، الموسع برزقه المسبغ بنعمه، نحمده على آلائه وتظاهر نعمائه، حمدا يزن عظمة جلاله، ويملأ قدر آلائه وكبريائه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الذي كان في أوليته متقادما، وفي ديموميته متسيطرا، خضع الخلائق لوحدانيته وربوبيته وقديم أزليته، ودانوا لدوام أبديته (1).
وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله عبده ورسوله وخيرته من خلقه، اختاره بعلمه واصطفاه لوحيه، وائتمنه على سره، وارتضاه لخلقه، وانتدبه لعظيم أمره (2) وإمضاء معالم دينه (3) ومناهج سبيله ومفتاح وحيه، و [جعله] سببا لباب رحمته (4).
ابتعثه على حين فترة من الرسل، وهدأة من العلم (5) واختلاف من الملل، وضلال عن الحق وجهالة بالرب وكفر بالبعث والوعد.
أرسله إلى الناس أجمعين رحمة للعالمين، بكتاب كريم، قد فضله وفصله وبينه وأوضحه وأعزه، وحفظه من أن يأتيه الباطل من بين يديه ومن خلفه، تنزيل، من حكيم حميد، ضرب للناس فيه الأمثال، وصرف فيه الآيات لعلهم يعقلون، أحل فيه الحلال، وحرم فيه الحرام، وشرع فيه الدين لعباده عذرا ونذرا، لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، ويكون بلاغا لقوم عابدين، فبلغ رسالاته، وجاهد في سبيله، وعبده حتى أتاه اليقين (6)، صلى الله عليه وآله وسلم تسليما كثيرا.
أوصيكم عباد الله، وأوصي نفسي بتقوى الله الذي ابتدء الأمور بعلمه، واليه يصير غدا ميعادها، وبيده فناؤها وفناؤكم، وتصرم أيامكم، وفناء آجالكم وانقطاع مدتكم، فكأن قد زالت عن قليل عنا وعنكم كما زالت عمن كان قبلكم!!!
فاجعلوا عباد الله اجتهادكم في هذه الدنيا التزود من يومها القصير ليوم الآخرة الطويل، فإنها دار عمل، والآخرة دار القرار والجزاء، فتجافوا عنها (7) فان المغتر من اغتر بها.
لن تعدو الدنيا إذا تناهت إليها أمنية أهل الرغبة فيها - المحبين لها المطمئنين إليها المفتونين بها - أن تكون كما قال الله عز وجل: [إنما مثل الحياة الدنيا] كماء أنزلناه من السماء، فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والانعام) [24 يونس].
مع أنه لم يصب امرؤ منكم في هذه الدنيا حبرة الا أورثته عبرة!!! ولا يصبح فيها في جناح أمن الا وهو يخاف فيها نزول جائحة (8) أو تغير نعمة أو زوال عافية!!! مع أن الموت من وراء ذلك وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل [يوم] تجزى كل
نفس بما عملت (ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى) (9).
فاتقوا الله عز ذكره، وسارعوا إلى رضوان الله، والعمل بطاعته والتقرب إليه بكل ما فيه الرضا فإنه قريب، مجيب.
جعلنا الله وإياكم ممن يعمل بمحابه ويجتنب سخطه.
ثم إن أحسن القصص وأبلغ الموعظة وأنفع التذكر كتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) [204 الأعراف: 7] أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر ان الانسان لفي خسر، الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر). [سورة العصر: 103].
(ان الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [56 الأحزاب]:
اللهم صل على محمد وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، وتحنن على محمد وآل محمد، وسلم على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت وباركت وترحمت وتحننت وسلمت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد.
اللهم أعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والمنزلة الكريمة.
اللهم أجعل محمدا وآل محمد أعظم الخلائق كلهم شرفا يوم القيامة، وأقربهم منك مقعدا، وأوجههم عندك يوم القيامة جاها وأفضلهم عندك منزلة ونصيبا.
اللهم أعط محمدا أشرف المقام، وحباء السلام (10) وشفاعة الاسلام.
اللهم وألحقنا به غير خزايا ولا ناكبين (11) [ولا ناكثين (خ ل)] ولا نادمين، ولا مبدلين اله الحق آمين.
ثم جلس [عليه السلام] قليلا ثم قام فقال:
الحمد لله أحق من خشي وحمد، وأفضل من اتقي وعبد، وأولى من عظم ومجد.
نحمده لعظيم غنائه وجزيل عطائه وتظاهر نعمائه وحسن بلائه، ونؤمن بهداه الذي لا يخبو ضياؤه. ولا يهدأ سناؤه (12) ولا يوهن عراه، ونعود بالله من سوء كل الريب، وظلم الفتن، ونستغفره من مكاسب الذنوب ونستعصمه من مساوي الاعمال، ومكاره الآمال، والهجوم
في الأهوال، ومشاركة أهل الريب، والرضا بما يعمل الفجار في الأرض بغير الحق.
اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات الاحياء منهم والأموات، الذين توفيتهم على دينك وملة نبيك صلى الله عليه وآله.
اللهم تقبل حسناتهم، وتجاوز عن سيئاتهم وأدخل عليهم الرحمة والمغفرة والرضوان.
واغفر للاحياء من المؤمنين والمؤمنات الذين وحدوك وصدقوا رسولك، وتمسكوا بدينك وعملوا بفرائضك، واقتدوا بنبيك، وسنوا سنتك وأحلوا حلالك وحرموا حرامك، وخافوا عقابك ورجوا ثوابك، ووالوا أولياءك وعادوا أعداءك.
اللهم اقبل حسناتهم، وتجاوز عن سيئاتهم وأدخلهم برحمتك في عبادك الصالحين، اله الحق آمين.
الحديث (194) من روضة الكافي ص 173، وفي ط ص 204. وهذه الخطبة مشتملة على المختار التاسع من خطب مستدرك نهج البلاغة - للشيخ هادي رحمه الله - ص 29.
- 45 - ومن خطبة له عليه السلام في عيد الفطر وفيها تبشير للمحسنين، وتخويف للمبطلين، وتذكير الناس بيوم يعرضون على الله تعالى في موقف القيامة، واعلام الصائمين والصائمات بمالهم عند الله من الرحمة والمغفرة.
الشيخ الصدوق قدس الله نفسه قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه) قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: أخبرنا المنذر ابن محمد، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله الكوفي، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن [الامام] الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عيهم السلام قال خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الناس يوم الفطر، فقال:
أيها الناس أن يومكم هذا يوم يثاب فيه المحسنون، ويخسر فيه المبطلون (1) وهو أشبه يوم بيوم قيامكم [قيامتكم (خ ل)] فاذكروا بخروجكم من منازلكم
إلى مصلاكم خروجكم من الأجداث إلى ربكم (2) واذكروا بوقوفكم في مصلاكم وقوفكم بين يدي ربكم، واذكروا برجوعكم إلى منازلكم، رجوعكم إلى منازلكم في الجنة أو النار!!!
واعلموا عباد الله أن أدنى ما للصائمين والصائمات أن يناديهم ملك - في آخر يوم من شهر رمضان -: أبشروا عباد الله فقد غفر [الله] لكم ما سلف من ذنوبكم فانظروا كيف تكونون فيما تستأنفون؟!!
الحديث: (10) - وهو قبل الحديث الأخير - من المجلس: (21) من أمالي الشيخ الصدوق رضوان الله تعالى عليه ص 54 وفي ط ص 51.
ورواه أيضا الشيخ الزاهد ورام بن أبي فراس رحمه الله في كتاب تنبيه الخواطر المعروف بمجموعة ورام ص 467.
- 46 - ومن كلام له عليه السلام خاطب به الموتى لما أشرف على القبور ومعه كميل بن زياد رضوان الله عليه الحافظ الكبير ابن عساكر قال: أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم (1) أنبأنا رشاء بن نظيف، أنبأنا الحسن بن إسماعيل، أنبأنا أحمد بن مروان، حدثنا محمد بن علي بن خلف السبزواري (2) - سنة ثمان وسبعين - حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الحسن بن عمرو الفقيمي [ظ] عن رشيد بن أبي راشد:
عن كميل بن زياد، قال: خرجت مع [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [عليه السلام] فما أن اشرف على الجبان (3) التفت إلى المقبرة فقال:
يا أهل القبور، يا أهل البلاء (4) يا أهل الوحشة!!!
ما الخبر عندكم؟ فان الخبر عندنا [أنه] قد قسمت
الأموال وأيتمت الأولاد (5) واستبدل بالأزواج!!!
فهذا الخبر عندنا فما الخبر عندكم؟ (6) [قال كميل]: ثم التفت [أمير المؤمنين عليه السلام] إلي فقال:
يا كميل لو أذن لهم في الجواب لقالوا: ان خير الزاد التقوى.
ثم بكي [عليه السلام] وقال لي:
يا كميل القبر صندوق العمل وعند الموت يأتيك الخبر!!!
ترجمة كميل بن زياد من تاريخ دمشق: ج 46 ص 1588.
وقريبا منه رواه الشيخ الصدوق رفع الله مقامه في الحديث الأول من المجلس: (23) من أماليه ص 57، وقريبا منه رواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (130) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 47 - ومن كلام له عليه السلام في التوصية بالتقوى وسياق النفوس إلى الله تعالى وتزهيدهم عن الدنيا أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فان التقوى أفضل كنز واحرز حرز، وأعز عز، فيه نجاة كل هارب، ودرك كل طالب وظفر كل غالب (1).
وأحثكم على طاعة الله، فإنها كهف العابدين، وفوز الفائزين، وأمان المتقين.
واعلموا أيها الناس أنكم سيارة!!! وقد حدا بكم [الحادي] وحدا بخراب الدنيا حاد (2) وناداكم للموت [مناد] فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
ألا وان الدنيا دار غرارة خداعة!!! تنكح كل يوم بعلا وتقتل في كل يوم أهلا، وتفرق في كل ساعة شملا!!! فكم بمن متنافس فيها وراكن إليها من الأمم السالفة وقد قذفتهم في الهاوية، ودمرتهم تدميرا، وتبرتهم تتبيرا (3).
أين من جمع فأوعى؟ وشد فأوكى، ومنع فأكدى؟!
بل أين من عسكر العساكر؟ ودسكر الدساكر (4) وركب المنابر؟!!
أين من بنى الدور؟ وشرف القصور؟ وجهز الألوف؟
قد تداولتم أيامها، وابتلعتهم أعوامها!!! فصاروا أمواتا
[و] في القبور رفاتا (5) قد يئسوا عما خلفوا، ووقفوا على ما أسلفوا (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق، الا له الحكم وهو أسرع الحاسبين) (6).
وكفى بالموت لللهو قامعا، وللذات قاطعا، ولخفض العيش مانعا (7) وكأني بها وقد أشرفت بطلائعها، وعسكرت بفظائعها (8) فأصبح المرء بعد صحته مريضا، وبعد سلامته نقيصا، يعالج كربا، ويقاسي تعبا،
في حشرجة السياق وتتابع الفراق (9) وتردد الأنين، والذهول عن البنات والبنين، والمرء قد اشتمل عليه شغل شاغل، وهول هائل، قد اعتقل منه اللسان، وتردد منه البيان، فأجاب مكروها، وفارق الدنيا مسلوبا!!!
لا يملكون له نفعا، ولا لما حل به دفعا!!! يقول الله عز وجل:
(فلولا ان كنتم غير مدينين، ترجعونها ان كنتم صادقين [86 الواقعة: 56].
ثم من دون ذلك أهوال [يوم] القيامة، ويوم الحسرة والندامة، يوم ينصب فيه الموازين، وتنشر [فيه] الدواوين، لاحصاء كل صغيرة، واعلان كل كبيرة، يقول الله في كتابه: (ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا [49 / الكهف: 18].
أيها الناس الان الان، من قبل الندم، ومن قبل أن
تقول نفس: (يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين، أو تقول: لو أن الله هداني لكنت من المتقين، أو تقول حين ترى العذاب: لو أن لي كرة فأكون من المحسنين) (10) فيرد [عليه] الجليل جل جلاله:
(بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) [59 الزمر: 39] فوالله ما يسأل الرجوع الا ليعمل صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا (11).
أيها الناس الان، ما دام الوثاق مطلقا والسراج منيرا وباب التوبة مفتوحا، من قبل أن يجف القلم وتطوى الصحف (12) فلا رزق ينزل، ولا عمل يصعد.
المضمار اليوم والسباق غدا (13) وانكم لا تدرون إلى جنة أو إلى نار!!! [و] استغفر الله لي ولكم.
كتاب تنبيه الخواطر - المعروف بمجموعة الشيخ ورام - ص 393، ورواه أيضا - مع صدر لطيف غير مذكور في هذه الرواية - في الحديث (8) من المجلس (28) من أمالي الشيخ: ج 2 ص 69.
- 48 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى على ماله من الكبرياء والعظمة، واللطف والمرحمة، ثم الشهادة على رسالة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم التوصية بتقوى الله ورفض العلائق عن الدنيا الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة، عن أبيه محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله، قال: أخبرنا أبو الحسن [محمد بن أحمد بن شاذان] عن علي بن الحسين بن علي بن الحسن أبي الحسن النحوي الرازي، قال: أخبرني الحسن ابن علي الرمزني (1) قال: حدثني العباس بن بكار الضبي، قال: حدثني أبو بكر الهذلي، عن عكرمة:
عن ابن عباس قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
الحمد لله الذي لا يحويه مكان ولا يحده زمان (2) علا بطوله ودنا بحوله (3) سائق كل غنيمة وفضل
وكاشف كل عظيمة وأزل (4) أحمده على جود [ه] [و] كرمه وسبوغ نعمه (5) وأستعينه على بلوغ رضاه، والرضا بما قضاه، وأومن به ايمانا، وأتوكل عليه ايقانا.
وأشهد أن لا إله إلا الله، رفع السماء فبناها، وسطح الأرض فطحاها، وأخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها (6) لا يؤده خلق (7) وهو العلي العظيم.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى المشهور، والكتاب المسطور، والدين المأثور، ابلاءا
لعذره وانهاءا لامره (8) فبلغ الرسالة وهدى من الضلالة، وعبد ربه حتى أتاه اليقين (9) فصلى الله عليه وآله وسلم كثيرا.
أوصيكم [عباد الله] بتقوى الله، فان التقوى أفضل كنز وأحرز حرز وأعز عز، فيه نجاة كل هارب ودرك كل طالب (10) وظفر كل غالب، وأحثكم على طاعة الله، فإنها كهف العابدين، وفوز الفائزين، وأمان المتقين.
وأعلموا أيها الناس أنكم سيارة [و] قد حدا بكم الحادي وحدا لخراب الدنيا حاد (11) وناداكم للموت
مناد!!! فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور.
ألا وان الدنيا دار غرارة خداعة، تنكح في كل يوم بعلا، وتقتل في كل ليلة أهلا، وتفرق في كل ساعة شملا!!!
فكم من منافس فيها، وراكن إليها (12) من الأمم السالفة وقد قذفتهم في الهاوية!!! ودمرتهم تدميرا، وتبرتهم تتبيرا، وأصلتهم سعيرا (13).
أين من جمع فأوعى؟ وشد فأوكى؟ ومنع فأكدى (14) بل أين من عسكر العساكر؟ ودسكر الدساكر (15) وركب المنابر؟
أين من بنى الدور؟ وشرف القصور؟ وجمهر الألوف؟ (16) قد تداولتهم أيامها، وابتلعتهم أعوامها فصاروا أمواتا، وفي القبور رفاتا (17) قد يئسوا عما خلفوا (18) ووقفوا على ما أسلفوا، (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين [62 الانعام: 6] وكأني بها وقد أشرفت بطلائعها وعسكرت بفظائعها فأصبح المرء بعد صحته مريضا، وبعد سلامته نقيصا، يعالج كربا ويقاسي تعبا، في حشرجة السباق وتتابع الفراق (19)
وتردد الأنين، والذهول عن البنات والبنين!!! والمرء قد اشتمل عليه شغل شاغل وهول هائل، قد اعتقل منه اللسان، وتردد منه البنان فأصاب مكروها (20) وفارق الدنيا مسلوبا، لا يملكون له نفعا، ولا لما حل به دفعا، يقول الله عز وجل: (فلولا أن كنتم غير مدينين (21) ترجعونها ان كنتم صادقين) [86 الواقعة: 56].
ثم من دون ذلك أهوال يوم القيامة، ويوم الحسرة والندامة، يوم تنصب [فيه] الموازين، وتنشر [فيه] الدواوين، باحصاء كل صغيرة، واعلان كل كبيرة، يقول الله في كتابه: (ووجدوا ما عملوا حاضرا، ولا يظلم ربك أحدا) [49 الكهف: 18].
ثم قال [عليه السلام]:
أيها الناس الان الان، من قبل الندم، ومن قبل (أن تقول نفس: يا حسرتي على ما فرطت في جنب
الله وان كنت من قبله لمن الساخرين، أو تقول: لو أن الله هداني لكنت من المتقين، أو تقول - حين ترى العذاب -: لو أن لي كرة فأكون من المحسنين [56 - 58 / الزمر 39] فيرد [عليه] الجليل جل ثناؤه (بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) [59 / الزمر: 39] فوالله ما سأل الرجوع الا ليعمل صالحا (22) ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
ثم قال [عليه السلام]:
أيها الناس الان الان، ما دام الوثاق مطلقا والسراج منيرا، وباب التوبة مفتوحا، ومن قبل أن يجف القلم وتطوى الصحيفة، فلا رزق ينزل، ولا عمل يصعد (23)،
المضمار اليوم والسباق غدا (24) فإنكم لا تدرون إلى جنة أو نار، وأستغفر الله لي ولكم.
الحديث الثامن، من المجلس: (38) - وهو مجلس يوم الجمعة:
(14) شعبان من سنه 457 - من أمالي الشيخ الطوسي ج 2 ص 69.
ورواه عنه في الحديث: (33) من الباب: (14) من المجلد السابع عشر من بحار الأنوار، ص 98 في السطر 7 ط الكمباني.
ورواه أيضا الشيخ الزاهد ورام بن أبي فراس المتوفى سنة 605 في كتاب تنبيه الخواطر، ص 393.
- 49 - ومن خطبة له عليه السلام في التنبيه على تقلب الدنيا والتحذير عن الاغترار بها والركون إليها والخطبة معروفة وموسومة بالخطبة البالغة (1) الموفق بن أحمد الخوارزمي قال: أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي الخوارزمي، أخبرني القاضي الامام شيخ القضاة إسماعيل ابن أحمد الواعظ، أخبرنا والدي شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو الحسين ابن بشران الورك [كذا] ببغداد، أخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، حدثنا علي بن الحسين بن عبد الله، عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي [عن أبيه قال]: أخبرنا رجل من بني شيبان (2) أن علي بن أبي طالب عليه السلام، خطب فقال:
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأومن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن
محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليزيح به علتكم (3) ويوقظ به غفلتكم.
واعلموا [عباد الله] أنكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت، وموقوفون على أعمالكم ومجزيون بها، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، فإنها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة (4) وكل ما فيها إلى زوال، وهي بين أهلها دول وسجال!!! (5) لا تدوم أحوالها، ولن يسلم من شرها نزالها (6) بينا أهلها منها في رخاء وسرور، إذ هم منها في بلاء وغرور!!! أحوال مختلفة وتارات متصرفة (7) العيش فيها مذموم!! والرخاء
فيها لا يدوم، وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة، ترميهم بسهامها، وتقصمهم بحمامها (8) وكل حتفه فيها مقدور، وحظه منها موفور (9).
واعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من هذه الدنيا على سبيل من قد مضى ممن كان أطول منكم أعمارا وأشد منكم بطشا، وأعمر ديارا وأبعد آثارا (10) فأصبحت أصواتهم هامدة من بعد طول تعليها (11) وأجسادهم بالية، وديارهم خالية وآثارهم عافية!!! (12) واستبدلوا بالقصور المشيدة، والسرر المنضدة،
والنمارق الممهدة الصخور والأحجار المسندة (13) في القبور اللاطئة الملحدة (14) التي قد بني على الخراب فناؤها، وشيد بالتراب بناؤها، فمحلها مقترب وساكنها مغترب، بين أهل عمارة موحشين، وأهل محلة متشاغلين، لا يستأنسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الجيران والاخوان، على ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار وكيف يكون بينهم تواصل؟ وقد طحنهم بكلكله البلى وأكلتهم الجنادل والثرى (15) فأصبحوا بعد الحياة أمواتا، وبعد غضارة العيش رفاتا (16) فجع
بهم الأحباب، وسكنوا [التراب وظعنوا] فليس لهم اياب (17) هيهات هيهات (كلا انها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون) (18) فكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه من الوحدة والبلى، في دار الموتى (19) وارتهنتم في ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع فكيف بكم لو قد تناهت الأمور، وبعثرت القبور (20) وحصل ما في الصدور، وهتكت عنكم الحجب والاستار، وظهرت منكم العيوب والاسرار ووقفتم للتحصيل بين يدي الملك الجليل (21) هنالك تجزى كل نفس بما
كسبت، أن الله عز وجل يقول: (ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا، ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى) [31 - النجم: 53]. وقال: (ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون: يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا، ولا يظلم ربك أحدا) [49 - الكهف: 18].
جعلنا الله وإياكم عاملين بكتابه، متبعين لأوليائه حتى يحلنا وإياكم دار المقامة من فضله، أنه حميد مجيد.
الحديث (13) من الفصل: (24) - وهو باب جوامع كلم أمير المؤمنين عليه السلام - من كتاب المناقب للخوارزمي ص 267 ط النجف.
وقد ظفرنا به أخيرا في الحديث: (182) من كتاب ذم الدنيا لعبد الله ابن أبي الدنيا...
والخطبة من مشاهير خطبه عليه السلام، وقد رواها جماعة كثيرة من أعلام الخاصة والعامة مسندة ومرسلة، وقد رواها في الحديث الثاني من الباب (6) من تذكرة الخواص، ص 131، عن عمر بن معمر الدارقزي، عن أحمد بن محمد المداري، عن الحسن بن أحمد البناء، عن علي بن محمد بن بشران، عن الحسين بن صفوان - إلى آخر ما مر عن الخوارزمي - الا انه
لم يذكر صدر الخطبة، وممن رواها مع الصدر، علي بن محمد الواسطي في كتاب عيون الحكم والمواعظ. كما نقلها عنه في الحديث: (109) من باب (122) - وهو باب حب الدنيا وذمها - من القسم الثالث من البحار: ج 15، ص 96 ط الكمباني. وفي ط الجديد: ج 73 ص 117.
وكذلك رواها مرسلة ومع الصدر، في أواسط الباب: (49) من جواهر المطالب ص 51، ورواها أيضا بنحو الارسال في دستور معالم الحكم ص 36، ورواها أيضا ابن عساكر، في الحديث: (1280) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 216 ط 1، قال:
أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم. أنبأنا رشا [ء] بن نظيف، أنبأنا الحسن ابن إسماعيل، أنبأنا أحمد بن مروان، أنبأنا أبو قبيصة، أنبأنا سعيد الجرمي عن عبد الله بن صالح العجلي عن أبيه قال...
ورواها أيضا مرسلة في الحديث: (3537) من كنز العمال: ج 8 ص 219 ط 1، ط الهند، عن الدينوري في كتاب (كر).
ورواها أيضا السيد الرضي رضوان الله عليه، في المختار: (223) من نهج البلاغة.
- 50 - ومن خطبة له عليه السلام في التوصية بتقوى الله والتذكير بآلاء الله، والتنبيه على عظيم الأهوال والقيام بين يدي الله تعالى قال صاحب جواهر المطالب: قال الحسن بن علي شيع علي [عليه السلام] جنازة فلما وضعت في لحدها ضج أهلها بالبكاء، فقال [علي عليه السلام] مم يبكون؟ أما والله لو عاينوا ما عاين ميتهم لأذهلتهم معاينتهم عن ميتهم وان لهم فيه (1) لعودة ثم عودة حتى لا يبقى منهم أحد [ثم قام عليه السلام خطيبا فيهم] (2) وقال:
أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب [لكم] الأمثال ووقت لكم الآجال (3) وجعل لكم أسماعا تعي ما
عناها، وأبصارا لتجلي عن عشاها (4) وأفئدة تفهم ما دهاها، فان الله لم يخلقكم عبثا، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا (5) بل أمدكم بالنعم السوابغ، ورزقكم بأرفد الروافد (6) وأرصد لكم الجزاء (7) في السراء والضراء.
فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب، وبادروا في العمل [قبل قدوم] هادم اللذات [ومفرق الجماعات] (8)
فان الدنيا لا يدوم نعيمها، ولا يؤمن فجائعها، غرور حائل وسناد رابل؟!! (9).
فاتقوا [الله] عباد الله فاعتبروا بالآيات والنذر، وانتفعوا بالمواعظ (10) وكأن قد علقتكم مخالب المنية، وضمكم بيت التراب، ودهمتكم معضلات الأمور بنفخة الصور، وبعثرة القبور، وسياقة المحشر (11)
وموقف الحساب بإحاطة قدرة الجبار، وكل نفس معها سائق وشهيدا [سائق يسوقها إلى محشرها، وشهيد] يشهد عليها بعملها (12) (وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجئ بالنبيين والشهداء، وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون) (13) فارتجت لذلك اليوم البلاد!!! [وخشع العباد] وناد [ى] المناد [ي] وكان يوم التلاق، وكشف عن ساق!!! (14) وكسفت الشمس وحشرت الوحوش!! وبدت الاسرار، وهلكت الأشرار، وبرزت الجحيم [و] لها كلب ولجب (15) وقصيف!!!
[و] رعد وتغيظ وزفير (16) وبرزت الجحيم وغلا حميمها وتوقد سمومها، فلا تنفس عن ساكنها [ظ] ولا ينقطع [عنهم] حسراتها ولا تفصم [منهم] كبولها (17) معهم ملائكة يبشرونهم بنزل من حميم وتصلية حجيم [و] هم عن ربهم [يومئذ] محجوبون، ولأوليائه مفارقون، والى النار منطلقون.
فاتقوا الله عباد الله اتقاء من كبع فحسر (18) ووجل
فحذر، وأبصر فازدجر [فاحتث] طلبا ونجا هربا (19) وقدم للمعاد، واستظهر بالزاد، وكفى بالله منتقما ونصيرا، وكفى بالكتاب خصيما وحجيجا (20) وكفى بالجنة ثوابا، وبالنار وبالا وعقابا، وأستغفر الله لي ولكم.
الباب (49) من كتاب جواهر المطالب ص 47، وقد تقدم أيضا في المختار: (36) ص 129، بصدر مغاير لما ها هنا، عن مصدر آخر.
ورواها أيضا سبط ابن الجوزي في الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 131، أو 140، نقلا عن حلية الأولياء، كما رواها أيضا في المختار (11) من مستدرك نهج البلاغة للشيخ هادي رحمه الله.
ورواها قبلهم جميعا أبو نعيم الأصبهاني في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب حلية الأولياء: ج 1، ص 77 قال: حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، قال: كتب إلي أحمد بن إبراهيم بن هشام الدمشقي حدثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد بن عوانة، عن ابن حرث، عن ابن عجلان، عن [الامام] جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده أن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] شيع جنازة...
أقول: وفي المختار: (83) من نهج البلاغة أيضا شواهد لهذا الكلام الشريف.
- 51 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى وتزهيد الناس عن التعلق بالدنيا ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني تغمده الله برحمته، عن علي بن الحسين المؤدب وغيره، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل بن مهران، عن عبد الله بن أبي الحارث الهمداني، عن جابر، عن أبي جعفر [الإمام محمد الباقر] عليه السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
الحمد لله الخافض الرافع، الضار النافع (1) الجواد الواسع، الجليل ثناؤه، الصادقة أسماؤه، المحيط بالغيوب، وما يخطر على القلوب (2) الذي جعل الموت بين خلقه عدلا (3) وأنعم بالحياة عليهم فضلا
فأحيا وأمات، وقدر الأقوات، أحكمها بعلمه تقديرا، وأتقنها بحكمته تدبيرا (4) انه كان خبيرا بصيرا.
هو الدائم بلا فناء، والباقي إلى غير منتهى (5) يعلم ما في الأرض وما في السماء، وما بينهما وما تحت الثرى.
أحمده بخالص حمده المخزون (6) بما حمده به الملائكة والنبيون، حمدا لا يحصى له عدد، ولا يتقدمه أمد (7) ولا يأتي بمثله أحد، أو من به وأتوكل عليه، وأستهديه وأستكفيه، وأستقصيه بخير وأسترضيه (8).
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. صلى الله عليه وآله.
أيها الناس ان الدنيا ليست لكم بدار ولا [محل] قرار [و] إنما أنتم [فيها] كركب عرسوا فأناخوا، ثم استقلوا فغدوا وراحوا (9) دخلوا خفافا وراحوا خفافا (10) لم يجدوا عن مضي نزوعا، ولا إلى ما تركوا رجوعا (11) جد بهم فجدوا وركنوا إلى الدنيا فما استعدوا حتى إذا أخذوا بكظمهم (12) وخلصوا إلى دار قوم جفت أقلامهم (13) [و] لم يبق من أكثرهم خبر ولا أثر، قل في الدنيا لبثهم وعجل إلى الآخرة بعثهم، فأصبحتم حلولا في ديارهم ظاعنين على آثارهم، والمطايا بكم تسير سيرا!!! ما فيه أين ولا تفتير (14) نهاركم بأنفسكم دوب،
وليلكم بأرواحكم ذهوب (15) فأصبحتم تحكون من حالهم حالا، وتحتذون من مسلكهم مثالا!!! (16) فلا تغرنكم الحياة الدنيا فأنما أنتم فيها سفر حلول [و] الموت بكم نزول، تنتضل فيكم مناياه، وتمضي بأخباركم مطاياه (17) إلى دار الثواب والعقاب، والجزاء والحساب.
فرحم الله امرءا راقب ربه وتنكب ذنبه (18) وكابر هواه وكذب مناه، [ورحم الله] امرءا زم نفسه من التقوي بزمام، وألجمها من خشية ربها بلجام، فقادها إلى الطاعة بزمامها، وقدعها [وقرعها (خ)] عن المعصية
بلجامها (19) رافعا إلى المعاد طرفه، متوقعا في كل أوان حتفه، دائم الفكر، طويل السهر، عزوفا عن الدنيا سأما، كدوحا لاخرته متحافظا (20).
[ورحم الله] امرء جعل الصبر مطية نجاته، والتقوى عدة وفاته ودواء أجوائه (21) فاعتبر وقاس، وترك الدنيا والناس [وهو] يتعلم للتفقه والسداد، وقد وقر قلبه ذكر المعاد (22) وطوى مهاده وهجر وساده،
منتصبا على أطرافه، داخلا في أعطافه (23) خاشعا لله عز وجل، يراوح بين الوجه والكفين، خشوع في السر لربه، لدمعه صبيب، ولقلبه وجيب!!! شديدة أسباله، ترتعد من خوف الله عز وجل أوصاله (24) قد عظمت فيما عند الله رغبته، واشتدت منه رهبته، راضيا بالكفاف من أمره [وان أحسن طول عمره] (25) يظهر دون ما يكتم، ويكتفي بأقل مما يعلم، أولئك ودائع الله في بلاده، المدفوع بهم عن عباده!!! لو أقسم أحدهم على الله جل ذكره لأبره (26) أو دعا على أحد نصره الله، يسمع [الله مناجاته] إذا ناجاه، ويستجيب له إذا
دعاه، جعل الله العاقبة للتقوى، والجنة لأهلها مأوى دعاؤهم فيها أحسن الدعاء: (سبحانك اللهم) دعاؤهم المولى على ما آتاهم: (وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين) (27).
الحديث (193) من روضة الكافي، ص 170، ورواه عنه في كتاب الوافي: ج 3 ص 100. وقريبا منه رواه أيضا الشيخ ورام ابن أبي فراس رضوان الله عليه في كتاب تنبيه الخواطر، ص 459، وقد تقدم ها هنا، في المختار: (42) ص 148. وكذلك رواه في أول الباب: (49) من جواهر المطالب ص 48 غير أن فيه لم يذكر من أول الخطبة ولامن آخرها.
وقريبا منه رواه أيضا في المختار الثامن من خطب مستدرك نهج البلاغة للشيخ هادي رحمه الله.
- 52 - ومن كلام له عليه السلام في تمثيله صورة الدنيا واستحضارها عنده ومخاطبته إياها بأنه طلقها ثلاثا وقطع علاقتها قطعا لا وصل بعده أبدا الحافظ الكبير ابن عساكر قال: أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا سليمان بن أحمد، أنبأنا محمد بن زكريا الغلابي أنبأنا العباس ابن بكار الضبي أنبأنا عبد الواحد بن أبي عمر الأسدي عن محمد بن السائب الكلبي:
عن أبي صالح، قال: دخل ضرار بن ضمرة الكتاني (1) على معاوية فقال له: صف لي عليا. فقال: أو تعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: لا أعفيك!
قال له [و] إذ لابد [منه] فإنه:
والله كان [علي] بعيد المدى شديد القوى يقول فصلا، ويحكم عدلا ينفجر العلم من جوانبه!!! يستوحش من الدنيا وزهرتها [و] يستأنس بالليل وظلمته!!!
كان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه ويخاطب نفسه، ويعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب!!!
كان والله كأحدنا يدنينا إذا أتيناه!!! ويجيبنا إذا سألناه.
وكان مع تقربه الينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له!!! فان تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم.
[كان] يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله!!! (2).
فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه - وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه (3) - يتمثل في محرابه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم (4) ويبكي بكاء الحزين!!! فكأني أسمعه الان وهو يقول:
يا ربنا يا ربنا - يتضرع إليه - ويقول للدنيا: أبي تعرضت؟ ألي تشوفت؟ (5) هيهات هيهات غري غيري قد بتتك ثلاثا!!! (6)
فعمرك قصير، وعيشك حقير (7) وخطرك يسير!!!.
آه آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق!!! (8).
فوكفت دموع معاوية على لحيته ما يملكها وجعل ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء!!! (9) فقال: هكذا كان أبو الحسن رحمه الله!! فكيف وجدك عليه يا ضرار؟! قال: وجد من ذبح واحد [ها] في حجرها لا يرقأ دمعتها ولا يسكن حرها!!! (10) ثم قام فخرج.
ترجمة ضرار بن ضمرة من تاريخ دمشق: ج 25 ص 346، وقد رواه عن طريق آخر سيأتي نقله.
وقد تقدم أيضا في المختار: (19) من هذا القسم ص 100، عن مصدر آخر، وله أساتيد ومصادر كثيرة، أشرنا إلى بعضها فيما تقدم.
- 53 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن الدنيا، وانها غير خليقة للتعلق بها والاطمئنان إليها!!!
قال ابن مسكويه رحمه الله: وخطب [أمير المؤمنين] عليه السلام فقال:
احذروا الدنيا فإنها عدوة أولياء الله وعدوة أعدائه!!!
أما أولياؤه فغمتهم!!! وأما أعداؤه فغرتهم!!! (1) الحكمة الخالدة - أو جاويدان خرد - ص 111، ط مصر، 1.
- 54 - ومن كلام له عليه السلام في أن أفعال الله تعالى معللة بحكم ومصالح، وأنه تعالى لا يأمر الا بالحسن، ولا ينهي الا عن القبيح وأنه تعالى منزه عن ظلم عباده قال ابن مسكويه رضوان الله عليه: وقال [أمير المؤمنين] عليه السلام في خطبة له:
ان الله لا يأمر الا بالحسنى [بالحسن (خ)] ولا ينهى الا عن القبيح (1) فلا تخافوا ظلم ربكم و [لكن (خ)] خافوا ظلم أنفسكم.
الحكمة الخالدة - أو جاويدان خرد - ص 113، ط 1 بمصر.
- 55 - ومن كلام له عليه السلام في تأكد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله، قال: حدثني محمد بن هشام المرادي قال: أخبرنا أبو مالك عمر بن هشام، قال: حدثنا ثابت أبو حمزة [الثمالي] عن موسى، عن شهر بن حوشب أن عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] قال لهم:
انه لم يهلك من كان قبلكم من الأمم الا بحيث ما أتوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار!!!
فلما تمادوا في المعاصي (1) ولم ينههم الربانيون والأحبار عمهم الله بعقوبة!!!
فأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم مثل الذي نزل بهم!!!
واعلموا أن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من أجل ولا ينقصان من رزق، فان الامر ينزل
من السماء إلى الأرض - كقطر المطر إلى كل نفس بما قدر الله لها من زيادة أو نقصان!!! في نفس أو أهل أو مال، فإذا كان لأحدكم نقصان في ذلك ورآى لأخيه عفوة (2) فلا تكون له فتنة، فان المرء المسلم ما لم يغش دناءة - يخشع لها إذا ذكرت ويغرى بها لئام الناس - كان كالياسر الفالج (3) ينتظر أول فوزة من قداحه يوجب له بها المغنم، ويذهب عنه بها المغرم (4) فكذلك المرء المسلم البرئ من الخيانة ينتظر [من الله] احدى الحسنيين:
اما داعي الله فما عند الله خير له، واما رزق من الله واسع فإذا هو ذو أهل ومال ومعه [دينه] وحسبه (5) المال
والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الآخرة وقد يجمعهما الله لأقوام (6).
الحديث: (40) من كتاب الغارات. ص 78 ط 1. ورواه عنه في الحديث: (76) من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من البحار ج 21 ص 115، ط الكمباني، نقلا عن كتاب الغارات، وفي الطبعة الحديثة: ج 100، ص 90.
- 56 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى والشهادة على الوحدانية والرسالة، ثم بيان ما أجرى الله تعالى على أيدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من قطع جزور الكفر والفساد، ومن إنارة المحجة للسالكين ثم نعت الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن أحمد، عن إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا عبد الملك بن أبي الحارث، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام بهذه الخطبة فقال:
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأستغفره وأستهديه، وأومن به وأتوكل عليه. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، دليلا عليه وداعيا إليه، فهدم أركان الكفر، وأنار مصابيح الايمان، من يطع الله ورسوله يكن سبيل الرشاد سبيله، ونور التقوى دليله، ومن يعص الله ورسوله يخطئ السداد كله، ولن يضر الا نفسه.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وصية من ناصح، وموعظة من أبلغ واجتهد.
أما بعد فان الله عز وجل جعل الاسلام صراطا منير الاعلام، مشرق المنار، فيه تأتلف القلوب، وعليه تأخى الاخوان، والذي بيننا وبينكم من ذلك ثابت وده، وقديم عهده، معرفة من كل لكل، لجمع الذي نحن عليه، يغفر الله لنا ولكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحديث الثالث من الباب (44) من كتاب النكاح من الكافي ج 5 ص 37.
- 56 - ومن خطبة له عليه السلام المعروفة بالديباج وفيها من فضيلة الايمان بالله وبما جاءت به رسله والحث على المكارم العميلة والمصالح الاجتماعية ما تقر به عيون المؤمنين!!!
الحمد لله فاطر الخلق، وفالق الاصباح (1) ومنشر الموتى وباعث من في القبور.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وآله.
عباد الله أن أفضل ما توسل به المتوسلون (2) إلى
الله جل ذكره، الايمان بالله وبرسله وما جاءت به من عند الله (3) والجهاد في سبيله فإنه ذروة الاسلام، وكلمة الاخلاص فإنها الفطرة، وإقامة الصلاة، فإنها الملة (4) وايتاء الزكاة فإنها فريضة وصوم شهر رمضان فإنه جنة حصينة، وحج البيت والعمرة (5) فإنهما ينفيان الفقر، ويكفران الذنب، ويوجبان الجنة، وصلة الرحم فإنها ثروة في المال ومنسأة في الأجل وتكثير للعدد (6) والصدقة في السر فإنها تكفر الخطاء (7) وتطفئ غضب الرب تبارك وتعالى، والصدقة في العلانية، فإنها تدفع ميتة السوء، وصنائع المعروف فإنها تقي مصارع السوء (8).
وأفيضوا في ذكر الله - جل ذكره - فإنه أحسن الذكر (9) وهو أمان من النفاق وبراءة من النار، وتذكير لصاحبه عند كل خير يقسمه الله - عز وجل - وله دوي تحت العرش.
وارغبوا فيما وعد [به] المتقون، فان وعد الله أصدق الوعد، وكلما وعد فهو آت كما وعد.
واقتدوا (10) بهدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - فإنه أفضل الهدي، واستنوا بسنته فإنها أشرف السنن (11) وتعلموا كتاب الله تبارك وتعالى فإنه أحسن الحديث، وأبلغ الموعظة (12) وتفقهوا فيه فإنه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره فإنه شفاء لما في الصدور، وأحسنوا
تلاوته فإنه أحسن القصص (13) وإذا قرء عليكم القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون (14) وإذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم منه لعلكم تفلحون.
فاعلموا عباد الله أن العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحائر الذي لا يستفيق من جهله، بل الحجة عليه أعظم، وهو عند الله ألوم، والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه منها على هذا الجاهل المتحير في جهله (15) وكلاهما حائر بائر، مضل مفتون، مبتور ما هم فيه (16) وباطل ما كانوا يعملون.
عباد الله لا ترتابوا فتشكوا (17) ولا تشكوا
فتكفروا (18) ولا تكفروا فتندموا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتدهنوا وتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة فتهلكوا، ولا تداهنوا في الحق (19) إذا ورد عليكم وعرفتموه فتخسروا خسرانا مبينا.
عباد الله ان من الحزم أن تتقوا الله (20) وان من العصمة أن لا تغتروا بالله.
عباد الله ان أنصح الناس لنفسه أطوعهم لربه، و [ان] أغشهم لنفسه أعصاهم له...
عباد الله ان من يطع الله يأمن ويستبشر، ومن يعصه يخب ويندم ولا يسلم.
عباد الله سلوا الله اليقين فان اليقين رأس الدين، وارغبوا إليه في العافية، فان أعظم النعمة العافية، فاغتنموها للدنيا والآخرة، وارغبوا إليه في التوفيق، فإنه أس وثيق (21) واعلموا أن خير ما لزم القلب اليقين، وأحسن اليقين التقى، وأفضل أمور الحق عزائمها، وشرها محدثاتها، وكل محدثة بدعة (22) وكل بدعة ضلالة،، وبالبدع هدم السنن.
المغبون من غبن دينه، والمغبوط من سلم له دينه (23) وحسن يقينه، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من انخدع لهواه.
عباد الله اعلموا أن يسير الرياء شرك (24) وأن اخلاص العمل اليقين، والهوى يقود إلى النار، ومجالسة أهل اللهو تنسي القرآن، وتحضر الشيطان (25) والنسئ زيادة في الكفر (26) وأعمال العصاة تدعو إلى سخط الرحمان [وسخط الرحمان] يدعو إلى النار، ومحادثة النساء تدعو إلى البلاء، وتزيغ القلوب، والرمق لهن يخطف نور أبصار القلوب [و] لمح العيون [إليهن]
مصائد الشيطان (27) ومجالسة السلطان يهيج النيران.
عباد الله اصدقوا فان الله مع الصادقين، وجانبوا الكذب فإنه مجانب للايمان، وان الصادق على شرف منجاة وكرامة، والكاذب على شفا مهواة وهلكة (28) وقولوا الحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، وأدوا الأمانة إلى من أئتمنكم عليها، وصلوا أرحام من قطعكم، وعودوا بالفضل على من حرمكم، وإذا عاقدتم فأوفوا، وإذا حكمتم فاعدلوا، وإذا ظلمتم فاصبروا، وإذا أسئ إليكم فاعفوا واصفحوا كما تحبون أن يعفى عنكم، ولا تفاخروا بالاباء (ولا تنابزوا بالألقاب (29) بئس
الاسم الفسوق بعد الايمان) ولا تمازحوا ولا تغاضبوا ولا تباذخوا (30) (ولا يغتب بعضكم بعضا، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا). ولا تحاسدوا فان الحسد يأكل الايمان كما تأكل النار الحطب، ولا تباغضوا فإنها الحالقة (31) وأفشوا السلام في العالم، ورودا التحية على أهلها بأحسن منها، وارحموا الأرملة واليتيم، وأعينوا الضعيف والمظلوم والغارمين، وفي سبيل الله وابن السبيل، والسائلين وفي الرقاب والمكاتب والمساكين، وانصروا المظلوم، وأعطوا الفروض (32) وجاهدوا أنفسكم في الله حق جهاده فإنه شديد العقاب، وجاهدوا في سبيل الله، واقروا الضيف (33) وأحسنوا الوضوء وحافظوا على الصلوات الخمس في أوقاتها فإنها من الله عز وجل بمكان (34)
ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم (35) (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) واتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وأنتم مسلمون) [2 / المائدة، و 102 آل عمران].
واعلموا عباد الله أن الامل يذهب العقل، ويكذب الوعد ويحث على الغفلة، ويورث الحسرة، فاكذبوا الامل فإنه غرور، وان صاحبه مأزور (36).
فاعملوا في الرغبة والرهبة (37) فان نزلت بكم رهبة فاشكروا واجمعوا معها رغبة، فان الله قد تأذن للمسلمين بالحسنى ولمن شكر بالزيادة (38) فاني لم أر مثل الجنة
نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها؟!! ولا أكثر مكتسبا ممن كسبه ليوم تذخر فيه الذخائر، وتبلى فيه السرائر.
[ألا] وان من لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم به الهدى تضره الضلالة (39) ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك.
[ألا] وانكم قد أمرتم بالظعن (40) ودللتم على الزاد.
ألا [و] ان أخوف ما أتخوف عليكم اثنان: طول الامل واتباع الهوى (41).
ألا وان الدنيا قد أدبرت وآذنت بانقلاع (42)
ألا وان الآخرة قد أقبلت وآذنت باطلاع.
ألا وان المضمار اليوم، والسباق غدا (43).
ألا وان السبقة الجنة والغاية النار (44).
ألا وانكم في أيام مهل من ورائه أجل، يحثه العجل (45) فمن أخلص لله عمله في أيام [مهله] (46) قبل حضور أجله نفعه عمله ولم يضره أجله، ومن لم يعمل في أيام مهله ضره أجله ولم ينفعه عمله (47).
عباد الله افزعوا إلى قوام دينكم بإقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة في حينها والتضرع والخشوع، وصلة الرحم، وخوف المعاد، واعطاء السائل، واكرام الضعيفة والضعيف [كذا] وتعلم القرآن والعمل به، وصدق الحديث، والوفاء بالعهد، وأداء الأمانة إذا ائتمنتم.
وارغبوا في ثواب الله وارهبوا عذابه، وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، وتزودوا من الدنيا ما تحرزون به أنفسكم (48) واعملوا بالخير تجزوا بالخير يوم يفوز بالخير من قدم الخير، أقول قولي وأستغفر الله لي ولكم.
المختار (7) من كلمه عليه السلام من كتاب تحف العقول ص 99 ط النجف وفي ط ص 149. ومن قوله: (ان أفضل ما توسل به المتوسلون إلى قوله -: وهو عند الله ألوم) ذكره في المختار (107) من نهج البلاغة، وأيضا كثيرا من أواخر الكلام ذكره في المختار: (28) من النهج، وفي الحديث (1271) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 213 ط 1، ونقله عنه في الحديث (3538) من كنز العمال: ج 8 ص 219 ط الهند.
وكثيرا منها رواه أيضا في الباب (49) من جواهر المطالب ص 60، ورواه أيضا ابن مسكويه في الحكمة الخالدة ص 144، ط مصر.
وقد ذكرناه أيضا في المختار: ص (282) من القسم الأول: ج 2 ص 422 نقلا عن البداية والنهاية: ج 7 ص 307 نقلا عن الهيثم بن عدي.
- 58 - ومن كلام له عليه السلام في الوصية بالتقوى واغتنام أيام الفرصة للمسابقة إلى السعادة والسيادة، وقطع العلائق عن الدنيا، والانتهاء عن المساوئ والاتصاف بالمحاسن أوصيكم عباد الله بتقوى الله، والتنافس في الحظ النفيس والاشفاق من اليوم العبوس، والجد في خلاص النفوس، والسعي في فكاكها قبل هلاكها، والاخذ لها قبل الاخذ منها.
اغتنموا أيام الصحة قبل السقم، والشبيبة قبل الهرم، وبادروا بالتوبة قبل الندم، ولا تحملنكم المهلة على طول الغفلة، فان الأجل يهدم الامل، والأيام موكلة بتنقيص المدة، وتفريق الأحبة.
فبادروا رحمكم الله بالتوبة قبل حضور النوبة (1)
وبرزوا للغيبة التي لا تنتظر معها الأوبة (2) واستعينوا على بعد المسافة بطور المخافة، فكم من غافل وثق بغفلته وتعلل بمهلته؟! فأمل بعيدا وبنى مشيدا، فنغص بقرب أجله بعد أمله وفاجأه منيته بانقطاع أمنيته (3) فصار بعد العز والمنعة، والشرف والرفعة، مرتهنا بموبقات عمله، قد غاب فما رجع، وندم فما انتفع؟! وشقي بما جمع في يومه، وسعد به غيره في غده!!! وبقي مرتهنا بكسب يده، ذاهلا عن أهله وولده، لا يغني ما ترك فتيلا (4) ولا يجد إلى مناص سبيلا.
فعلام - عباد الله - المنعرج والمدلج؟ (5) والى أين
المفر والمهرب؟!! وهذا الموت في الطلب، يخترم الأول فالأول، لا يتحنن على ضعيف، ولا يعرج على شريف!!! (6) والجديدان يحثان الأجل تحثيثا، ويسوقانه سوقا حثيثا (7) وكل ما هو آت فقريب، ومن وراء ذلك العجب العجيب؟!! فأعدوا الجواب ليوم الحساب وأكثروا الزاد ليوم المعاد.
عصمنا الله وإياكم بطاعته، وأعاننا وإياكم على ما يقرب إليه ويزلف لديه، فإنما نحن به وله.
المختار: (10) من الباب: (1) من دستور معالم الحكم ص 92 ط مصر.
- 59 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن مصادقة الأحمق ومصاحبته، ووجوب الاستعانة بالله تعالى والانتصاب للقيام بالحق، والفرار من الباطل وعدم الاتكال على المخلوقين في أمر المعيشة السيد أبو طالب قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن زيد الحسني قال:
أخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي قال: حدثني أخي الحسين بن علي قال:
حدثني محمد بن الوليد بن [ظ] القاسم مولى بني هاشم، قال: حدثني سلمة ابن كهيل الحضرمي عن الأصبغ بن نباته، قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يعظ رجلا كان كثير الغزو معه وهو يقول:
يا فلان ما العدو إلى عدوه أسوأ تضييعا من الأحمق إلى نفسه!!! (1) احذر الأحمق فان الأحمق يرى نفسه محسنا وإن كان مسيئا؟!! ويرى عجزه كيسا وشره خيرا!!!
ان استغنى بطر، وان افتقر قنط، وان ضحك شهق، و [ان] بكى خار؟! وان نصحك أخجلك (2) وان اعتز لك شتمك، وإن كان فوقك حقرك، وإن كان دونك همزك!!! (3).
فاستعن بالله، وعليك بالأخلاق الصالحة [ف‍] ان كنت غنيا فأحسن، وان كنت فقيرا فاصبر. وضع نفسك للحق وفر بها من الباطل، ولا تتكل في معيشتك على كسب غيرك!! وتنتظر متى يتصدق عليك.
هكذا رواه عنه في باب التحذير من صاحب السوء - وهو الباب (55) - من تيسير المطالب في ترتيب أمالي السيد أبي طالب ص 266 من النسخة المخطوطة، وفي ط 1 ص 419.
- 60 - ومن كلام له عليه السلام بين فيه كيفية الوصية لمن أحس بالموت قال [عليه السلام] ينبغي لمن أحس بالموت أن يعهد عهده ويجدد وصيته.
قيل: وكيف يوصي يا أمير المؤمنين؟ قال: يقول:
بسم الله الرحمن الرحيم، شهادة من الله (1).
شهد بها فلان ابن فلان (شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم، قائما بالقسط، لا إله إلا هو العزيز الحكيم) (2).
اللهم من عندك واليك وفي قبضتك ومنتهى قدرتك، يداك مبسوطتان تنفق كيف تشاء، وأنت اللطيف الخبير.
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به فلان ابن فلان، أوصى أنه يشهد أنه لا إله إلا الله وحده لا
شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق (لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين) (1).
اللهم إني أشهدك وكفى بك شهيدا، وأشهد حملة عرشك وأهل سماواتك وأهل أرضك، ومن ذرأت وفطرت وأنبت وأبريت، بأنك أنت الله الذي (2) لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأن الجنة حق وأن النار حق، أقول قولي هذا مع من يقوله، واكفيه من أبي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
اللهم من شهد بما شهدت به فاكتب شهادته مع شهادتي ومن أبي فاكتب شهادتي مكان شهادته، واجعل لي بها عندك عهدا توفنيه يوم ألقاك فردا، أنك لا
تخلف الميعاد.
ثم يفرش فراشه مما يلي القبلة ثم يقول:
على ملة رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] حنيفا وما أنا من المشركين (3).
ويوصي كما أمر رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم].
الحديث (1295) من المجلد الثاني من دعائم الاسلام ج 1، ص 344 ط مصر.
- 61 - ومن خطبة له عليه السلام في الاستسقاء الحمد لله سابغ النعم، ومفرج الهم، وبارئ النسم (1) الذي جعل السماوات لكرسيه عمادا (1) والجبال للأرض أوتادا، والأرض للعباد مهادا (2) وملائكته على أرجائها، وحملة عرشه على أمطائها (3) وأقام بعزته
أركان العرش، وأشرق بضوئه شعاع الشمس. وأطفأ بشعاعه ظلمة الغطش (4) وفجر الأرض عيونا والقمر نورا، والنجوم بهورا (5) ثم علا فتمكن (6) وخلق فأتقن، وأقام فتهيمن (7) فخضعت له نخوة المستكبر، وطلبت إليه خلقة المتمسكن (8).
اللهم فبدرجتك الرفيعة، ومحلتك المنيعة، وفضلك البالغ، وسيبك الواسع (9) أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، كما دان لك ودعا إلى عبادتك، وأوفى بعهودك وأنفذ أحكامك، واتبع أعلامك (10)
عبدك ونبيك وأمينك على عهدك إلى عبادك، القائم بأحكامك، ومؤيد من أطاعك وقاطع عذر من عصاك.
اللهم فاجعل محمدا صلى الله عليه وآله أجزل من جعلت له نصيبا من رحمتك، وأنضر من أشرق وجهه بسجال عطيتك، وأقرب الأنبياء زلفة يوم القيامة عندك (11) وأوفرهم حظا من رضوانك، وأكثرهم صفوف أمة في جنانك، كما لم يسجد للأحجار، ولم يعتكف للأشجار، ولم يستحل السباء ولم يشرب الدماء (12).
اللهم خرجنا إليك حين فاجأتنا المضائق الوعرة، وألجأتنا المحابس العسرة (13) وعضتنا علائق الشين (14).
وتأثلت علينا لواحق المين (15) واعتكرت علينا حدابير السنين (16) وأخلفتنا مخائل الجود (17) واستظمأنا لصوارخ القود (18) فكنت رجاء المبتئس، والثقة للملتمس (19) ندعوك حين قنط الأنام، ومنع
الغمام، وهلك السوام (20) يا حي يا قيوم، عدد الشجر والنجوم، والملائكة الصفوف، والعنان المكفوف (21) أن لا تردنا خائبين، ولا تؤاخذنا بأعمالنا، ولا تحاصنا بذنوبنا (22) وأنشر علينا رحمتك بالسحاب المتئق (23) والنبات
المونق وامنن على عبادك بتنويع الثمرة، وأحي بلادك ببلوغ الزهرة (24) وأشهد ملائكتك الكرام السفرة، سقيا منك نافعة [مباركا] غزرها، واسعا درها (25) سحابا وابلا سريعا عاجلا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو آت.
اللهم اسقنا غيثا ممرعا طبقا مجلجلا (26) متتابعا خفوقه، منبجسة بروقه مرتجسة هموعه (27)
وسيبه مستدر، وصوبه مسبطر (28) لا تجعل ظله علينا سموعا، وبرده علينا حسوما، وضوءه علينا رجوما، وماءه أجاجا، ونباته رمادا رمددا (29).
اللهم إنا نعوذ بك من الشرك وهواديه، والظلم ودواهيه، والفقر ودواعيه (30).
يا معطي الخيرات من أماكنها ومرسل البركات من معادنها، منك الغيث المغيث، وأنت الغياث المستغاث (31) ونحن الخاطئون وأهل الذنوب، وأنت المستغفر الغفار، نستغفرك للجهالات من ذنوبنا، ونتوب إليك من عوام خطايانا (32).
اللهم فأرسل علينا ديمة مدرارا، واسقنا الغيث واكفا مغزارا (33) غيثا واسعا، وبركة من الوايل نافعة (34)
يدافع الودق [منها] الودق دفاعا (35) ويتلو القطر منه القطر، غير خلب برقه (36) ولا مكذب رعده، ولا عاصفة جنائبه (37) بل ريا بغص بالري ربابه وفاض (38)
فانصاع به سحابه (39) وجرى [من] آثار هيدبه جنابه (40).
سقيا منك محيية مروية محفلة مفضلة (41) زاكيا
نبتها، ناميا زرعها، ناضرا عودها ممرعة آثارها، جارية بالخصب (42) والخير على أهلها، تنعش بها الضعيف من عبادك (43) وتحيي بها الميت من بلادك، وتنعم بها المبسوط من رزقك (44) وتخرج بها المخزون من رحمتك، وتعم بها من نآى من خلقك (45) حتى
حتى يخصب لامراعها المجدبون (46) ويحيا ببركتها المسنتون (47) وتترع بالقيعان غدرانها (48) وتورق ذرى الآكام زهراتها (49) ويدهام بذرى الآكام
شجرها وتستحق بعد اليأس شكرا، منة من مننك مجللة (50) ونعمة من نعمك مفضلة، على بريتك المؤملة (51) وبلادك المغربة، وبهائمك المعملة، ووحشك المهملة (52).
اللهم منك ارتجاؤنا واليك مآبنا، فلا تحبسه لتبطنك سرائرنا (53) ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، فإنك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا وتنشر رحمتك، وأنت الولي الحميد.
ثم بكى عليه السلام فقال:
سيدي صاخت جبالنا واغبرت أرضنا وهامت دوابنا (54) وقنط ناس منا (55) وتاهت البهائم، وتحيرت في مراتعها، وعجت عجيج الثكلى على أولادها، وملت الدوران في مراتعها حين حبست عنها قطر السماء، فرق لذلك عظمها، وذهب لحمها، وذاب شحمها، وانقطع درها.
اللهم ارحم أنين الآنة، وحنين الحانة، ارحم تحيرها في مراتعها، وأنينها في مرابضها (56) يا كريم.
الحديث الأول من باب صلاة الاستسقاء من كتاب (من لا يحضره الفقيه):
ج 1، ص 337، ط الغري وتهذيب الاحكام: ج 3 ص 151، ط النجف والخطبة رواها أيضا في كتاب مصباح المتهجد، ص 367 ط إيران.
كما رواها أيضا عنهم مشروحة وفي الحديث الثاني من باب صلاة الاستسقاء من بحار الأنوار: ج 18، ص 100، ط 1. وفي ط الحديث:
ج 91 ص 293.
ورواها أيضا في باب صلاة الاستسقاء من ترتيب التهذيب: ج 3 ص 43.
ونقلها الكفعمي رحمه الله في الدعاء الثالث من الباب (49) من كتاب المصباح ص 222، المخطوط ورواها أيضا في الصحيفة العلوية للسماهيجي ص 188، ونقلها أيضا في الحديث الرابع من باب صلاة الاستسقاء من كتاب مستدرك الوسائل: ج 1، ص 442 ط 1، وذكرها أيضا، في المختار: (59) من مستدرك نهج البلاغة للشيخ هادي رحمه الله - ص 74، وقطعة منها ذكرها في آخر الباب: (66) من جواهر المطالب ص 110.
وقطعا من أواخرها رواها السيد الرضي رفع الله مقامه في المختار:
(113) من نهج البلاغة.
- 63 - ومن كلام له عليه السلام روي أنه عليه السلام خطب في يوم جمعة خطبة بليغة فقال: في آخرها:
أيها الناس سبع مصائب عظام - ونعوذ بالله منها -: عالم زل، وعابد مل، ومؤمن خل، ومؤتمن غل (1) وغني، أقل وفقير اعتل.
فقام إليه رجل فقال: صدقت يا أمير المؤمنين، أنت القبلة إذا ما ضللنا، والنور إذا ما أظلمنا (2) ولكن نسألك عن قول الله تعالى:
(أدعوني استجب لكم) [60 غافر 40] فما بالنا ندعو فلايجاب [لنا دعاؤنا]!؟ قال [أمير المؤمنين عليه السلام]:
ان قلوبكم جاءت بثمان خصال: أولها أنكم عرفتم الله فلم تؤدوا حقه كما أوجب عليكم فما أغنت عنكم معرفتكم شيئا!!! والثانية أنكم آمنتم برسوله ثم خالفتم
سنته وأمتم شريعته، فأين ثمرة ايمانكم؟! والثالثة أنكم قرأتم كتابه المنزل عليكم فلم تعملوا به، وقلتم:
سمعنا وأطعنا ثم خالفتم!!! والرابعة أنكم قلتم:
انكم تخافون من النار وأنتم في كل وقت تقدمون عليها بمعاصيكم فأين خوفكم؟! والخامسة أنكم قلتم:
أنكم ترغبون في الجنة وأنتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها فأين رغبتكم؟! فيها والسادسة أنكم أكلتم نعم الله ولم تشكروه عليها. والسابعة أن الله أمركم بعداوة الشيطان وقال: (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا [6 فاطر: 35] فعاديتموه بالقول وواليتموه بالمخالفة (3).
والثامنة أنكم جعلتم عيوب الناس نصب أعينكم، وعيوبكم وراء ظهوركم!!! تلومون من أنتم أحق باللوم منه، فأي دعاة يستجاب مع هذا؟ وقد سددتم أبوابها
وطرقه!!! فاتقوا الله وأصلحوا أعمالكم وأخلصوا سرائركم وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فيستجيب الله لكم دعاءكم.
كتاب دعائم الدين نقلا عن كتاب التنبيه، كما في الحديث: (17) من الباب: (24) من القسم الثاني من المجلد التاسع عشر، من البحار، ص 58 في السطر، 13، وفي الطبع الحديث: ج 93 ص 376 ورواه عنه المحدث القمي رحمه الله في ترجمة إبراهيم بن أدهم من كتاب الكنى والألقاب ورواه أيضا في الحديث الثالث: الباب (59) من كتاب الصلاة من مستدرك الوسائل: ج 1، ص 378، نقلا عن كتاب التنبيه.
- 62 - ومن كلام له عليه السلام في تقسيم الذنوب إلى مرجو الغفران والمغفور وغير المغفور قال أحمد بن محمد بن خالد البرقي رحمه الله: [حدثني أبي ورفع الحديث] (1) قال: أن أمير المؤمنين عليه السلام صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أيها الناس أن الذنوب ثلاثة.
ثم سكت [وأمسك عن الكلام] فقال له حبة العرني: يا أمير المؤمنين فسرها. فقال عليه السلام: ما ذكرتها الا وأنا أريد أن أفسرها، ولكنه عرض لي بهر (2) حال بيني وبين الكلام، نعم:
الذنوب ثلاثة: فذنب مغفور، وذنب غير مغفور، وذنب نرجو لصاحبه ونخاف عليه.
قيل: يا أمير المؤمنين فبينها لنا. قال: نعم.
أما الذنب المغفور: فعبد عاقبه الله تعالى على ذنبه
في الدنيا، فالله أحكم وأكرم [من] أن يعاقب عبده مرتين.
وأما الذنب الذي لا يغفر، فظلم العباد بعضهم لبعض (3) ان الله تبارك وتعالى إذا برز لخلقه أقسم قسما على نفسه فقال (4): (وعزتي وجلالي لا يجوزني ظلم ظالم ولو كف بكف ولو مسحة بكف ونطحة ما بين الشاة القرناء إلى الشاة الجماء (5)) فيقتص الله للعباد بعضهم من بعض حتى لا يبقى لاحد عند أحد مظلمة، ثم يبعثهم الله إلى الحساب [كذا] (6).
واما الذنب الثالث فذنب ستره الله على عبده ورزقه التوبة، فأصبح خاشعا من ذنبه، راجيا لربه فنحن له كما هو لنفسه، نرجو له الرحمة، ونخاف عليه العقاب.
الحديث (10) من كتاب مصابيح الظلم من المحاسن - البرقي - ص 7 ورواه عنه في الحديث (29) من الباب (79) من القسم الأول من البحار:
ج 16، ص 203 في السطر 17، ط الكمباني، نقلا عن محاسن البرقي، وفي ط الحديث: ج 75 ص 214.
ورواه أيضا في الباب (195) من كتاب الايمان والكفر - وهو باب ان الذنوب ثلاثة - من أصول الكافي: ج 2 ص 443 بسند آخر، وفيه أيضا رفع، وقد ذكرناه في المختار: (147) من القسم الأول: ج 1، ص 488 ط بيروت.
- 64 - ومن خطبة له عليه السلام في التنبيه على سرعة مضي الدنيا واقبال الآخرة والترغيب في اغتنام الفرصة، وتحصيل الزاد للآخرة قال ابن مسكويه رحمه الله: وخطب أمير المؤمنين علي عليه السلام فقال:
أما بعد فان الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وان الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع ألا وأن المضمار اليوم وغدا السباق.
ألا وانكم في أيام أمل من ورائه أجل (1) فمن قصر في أيام عمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله.
ألا فاعملوا [عباد الله] في الرغبة كما تعملون في الرهبة.
ألا واني لم أر كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها.
ألا وان من لم ينفعه الحق ضره الباطل، ومن لم يستقم به الهدى جار به الضلال.
ألا وانكم قد أمرتم بالظعن، ودللتم على الزاد وان أخوف ما أخاف [عليكم] اتباع الهوى وطول الامل.
جاويدان خرد، أو الحكمة الخالدة ص 144.
ورواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في المختار: (28) من نهج البلاغة.
ومر بزيادات كثيرة في ضمن خطبة الديباج. ورواه أيضا ابن عساكر في الحديث: (1271) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 213 ط 1، ورواه عنه في الحديث: (3538) من كنز العمال: ج 8 ص 219 ط 1. ورواه أيضا في الباب: (49) من جواهر المطالب ص 60.
- 65 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الزهاد وتقريضهم وانه لا يستجاب دعاء من اشتغلت ذمته بمظلمة الناس أو كان عريفا أو شرطيا أو صاحب كوبة أو عرطبة أي العود والطبل أو الطنبور والطبل!!!
قال السيد أبو طالب: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني املاءا قال: أخبرنا عبد الرحمان بن أبي حاتم، قال: حدثنا سليمان بن داود الثقفي قال: أخبرنا أبو داوود - يعني الطيالسي - عن سهل بن شعيب، عن عبد الاعلى:
عن نوف [البكالي] قال: بايت أمير المؤمنين عليه السلام ليلة (1) فجعل يكثر الخروج والنظر إلى السماء، ثم قال: يا نوف أنائم أنت؟ قلت:
لا بل أرمقك (2) بعيني يا أمير المؤمنين. فقال:
يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا، والراغبين في الآخرة، أولئك الذين اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طهورا، وجعلوا القرآن شعارا والدعاء دثارا،
وقرضوا الدنيا قرضا على منهاج المسيح صلى الله عليه.
أن الله أوحى إلى عبده المسيح أن قل لبني إسرائيل [أن] لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وأبصار خاشعة، وأيد نقية، وأخبرهم أني لا أقبل منهم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة!!!
يا نوف لا تكونن شرطيا أو عريفا أو صاحب كوبة أو صاحب عرطبة، فان نبي الله داود عليه السلام خرج ذات ليلة فنظر إلى السماء فقال،: ان هذه لساعة لا يدعو الله فيها أحد الا استجابه الا أن يكون شرطيا أو عريفا أو صاحب كوبة أو صاحب عرطبة!!!
الحديث الثاني من باب الزهد - وهو الباب: (43) - من كتاب تيسير المطالب ص 237 من النسخة المخطوطة، وفي ط 1، ص 365.
وللكلام مصادر كثيرة جدا، وقد مر عن مصدر آخر تحت الرقم:
(135) من المجلد الأول ص 436.
- 66 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على اغتنام الفرصة، والمبادرة إلى العمل في أول وقت امكانه والتحذير عن التسويف وتأخير العمل عن وقته وانتظار المستقبل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن علي بن إبراهيم عن أبيه. وعن عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول:
إنما الدهر ثلاثة أيام - أنت فيما بينهن -: مضى أمس بما فيه فلا يرجع أبدا، فان كنت عملت فيه خيرا لم تحزن لذهابه، وفرحت بما أسلفته فيه (1) وان كنت قد فرطت فيه فحسرتك شديدة لذهابه وتفريطك فيه.
وأنت في يومك الذي أصبحت فيه من غد في غرة!!!
ولا تدري [و] لعلك لا تبلغه؟ وان بلغته لعل حظك فيه في التفريط مثل حظك في الأمس الماضي عنك!!!
فيوم من الثلاثة قد مضى [و] أنت فيه مفرط، ويوم تنتظره [و] لست أنت منه على يقين من ترك التفريط، وإنما [لك من الثلاثة] هو يومك الذي أصبحت فيه.
وقد كان ينبغي لك - ان عقلت وفكرت - فيما فرطت في الأمس الماضي مما فاتك فيه من حسنات أ [ن] لا تكون اكتسبتها ومن سيئات لا تكون أقصرت عنها (2) وأنت مع هذا من استقبال غد على غير ثقة من أن تبلغه وعلى غير يقين من اكتساب حسنة، أو ارتداع (3) عن سيئة محبطة.
فأنت من يومك الذي تستقبل على مثل يومك الذي استدبرت!!! فاعمل عمل رجل ليس يأمل من الأيام الا يومه الذي أصبح فيه وليلته (4).
الحديث الأول من باب محاسبة العمل من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 453 ط الآخوندي ورواه عنه في البحار: القسم الأول من ج 16 ص 58 ط الكمباني.
وأرى الحديث معنى الكلام الإمام عليه السلام وليس ينص ألفاظه، ولذا تراه خاليا من المحسنات اللفظية، وعليك بالبحث والتفتيش فلعلك تظفر على ألفاظه عليه السلام بعينها.
- 67 - ومن كلام له عليه السلام في نعمت الدنيا أجاب به من سأله من أن يصف له الدنيا وينعتها السيد أبو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني الهاروني قال:
أخبرنا أبي قال: أخبرنا أبو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي قال:
أخبرنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن هشيم (1) قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عتبة العابد (2) عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: صف لي الدنيا يا أمير المؤمنين. فقال:
ما أصف من دار أولها عناء وآخرها فناء [في] حلالها حساب و [في] حرامها عقاب، من صح فيها مرض (3) ومن استغنى فيها فتن (4) ومن افتقر فيها حزن (5).
الحديث (1) من باب ذم الدنيا - وهو الباب: (45) - من كتاب تيسير المطالب ص 241 من النسخة المخطوطة، وفي ط 1، ص 372. ورواه أيضا ابن أبي الدنيا بسندين آخرين - باختصار في المتن - في الحديث: (17، و 18) من كتاب ذم الدنيا الورق 3 ب. ورواه أيضا في أول الباب: (49) من كتاب جواهر المطالب ص 49 ولكن بنحو الارسال.
ورواه أيضا في المختار: (79) من نهج البلاغة، ورواه أيضا في المختار:
(5) من قصار كلمه عليه السلام في كتاب تحف العقول ص 201.
- 68 - ومن كلام له عليه السلام في التنبيه على ادبار الدنيا واقبال الآخرة، والحث على الزهد في الأولى والرغبة في الثانية وبيان حال الزهاد ألا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الآخرة قد دنت مقبلة، ولهذه أبناء ولهذه أبناء، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا.
ألا وكونوا من الزاهدين في الدنيا والراغبين في الآخرة، ان الزهدين في الدنيا اتخذوا الأرض بساطا والتراب فراشا، والماء طيبا!!! وقوضوا الدنيا تقويضا (1).
ألا ومن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات (2)
ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن راقب الآخرة سارع في الخيرات.
ألا وأن لله عبادا كأنهم يرون أهل الجنة في الجنة منعمين مخلدين!!! ويرون أهل النار في النار معذبين.
قلوبهم محزونة وشرورهم مأمونة [و] أنفسهم عفيفة.
وحاجتهم خفيفة، صبروا أياما قليلة فصارت لهم العقبى راحة طويلة (3).
أما الليل فصافوا أقدامهم تجري دموعهم على خدودهم يجأرون إلى ربهم في فكاك رقابهم (4).
وأما النهار فعلماء حلماء بررة أتقياء كأنهم القداح براهم الخوف والعبادة (5) ينظر إليهم الناظر فيقول:
مرضى؟ - وما بالقوم من مرض - أم خولطوا؟ فقد خالطهم أمر عظيم من ذكر النار ومن فيها!!!
آخر ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب مروج الذهب ج 2 ص 432 طبع 3 ورواه أيضا في الحديث (15) من باب ذم الدنيا من أصول الكافي ج 2 ص 132، معنعنا عن سيد الساجدين الإمام علي بن الحسين عليه السلام، وتقدم أيضا في ضمن المختار (139، و 140) من ج 1، ص 457 و 466 وكذلك رواه أيضا في المختار: (190) من نهج البلاغة.
- 69 - ومن كلام له عليه السلام قاله لمولاه نوف البكالي وقد بين وشرح له صفة الزهاد كي يقتدي بهم وكشف له عن مذموم الصفاة والمكاسب المكروهة كي ينزجر عنها ويتجنبها.
قال القضاعي: أخبرني أبو عبد الله محمد بن منصور التستري فيما أجازه لي، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن سعيد بن حمدان، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن الفضل النحوي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي قال: حدثنا عبد العزيز بن أبان، قال: حدثنا سهل بن شعيب النهمي (1) عن عبد الاعلى:
عن نوف البكالي قال: رأيت علي بن أبي طالب عليه السلام ليلة النصف من شعبان، فأكثر الخروج والنظر إلى السماء، فقال: أنائم أنت يا نوف؟
قلت: بل رامق أرماق أمير المؤمنين بعيني (2) فقال:
يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا، والراغبين في
الآخرة، فان أولئك قوم (3) اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا، وماء ها طيبا، والقرآن شعارا والدعاء دثارا (4) ثم قرضوا الدنيا قرضا على منهاج المسيح بن مريم (5) فان الله عز وجل أوحى إلى عبده المسيح ابن مريم أن مر بني إسرائيل أن لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة وأيد نقية، فاني لا أستجيب لاحد منهم دعوة [و] لاحد من خلقي قبله مظلمة.
يا نوف لا تكونن شاعرا ولا عشارا ولا شرطيا ولا صاحب كوبة ولا صاحب عرطبة (6) فان نبي الله داود
عليه السلام خرج في مثل هذه الليلة، فقال: ما من عبد يدعو الله عز وجل الا استجاب دعوته في هذه الساعة (7) الا أن يكون شاعرا أو عشارا أو شرطيا أو عريفا أو صاحب كوبة أو صاحب عرطبة.
المختار: (9) من الباب الرابع من دستور معالم الحكم ط مصر، ص 91، ورواه في آخر الباب الستة - وهو آخر المجلد الأول - من كتاب الخصال ص 337 بسند آخر ينتهي إلى عبد الاعلى، عن نوف عن أمير المؤمنين عليه السلام وقد تقدم في المختار: (135) وتاليه من المجلد الأول ص 436 بأسانيد، وتقدم ها هنا أيضا تحت الرقم: (65) ص 253 عن مصدر آخر. وله أسانيد ومصادر أخر أيضا.
- 70 - ومن كلام له عليه السلام قال في بعض خطبه موصيا أصحابه بالمجاملة مع الناس ومداراتهم قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو الحسن علي بن مهدي [الطبري] قال: أخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا، قال:
حدثنا عبد الرحمان بن صالح، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد، قال:
خطب أمير المؤمنين عليه السلام أصحابه فقال:
كونوا [في الناس] كالنحلة في الطير، انه ليس شئ من الطير الا [وهو] يستضعفها ولو يعلم ما في أجوافها [من البركة] لم يفعل [ذلك بها] (1) خالقوا الناس بأخلاقهم وزايلوهم بأعمالكم وقلوبكم (2) فان لكل امرئ ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من أحب (3).
الحديث (10) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 125، وفي ط 1: ص 183، ورواه أيضا ابن عساكر في الحديث: (1282) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 227، ط 1، قال:
أخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل، وأبو المحاسن أسعد بن علي وأبو بكر أحمد بن يحي وأبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب، قالوا:
أنبأنا أبو الحسن؟ عبد الرحمان بن محمد بن المظفر، أنبأنا أبو محمد السرخسي أنبأنا أبو عمران السمرقندي أنبأنا أبو محمد الدارمي أنبأنا محمد بن الصلت، أنبأنا منصور بن أبي الأسود، عن الحرث بن حصيرة، عن أبي صادق الأزدي عن ربيعة بن ناجذ قال: قال علي: كونوا...
- 71 - ومن كلام له عليه السلام في التحذير عن مواخاة من لا مبالاة له، والأحمق والكذاب ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن سالم الكندي عمن حدثه عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام قال:
كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه إذا اصعد المنبر يقول (1):
ينبغي للمسلم أن يجتنب مواخاة ثلاثة: الماجن (2) والأحمق والكذاب.
فأما المجان فيزين لك فعله ويحب أن تكون مثله ولا يعينك على أمر دينك ومعادك، ومقارنته جفاء وقسوة، ومدخله ومخرجه عليك عار.
وأما الأحمق فإنه لا يشير عليك بخير!!! ولا يرجى لصرف السوء عنك ولو أجهد نفسه، وربما أراد منفعتك فضرك!!! فموته خير من حياته، وسكوته خير من نطقه، وبعده خير من قربه.
وأما الكذاب فإنه لا يهنؤك معه عيش ينقل حديثك وينقل إليك الحديث!!! كلما أفنى أحدوثة مطها (3) بأخرى حتى أنه يحدث بالصدق فما يصدق ويغري بين الناس بالعداوة فينبت السخائم في الصدور (4) فاتقوا الله وانظروا لأنفسكم.
الحديث: (6) من الباب: (163) من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 376 ورواه أيضا في أول الباب الرابع من كتاب العشرة من المجلد المذكور، ص 638.
ورواه عنه في الحديث (43) من الباب: (14) من كتاب العشرة من بحار الأنوار: ج 16، ص 100، وفي ط الحديث: ج 74 ص 205.
- 72 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى ثم الشهادة بوحدانيته ثم الشهادة برسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ثم الوصية بتقوى الله عز وجل إبراهيم بن محمد الثقفي رضوان الله عليه، عن أبي زكريا الحريري، عن أصحابه قال: [هذه] خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام:
الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، انتجبه بالولاية، واختصه بالاكرام وبعثه بالرسالة، أحب خلقه إليه وأكرمهم عليه، فبلغ رسالات ربه ونصح لامته وقضى الذي عليه.
أوصيكم بتقوى الله، فان تقوى الله خير ما تواصت
به العباد، وأقربه من رضوان الله، وخيره في عواقب الأمور، فبتقوى الله أمرتم، ولها خلقتم (1) فاخشوا الله خشية ليست بسمعة ولا تعذير (2)، فإنه لم يخلقكم عبثا، وليس بتارككم سدى (3)، قد أحصى أعمالكم وسمى آجالكم وكتب آثاركم، فلا تغرنكم الدنيا فإنها غرارة، مغرور من اغتر بها، والى فناء ما [فيها].
نسأل الله ربنا وربكم أن يرزقنا وإياكم خشية السعداء ومنازل الشهداء، ومرافقة الأنبياء، فإنما نحن به وله.
الحديث (82) من كتاب الغارات، ص 155، ط 1، ورواه عنه المجلسي في الحديث: (49) من الباب: (15) من كلم أمير المؤمنين من البحار: ج 17، ص 11، وفي ط تبريز، ص 160، وفي ط الحديث:
ج 78 ص 1 نقلا عن إبراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات.
والخطبة قريبة جدا لخطبة الجمعة المتقدمة تحت الرقم: (131) من القسم الأول: ج 1، ص 127، ط 1.
- 73 - ومن خطبة له عليه السلام في تحميد الله تعالى وتمجيده ثم الاستعاذة به، ثم الاستغفار والاستعفاء من الذنوب ثم الشهادة برسالة النبي صلوات الله عليه وعظمته منن الله على عباده ببعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليهم إبراهيم بن محمد الثقفي رضوان الله عليه، عن أبي زكريا الحريري، عن أصحابه قال: [هذه أيضا] خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام:
الحمد لله، أحمده تسبيحا (1) ونمجده تمجيدا، نكبر عظمته لعز جلاله، ونهلله تهليلا موحدا مخلصا ونشكره في مصانعة الحسنى أهل الحمد والثناء الاعلى (2) ونستغفره للحت من الخطايا، ونستعفيه من ملح ذنوب البلايا (3) ونؤمن بالله يقينا في أمره، ونستهدي بالهدى العاصم المنقذ العازم بعزمات خير قدر موجب فصل عدل؟ قضاء نافذا نفوذ سابق بسعادة في كريم مكنون؟
ونعوذ بالله من مضيق مضائق السبل على أهلها بعد اتساع مناهج الحق لطمس آيات منير الهدى [و] تلبس ثيابه مضلات العمل؟ ونشهد - غير ارتياب حال دون يقين مخلص - بأن الله واحد موحد، وفي وعده، وثيق عقده، صادق قوله، لا شريك له في الامر، ولا ولي له من الذل [و] نكبره تكبيرا، لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
ونشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بعيث الله بوحيه (4) ونبيه بعينه، ورسوله بنوره، أرسله مجيبا؟ مذكرا مؤديا متقيا، مصابيح شهب ضياء مبصر؟
وماحيا ماحقا مزهقا رسوم أباطيل خوض الخائضين، بدار اشتباك ظلمة كفر دامس (5) فجلا غواشي الاظلام بلجي راكد (6) من بعد توصيل قوله وفصل فيه القول للذاكرين
بمحكمات منه بينات [و] متشابهات يتبعها الزائغ قلبه ابتغاء التأويل [و] تعرضا للفتن (7) والفتن محيطة بأهلها. والحق نهج مستنير، من يطع الرسول يطع الله، ومن يطع الله يستحق الشكر من الله بحسن الجزاء، ومن يعص الله ورسوله يعاين عسر الحساب لدى اللقاء (8) قضاءا بالعدل عند القصاص بالحق، يوم افضاء الخلق إلى الخالق (9).
أما بعد فمنصت سامع لواعظ نفعه انصاته (10) وصامت ذو لب شغل قلبه بالفكر في أمر الله حتى أبصر فعرف فضل طاعته على معصيته، وشرف نهج ثوابه
على احتلال من عقابه (11) ومصير النائل رضاه على المستوجبين (12) غضبه عند تزايل الحساب (13) وشتان بين الخصلتين (14) وبعيد تقارب ما بينهما.
أوصيكم بتقوى الله بارئ الأرواح، وفالق الاصباح.
الحديث: (48) من كتاب الغارات: ج 1، ص 158، ط 1.
ورواه عنه في الحديث: (50) من الباب: (15) من باب كلم أمير المؤمنين عليه السلام من بحار الأنوار: ج 17، ص 115، في السطر 14، الكمباني وفي ط تبريز، ص 160، وفي ط الحديث: ج 78 ص 2.
- 74 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الدنيا وانها مسجد أحباء الله ومتجر أوليائه!!!
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو الحسين علي بن إسماعيل الفقيه، قال: أخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال أخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن ربيعة القرشي [ظ] عن يحي بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده عن أبيه أن عليا عليه السلام سمع رجلا يذم الدنيا فأطنب في ذمها فصرخ به علي عليه السلام فقال [إلي] أيها الذام للدنيا. فما أتاه قال له علي عليه السلام:
أيها الذام للدنيا ويحك لم تذمها؟ [ء] أنت المتجرم عليها أم هي المتجرمة عليك؟ (1) فقال: بل أنا المتجرم عليها يا أمير المؤمنين. قال: ويحك فبما تذمها؟ أليست منزل صدق لمن صدقها ودار غنى لمن تزود منها (2) ودار عافية لمن فهم عنها، مسجد أحباء
الله عز وجل ومهبط وحيه، ومصلى ملائكته وتجر أوليائه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة (3) فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها (4) ونادت بانقطاعها ومثلت ببلائها البلاء، وشوقت بسرورها إلى السرور (5) راحت بفجيعة، وابتكرت بعافية، بتحذير وترغيب وتخويف (6) فذمها رجال - غداة الندامة - حدثتهم فلم يصدقوا وذكرتهم فلم يذكروا!!! وحمدها آخرون ذكرتهم فذكروا وحدثتهم فصدقوا فأيها الذام للدنيا المغتر بتغريرها متى استذمت إليك؟ بل متى غرتك؟ أبمضاجع آبائك من البلاء؟ أم بمصارع أمهاتك تحت الثرا [ء] (7) كم عللت بيديك (8)
ومرضت بكفيك تلتمس له الشفاء وتستوصف له الأطباء لم تنفعه شفاعتك ولم تغن عنه طلبتك (9) مثلت لك - ويحك - الدنيا بمصرعه مضجعك حين لا يغني بكاؤك ولا ينفع أحباؤك (10).
الحديث (3) من باب ذم الدنيا - وهو الباب: (45) - من تيسير المطالب ص 242 وفي ط 1: ص 373. وللكلام مصادر كثيرة وأسانيد منها ما تلاحظه في أول المختار التالي.
- 75 - ومن خطبة له عليه السلام في التزهيد في الدنيا والترغيب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان أن هلاك الأمم السالفة إنما هو لتوغلهم في المعاصي وتركهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر السيد أبو طالب قال: [و] حدثنا أبو أحمد علي بن محمد العبدكي قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن أبي سهل ويعقوب بن إسحاق، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا الحرث، عن علي بن هاشم عن أبيه، عن علي بن ثابت عن أبيه قال:
سمع علي عليه السلام رجلا يذم الدنيا مطنبا [فأجابه] (1) ثم التفت [أمير المؤمنين عليه السلام] إلى أصحابه فقال:
عباد الله انظروا إلى الدنيا نظر الزاهدين فيها (2)
فإنها والله عن قليل تزيل الثاوي الساكن (3) وتفجع المترف الامن (4) لا يرجع ما تولى منها فأدبر، ولا يدرى ما هو آت منها فينتظر، سرورها مشوب بالحزن!!!
وآخر الحيات فيها إلى الضعف والوهن (5) فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها.
رحم الله عبدا تفكر فاعتبر، وأبصر فازدجر (6) وعاين ادبار ما أدبر وحضور ما حضر، فكأن ما هو كائن من الدنيا عن قليل لم يكن، وكأن ما هو كائن من الآخرة [عما قليل] لم يزل (7) وكل ما هو آت آت (8).
واعلموا أنه إنما أهلك من كان قبلكم حيث أعمالهم (9) لما لم ينههم الربانيون والأحبار عن ذلك. فأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فان ذلك لا يقدم أجلا (10) ولا يؤخر رزقا.
[ان الامر ينزل من السماء إلى الأرض كقطرات المطر إلى كل نفس بما قسم لها من زيادة أو نقصان] (11) فإذا رآى أحدكم نقصا في نفس أو أهل أو مال ورآى لأخيه صفوة (12) فلا يكونن ذلك فتنة له (13) فان [المرئ] المسلم البرئ من الخيانة [ما] لم يغش (14)
دناءة - يخشع لها إذا ذكرت ويغرى بها لئام الناس (15) - كان كالفالج الذي ينتظر أول فوزة من قداحه (16) تذهب عنه المغرم وتوجب له المغنم (17) وكذلك المرء المسلم [البرئ من الخيانة إنما] ينتظر احدى الحسنيين: اما رزقا من الله فإذا هو ذو أهل ومال وصحة [من] دينه وحسبه، واما داعي الله فما عند الله خير للأبرار، المال والبنون زينة الحيات الدنيا، والعمل الصالح [حرث الآخرة] (18) وقد يجمعهما الله لأقوام.
الحديث الرابع من الباب: (45) - وهو باب ذم الدنيا - من كتاب تيسير المطالب ص 242 من النسخة المخطوطة، وفي ط 1: ص 374 وللكلام مصادر وأسانيد أخر.
- 76 - ومن خطبة له عليه السلام في التحذير عن الدنيا والتنبيه على تقلبها بأهلها وكون أهلها هدفا للمصائب والمحن!!!
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده [قال]:
أن عليا عليه السلام خطب فقال بعد حمد الله تعالى والثناء [عليه]:
أيها الناس إنما أنتم في هذه الدنيا غرض تنتضل فيكم المنايا (1) وما لكم فيها نهب للحتوف والمصائب (2) مع كل جرعة منها شرق!!! وفي كل أكلة منها
غصص!!! (3) لا تنالون منها نعمة الا بفراق أخرى!!
ولا يعمر معمر منكم (4) في عمره يوما الا بهدم آخر من أجله!!! ولا تتجدد له زيادة في أكله الا بنفاد ما قبله من رزقه!!! ولا يحي له اثر الا مات له أثر (5) وقد مضت أصول نحن فروعها فما بقاء فرع اجتث أصله؟! (6).
إني أحذركم الدنيا فإنها غرارة، لا تعدو إذا هي تناهت إلى أمنية أهلها (7) ما قال الله عز وجل: (واضرب
لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح (8) وكان الله على كل شئ مقتدرا) [45 - الكهف] مع أن كل من نال منها حبرة أعقبته عبرة (9) ولم يلق [أحد] من سرائها بطنا الا منحته من ضرائها ظهرا (10).
غرارة غرور ما فيها. لا خير في شئ من زادها الا التقوى. من قلل منها استكثر مما يؤمنه!!! ومن استكثر منها لم تدم له ولم يدم لها (11).
كم [من] واثق بها ومطمئن إليها قد خدعته، وذي تيه منها (12) قد أكبته لليدين وللفم!!!
سلطانها دول، وصفوها كدر وحيها بعرض موت، وآمنها (13) بعرض خوف، وملكها مسلوب وجارها محزون!!! (14).
ومن وراء ذلك سكرة الموت وزفرته وهول المطلع [و] الوقوف بين يدي الحكم العدل فهناك (تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون). فيجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين
أحسنوا بالحسنى (15).
ألستم ترون وتعلمون أنكم في منازل من كان قبلكم [ممن] كانوا أطول منكم أعمارا، وأشهر منكم آثارا، وأكثر منكم جنودا وأشد منكم عمودا؟!
تعبدوا للدنيا أي تعبد (16) ونزلوا بها أي نزول وآثروها أي ايثار (17).
فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم؟ بل أهلكتهم بالخطوب، ودهمتهم بالقوارع!!! (18) وهل صحبتهم
الا بالتعسف؟ وهل أعقبتهم الا النار؟ (19).
[أ] فهذه تؤثرون؟ أو فيها ترغبون؟ والله تبارك وتعالى يقول: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم وهم فيها لا يبخسون، أولئك الذين ليس لهم في الآخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) [16 - هود].
بئست الدار لمن لم يتهمها (20) ولم يكن فيها على وجل!!!
اعلموا - وأنتم تعلمون - أنكم لابد تاركوها [و] أنها لعب ولهو كما قال [الله] عز وجل (21): (اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر
في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكن حطاما (22) وفي الآخرة عذاب شديد) [20 - الحديد: 57].
فاعتبروا بمن قد رأيتم من اخوانكم صاروا في التراب رميما، لا يرجى نفعهم ولا يخشى ضرهم وهم كمن لم يكن!!! وكما قال الله عز وجل: (فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا) [58 - القصص 28] استبدلوا بظهر الأرض بطنا، وبالأنس غربة، وبالأهل وحدة، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة [أو] الشقوة اللازمة.
فيا لها حسرة على كل ذي غفلة أن يكون [عمره] عليه حجة، أو أن يؤديه أيامه إلى شقوة (23).
جعلنا الله وإياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا يعظم (24) به عن طاعة غاية، ولا تحل به شقوة، فإنه لطيف لما يشاء، بيده الخير وهو على كل شي قدير.
وصلى الله وسلم على محمد وآله وعلى أنبيائه [ط] وعلى جميع أهل بيته الأخيار الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
الحديث: (6) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 122، من النسخة المخطوطة، وفي ط 1: ص 183.
وقد تبين من التعليقات أن الخطبة تشترك في كثير من جملها مع المختار:
(111، و 145) من نهج البلاغة.
- 77 - ومن كلام له عليه السلام قاله في بعض خطبه حثا على اتباع القرآن وملازمة الحق. وردعا عن موافقة الشيطان وعصيان الرب قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد البغدادي قال:
حدثنا عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي عن أبي خالد عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عن أبيه عن جده عليهم السلام قال:
خطب علي عليه السلام الناس فقال في خطبته:
الحق طريق الجنة، والباطل طريق النار، وعلى كل طريق داع يدعوا إلى طريقه، فمن أجاب داعي الحق أداه إلى الجنة، ومن أجاب داعي الباطل ساقه إلى النار!!!
ألا وان داعي الحق كتاب الله عز وجل، فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم، من عمل به آجر، ومن خالفه دحر (1).
ألا وان الداعي إلى الباطل عدوكم الذي (أخرج أبويكم من الجنة، ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما انه يراكم هو وقبيلة من حيث لا ترونهم) (2).
ألا فاعصوا عدوكم وأطيعوا ربكم ومن أحق بكم من الله؟ خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم.
ألا وانه عز وجل قال: (ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) [11 - الرعد: 13].
عباد الله (فلا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا. وهم لا يسمعون) (3) ألا فإن لم تفعلوا فقد سلكتم سبيل من قد هلك.
الحديث: (7) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 123، من النسخة المخطوطة، وفي ط 1: ص 184.
- 87 - ومن خطبة له عليه السلام في وجوب التوقي عن كيد المبطلين، والتنبيه على أنهم دائما يلبسون الحق بالباطل، ويمزجون المقدمات الحقة مع المقدمات الباطلة، للتوصل إلى منوياتهم السيئة، وأمنياتهم الكاذبة!!!
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد البغدادي قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق، قال: حدثني أحمد بن الحسين الحربي قال: حدثنا محمد بن الأزهر الطائي الكوفي قال: حدثنا سلمة بن عامر، عن أبي إسحاق السبيعي عن الحرث، عن أمير المؤمنين علي عليه السلام أنه خطب فقال:
ألا ان الحق لو أخلص لم يخف على ذي حجى!!!
ألا وان الباطل لو أخلص لم يخف على ذي حجى (1) ولكنه يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث (2) فيمتزجان
فحينئذ يستولي الشيطان على حزبه، وينجو حزب الله الذين سبقت لهم [من الله] الحسنى (3).
ألا وان الباطل خيل شمس ركبها أهلها (4) وأرسلوا أزمتها فسارت [بهم] حتى انتهت بهم إلى نار وقودها الناس والحجارة.
ألا وان الحق مطايا ذلل ركبها أهلها وأعطوا أزمتها فسارت بهم الهوينا حتى أتت ظلا ظليلا (5).
فعليكم بالحق فاسلكوا سبيله واعملوا به تكونوا من أهله.
ألا ومن خاف حذر، ومن حذر جانب السيئات.
ألا وانه من جانب السيئات، أدلج إلى الخيرات في السرا [ء] (6) ومن أراد سفرا أعد له زادا، فأعدوا الزاد ليوم المعاد، واعملوا [فان] الجزا [ء] باق، فاني والله لم أر كالجنة نام طالبها!!! ولم أر كالنار نام هاربها!!! (7).
الحديث: (16) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 127، من النسخة المخطوطة، وفي ط 1: ص 189.
وقد تقدم في المختار: (65) من القسم الأول: ج 1، ص 224، وكذلك في المختار: 238 من ج 2 ص 301 شواهد لصدر الكلام، وكذلك في المختار: (50) من نهج البلاغة.
- 79 - ومن خطبة له عليه السلام في التذكير بالموت والتحذير عما بعده من المحاسبة والمجازات، والتبشير بالجنة وما أعده الله تعالى للمتقين قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبي رحمه الله قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن سلام، قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان [ظ] قال: حدثنا أحمد بن صبيح، قال: حدثنا حسين بن علوان الليثي (1) عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: خطب أمير المؤمنين علي عليه السلام فقال:
عباد الله الموت ليس منه فوت، ان أقمتم أخذكم وان فررتم أدرككم الموت معقود بنواصيكم!!! الاسراع الاسراع الوحا الوحا النجاء النجاء (2) [فان] وراءكم طلب حثيث (3) القبر فاذكروا ضيقه وضنكه وظلمته.
ألا وان القبر روضة من رياض الجنة، أو حفره من حفر النيران.
ألا وان من وراء ذلك يوما (تذهل فيه كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد) (4).
ألا وان من وراء ذلك اليوم نار حرها شديد وقعرها عميق، وحلية أهلها فيها حديد (5) [دار] ليس لله فيها رحمة.
قال: فبكى المسلمون حول المنبر حتى اشتد بكاؤهم فقال:
ألا ومن وراء ذلك جنة عرضها [عرض] السماوات والأرض.
أعاذنا الله وإياكم من العذاب الأليم، ورحمنا وإياكم من العذاب المهين.
ثم نزل [عليه السلام عن المنبر].
الحديث: (9) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 124، من النسخة المخطوطة، وفي المطبوعة ص 185.
- 80 - ومن خطبة له عليه السلام في الاخبار عما يقع بعده من حكومة الظالين، واستيلاء أعدائه على شيعته وأوليائه وتنكيلهم بمحبيه ومتبعيه، ثم انتقام الله تعالى من الظالمين واستئصالهم!!!
قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد البغدادي قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق الكوفي قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد، قال: حدثنا سلام بن سلمة، عن أبي هاشم عن زاذان، عن علي عليه أفضل الصلاة والسلام أنه خطب فقال:
الحمد لله، وصلى الله على نبيه.
أيها الناس انه لابد من رحا ضلالة تطحن!!! ألا وان لطحنها دقا، ألا وان على الله فلها (1).
ألا وانه لا يزال البلاء بكم من بعدي حتى يكون
المحب لي والمتبع أذل في أهل زمانه من فرخ الأمة!!! (2) قالوا: ولم ذلك؟ [قال] ذلك بما كسبت أيديكم!!!
برضاكم بالدنية في الدين!!!
فلو أن أحدكم إذا ظهر الجور من أئمة الجور باع نفسه من ربه وأخذ حقه من الجهاد لقام دين الله على قطبه وهنأتكم الدنيا الفانية، ولرضيتم ربكم (3) فنصركم على عدوكم!!!
ثم تلا [عليه السلام] هذه الآية:
(ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد (4) [وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة .
بالاثم، فحسبه جهنم ولبئس المهاد، ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد].
الحديث: (12) من الباب: (14) من تيسير المطالب ص 125، من النسخة المخطوطة، وفي المطبوعة ص 186.
- 81 - ومن كلام له عليه السلام في تحميد الله تعالى ثم الشهادة على وحدانيته ورسالة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم التوصية بالتقوى وقطع العلائق عن الدنيا قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبي رحمه الله قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن سلام، قال: أخبرنا أبي قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي قال: أخبرنا فرج بن فروة (1) عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عليهم السلام [قال]:
ان أمير المؤمنين عليه السلام شيع جنازة فلما وضع الميت في لحده عج أهله وبكوا، فقام أمير المؤمنين عليه السلام فقال - وهو قائم على قدميه -:
على من تبكون؟ أ [ما] والله لو عاينتم ما عاين ميتكم لأذهلتكم معاينتكم عن البكاء!!! ثم قال [عليه السلام]:
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأومن به وأتوكل عليه، وأستهدي الله الهدى وأعوذ به من الضلالة والردى من يهديه الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب لكم الأمثال ووقت لكم الآجال (2) وجعل لكم أسماعا لتعي ما عناها وأبصارا لتجلو عن عشاها، وأفئدة لتفهم ما دهاها (3) في تركيب صورها ومدد عمرها (4) فان الله لم يخلقكم عبثا، ولم يمهلكم سدى ولم يضرب عنكم الذكر صفحا (5)
بل أكرمكم بالنعم السوابغ وأرفدكم بالرفد الروافد (6) وأحاط بكم [با] لاحصاء، وأرصد لكم الجزاء، في السراء والضراء (7).
فاتقوا الله (8) عباد الله، وجدوا في الطلب ونجاة المهرب، وبادروا بالعمل قبل مقطع النهمات، و [قدوم] هادم اللذات (9) فان الدنيا لا يدوم نعيمها، ولا يؤمن فجعاتها، ولا يتوقى سوأتها، غرور حائل وشجا قاتل (10)
وسناد مائل، تضني مستطرفها وتردي مستزيدها وتحفل مصرعها (11) وتصرم حبالها.
فاتعظوا عباد الله بالعبر، واعتبروا بالأثر، وازدجروا بالنذر [وكأن قد علقتكم] مخالب المنية، وضمنتم بين التراب، ودهمتكم الساعة (12) بنفخة الصور، وبعثرة القبور، وسياقة المحشر إلى الحساب بإحاطة [قدرة] الجبار، وكل نفس معها سائق وشهيد [سائق] يسوقها [إلى] المحشر، وشهيد يشهد عليها بعملها (13) وأشرقت الأرض بنور ربها، ووضع الكتاب وجي بالنبيين والشهداء
وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون) (14) فارتجت الأرض لنداء المنادي وكشفت عن ساق، وكان يوم الطلاق، وكورت الشمس، وحشرت الوحوش، وارتجت الأفئدة، ونزل بأهل النار من الله سطوة، فجثوا حول [جهنم] و [لها] زفير [و] وعيد، تأجج جحيمها (15) وغلا حميمها، وتوقد سمومها، لا يهرم خالدها، ولا يظعن مقيمها، ولا تفصم كبولها، معهم ملائكة الزجر يبشرونهم بنزل من حميم (16) وتصلية جحيم، [و] هم عن الله محجوبون (17) ولأوليائه مفارقون، والى النار منطلقون، حتى إذا أتوا جهنم قالوا:
(مالنا من شافعين، ولا صديق حميم، فلو أن لنا
كرة فنكون من المؤمنين) (18) [ف‍] قيل (وقفوهم انهم مسؤولون) [24 / الصافات] وجهنم تناديهم - وهي مشرفة عليهم - إلي بأهلي؟ وعزة ربي لانتقمن اليوم من أعدائه!!! ثم يناديهم ملك من الزبانية، ثم يسحبهم حتى يلقيهم في النار على وجوههم ثم يقول [لهم]: ذوقوا عذاب الحريق.
ثم أزلفت الجنة للمتقين مخضرة محضرة للناظرين (19) فيها درجات، لا يبيد نعيمها ولا يأسى ساكنها (20) أمنوا الموت فصفا لهم ما فيها [و] (فيها أنهار من ماء غير آسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من
خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى) (21) مع أزواج مطهرة وحور عين كأنهن الياقوت والمرجان (22) [ويطوف عليهم ولدان] بحلية وآنية من فضة (23) ولباس السندس الأخضر، والفواكه الدائمة، وتدخل عليهم الملائكة فتقول: (سلام عليكم [بما] صبرتم فنعم عقبى الدار) (24) فلا تزال الكرامة لهم حين وفدوا إلى خالقهم وقعدوا في داره، ونالهم (سلام قولا من رب رحيم) (25) فأسأل الله أن يجعلنا وإياكم من أهل الجنة، الذين خلقوا لها، وخلقت لهم.
عباد الله اتقوا الله تقية من كنع فخنع، فوجل فرجل
فحذر (26) فاجتنب هائبا، ونجا هاربا (27) وأفاد ذخيرة وأطاب سريرة، وقدم للمعاد واستظهر بالزاد.
وكفى بالله منتقما وخصيما، وكفى بالجنة ثوابا ونوالا، وكفى بالنار عقابا ونكالا (28).
الحديث: (21) من الباب: (14) من كتاب تيسير المطالب ص 130، من النسخة المخطوطة، وفي المطبوعة ص 193.
ورواه أيضا أبو نعيم الأصبهاني في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب حلية الأولياء: ج 1 ص 77 بسند آخر، عن الإمام الصادق عليه السلام عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام بنقص عما ها هنا في أواخره.
ورواه أيضا سبط ابن الجوزي في الباب (6) من كتاب تذكرة الخواص، ص 130، نقلا عن أبي نعيم.
وقد تقدم أيضا في المختار: (50) نقلا عن الباب: (49) من جواهر المطالب ص 47،.
وأيضا قد تقدم في المختار: (36) شواهد لكثير من فقرات الكلام، كما أن في المختار: (81) من نهج البلاغة أيضا شواهد للكلام، فخذها وكن من الشاكرين.
- 82 - ومن كلام له عليه السلام في نعت أولياء الله الخاملي الذكر عند أهل الدنيا المنهمكين في لذاتها قال الحافظ الكبير ابن عساكر: أخبرنا أبو غالب وأبو عبد الله ابنا البناء، قالا: أنبأنا أبو الحسين ابن الأبنوسي أنبأنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، أنبأنا يحي بن محمد بن صاعد، أنبأنا الحسين بن الحسن ابن حرب، أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم، أنبأنا ليث عن الحسن قال: قال علي بن أبي طالب [عليه السلام]:
طوبى لكل عبد نومة (1) عرف الناس ولم يعرفه الناس، وعرفه الله منه برضوانه، أولئك مصابيح الهدى يخلى عنهم كل فتنة مظلمة (2) [أولئك] يدخلهم [الله] في رحمته (3) ليس أولئك بالمذاييع البذر (4)
ولا بالجفاة المرائين.
الحديث: (1264) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 207 ط 1، وفي مخطوطة الظاهرية: ج 11 - الورق 191 / أ / ثم روى قريبا منه مع زيادات كثيرة، وقد ذكرناه تحت الرقم: (140) من ج 1 ص 565 ط 1.
ورواه أيضا أبو نعيم في ترجمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من حلية الأولياء: ج 1، ص 76 بسند آخر عن عبد الله بن محمد.
عن أبي يحي الرازي عن هناد، عن ابن فضيل، عن ليث عن الحسن عليه السلام.
- 83 - ومن خطبة له عليه السلام في التحذير عن متابعة الهوى، وطول الامل، والتحريض على العمل الصالح الحافظ الكبير ابن عساكر الدمشقي قال: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمان بن أحمد بن علي الزجاجي أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي حدثني أبو عبد الله علي بن سليمان صاحب الحكمي أنبأنا علي بن حرب.
وأخبرنا أبو القاسم الشحامي أنبأنا أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله علي بن عبد الله العطار ببغداد، أنبأنا علي بن حرب الموصلي سنة ست وستين ومأتين بالموصل.
وأخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو بكر ابن خلف، أنبأنا الحاكم أبو عبد الله قال: سمعت أبا عبد الله علي بن عبد الله العطار صاحب الحكم ببغداد يقول: حدثنا علي بن حرب الموصلي أنبأنا وكيع عن سفيان:
عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمان السلمي قال: خطب علي ابن أبي طالب على منبر الكوفة - وقال الشحامي: بالكوفة - فحمد الله وأثنى عليه وقال:
أيها الناس ان أخوف ما أخاف عليكم طول الامل واتباع الهوى فأما طول الامل فينسي الآخرة، وأما
اتباع الهوى فيصد عن الحق.
ألا ان الدنيا قد ولت مدبرة، والآخرة [قد أشرفت] مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
الحديث: (1270) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 209 ط 1، وفي النسخة المخطوطة بالظاهرية: ج 11 - الورق 191 / ب.
- 84 - ومن كلام له عليه السلام في معنى ما تقدم في المختار السالف من أن أخوف ما يضل الناس ويزلهم عن الاستقامة على صراط الحق والحقيقة، هو طول الامل واتباع الهوى قال الحافظ الكبير علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي:
أخبرنا أبو بكر محمد بن شجاع، أنبأنا أبو الفضل العباس بن محمد بن عبد الواحد الرازي وسليمان بن إبراهيم بن محمد، ومحمد بن أحمد بن محمد ابن هارون، وأحمد بن عبد الرحمان بن محمد الذكواني وسهل بن عبد الله ابن علي و عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد.
وأخبرنا أبو محمد ابن طاووس، أنبأنا سليمان بن إبراهيم قالوا: أنبأنا محمد بن إبراهيم بن جعفر املاءا، أنبأنا محمد بن الحسين بن الحسن، أنبأنا علي بن الحسن الدرابجردي [ظ] أنبأنا عبيد الله بن موسى أنبأنا إسماعيل [ابن أبي خالد] عن زبيد [اليامي] (1) قال: قال علي [عليه السلام]:
إنما أخاف عليكم خصلتين: طول الامل واتباع الهوى فأما طول الامل فينسى الآخرة، وأما اتباع الهوى
فيصد عن الحق.
[ألا] وان الدنيا قد ترحلت مدبرة، وان الآخرة قد قربت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
الحديث: (1271) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 211 ط 1، وفي النسخة المخطوطة بالظاهرية: ج 11 / الورق 192 / أ.
- 85 - ومن خطبة له عليه السلام في الحث على استعداد للموت، بالسعي وراء صالح الاعمال، والتجنب عن المساوئ ومكاره العادات، وفيها التحذير عن مخاوف القيامة وأهوال القبر، والتشويق إلى رغائب الجنة قال ابن عساكر: كتب إلي أبو بكر عبد الغفار بن محمد [بن الحسين الشيروي] (1) - وحدثني أبو المحاسن الطبسي عنه - أنبأنا أبو بكر الحيري.
وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، أنبأنا أبو عثمان الصابوني أنبأنا أبو محمد عبد الرحمان احمد المقرئ قالا: أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، أنبأنا عبد الله بن أحمد - يعني ابن المستورد - زاد المقرئ: الأشجعي - وقالا: - الكوفي أنبأنا أحمد بن صبيح الأسد حدثني حسين بن علوان، عن سعد بن طريف:
عن الأصبغ بن نباتة، قال: صعد [أمير المؤمنين] علي [عليه السلام] ذات يوم المنبر فحمد الله وأثنى عليه وذكر الموت فقال:
عباد الله الموت ليس منه فوت، أن أقمتم له أخذكم، وان فررتم منه أدرككم!!! فالنجا النجا والوحا الوحا
[فان] وراءكم طالب حثيث (2) القبر فاحذروا ضغطته وظلمته ووحشته.
ألا وان القبر حفرة من حفر النار، أو روضة من رياض الجنة.
ألا وأنه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول:
أنا بيت الظلمة، أنا بيت الدود، أنا بيت الوحشة!!!
ألا وان وراء ذلك يوم يشيب فيه الصغير!!! ويسكر فيه الكبير، وتضع كل ذات حمل حملها!!! وترى الناس سكارى وما هم بسكارى (3) ولكن عذاب الله شديد!!!
ألا وان وراء ذلك ما هو أشد منه، نار حرها شديد،
وقعرها بعيد، وحليها حديد، وخازنها ملك ليس لله فيه رحمة (4).
وان وراء ذلك جنة عرضها السماوات والأرض (5) أعدت للمتقين، جعلنا الله وإياكم من المتقين، وأجارنا وإياكم من العذاب الأليم.
الحديث: (1271) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 211 ط 1.
وقد تقدم أيضا في المختار: (79) ص 278 برواية السيد أبي طالب.
- 86 - ومن كلام له عليه السلام في أن الدنيا عند أهل البصر والبصيرة دار صدق ونجاة، ومعرض غنى وثراء!!!
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم العلوي أنبأنا رشاء بن نظيف، أنبأنا الحسن بن إسماعيل قال: أنبأنا أحمد بن مروان، أنبأنا محمد بن عبد العزيز، أنبأنا الفضل بن موفق، أنبأنا السري بن القاسم، عن حبيب بن أبي ثابت:
عن عاصم بن ضمرة، قال: ذم رجل الدنيا عند علي بن أبي طالب فقال علي [عليه السلام]:
الدنيا دار صدق لمن صدقها!!! ودار نجاة لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها.
مهبط وحي، الله ومصلى ملائكته ومسجد أنبيائه، ومتجر أوليائه!!! ربحوا فيها الرحمة، واكتسبوا فيها الجنة.
فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها؟! ونادت بفراقها وشبهت بسرورها السرور (1) وببلائها إليه [البلاء]
ترهيبا وترغيبا (2).
فيا أيها الذام للدنيا المعلل نفسه (3) متى خدعتك الدنيا؟ أو متى استذمت إليك (4) أبمصارع آبائك في البلى؟ أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى (5) كم مرضت بيديك؟ وعللت بكفيك؟ تطلب لها الشفاء (6)
وتستوصف له الأطباء، لا يغني عنك دواؤك، ولا ينفعك بكاؤك؟!!
الحديث: (1272) من ترجمة أمير المؤمنين من تاريخ دمشق: ج 3 ص 214، وفي مخطوطة الظاهرية ج 11 / الورق 192 / ب / وفي النسخة المرسلة ص 133، وقد ذكره بعده بطرق.
وللحديث طرق كثيرة ومصادر عديدة، وقد ذكره أيضا ابن أبي الإصبع المصري في باب التغاير من كتاب تحرير التحبير: ج 1، ص 277 ط مصر.
- 87 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على الرضا بقضاء الله، وترك اعمال الحسد، وأن المؤمن البري من الخيانة والدناءة، دائما محظوظ بإحدى النعمتين: اما الحياة مع الشهامة والمسرة بالأهل والمال، واما الوفاة والفوز بلقاء الصديقين، ومصاحبة الشهداء والصالحين، وقد يجمعهما الله لبعض المؤمنين قال ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد: هبة الله بن أحمد بن عبد الله، أنبأنا عاصم بن الحسن بن محمد، أنبأنا محمود بن عمر بن جعفر بن إسحاق، أنبأنا علي بن الفرج بن علي بن أبي روح، أنبأنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، أنبأنا إسحاق بن إسماعيل، أنبأنا سفيان بن عيينة، عن أبي حمزة، عين يحي ابن عقيل، عن يحي بن يعمر، قال: قال علي [عليه السلام]:
ان الامر ينزل من السماء كقطر المطر لكل نفس بما (1) كتب الله [عز وجل] لها من زيادة أو نقصان في نفس أو أهل أو مال، فمن رأى نقصا في أهله أو نفسه أو ماله ورأي لغيره [عفوة فلا] يكونن ذلك له فتنة (2) فان المسلم
ما لم يغش (3) دناءة - يظهر تخشعا لها إذا ذكرت [و] تغرى بها لئام الناس (4) - [كان] كالياسر الفالج ينتظر أول فوزة من قداحه يوجب له المغنم ويدفع عنه المغرم (5).
فكذلك المرء المسلم البرئ من الخيانة (6) بين احدى الحسنيين اما داعي الله [عز وجل] - فما عند الله خير له - واما أن يرزقه الله عز وجل مالا فإذا هو ذو أهل ومال، ومعه حسبه ودينه، الحرث حرثان: فحرث الدنيا المال والبنون (7). وحرث الآخرة الباقيات
الصالحات، وقد يجمعهما الله عز وجل لأقوام.
قال سفيان: ومن يحسن أن يتكلم بهذا الكلام الاعلي؟!!
الحديث: (1280) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 219 ط 1، وفي النسخة الظاهرية ج 11 / الورق 194 / أ / أقول: ووجدنا الحديث أخيرا تحت الرقم: (93) من كتاب القناعة والتعفف لأبي بكر ابن أبي الدنيا، من مخطوطات الظاهرية الورق 112 / ب / وكان في نسخة ابن عساكر من تاريخ دمشق تصحيفات وحذف أصلحناها عليه.
- 88 - ومن كلام له عليه السلام وقد شيع يوما جنازة فسمع رجلا يضحك!!! فقال عليه السلام:
كأن الموت فيها على غيرنا كتب؟!! وكأن الحق فيها على غيرنا وجب (1) وكأن الذي نشيع من الأموات سفر عما قليل الينا راجعون؟! (2) ننزلهم أجداثهم (3) ونأكل تراثهم كأنا مخلدون بعدهم!!! قد نسينا كل واعظة، وأمنا كل جائحة (4).
أيها الناس طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس (5)
وتواضع من غير منقصة، وجالس أهل الفقه [التفقه (خ ل)] والحكمة، وخالط أهل الذل [الذكر (خ ل)] المسكنة (6) وأنفق مالا جمعه في غير معصية (7).
أيها الناس طوبى لمن ذل في نفسه (8) وطاب كسبه وصلحت سريرته، وحسنت خليقته. وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من كلامه، وعدل عن الناس شره (9) [و] وسعته السنة، ولم يتعد إلى البدعة (10).
أيها الناس طوبى لمن لزم بيته وأكل كسرته (11)
وبكى على خطيئته. وكان من نفسه في تعب [في شغل (خ ل)] والناس منه في راحة.
تفسير الآية (35) من سورة الأنبياء: (21) من تفسير علي بن إبراهيم القمي رفع الله مقامه: ج 2 ص 70 ط النجف، ونقله عنه في البحار: ج 17، ص 104 - في السطر 7 عكسا، ط الكمباني. وفي ط ص 145، وقريبا منه رواه في المختار (122) وتاليه من قصار نهج البلاغة، ثم قال: ومن الناس من ينسب هذا الكلام والذي قبله [يعني المختار: (120، و 121، من النهج] إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
أقول: ورواه أيضا تحت الرقم (45) من كتاب جمهرة الخطب: ج 1، ص 52 عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقريبا منه رواه في تحف العقول ص 29 عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ورواه أيضا الحافظ الكبير ابن عساكر، تحت الرقم: (1300) من كتاب معجم الشيوخ في ترجمة محمد بن محمود، بسنده عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانه خطبهم بها على ناقته الجدعاء فقال...
الا أنه لا يوجد فيها ما ذكرها هنا في ذيل الكلام من قوله: (أيها الناس طوبى لمن لزم بيته...).
- 89 - ومن كلام له عليه السلام خاطب به الدنيا مجاهرا لها بقطع وصلها وأنها عنده بمنزلة عجوز قد طلقها ثلاثا!!!
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو الحسين عبد الرحمان بن عبد الله بن الحسن بن أحمد الخطيب، أنبأنا جدي أبو عبد الله، أخبرنا أبو المعمر المسد بن علي بن عبد الله بن أبي السحس (1) أخبرنا أبو بكر محمد ابن سليمان بن يوسف الربعي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن ثابت بن يعقوب ابن قيس بن إبراهيم العبقسي النجراني القاضي أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة النمري، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المدائني:
عن محمد بن غسان الكندي قال: دخل ضرار بن ضمرة النهشلي على معاوية، فقال له معاوية: صف لي عليا يا ضرار. قال: أو تعفيني من ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: أقسمت عليك لتفعلن. قال: أما إذ أبيت فنعم:
كان والله بعيد المدى شديد القوى يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة على لسانه!!! يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس بالليل ووحشته!!!
[و] كان طويل الفكرة، غزيرة الدمعة، يقلب كفه ويخاطب نفسه.
وكان فينا كأحدنا يقربنا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا دعوناه، ونحن مع قربه منا
وتقريبه إيانا لا نبتديه لعظمته، ولا نكلمه لهيبته!!! فان تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم. لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله!!!
فاقسم بالله لرأيته في بعض أحواله وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه (2) وهو يقول:
يا دنيا يا دنيا [إليك عني] ألي تعرضت؟ أم بي تشوقت؟ (3) هيهات هيهات، لا حان حينك قد بتتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك!!! [فان] عيشك حقير وخطرك يسير وعمرك قصير!!!
آه من بعد الدار، وقلة الزاد ووحشة الطريق!!!
قال: فانهلت دموع معاوية على خديه حتى كفكفها بكمه!!!
واختنق القوم جميعا بالبكاء!!! (4) فقال معاوية: رحم الله أبا الحسن فلقد كان كذلك!!! فكيف جزعك عليه يا ضرار؟ قال: جزع من ذبح ولدها في حجرها فما تسكن حرارتها ولا يرقى دمعتها!!!
قال: فقال معاوية: لكن أصحابي لو سئلوا عني بعد موتي ما أخبروا بشئ مثل هذا!!!
ترجمة ضرار من تاريخ دمشق: ج 25 ص 346.
وقد رواه أيضا بسند آخر تقدم في المختار: (52) ص 199.
ورواه أيضا المسعودي في آخر ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب مروج الذهب.
- 90 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على قطع العلائق عن الدنيا والتأسي بسفراء الله في ميدان العلم والعمل احذروا هذه الدنيا الخداعة الغدارة التي قد تزينت بحليها وفتنت بغرورها وغرت بآمالها، وتشوفت لخطابها فأصبحت كالعروس المجلوة، والعيون إليها ناظرة، والنفوس بها مشغوفة، والقلوب إليها تائقة (1) وهي لأزواجها كلها قاتلة!!!
فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الاخر بسوء أثرها على الأول مزدجر، ولا اللبيب فيها بالتجارب منتفع، أبت القلوب لها الا حبا، والنفوس لها الا صبا، والناس لها طالبان: طالب ظفر بها فاغتر فيها، ونسي التزود منها
للضعن (2) فقل فيها لبثه حتى خلت منها يده، وزلت عنها قدمه، وجاءته أسر ما كان بها منيته، فعظمت ندامته وكثرت حسرته وجلت مصيبته، فاجتمعت عليه سكرات الموت، فغير موصوف ما نزل به!!!
وآخر اختلج عنها قبل أن يظفر بحاجته [منها] ففارقها بغرته وأسفه (3) ولم يدرك ما طلب منها، ولم يظفر بمارجا فيها!! فارتحلا جميعا من الدنيا بغير زاد، وقدما على غير مهاد!!!
فاحذروا الدنيا الحذر كله، وضعوا عنكم ثقل همومها لما تيقنتم لو شك زوالها، وكونوا أسر ما تكونون فيها أحذر ما تكونون لها، فان طالبها كلما اطمئن
منها إلى سرور أشخصته عنها إلى مكروه (4) وكلما اغتبط منها باقبال تغصه عنها ادبار، وكلما ثنت عليه رجلا طوت عنه كشحا!!! فالسار فيها غار (5) والنافع فيها ضار. وصل رخاؤها بالبلاء، وجعل بقاؤها إلى الفناء!!!
فرحها مشوب بالحزن!!! وآخر همومها إلى الوهن [كذا] فانظروا إليها بعين الزاهد المفارق، ولا تنظروا إليها بعين الصاحب الوامق (6).
[و] اعلم - يا هذا - أنها تشخص الوادع الساكن، وتفجع المغتبط الامن (7)، لا يرجع منها ما تولى فأدبر،
ولا يدري ما هو آت فيحذر، أمانيها كاذبة، وآمالها باطلة!!! صفوها كدر، وابن آدم فيها على خطر، اما نعمة زائلة، واما بلية نازلة، واما معظمة جائحة، واما منية قاضية!!! (8).
فلقد كدرت عليه العيشة ان عقل، وأخبرته عن نفسها ان وعى، ولو كان خالقها عز وجل لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، ولم يأمر بالزهد فيها والرغبة عنها، لكانت وقائعها وفجائعها قد أنبهت النائم، ووعظت الظالم، وبصرت العالم، كيف وقد جاء عنها من الله تعالى زاجر، وأتت منه البينات والبصائر، فما لها عند الله عز وجل قدر ولا وزن، ولا خلق فيما بلغنا - خلقا أبغض إليه منها، ولانظر إليها مذ خلقها!!! ولقد عرض على نبينا [صلى الله عليه وآله وسلم] بمفاتيحها وخزائنها لا ينقصه ذلك من حظه من الآخرة، فأبى أن يقبلها!!! لعلمه أن الله عز وجل أبغض شيئا فأبغضه، وصغر
شيئا فصغره، وأن لا يرفع (9) ما وضعه الله جل شأنه، وأن لا يكثر ما أقل الله عز وجل، ولو لم يخبرك عن صغرها عند الله الا أن الله عز وجل صغرها عن أن يجعل خيرها ثوابا للمطيعين، وأن يجعل عقوبتها عقابا للعاصين [لكان كافيا لصغرها].
ومما يدلك على دناءة الدنيا أن الله جل ثناؤه زواها عن أوليائه وأحبائه نظرا لهم واختيارا (10) وبسطها لأعدائه فتنة واختبارا، فأكرم عنها نبيه صلى الله عليه وآله حين عصب على بطنه من الجوع!!! وحماها عن موسى نجيه المكلم، وكانت ترى خضرة البقل من صفاق بطنه من الهزال!!! وما سأل الله عز وجل يوم آوى إلى الظل الا طعاما يأكله لما جهده من الجوع (11).
وصاحب الروح والكلمة عيسى بن مريم [عليه السلام] إذ قال: (ادامي الجوع، وشعاري الخوف ولباسي الصوف، ودابتي رجلاي، وسراجي بالليل القمر، وصلاي في الشتاء مشارق الشمس (12) وفاكهتي ما أنبتت الأرض للانعام، أبيت وليس لي شئ، وليس أحد أغنى مني!!!).
وسليمان بن داود وما أوتي من الملك، إذ كان يأكل خبز الشعير، ويطعم أمه الحنطة، وإذا جنه الليل لبس المسوح وغل يده إلى عنقه وبات باكيا حتى يصبح ويكثر أن يقول: (رب اني ظلمت نفسي فإن لم تغفر لي وترحمني لأكونن من الخاسرين، لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين).
فهؤلاء أنبياء الله وأصفياؤه، تنزهوا عن الدنيا، وزهدوا فيما زهدهم الله جل ثناؤه فيه منها، وأبغضوا ما أبغض [الله] وصغروا ما صغر [ه الله]. ثم اقتص
الصالحون آثارهم، وسلكوا منهاجهم، وألطفوا الفكر (13) وانتفعوا بالعبر، وصبروا في هذا العمر القصير، من متاع الغرور الذي يعود إلى الفناء، ويصير إلى الحساب.
نظروا بعقولهم إلى آخر الدنيا ولم ينظروا إلى أولها، والى باطن الدنيا ولم ينظروا إلى ظاهرها، وفكروا في مرارة عاقبتها فلم يستمرئهم (14) حلاوة عاجلها، ثم ألزموا أنفسهم الصبر، وأنزلوا الدنيا من أنفسهم كالميتة التي لا يحل لاحد أن يشبع منها الا في حال الضرورة إليها!!! وأكلوا منها بقدر ما أبقى لهم النفس وأمسك الروح، وجعلوها بمنزلة الجيفة التي اشتد نتنها فكل من مر بها أمسك على فيه!!! فهم يبتلغون بأدنى البلاغ، ولا ينتهون إلى الشبع من النتن، ويتعجبون من الممتلئ منها شبعا، والراضي بها نصيبا!!!.
كتاب الزواجر والمواعظ للشيخ علي بن محمد بن شاكر المؤدب الليثي للواسطي رضوان الله عليه.
كما رواه عنه في الحديث (12) من الباب (122) وهو باب حب الدنيا وذمها من البحار: القسم الثالث من ج 15، ص 94 في السطر 20 وفي ط الحديث ج 73 ص 108، ورواه عنه أيضا في مستدرك السابع عشر من البحار، ص 308 في السطر 1.
وقريبا منه رواه مع ذيل طويل في المختار العاشر، من الباب الثاني من دستور معالم الحكم ص 38 ط مصر.
وقريبا منه رواه أيضا السيد الرضي رضوان الله عليه في المختار (160) من خطب نهج البلاغة.
- 91 - ومن خطبة له عليه السلام في تأكد وجوب القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن الأمم المدمرة إنما هلكوا لتوغلهم في المعاصي ومداهنة علمائهم معهم وأن المؤمن دائما محظوظ بالحسنى وأنه لا ينبغي لمؤمن - ولا يكون من شأته - أن يأتي بالعمل العبادي رياءا وسمعة!!!
ثقة الاسلام: محمد بن يعقوب الكليني الرازي قدس الله نفسه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة، عن يحي بن عقيل، عن حسن (1)، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه وقال:
أما بعد فإنه إنما هلك من كان قبلكم حيث ما عملوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار عن ذلك، وانهم لم تمادوا في المعاصي (2) ولم ينههم الربانيون والأحبار عن ذلك نزلت بهم العقوبات.
فأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، واعلموا أن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يقربا أجلا ولم يقطعا رزقا، ان الامر (3) ينزل من السماء إلى الأرض كقطر المطر إلى كل نفس بما قدر الله لها من زيادة أو نقصان، فان أصاب أحدكم مصيبة في أهل أو مال أو نفس ورآى عند أخيه غفيرة في أهل أو مال أو نفس (4) فلا تكونن عليه فتنة، فان المرء المسلم البرئ من الخيانة - ما لم يغش دناءة تظهر فيخشع لها (5) إذا ذكرت ويغرى بها لئام الناس - كان كالفالج الياسر الذي ينتظر أول فوزة من قداحه توجب له المغنم، ويدفع بها عنه المغرم (6) وكذلك المرء المسلم البرئ
من الخيانة، ينتظر من الله تعالى احدى الحسنيين: اما داعي الله، فما عند الله خير له، واما رزق الله فإذا هو ذو أهل ومال ومعه دينة وحسبة.
ان المال والبنين حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الآخرة، وقد يجمعهما الله لأقوام.
فاحذروا من الله ما حذركم من نفسه، واخشوه خشية ليست بتعذير (7) واعملوا في غير رياء ولا سمعة، فإنه من يعمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له [ومن عمل لله مخلصا تولى الله ثوابه] (8).
نسأل الله منازل الشهداء، ومعايشة السعداء، ومرافقة الأنبياء.
الحديث السادس من الباب (28) من كتاب الجهاد من الكافي: ج 5 ص 57. ومن قوله: (واعملوا في غير رياء) إلى آخر الكلام، رواه أيضا في الحديث (17) من الباب (116) من أصول الكافي: ج 2 ص 217 ورواه أيضا السيد الرضي رضوان الله عليه في المختار (22) من الباب الأول من نهج البلاغة، ومع ذيل غير موجود في رواية الكافي كما أن صدر ما هنا غير موجود في رواية السيد. وقطعة منه رواها أيضا في المختار (154) من الباب الثالث منه.
- 92 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على اتباع القرآن العظيم، والقانون السرمد الإلهي الكافل للسعادة والسيادة!!!
قال السيد التوبلي رضوان الله عليه: وعن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، عن أبيه عن جده عليه السلام، قال: خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام خطبة فقال فيها:
[و] نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بكتاب فصله وأحكمه وأعزه، حفظه بعلمه (1) وأحكمه بنوره، وأيده بسلطانه وكلاه من أن يبتره هوى (2) أو يميل به شهوة (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه، تنزيل من
حكيم حميد) (3) لا يخلقه طول الرد (4) ولا يفنى عجائبه.
من قال به صدق، ومن عمل به آجر، ومن خاصم به فلج، ومن قاتل به نصر، ومن قام به هدي إلى صراط مستقيم (5).
[فعليكم بكتاب الله ففيه] نبأ من كان قبلكم وحكم ما بينكم وخبر ما بعدكم (6) أنزله بعلمه وأشهد الملائكة بتصديقه، قال الله جل وجهه: (لكن
الله يشهد بما أنزل إليك، أنزله بعلمه، والملائكة، يشهدون وكفى بالله شهيدا) [166 / النساء: 4] فجعله نور الهدى التي هي أقوم [فقال: ان هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا)] 9 / الاسراء: 17] (7) وقال: (فإذا قرأناه فاتبع قرآنه) [18 القيامة: 75] وقال: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون) [3 الأعراف: 7].
وقال: (فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير) [112 / هود: 11]. ففي اتباع ما جاءكم من الله الفوز العظيم، وفي تركه الخطأ المبين، وقال: (اما يأتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى) [123 طه: 20]. فجعل في اتباعه كل خير يرجى في الدنيا والآخرة.
فالقرآن آمر وزاجر، حد [الله] فيه الحدود، وسن فيه السنن، وضرب فيه الأمثال، وشرع فيه الدين، اعدله أمر نفسه وحجته على خلقه (8) أخذ على ذلك ميثاقهم وارتهن عليه أنفسهم (9) ليبين لهم ما يأتون وما يتقون، ليهلك من هلك عن بينة، ويحي من حي عن بينة، وان الله سميع عليم.
الحديث: (15) من الباب (2) من تفسير البرهان: ج 1، ص 8 ط 2.
- 93 - ومن كلام له عليه السلام في نعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جسما وجسدا وبحسب المفاصل الأوصال البدنية قال أبو علي القالي -: حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي - رحمه الله - [قال:] حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع ابن جبير بن مطعم، عن أبيه (1) عن علي رضي الله تعالى عنه، قال: نعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم فقال:
كان رسول الله صلى الله عليه ضخم الهامة، كثير شعر الرأس، رجلا أبيض مشربا حمرة، طويل المسربة شثن الكفين والقدمين، طويل أصابعها (2) ضخم الكراديس
يتكفأ في مشيته كأنما يمشي في صبب، لا طويلا ولا قصيرا، لم أر مثله قبله ولا بعده صلى الله عليه وسلم.
قال أبو علي: الرجل: استرسال الشعر كأنه مسرح، وهو ضد الجعودة يقال: رجل رجل الشعر. والمسربة: الشعر المستدق من الصدر إلى السرة. وأنشدني أبو بكر ابن دريد للحارث بن وعلة:
الان لما ابيض مسربتي وعضضت من نابي على جذم (3) أمالي الشيخ أبي علي القالي: ج 2 ص 69، ط مصر.
وللكلام صور تفصيلية ومصادر وأسانيد، وقد تقدم صورة منه في المختار الرابع، وصورة أخرى منه في المختار: (17) من القسم الأول:
ج 1 ص 29 و 74.
- 94 - ومن كلام له عليه السلام في نعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحسب الخلقة البشرية الناسوتية شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي قال: أخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: أخبرنا ابن الصلت، قال: أخبرنا ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمان بن قسي قراءة [كذا] قال حدثنا محمد بن عيسى المعبدي (1) قال: حدثنا مولى [الامام] علي بن موسى [الرضا عليه السلام] عنه، عن أبيه [الامام] موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده عن [أمير المؤمنين] علي [عليهم السلام] أنهم قالوا [له]: يا علي صف لنا نبينا [صلى الله عليه وآله وسلم] كأننا نراه فإننا مشتاقون إليه. [ف‍] قال [أمير المؤمنين عليه السلام]:
كان نبي الله [صلى الله عليه وآله وسلم] (2) أبيض اللون، مشربا حمرة، أدعج العين، سبط الشعر،
كث اللحية ذا وفرة (3) دقيق المسربة (4) كأنما عنقه إبريق فضة (5) يجري في تراقيه الذهب، له شعر من لبته إلى سرته (6) كقضيب خيط إلى السرة، وليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين (7) شثن الكعبين، إذا مشى كأنما ينقلع من صخر [و] إذا أقبل كأنما ينحدر من صبب (8) إذا التفت التفت جميعا
بأجمعه كله، ليس بالقصير المتردد (9) ولا بالطويل المتمغط (10) وكان في وجهه تداوير (11) إذا كان في الناس غمرهم (12) كأنما عرقه في وجهه اللؤلؤ.
عرقة أطيب من ريح المسك!!! ليس بالعاجز ولا باللئيم، أكرم الناس عشرة وألينهم عريكة (13) وأجودهم كفا من خالطه بمعرفة أحبه، ومن رآه بديهة هابه (14) عزه بين عينيه (15) يقول ناعته لم أر قبله ولا بعده
مثله صلى الله عليه وآله وسلم تسليما (16).
الحديث: (33) من الجزء (12) من أمالي الشيخ الطوسي رحمه الله ص 217، ط 1، ورواه عنه مشروحا في الحديث (3) من الباب 8 من البحار: ج 6 ص 134، وفي ط 2 ج 16 ص 147. وقريبا منه رواه إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله في الحديث: (86) من كتاب الغارات ص 161، ط 1. وذكره أيضا في المختار (14) من المستدرك للشيخ هادي رحمه الله، وذكر قطعة منه في كتاب أخلاق النبوة من كتاب المحجة البيضاء:
ج 4 ص 149، نقلا عن كتاب الشمائل للترمذي ص 1، عنه عليه السلام.
وتقدم أيضا بسند آخر تحت الرقم: (4) من ج 1، ص 29، وبسند آخر تحت الرقم: (17) ص 74.
ورواه ابن عساكر بطرق كثيرة في تاريخ دمشق: ج 1 ص 98 ط دمشق.
ورواه أيضا في ترجمة الربيع بن عمرو بن الربيع من تاريخ دمشق ج 17، ص 113 قال:
أخبرنا أبو الفتح نصر الله بن محمد، أخبرنا نصر بن إبراهيم، أخبرنا أبو سعيد عبد الكريم بن علي بن أبي نصر القزويني قراءة عليه [ظ] أخبرنا أبو بكر محمد بن الحربي. بن الحسين الحمصي أخبرنا أبو القاسم الربيع بن عمرو الحمصي قراءة عليه، أخبرنا أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري حدثني أحمد بن محمد التميمي حدثنا عبد الوارث بن الحسن بن عمر القرشي البيساني (17) حدثنا آدم بن أبي أياس، حدثنا ابن أبي ذيب [عن نافع] (18) عن عبد الله بن عمر قال:
أقبل قوم من اليهود فأتوا عليا رضي الله عنه فقالوا: يا أبا الحسن صف لنا ابن عمك - يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم - فقال علي [عليه السلام]...
أقول: متن كلامه عليه السلام هذا ونصه قد ذكرناه في المختار: (17) من القسم الأول من كتابنا هذا: ج 1، ص 74 ط 1، وإنما كان المقصود ها هنا هو الارشاد إلى سند آخر للحديث، وتعيين موضع آخر له من تاريخ دمشق غير ما تقدم، والتحفظ عل متفردات السند من هذا الطريق، وجعلها بمتناول عموم الباحثين.
- 95 - ومن خطبة له عليه السلام في بيان ما لله تعالى من صفات الربوبية، ونعوت الجلال والجمال، والكبرياء والعظمة أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله، قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل اليشكري - وكان ثقة - أن [أمير المؤمنين] عليا عليه السلام سئل عن صفة الرب [تبارك وتعالى] فقال:
الحمد لله [الواحد] الأحد الصمد الفرد (1) المتفرد الذي لامن شئ كان، ولا من شئ خلق ما كان (2) قدرة بان من الأشياء، وبانت الأشياء منه (3) فليس له صفة تنال، ولاحد يضرب له فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات (4) وضل هنا لك تصاريف الصفات (5)
وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير (6) وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير (7) وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب (8) وتاهت في [أدنى] أدانيها طامحات العقول (9).
فتبارك [الله] الذي لا يدركه بعد الهمم (10) ولا يناله غوص الفتن (11) وتعالى الذي ليس لصفته نعت موجود، ولا وصف محدود، ولا أجل ممدود (12)
وسبحان الذي ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى ولا آخر يفنى.
فسبحانه [هو] كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته.
حد الأشياء [كلها] عند خلقه إياها إبانة له من شبهها، وإبانة لها من شبهه (13) لم يحلل فيها فيقال هو فيها كائن (14) ولم يبن منها فيقال: هو عنها بائن (15) ولم ينأ منها فيقال له أين (16) ولكنه أحاط بها علمه، وأتقنها صنعه، وذللها أمره وأحصاها حفظه
فلم يغرب عنه خفيات غيوب المدى (17) ولا غامض سرائر مكنون الدجى (18) ولا ما في السماوات العلى ولا الأرضين السفلى (19) لكل شئ منها حافظ ورقيب.
وكل شئ منها بشئ محيط، والمحيط بما أحاط به منها (20) [هو] الله الواحد الصمد المبدئ لها لا من شئ، والمنشئ لها لا من شئ، ابتدعها خلقا مبتدئا يجعل لها خلقا آخر بفناء (21).
ولم يزل هو كائن تبارك وتعالى لا تغيره صروف
سوالف الأزمان (22) ولم يتكاده صنع شي كان (23) إنما قال لما يشاء [أن يكون]: (كن) فكان (24) بلا ظهير عليه ولا أعوان. فابتدع ما خلق على غير مثال سبق، ولا تعب ولا نصب.
وكل صانع شئ فمن شئ صنع، والله لا من شئ خلق ما صنع (25).
وكل عالم فمن بعد جهل تعلم. والله لم يجهل ولم يتعلم.
أحاط بالأشياء علما [قبل كونها] فلم يزدد بتكوينه
إياها خبرا (26) علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بها بعد تكوينها.
لم يكونها لتشديد سلطان، ولا لتخوف زوال ولا نقصان (27) ولا استعانة على ند مكابر ولا ضد مثاور (28) ولا شريك مكاثر [و] لكن خلائق مربوبون، وعباد داخرون (29).
فسبحان من لا يؤده خلف ما ابتدأ، ولا تدبير ما برأ، ولا من عجر ولا فتور بما خلق اكتفى (30)
خلق ما علم، وعلم ما أراد (31) لا بتفكير [في] حادث علم أصاب، ولا شبهة دخلت عليه فيما أراد (32) ولكن قضاء متقن وعلم محكم.
توحد بالوحدانية، وخص نفسه بالربوبية (33) فحوى الإلهية والربوبية، ولبس العز والكبرياء (34) واستخلص الحمد والثناء، واستكمل المجد والسناء.
تفرد بالتوحيد، وتوحد بالتمجيد، وتكرم بالتحميد، وعظم عن الشبهة (35) وجل سبحانه عن اتخاذ الأبناء، وتطهر وتقدس سبحانه عن ملامسة النساء، وعز وجل سبحانه
عن مجاورة الشركاء، فليس له فيما خلق ضد، ولا [له] فيما ملك ند، ولم يشركه في ملكه أحد، كذلك الله الواحد الأحد الصمد المبيد للأمد، والوارث للأبد (36) الذي لا يبيد ولا ينفد (37).
فتعالى الله العلي الاعلى عالم كل خفية (38) وشاهد كل نجوى لا كمشاهدة شي من الأشياء، علا السماوات العلى [إلى] الأرضين السفلى (39) وأحاط بجميع
الأشياء علما فعلى الذي دنا، ودنا الذي علا [و] له المثل الاعلى والأسماء الحسنى تبارك وتعالى.
الحديث: (87) من كتاب الغارات ج 1، ص 170، ط 1.
و رواه عنه المجلسي العظيم في ذيل الحديث: (15) من الباب الرابع - وهو باب جوامع التوحيد - من بحار الأنوار: ج 4 ص 273 ط الجديد.
وقريبا منه جدا رواه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه - في الحديث الأول من (باب جوامع التوحيد) من كتاب التوحيد، من أصول الكافي: ج 1، ص 134، ط 2 عن محمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن يحيى جميعا رفعاه إلى [الامام] أبي عبد الله [جعفر بن محمد الصادق] عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية فلما حشد الناس قام خطيبا فقال...
وقد تقدم في المختار: (256) من القسم الأول من كتابنا هذا: ج 2 ص 346 ط 1.
ووراه أيضا الشيخ الصدوق قدس الله نفسه - في الباب (1) من كتاب التوحيد بسندين آخرين متصلين بأمير المؤمنين عليه السلام
- 96 - ومن كلام له عليه السلام في تحميد الله تعالى على كل حال، وعلى أتم بيان ومقال، ثم التوصية بخصال عليها بني صلاح الخلق معاشا ومعادا قال ابن مسكويه رحمه الله وقال [أمير المؤمنين]: عليه السلام في خطبة له أخرى (1):
اللهم لك الحمد على ما تأخذ وتعطي ولك الحمد على ما تبلي وتبتلي (2) حمدا يكون أرضى الحمد لك، وأحب الحمد إليك، وأفضل الحمد عندك (3) حمدا يبلغ ما أردت، وحمدا لا يحجب عنك ولا يقصر دونك ويبلغ فضل رضاك.
قال ثم قال [عليه السلام]:
أوصيكم بخصال لو ضربتم إليها آباظ الإبل كن أهلا لها (4): لا يرجون أحد الا ربه. ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحيين إذا سئل عما لا يعلم أن يقول:
لا أعلم. ولا يستحيين إذا لم يعلم الشئ أن يتعلمه (5).
الحكمة الخالدة ص 113، ط 1، بمصر، وصدر الكلام رواه أيضا السيد الرضي رحمه الله في صدر المختار: (160) من نهج البلاغة، وأما الذيل فرواه تحت الرقم (82) من الباب الثالث منه.
- 97 - ومن كلام له عليه السلام في تفسير الاستطاعة، وكون العباد مختارا في أعمالهم الإرادية قال القضاعي: وسأل رجل [أمير المؤمنين عليه السلام] (1) عن تفسير (لا حول ولا قوة الا بالله) فقال عليه السلام:
تفسيرها: أنا لا نملك مع الله شيئا، ولا نملك من دونه شيئا، ولا نملك الا ما ملكنا، مما هو أملك به [منا] فمتى ملكنا ما هو أملك به كلفنا، ومتى أخذ منا وضع عنا ما كلفنا.
ان الله عز اسمه أمرنا تخييرا (2) ونهانا تحذيرا، وأعطانا على قليل كثيرا، لن يطاع ربنا مكرها، ولن يعصى مغلوبا (3).
المختار الثامن من الباب الخامس من دستور معالم الحكم ص 110، ط مصر.
وصدر الكلام رواه السيد الرضي - رحمه الله - في المختار: (404) من الباب الثالث من نهج البلاغة، والذيل أيضا رواه مع زيادات بديعة في ذيل المختار: (78) منه
- 98 - ومن كلام له عليه السلام في بيان قواعد الاسلام، ثم حد الاستغفار وما اعتبر في حقيقة التوبة قال كميل بن زياد النخعي رضوان الله عليه: سألت أمير المؤمنين عليه السلام، عن قواعد الاسلام ما هي؟ فقال عليه السلام:
قواعد الاسلام سبعة: أولها العقل وعليه بني الصبر.
والثاني صون العرض وصدق اللهجة، والثالثة تلاوة القرآن على جهته. والرابعة الحب في الله والبغض في الله، والخامسة حق آل محمد ومعرفة ولايتهم، والسادسة حق الاخوان والمحاماة عنهم، والسابعة مجاورة الناس بالحسنى.
[قال كميل:] قلت: يا أمير المؤمنين العبد يصيب الذنب فيستغفر الله منه، فما حد الاستغفار؟
قال عليه السلام: يا ابن زياد [حد الاستغفار] التوبة. قلت:
بس (1) قال: لا. قلت: فكيف؟ قال عليه السلام:
ان العبد إذا أصاب ذنبا يقول: أستغفر الله بالتحريك.
قلت: وما التحريك؟ قال الشفتان واللسان يريد أن يتبع ذلك بالحقيقة. قلت: وما الحقيقة؟ قال: تصديق في القلب، واضمار أن لا يعود إلى الذنب الذي استغفر منه. قال كميل [قلت] فكيف ذاك؟ قال: انك لم تبلغ إلى الأصل بعد. قال كميل: [قلت]: فأصل الاستغفار ما هو؟ قال [عليه السلام] الرجوع إلى التوبة من الذنب الذي استغفرت منه - وهي أول درجة العابدين - وترك الذنب.
والاستغفار اسم واقع لمعان ست (2): أولها الندم على ما مضى، والثاني العزم على ترك العود [إليه] أبدا، والثالث أن تؤدي حقوق المخلوقين التي بينك وبينهم (3) والرابع أن تؤدي حق الله في كل فرض (4)
والخامس أن تذيب اللحم الذي نبت على السحت والحرام (5) حتى يرجع الجلد إلى عظمه ثم تنشى فيما بينهما لحما جديدا، والسادس أن تذيق البدن ألم الطاعات كما أذقته لذات المعاصي (6).
المختار (23) من كلمه عليه السلام من كتاب تحف العقول، ص 133.
ورواه عنه في الحديث (28) من الباب (10) من القسم الأول من المجلد الخامس عشر، من البحار، ص 208 في السطر 15، عكسا ط الكمباني، ورواه عنه أيضا في مستدرك السابع عشر، من البحار، ص 410، في السطر 21.
وقريبا من ذيل الكلام رواه السيد الرضي - رضوان الله عليه - في المختار: (417) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 99 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على الاعتصام بالدين، وشريعة خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله نفسه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن الريان بن الصلت رفعه (1) عن أبي عبد الله [الإمام الصادق جعفر بن محمد] عليه السلام قال:
كان أمير المؤمنين [علي بن أبي طالب] عليه السلام كثيرا ما (2) يقول في خطبه (3):
أيها الناس دينكم دينكم (4) فان السيئة فيه خير من الحسنة في غيره (5) والسيئة فيه تغفر، والحسنة في
غيره لاتقبل (6) الحديث الأخير من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 464، ط 2.
- 100 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الاسلام ونسبته ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابنا رفعه (1) قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
لأنسبن الاسلام نسبة لم ينسبه أحد قبلي (2) ولا
ينسبه أحد بعدي (3) الاسلام هو التسليم (4) والتسليم هو اليقين، واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار والاقرار هو العمل، والعمل هو الأداء (5).
ان المؤمن لم يأخذ دينه عن رأيه، ولكن أتاه من ربه فأخذه (6) ان المؤمن يرى يقينه في عمله، و [ان] الكافر يرى انكاره في علمه!!! فوالذي نفسي بيده ما عرفوا أمرهم [كذا] فاعتبروا انكار الكافرين والمنافقين بأعمالهم الخبيثة.
الحديث الأول من الباب: (22) - وهو باب: نسبة الاسلام - من كتاب الكفر والايمان من أصول الكافي: ج 2 ص 45.
ورواه أيضا الشيخ الصدوق - رفع الله مقامه - في الحديث الثاني من المجلس (56) من أماليه ص 172، وفي ط 333، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه عن أحمد بن محمد بن يحي عن غياث ابن إبراهيم، عن [الامام] الصادق جعفر بن محمد، عنه أبيه عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه عنه المجلسي العظيم في الحديث الثاني من الباب: (25) من بحار الأنوار : القسم الأول من ج 15، ص 187، في السطر 13، عكسا ط الكمباني وفي ط الحديث: ج 68 ص 309.
ورواه إلى قوله: (العمل هو الأداء) في المختار: (125) من الباب الثالث من نهج البلاغة. ورواه أيضا بمغايرة طفيفة في المختار: (34) من كلمه عليه السلام من كتاب نزهة الناظر. ورواه أيضا الحافظ السروي في مناقب آل أبي طالب. ورواه في تفسير الميزان: ج 3 ص 333 وفي ط بيروت ص 126، نقلا عن ابن شهرآشوب في مناقب آل أبي طالب.
- 101 - ومن كلام له عليه السلام في دعائم الايمان وشعبه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه. و [عن] محمد بن يحي عن أحمد بن محمد بن عيسى.
وعن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد، جميعا عن الحسن ابن محبوب، عن يعقوب السراج، عن جابر، عن أبي جعفر [الإمام محمد ابن علي بن الحسين] عليه السلام قال:
سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن الايمان فقال:
الايمان على أربع دعائم: على الصبر واليقين والعدل والجهاد.
فالصبر من ذلك على أربع شعب: على الشوق والاشفاق (1) والزهد والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات (2) ومن أشفق من النار رجع عن
المحرمات [الحرمات (خ)] ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن راقب الموت سارع إلى الخيرات.
واليقين على أربع شعب: تبصرة الفطنة (3) وتأول الحكمة (4) ومعرفة العبرة (5) وسنة الأولين، فمن أبصر الفطنة عرف الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكأنما كان مع الأولين، واهتدى إلى التي هي أقوم، ونظر إلى من نجا بما نجا، ومن هلك بما هلك، وإنما أهلك الله من أهلك بمعصيته، وأنجا من أنجا بطاعته.
والعدل على أربع شعب: غامض الفهم، وغمر العلم، وزهرة الحكم، وروضه الحلم، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن علم عرف شرائع الحكم، ومن حلم لم يفرط في أمره وعاش في الناس حميدا.
والجهاد على أربع شعب: على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنآن الفاسقين (6).
فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق وأمن كيده، ومن صدق في المواطن قضى الذي عليه، ومن شنأ الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له، فذلك الايمان ودعائمه وشعبه.
باب صفة الايمان - وهو الباب: (25) - من كتاب الايمان والكفر، من الكافي ج 2 ص 50 ورواه أيضا في أوائل كتاب سليم بن قيس ص 88.
ورواه عنه في الحديث (17) من الباب: (27) - وهو باب دعائم الايمان - من بحار الأنوار: القسم الأول من ج 15، ص 199، وفي ط 2: ج 68 ص 310.
وتقدم أيضا بسند آخر في المختار: (163) من القسم الأول في ج 2 ص 20.
- 102 - ومن كلام له عليه السلام في المعنى المتقدم قال أبو علي القالي: حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان، قال: حدثنا منجاب بن الحارث، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن محمد بن سوقة:
[عن العلا بن عبد الرحمن] (1) قال: أتى عليا - رضي الله عنه - رجل فقال: يا أمير المؤمنين ما الايمان؟ - أو كيف الايمان؟ - فقال:
الايمان على أربع دعائم: على الصبر واليقين والعدل والجهاد، والصبر على أربع شعب: على الشوق والشفق والزهادة والترقب.
فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات.
واليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة،
وتأويل الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الأولين.
فمن تبصر الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكأنما كان في الأولين.
والعدل على أربع شعب: على غامض الفهم، وزهرة الحلم، وروضة العلم، وشرائع الحكم.
فمن فهم فسر جميع العلم، ومن علم عرف شرائع الحكم ومن حلم لم يفرط [في] أمره وعاش في الناس [حميدا] (2).
والجهاد على أربع شعب: على الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنآن الفاسقين. فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق، ومن صدق في المواطن فقد قضي الذي عليه، ومن شنئ الفاسقين فقد غضب الله، ومن غضب لله غضب الله له.
قال: فقام الرجل [إليه] فقبل رأسه فقال علي كرم الله وجهه:
أحبب حبيبك هونا ما، عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغضيك هونا ما، عسى أن يكون حبيبك يوما ما.
كتاب النوادر من أمالي الشيخ أبي علي القالي: ج 3 ص 171.
ومن قوله: (اليقين على أربع شعب - إلى قوله - فكأنما كان في الأولين) رواه ابن أبي الدنيا في الحديث: (10) من كتاب اليقين، قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح، قال: حدثنا عبد الرحمان أبو مالك الجنبي عن صباح المزني عن محمد بن سوقة، عن العلا بن عبد الرحمان، قال: حدثني الذي سمع علي بن أبي طالب عليه السلام يقول...
ومن قوله: (الجهاد على أربع شعب...) رواه أيضا في الحديث:
(16) من كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: حدثنا عبد الرحمان ابن صالح، حدثنا عمرو بن هاشم، عن صباح المزني عن محمد بن سوقة...
- 103 - ومن كلام له عليه السلام في دعائم الايمان وشعبها برواية أخرى قال الخوارزمي -: أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي الخوارزمي، أخبرني القاضي الامام شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد الواعظ، أخبرنا والدي شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو زكريا أبن أبي إسحاق، حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني، حدثني عبد الله بن مسلم بن عتام بن حفص بن غياث، حدثني سفيان بن وكيع (1) حدثني سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن العلا بن عبد الرحمان، قال: قام رجل إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين ما الايمان؟ فقال:
الايمان على أربع دعائم: على الصبر والعدل واليقين والجهاد، والصبر من ذلك على أربع شعب: على الشوق والشفق والزهد والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن
الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات (2) ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب الموت سارع إلى الخيرات.
والعدل على أربع شعب: تبصرة الفطنة، وتأويل الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الأولين، فمن تبصر في الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكأنما كان في الأولين.
واليقين على أربع شعب: غائص الفهم، وغرر العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم عليم غرر العلم، ومن عرف غرر العلم صدر عن شرائع الحكم، ومن عرف شرائع الحكم حلم وعاش في الناس ولم يفرط.
والجهاد على أربع شعب. الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنآن الفاسقين، فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر
أرغم أنف المنافق، ومن صدق في المواطن فقد قضى ما عليه، ومن شنأ الفاسقين وغضب لله [كذا] غضب الله له، وما اكتحل رجل بمثل ميل الحزن (3).
[قال] فقام الرجل إلى رأس علي عليه السلام فقبله.
الحديث: (14) من الفصل: (24) - وهو باب جوامع كلم أمير المؤمنين عليه السلام - من مناقب الخوارزمي ص 268 ط 2. وقريبا منه جدا رواه الثقفي رحمه الله بسنده عن محمد بن سوقة، في الحديث: (79) من كتاب الغارات ج 1، ص 134، ط 1.
ومن قوله: (اليقين على أربع شعب - إلى قوله - وعاش في الناس حميدا) رواه أيضا ابن أبي الدنيا في الحديث الرابع من كتاب اليقين، عن سفيان بن وكيع، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن العلا بن عبد الرحمان قال...
أقول وللكلام مصادر كثيرة كاد أن يكون متوترا.
- 104 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الاسلام وشعبه من طريق آخر.
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد هبة الله بن سهل بن عمر، وأبو القاسم تميم بن أبي سعيد ابن أبي العباس، قالا: أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمان، أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن الحافظ، أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق ابن إبراهيم الثقفي السراج، أنبأنا محمد بن الصباح، أنبأنا سليمان بن الحكم ابن عوانة - ودلني عليه محمد بن يزيد الواسطي - عن عتبة بن حميد:
عن قبيصة بن جابر الأسدي (1) قال: قام رجل إلى علي بن أبي طالب فقال: يا أمير المؤمنين ما الايمان؟ قال:
الايمان على أربع دعائم: على الصبر واليقين والعدل والجهاد.
فالصبر منها على أربع شعب: على الشوق والشفقة والزهادة والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات!!!
ومن أشفق من النار (2) رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع إلى الخيرات.
واليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة، وتأويل الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الأولين، فمن تبصر الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة فكأنما كان في الأولين.
والعدل منها على أربع شعب: على غامض الفهم (3) [وزهرة الحلم، وروضة العلم، وشرائع الحكم، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن علم عرف] شرائع
الحكم، ومن حلم لم يفرط أمره وعاش في الناس جميلا (4).
والجهاد على أربع شعب: على أمر بالمعروف ونهي عن المنكر (5) والصدق في المواطن وشنآن الفاسقين (6) فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر رغم أنف المنافق، ومن صدق في المواطن فقد قضى ما عليه، ومن شنأ الفاسقين وغضب [لله] غضب الله له (7).
قال: فقام إليه السائل فقبل رأسه.
الحديث: (1295) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 235 ط 1، وفي مخطوطة الظاهرية: ج 11 / الورق 197 / ب / وفي نسخة العلامة الأميني: ج 38 ص 86، وفي النسخة المرسلة ص 138.
ورواه أيضا الشيخ المفيد رفع الله مقامه في الحديث الثالث من المجلس (33) من أماليه ص 170، بسند آخر ينتهي إلى قبيصة، بصدر جيد غير مذكور هنا، وباختصار في آخره، ومثله رواه أيضا في كتاب سليم بن قيس ص 90 ط النجف ومثلهما رواه في المختار: (104) من خطب نهج البلاغة، ولكن له ذيل طويل غير مذكور في غيره من رواية سليم بن قيس والشيخ المفيد، وابن عساكر.
ومن قوله: (الصبر على أربع شعب - إلى قوله - إلى الخيرات) رواه ابن أبي الدنيا، في الحديث (9) من كتاب الصبر الورق 2 / قال:
حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، حدثنا عتبة بن حميد، عن من حدثه عن قبيصة بن جابر، قال: قال علي...
وبهذا السند روي أيضا قوله: ([و] من زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات) في الحديث: (77 و 240) من كتاب ذم الدنيا الورق 11 / أ / و 32 / أ / غير أنه قال في الموضع الثاني:
(تهاون بالمصيبات... إلى الخيرات).
(نهج السعادة) (م 25)
- 105 - ومن كلام له عليه السلام في دعائم النفاق والكفر وشعبها ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه [انه] قال:
بني الكفر على أربع دعائم: الفسق والغلو والشك والشبهة (1).
والفسق على أربع شعب: على الجفاء والعمى والغفلة والعتو، فمن جفا احتقر الحق [الخلق (خ)] ومقت الفقهاء، وأصر على الحنث العظيم (2) ومن عمى
نسي الذكر، واتبع الظن وبارز خالقه (3) وألح عليه الشيطان، وطلب المغفرة بلا توبة ولا استكانة ولا غفلة (4) ومن غفل جنى على نفسه وانقلب على ظهره (5) وحسب غيه رشدا!!! وغرته الأماني، وأخذته الحسرة والندامة إذا قضي الامر، وانكشف عنه الغطاء، وبدا له ما لم يكن يحتسب.
ومن عتا عن أمر الله شك، ومن شك تعالى الله عليه فأذله بسلطانه وصغره بجلاله، كما أغتر بربه الكريم، وفرط في أمره (6).
والغلو على أربع شعب: على التعمق بالرأي والتنازع فيه، والزيغ والشقاق.
فمن تعمق لم ينب [لم يتب (خ)] إلى الحق ولم يزدد الا غرقا في الغمرات (7) ولم ينحسر عنه فتنة الا غشيته أخرى وانخرق دينه فهو يهوي في أمر مريج (8).
ومن نازع في الرأي وخاصم شهر بالعثل من طول اللجاج (9).
ومن زاغ قبحت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيئة.
ومن شاق أعورت [أوعرت (خ)] عليه طرقه (10)
واعترض عليه أمره فضاق عليه مخرجه، إذ لم يتبع سبيل المؤمنين.
والشك على أربع شعب: على المرية والهوى والتردد والاستسلام (11) وهو قول الله عز وجل:
(فبأي آلا ربك تتمارى) [55 - النجم: 53].
فمن هاله ما بين يديه نكص على عقبيه (12).
ومن امترى في الدين تردد في الريب (13) وسبقه
الأولون من المؤمنين، وأدركه الآخرون، ووطئته سنابك الشيطان (14).
ومن استسلم لهلكة الدنيا والآخرة، هلك فيما بينهما، ومن نجا من ذلك فمن فضل اليقين، ولم يخلق الله خلقا أقل من اليقين.
والشبهة على أربع شعب: اعجاب - بالزنية، وتسويل النفس، وتأول العوج (15) ولبس الحق بالباطل، وذلك بأن الزينة تصدف عن البينة (16) وأن تسويل النفس تقحم على الشهوات، وأن العوج
يميل بصاحبه ميلا عظيما، وأن اللبس ظلمات بعضها فوق بعض.
فذلك الكفر ودعائمه وشعبه.
والنفاق على أربع دعائم: على الهوى والهوينا والحفيظة والطمع (17).
فالهوى على أربع شعب: على البغي والعدوان والشهوة والطغيان، فمن بغى كثرت غوائله وتخلى عنه وقصر عليه (18). ومن اعتدى لم يؤمن بوائقه، ولم يسلم قلبه ولم يملك نفسه عن الشهوات، ومن لم يعدل نفسه في الشهوات خاض في الخبيثات. ومن طغى ضل على عمد بلا حجة.
والهوينا على أربع شعب: على الغرة والأمل والهيبة
والمماطلة، وذلك بأن الهيبة ترد عن الحق، والمماطلة تفرط في العمل حتى يقدم عليه الأجل، ولولا الامل علم الانسان حسب ما فيه (19) ولو علم حسب ما هو فيه مات خفاتا من الهول والوجل (20) والغرة تقصر بالمرء عن العمل.
والحفيظة على أربع شعب: على الكبر والفخر والحمية والعصبية (21) فمن استكبر أدبر عن الحق، ومن فخر فجر، ومن حمي أصر على الذنوب. ومن أخذته العصبية جار، فبئس الامر أمر، بين ادبار وفجور واصرار وجور على الصراط (22).
والطمع على أربع شعب: [على] الفرح والمرح
واللجاجة والتكاثر (23) فالفرح مكروه عند الله (24) والمرح خيلاء (25) واللجاجة بلاء لمن اضطرته إلى حمل الآثام (26) والتكاثر لهو ولعب وشغل واستبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير.
فذلك النفاق ودعائمه وشعبه.
والله قاهر فوق عباده، تعالى ذكره وجل وجهه وأحسن كل شي خلقه، وانبسطت يداه ووسعت كل شي رحمته، وظهر أمره وأشرق نوره، وفاضت بركته واستضاءت حكمته، وهيمن كتابه وفلجت حجته (27) وخلص دينه واستظهر سلطانه، وحقت كلمته، وأقسطت موازينه، وبلغت رسله.
فجعل السيئة ذنبا، والذنب فتنة والفتنة دنسا، وجعل الحسنى غنما (28) والعتبى توبة والتوبة طهورا.
فمن تاب اهتدى ومن افتتن غوى ما لم يتب إلى الله ويعترف بذنبه، ولا يهلك على الله الا هالك.
الله الله عباد الله، فما أوسع مالديه من التوبة والرحمة والبشرى والحلم العظيم؟ وما أنكل ما عنده من الانكال والجحيم، والبطش الشديد. فمن ظفر بطاعته اجتلب كرامته (29) ومن دخل في معصيته ذاق وبال نقمته وعما قليل ليصبحن نادمين.
باب دعائم الكفر وشعبه - وهو الباب: (167) من كتاب الايمان والكفر من أصول الكافي: ج 2 ص 391.
ورواه أيضا الشيخ الصدوق رحمه الله في الحديث: (74) من باب الأربعة
من كتاب الخصال ص 231 مع صدر مشتمل على نعت الايمان ودعائمه، وقد تقدم ذكره في المختار: (163) في القسم الأول من كتابنا هذا: ج 2 ص 20 ط 1.
ورواه أيضا قبلهما إبراهيم بن محمد الثقفي رحمه الله في الحديث: (80) من كتاب الغارات ص 142، ط 1، ولكن ما في آخر رواية الكليني من قوله:
(والله قاهر...) إلى آخره غير موجود في رواية الشيخ الصدوق والثقفي.
ورواه أيضا في كتاب تحف العقول ص 113، وقطعة منه رواها السيد الرضي رحمه الله في المختار: (30 و 31) من الباب الثالث من نهج البلاغة.
- 106 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الايمان ان الله ابتدء الأمور فاصطفى لنفسه منها ما شاء، واستخلص منها ما أحب، فكان مما أحب أنه ارتضى الايمان فاشتقه من اسمه فنحله من أحب من خلقه، ثم بينه فسهل شرائعه لمن ورده، وأعز أركانه على من جانبه، وجعله عزا لمن والاه، وأمنا لمن دخله، وهدى لمن أئتم به، وزينة لمن تحلى به، ودينا لمن انتحل به، وعصمة لمن اعتصم به، وحبلا لمن استمسك به، وبرهانا لمن تكلم به، وشرفا لمن عرفه، وحكمة لمن نطق به، ونورا لمن استضاء به، وحجة لمن خاصم به، وفلجا حاج به، وعلما لمن وعى وحديثا لمن روى، وحكما لمن قضى، وحلما لمن حدث، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن تفكر، ويقينا لمن عقل، وبصيرة لمن عزم،
وآية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن آمن به، ومودة من الله لمن صلح، وزلفى لمن ارتقب، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض، وسبقة لمن أحسن (1) وخيرا لمن سارع، وجنة لمن صبر، ولباسا لمن اتقى وتطهيرا لمن رشد، وأمنة لمن أسلم (2) وروحا للصادقين.
فالايمان أصل الحق، سبيله الهدى وصفته الحسنى ومأثرته المجد فهو أبلج المنهاج (3) مشرق المنار مضئ المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة (4) متنافس السبقة، قديم العدة، كريم الفرسان.
الصالحات مناره، والعفة مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سبقته، والنار نقمته، والتقوى عدته، والمحسنون فرسانه.
فبالايمان يستدل على الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا وبالدنيا تحرز الآخرة (5) وبالقيامة تزلف الجنة، والجنة حسرة أهل النار، والنار موعظة التقوى (6) والتقوى سنخ الاحسان، والتقوى غاية لا يهلك من اتبعها ولا يندم من يعمل بها، لان بالتقوى فاز الفائزون، وبالمعصية خسر الخاسرون، فليزدجر أولوا النهى وليتذكر أهل التقوى.
فالايمان على أربع دعائم على الصبر واليقين والعدل والجهاد.
فالصبر على أربع شعب: على الشوق والشفق والزهد والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات (7) ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في
الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع إلى الخيرات.
واليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة، وتأول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الأولين.
فمن تبصر الفطنة تأول الحكمة، ومن تأول الحكمة، عرف العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكأنما عاش في الأولين.
والعدل على أربع شعب: على غائص الفهم وغمرة العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن عرف الحكم لم يضل، ومن حلم لم يفرط [في] أمره وعاش به في الناس حميدا.
والجهاد على أربع شعب: على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصدق عند المواطن، وشنآن الفاسقين فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمنين، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف الكافرين، ومن صدق في المواطن قضى ما
عليه، ومن شنأ الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له.
فذلك الايمان ودعائمه وشعبه.
والكفر على أربع دعائم: على الفسق والغلو والشك والشبهة.
فالفسق من ذلك على أربع شعب: الجفاء والعمى والغفلة والعتو. فمن جفا حقر المؤمن ومقت الفقهاء، وأصر على الحنث، ومن عمي نسي الذكر [وموعظة من] خلقه (8) وبارز خالقه وألح عليه الشيطان، ومن غفل جنى على نفسه وانقلب على ظهره، وحسب غيه رشدا، وغرته الأماني، وأخذته الحسرة إذا انقضى الامر،
وانكشف عنه الغطاء، وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب.
ومن عتا عن أمر الله شك ومن شك تعالى الله عليه، ثم أذله بسلطانه وصغره بجلاله، كما فرط في حياته واغتر بربه الكريم (9).
والغلو على أربع شعب: على التعمق والتنازع والزيغ والشقاق. فمن تعمق لم ينته إلى الحق، ولم يزده الا غرقا في الغمرات (10) لا تنحسر عنه فتنة الا غشيته أخرى فهو يهوي في أمر مريج (11) ومن نازع وخاصم قطع بينهم الفشل (12) وبلي أمرهم من طول اللجاج. ومن زاغ ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيئة، وسكر سكر الضلال. ومن شاق أعورت عليه طرقه، واعترض عليه أمره وضاق مخرجه، وحرام أن ينزع
من دينه من اتبع غير سبيل المؤمنين (13).
والشك على أربع شعب: على المرية والهول والتردد والاستسلام. فبأي آلا ربك يتمارى المتمارون (14) ومن هاله ما بين يديه نكص على عقبيه (15) ومن تردد في دينه سبقه الأولون، وأدركه الآخرون، ووطئته سنابك الشياطين (16) ومن استسلم لهلكة الدنيا والآخرة، هلك فيهما، ومن نجا من ذلك فبفضل اليقين.
والشبهة على أربع شعب: على اعجاب بالزينة، وتسويل النفس. وتأول العوج ولبس الحق بالباطل.
وذلك أن الزينة تصدف عن البينة (17) وتسويل النفس
تقحم على الشهوة، والعوج يميل بصاحبه ميلا عظيما، واللبس ظلمات بعضها فوق بعض.
فذلك الكفر ودعائمه وشعبه.
والنفاق على أربع دعائم على الهوى والهوينا والحفيظة والطمع، والهوى من ذلك على أربع شعب: على البغي والعدوان والشهوة والطغيان. فمن بغى كثرت غوائله (18) وتخلى عنه ونصر عليه (19) ومن اعتدى لم تؤمن بوائقه (20) ومن لم يعزل نفسه عن الشهوات خاض في الحسرات وسيح فيها (21) ومن طغى ضل عمدا بلا عذر ولا حجة (22).
وأما شعب الهوينا فالهيبة والغرة والمماطلة والأمل.
وذلك أن الهيبة ترد عن الحق، والاغترار بالعاجل تفريط [في] الأجل. وتفريط المماطلة مورط في العمى (23) ولولا الامل علم الانسان حساب ما هو فيه، ولو علم حساب ما هو فيه مات خفاتا من الهول والوجل (24).
وأما شعب الحفيظة فالكبر والفخر والحمية والعصبية، فمن استكبر أدبر. ومن فخر فجر. ومن حمي أصر.
ومن أخذته العصبية جار، فبئس الامر [أمر] بين ادبار وفجور، واصرار [وجور] (25).
وشعب الطمع: الفرح والمرح واللجاجة والتكبر (26) فالفرح مكروه عند الله. والمرح خيلاء (27) واللجاجة
بلا لمن اضطرته إلى حمل الآثام (28) والتكبر لهو ولعب وشغل، واستبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير.
فذلك النفاق ودعائمه وشعبه، والله قاهر فوق عباده، تعالى ذكره واستوت به مرته (29) واشتدت قوته وفاضت بركته واستضأت حكمته وفلجت حجته، وخلص دينه، وحقت كلمته وسبقت حسناته وصفت نسبته، وأقسطت موازينه، وبلغت رسله، وحضرت حفظته.
ثم جعل السيئة ذنبا والذنب فتنة والفتنة دنسا. وجعل الحسنى غنما والعتبى توبة والتوبة طهورا، فمن تاب اهتدى ومن افتتن غوى ما لم يتب إلى الله ويعترف بذنبه ويصدق بالحسنى، ولا يهلك على الله الا هالك.
فالله الله ما أوسع مالديه من التوبة والرحمة، والبشرى والحلم العظيم، وما أنكل ما لديه من الانكال والجحيم (30)
والعزة والقدرة والبطش الشديد، فمن ظفر بطاعة الله اختار كرامته، ومن لم يزل في معصيته الله ذاق وبيل نقمته، هنا لك عقبى الدار.
المختار (11) مما اختار من كلمه عليه السلام في كتاب تحف العقول ص 113، وقد تقدم فقرات كثيرة من صدره في المختار: (118) من القسم الأول من الكتاب: ج 1، ص 366 ط 1. وكذا القسم الأول من ج 15، من بحار الأنوار ، ص 208 ط 1، وكذلك معالم العبر الموسوم بمستدرك السابع عشر من البحار، ص 409.
- 107 - ومن كلام له عليه السلام في صفة المؤمنين وتقريض المتقين قال سبط ابن الجوزي: وفي رواية مجاهد، عن ابن عباس: قال:
سمعت أمير المؤمنين [عليه السلام] يقول:
أما بعد فان الله خلق الخلائق حين خلقهم وهو غني عن طاعتهم لا يتضرر بمعصيتهم لأنه لا تضره معصية من عصاه، ولا تنفعه طاعة من أطاعه واتقاه.
فالمتقون في هذه الدار هم أهل الفضائل منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع (1).
غضوا أبصارهم عن المحارم، ووقفوا أسماعهم على العلم النافع، ولولا الرجاء لم تستقر أرواحهم في أجسادهم طرفة عين!!! شوقا إلى جزيل الثواب وخوفا من
وبيل العقاب. عظم الخالق في أنفسهم فصغر ما دونه في أعينهم. وفهم والجنة كمن قد رآها [فهم فيها] منعمون و [هم] والنار كمن قد رآها [فهم فيها] معذبون (2) قلوبهم محزونة وشرورهم مأمونة، أجسادهم نحيفة وحاجاتهم خفيفة، صبروا أياما [يسيرة] قصيرة، فأعقبهم راحة طويلة (3).
أما الليل فصافون أقدامهم تالين أغر الكلام، وأحسن النظام (4) يحبرونه تحبيرا، ويرتلونه ترتيلا، فإذا مروا باية فيها ذكر تشويق ركنوا إليها طمعا، وتطلعت [إليها] نفوسهم شوقا وهلعا!!! وإذا مروا بآية فيها تخويف أصغوا إليها بمسامع قلوبهم ومثلوا زفير جهنم في آذانهم فهم مفترشون جباههم وركبهم وأطراف أقدامهم
يجأرون إلى الله في فكاك رقابهم!!!
وأما النهار فعلماء حلماء بررة أتقياء، قد براهم الخوف بري القدح (5) ينظر إليهم الناظر فيحسبهم مرضى!!! - وما بالقوم [من] مرض - ويقول: قد خولطوا؟!! ولقد خالطهم أمر عظيم!!!
لا يرضون بأعمالهم بالقليل، ولا يستكثرون الكثير (6) فهم لأنفسهم يمهدون (7) - أو متهمون - ومن أعمالهم مشفقون، إذا زكي أحدهم خاف أشد الخوف [و] يقول:
أنا أعلم بنفسي من غيري [وربي أعلم مني بنفسي] اللهم فلا توآخذني بما يقولون!!! واجعلني أفضل مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون (8).
ومن علامة أحدهم أنك ترى له قوة في دين، وورعا في يقين، وحزما في علم، وعزما في حكم (9) وقصدا في غناء، وخشوعا في عبادة، وتحملا في فاقة (10) وصبرا في شدة، وطلبا للحلال، وتحرجا عن الطمع، يعمل الأعمال الصالحة على وجل!!! ويجتهد في اصلاح ذات البين، يمسي وهمته الشكر، ويصبح وشغله الفكر (11) الخير منه مأمول، والشر منه مأمون، يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه!!! في الزلازل صبور، وفي المكاره وقور، وفي الرخاء شكور، لا ينابز بالألقاب، ولا يعرف بألعاب (12) ولا يؤذي الجار، ولا يشمت
بالمصاب (13) ولا يدخل في الباطل، ولا يخرج من الحق، ان بغي عليه صبر ليكون الله سبحانه هو المنتقم له، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة!!! أتعب نفسه لاخرته، ويزهد في الدنيا شوقا إلى مولاه.
أواسط الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 148. ط النجف. وللكلام مصادر وأسانيد، وقد تقدم بسند آخر في المختار (139) من القسم الأول: ج 1، ص 453 ط بيروت.
- 108 - ومن كلام له عليه السلام في صفة شيعته المخلصين الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، قال: روى نقلة الآثار أنه عليه السلام خرج ذات ليلة من المسجد، وكانت ليلة قمراء، فأم الجبانة (1) فلحقه جماعة يقفون أثره، فوقف عليه السلام ثم قال: من أنتم؟ قالوا:
نحن شيعتك يا أمير المؤمنين. فتفرس في وجوههم ثم قال: ما لي لا أرى عليكم سيماء الشيعة؟ قالوا: وما سيماء الشيعة يا أمير المؤمنين؟ فقال عليه السلام:
صفر الوجوه من السهر، عمشق العيون من البكاء حدب الظهور من القيام، خمص البطون من الصيام، ذبل الشفاة من الدعاء (2) عليهم غبرة الخاشعين!!!
الفصل الحادي عشر مما اختار من كلمه عليه السلام في كتاب الارشاد ص 127، وقريبا منه رواه في آخر أحواله عليه السلام من تاريخ الكامل لابن الأثير.
وقريبا منه رواه ابن عساكر، في قصة أخرى بسنده عن المدائني عنه عليه السلام، كما في الحديث: (1261) من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج 3 ص 206 ط 1، وفي النسخة الظاهرية: ج 11 / الورق 191 / أ / وفي النسخة المرسلة ص 130.
- 109 - ومن كلام له عليه السلام في نعت شيعته وسمة أحبته المعترفين بولايته والمتبعين لطريقته شيعتنا المتباذلون في ولايتنا المتحابون في مودتنا المتوازرون في أمرنا [هم] الذين ان غضبوا لم يظلموا وان رضوا لم يسرفوا. بركة على من جاوروه، سلم لمن خالطوه، أولئك هم الاسئحون الناحلون الذابلون (1) ذابلة شفاههم، خمصة بطونهم (2) متغيرة ألوانهم، مصفرة وجوههم كثير بكاؤهم جارية دموعهم!!! يفرح
الناس و [هم] يحزنون!!! وينام الناس [وهم] يسهرون!!!
قلوبهم محزونة، وشرورهم مأمونة، وأنفسهم عفيفة وحوائجهم خفيفة!!!
ذبل الشفاه من العطش، خمص البطون من الجوع، عمش العيون من السهر، الرهبانية عليهم لائحة [و] الخشية لهم لازمة (3) كلما ذهب منهم سلف خلف في موضعه خلف، أولئك الذين يردون القيامة ووجوههم كالقمر ليلة البدر!!! يغبطهم الأولون والآخرون!!!
أولئك لا خوف عليهم ولاهم يحزنون.
الحديث الثالث من النوع الثالث من كتاب مطالب السئول ص 153.
- 110 - ومن كلام له عليه السلام في نعت الكملين من شيعته والمنتجبين من أهل ولايته الشيخ أبو علي ابن الشيخ الطوسي - رضوان الله عليهما - عن أبيه، قال:
أخبرنا جماعة عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو الطيب: محمد بن الحسين [بن] الحميد بن الربيع اللخمي الكوفي ببغداد، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي قال: حدثنا منصور بن أبي نوبرة (1) قال: حدثني نوح بن دراج القاضي، عن ثابت ابن أبي صفية، قال: حدثني يحي ابن أم الطويل انه أخبره عن نوف بن عبد الله البكالي (2)، قال: قال لي علي عليه السلام:
يا نوف [انا] خلقنا من طينة طيبة، وخلق شيعتنا من طينتنا، فإذا كان يوم القيامة ألحقوا بنا.
قال نوف: فقلت [له]: صف لي شيعتك يا أمير المؤمنين. فبكى عليه السلام لذكر شيعته!!! وقال:
يا نوف شيعتي والله الحكماء العلماء بالله ودينه، العاملون بطاعته وأمره، المهتدون بحبه، أنضاء عبادة، أحلاس زهادة (3) صفر الوجوه من التهجد، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر، خمص البطون من الطوى (4) تعرف الربانية في وجوههم، والرهبانية في سمتهم (5) مصابيح كل ظلمة، وريحان كل قبيل، لا يشنؤن من المسلمين سلفا ولا يقفون لهم خلفا (6) شرورهم مكنونة (7) وقلوبهم محزونة وأنفسهم عفيفة
وحوائجهم خفيفة، أنفسهم منهم في عناء والناس منهم في راحة، فهم الكاسة الألباء، والخالصة النجباء، فهم الرواغون فرارا بدينهم (8) ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، أولئك شيعتي الأطيبون، واخواني الأكرمون ألاهاه شوقا إليهم.
الحديث الثالث من المجلس: (22) من الجز الثاني من أمالي الشيخ الطوسي ص 17، ورواه عنه في الحديث: (35) من الباب: (100) من القسم الأول من المجلد (15) من البحار، ص 149، في السطر 11، عكسا مشروحا. وقريبا منه رواه الشيخ ورام في تنبيه الخواطر، ص 328 و 374.
وقريبا منه رواه أيضا ابن عساكر في ترجمة نوف من تاريخ دمشق: ج 60 ص 507. وقد تقدم في المختار: (138) وتاليه من القسم الأول: ج 1، ص 449 ما يناسب المقام فراجع.
- 111 - ومن كلام له عليه السلام أجاب به من سأله عن نفسه وعن خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال السيد أبو طالب: أخبرنا أبو الحسن علي بن مهدي [ظ] قال أخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسى ابن أبي شيبة، قال:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، قال: أخبرنا علي بن عباس، عن إسماعيل ابن أبي خالد، ذكره مرة عن قيس (1) ومرة عن الشعبي قال:
سئل أمير المؤمنين عن ابن مسعود فقال: قرأ القرآن ووقف عنده وأحل حلاله وحرم حرامه. وسئل عن حذيفة فقال: أسر إليه علم [أسماء] المنافقين، طلب علما فأدركه (2).
وسئل عن أبي ذر فقال: وعاء ملئ علما وقد ضيعه الناس!!!
وسئل عن عمار فقال: مؤمن ينسى فإذا ذكر تذكر [و] قد ملئ ايمانا ما بين قرنه إلى قدمه!!!
وسئل عن سلمان فقال: أدرك العلم الأول و [العلم] الاخر، وهو بحر لا ينزح!!! وهو منا أهل البيت.
وسئل عنه نفسه [فقال]: إياه أردتم!!! كنت إذا سكت ابتديت، وإذا سألت أعطيت، وان ما بين هاتين الدفتين - يعني الجنبين - لعلما جما (3).
الحديث: (65) من الباب: (3) من تيسير المطالب ص 49 من النسخة المخطوطة، وفي المطبوعة ص 76. وقريبا منه رواه ابن عساكر في كتاب تبيين كذب المفترى ص 80 وقريب مه جدا - مع زيادات كثيرة في ذيله - تقدم في المختار: (342) من القسم الأول في ج 2 ص 630.
- 112 - ومن كلام له عليه السلام في بيان بعض خصائصهم عليهم السلام وأنه يسقي أولياءه من الحوض الكوثر، ويذود ويطرد عنه أعداءه، وأن لهم الشفاعة، وأن النجاة في التمسك بهم، والهلاك في العدول عنهم، وأن محبيهم سابحون في رحمة الله ورضوانه، ومبغضيهم مغرقون في عذاب الله وغضبه!!!
فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي، عن عبيد بن كثير العامري الكوفي باسناده عن [أمير المؤمنين] علي عليه السلام [انه] قال:
أنا ورسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] على الحوض ومعنا عترتنا (1) فمن أرادنا فليأخذ بقولنا وليعمل بأعمالنا، فانا أهل البيت لنا الشفاعة، فتنافسوا في لقائنا على الحوض، فانا نذود عنه أعداءنا (2)
ونسقي منه أولياءنا، ومن شرب منه لم يظمأ أبدا، وحوضنا مترع فيه مثعبان (3) ينصبان [فيه] من الجنة، أحدهما تسنيم [من تسنيم (خ)] والاخر معين [من معين (خ)] على حافيته الزعفران، وحصباه الدر والياقوت.
وان الأمور إلى الله وليست إلى العباد، ولو كانت إلى العباد ما اختاروا منا أحدا، ولكنه يختص برحمته من يشاء من عباده (4) فاحمدوا الله على ما اختصكم به من النعم، بارئ النعم، وهو طيب المولد (5) فان ذكرنا
أهل البيت شفاء من الوعك والأسقام ووسواس الريب (6) وان حبنا رضا الرب، والاخذ بأمرنا وطريقنا معنا غدا في حظيرة القدس، والمنتظر لامرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله!!! ومن سمع واعيتنا فلم ينصرنا أكبه الله على منخريه في النار (7).
نحن الباب إذا تعبثوا فضاقت بهم المذاهب (8) [و] نحن باب حطة: وهو باب الاسلام، من دخله نجا، ومن تخلف عنه هوى (9).
بنا فتح الله وبنا يختم، وبنا يمحو الله ما يشاء ويثبت، وبنا ينزل الغيث (10) فلا يغرنكم بالله الغرور.
لو تعلمون ما لكم في الغناء بين أعدائكم (11) وصبركم على الأذى لقرت أعينكم، ولو فقدتموني لرأيتم أمورا يتمنى أحدكم الموت مما يرى من الجور والعدوان، والاثرة والاستخفاف - بحق الله - والخوف، فإذا كان كذلك فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وعليكم بالصبر والصلاة والتقية (12) واعلموا أن الله تبارك وتعالى يبغض من عباده المتلون (13) فلا تزولوا عن الحق وولاية أهل الحق، فإنه من استبدل بنا هلك، ومن اتبع أثرنا لحق، ومن سلك غير طريقنا غرق، وان لمحبينا أفواجا من رحمة الله، وان لمبغضينا أفواجا من عذاب الله، طريقنا القصد (14) وفي أمرنا الرشد، أهل الجنة ينظرون إلى منازل شيعتنا، كما
يرى الكوكب الدري في السماء [كذا] لا يضل من اتبعنا، ولا يهتدي من أنكرنا، ولا ينجو من أعان علينا [عدونا] ولايعان من أسلمنا، فلا تخلفوا عنا لطمع دنيا وحطام (15) زائل عنكم [وأنتم] تزولون عنه، فإنه من آثر الدنيا علينا عظمت حسرته، قال الله تعالى (16): (يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله [56 - الزمر].
سراج المؤمن معرفة حقنا، وأشد العمى من عمي عن فضلنا، وناصبنا العداوة بلا ذنب الا أن دعوناه إلى الحق، ودعاه غيرنا إلى الفتنة فأثرها علينا!!!
لنا راية من استظل بها كنته (17) ومن سبق إليها فاز، ومن تخلف عنها هلك، ومن تمسك بها نجا، أنتم عمار الأرض [الذين] استخلفكم فيها، لينظر كيف تعملون، فراقبوا الله فيما يرى منكم، وعليكم بالمحجة العظمى فاسلكوها، لا ستبدل بكم غيركم
(سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض، أعدت للمتقين) [21 / الحديد] واعلموا أئنكم لن تنالوها الا بالتقوى.
ومن ترك الاخذ عمن أمر الله بطاعته (قيض الله له شيطانا فهو له قرين) (18).
ما بالكم قد ركنتم إلى الدنيا؟ ورضيتم بالضيم وفرطتم فيما فيه عزكم وسعادتكم، وقوتكم على من بغى عليكم؟! لامن ربكم تستحيون، ولا لأنفسكم تنظرون؟! وأنتم في كل يوم تضامون ولا تنتبهون من رقدتكم، ولا تنقضي فترتكم!!! أما ترون إلى دينكم يبلى وأنتم في غفلة الدنيا؟! قال الله عز ذكره: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار، وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون) [113 / هود].
الحديث: (433) من تفسير فرات بن إبراهيم ص 137، ونقله عن في الحديث: (113) من الباب (15) وهو باب فضائل الشيعة، من القسم الأول من البحار: ج 15 ص 118، ط 1، وفي ط الحديث ج 68 ص 61.
- 113 - ومن كلام له عليه السلام قال لأبي عمر: زادان في افترق الأمة الاسلامية على ثلاث وسبعين فرقة، وانها كلها هالكة الا فرقة واحدة!!!
قال ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد طاهر بن سهل، أنبأنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو محمد عبد الرحمان بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن أبان التميمي قراءة عليه، أنبأنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قراءة عليه، أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن موسى الحسيني [ظ] أنبأنا أبو عسار (1) حدثني عطاء بن مسلم الحفاف، عن علاء بن المسيب، عن شريك البرجمي:
عن أبي عمر، قال: قال [لي] علي [عليه السلام]:
يا [أ] با عمر تدري على كم افترقت النصارى؟
قال: قلت: الله أعلم. قال: على ثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة في الناحية (2).
[أ] تدري على كم افترقت هذه الأمة؟ (3) قال [زادان]:
قلت: الله أعلم. قال: تفترق على ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة في الناحية!!!
[ثم] قال: وتفترق في اثنا عشر فرقة!!!
قال: قلت: وأنت تفترق فيك؟ قال: نعم يا [أ] با عمر، وتفترق في اثنا عشر فرقة كلها في الهاوية الا واحدة في الناحية، وأنك من تلك الواحدة وتلك الواحدة (4).
ترجمة زادان من تاريخ دمشق: ج 18، ص 4، وقد ذكرناه أيضا في كتاب الفوائد، ص 209.
- 114 - ومن كلام له عليه السلام في الموضوع المتقدم برواية أخرى شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي رفع الله مقامه قال: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن المسيب (1) أبو محمد البيهقي الشعراني بجرجان. قال: حدثنا هارون بن عمرو بن عبد العزيز ابن محمد أبو موسى المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عليهم السلام، قال: حدثنا [أبي] أبو عبد الله [الإمام الصادق عليه السلام، عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام] (2).
قال المجاشعي: وحدثنا الرضا علي بن موسى [عليهما السلام] عن أبيه عن أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن آبائه [عن الحسين بن علي عليه السلام] (3) قال: سمعت عليا صلوات الله عليه وآله يقول لرأس اليهود: على كم افترقتم؟
فقال: علي كذا وكذا فرقة. فقال علي عليه السلام: كذبت يا أخا اليهود ثم أقبل على الناس فقال:
والله لو ثنيت لي الوسادة (4) لقضيت بين أهل التوراة بتوارتهم، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل القرآن بقرآنهم.
أيها الناس افترقت اليهود على احدى وسبعين فرقة، سبعون منها في النار!!! وواحدة ناجية في الجنة، وهي التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام.
وافترقت النصارى على اثنين وسبعين فرقة احدى وسبعين [منها] في النار، وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت شمعون وصي عيسى عليه السلام.
وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، اثنان وسبعون فرقة [منها] في النار!!! وفرقة في الجنة، وهي التي اتبعت وصي محمد صلى الله عليه وآله - فضرب بيده على صدره ثم قال: -: [و] ثلاث عشر فرقة من الثلاث والسبعين كلها تنتحل مودتي وحبي وواحدة منها في الجنة - وهم النمط الأوسط - واثنا عشر [منها] في النار!!!
آخر الجزء (18) من أمالي الشيخ: ج 1 ص 333 ط إيران، ورواه أيضا في كتاب سليم بن قيس ص 190، وقطعة منه ذكرها في آخر الصفحة 84 منه. وذكره باختصار جدا، في آخر باب: (نوادر ما وقع في أيام أمير المؤمنين عليه السلام) من البحار: ج 8 ص 740 في السطر 9 عكسا نقلا عن كتاب الغارات عن أبي عقيل عنه عليه السلام.
وقد ألف بعض السادة المعاصرين رحمه الله كتابا سماه (الفرقة الناجية) وبحث عن الحديث سندا ومتنا، وهو فريد في بابه وليراجع إليه البتة.
- 115 - ومن كلام له عليه السلام في الاخبار عن عمارة بغداد بيد بني العباس واتخاذهم إياه دار الملك وموطن الاتراف والاسراف ثم كثرة الجور والفجور فيه ثم انقراضهم بيد الترك الزوراء وما أدراك ما الزوراء، أرض ذات أثل (1) يشيد فيها البنيان، وتكثر فيها السكان، ويكون فيها مخازن وخزان (2) يتخذها والد العباس موطنا، ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، يكون بها الجور الجائر والخوف المخيف، والأئمة الفجرة (3) والقواد الفسقة، والوزراء الخونة، تخدمهم أبناء فارس والروم،
لا يأمرون بمعروف إذا عرفوه، ولا ينهون عن منكر إذا نكروه (4).
وتكتفي الرجال منهم بالرجال!!! والنساء بالنساء!!!
فعند ذلك الغم الغميم، والبكاء الطويل، والويل والعويل لأهل الزوراء من سطوات الترك، وما هم الترك؟
قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطرقة (5) لباسهم الحديد، جرد مرد (6).
يقدمهم ملك يأتي من حيث بدا ملكهم جهوري الصوت، قوي الصولة، عالي الهمة، لا يمر بمدينة
الا فتحها، ولا ترفع له راية الا نكسها (7) الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتى يظفر (8).
كتاب كشف اليقين - للعلامة الحلي رحمه الله - ص 10 ورواه أيضا في المطلب الثالث من المبحث الخامس، من كتاب كشف الحق ونهج الصدق، ورواه أيضا - لكن باختصار - في الأمر الخامس من المنهج الرابع من كتاب منهاج الكرامة ص 10 كما في المنهاج ج 4 ص 177 ط 1، ورواه أيضا في الحديث (350) من الباب الحادي عشر من كتاب إثبات الهداة: ج 5 ص 27، نقلا عن كشف اليقين، ورواه أيضا في ترجمة ابن أبي العز من الكنى والألقاب.
وفي مادة الزوراء من سفينة البحار: ج 1 ص 567، وتجده، أيضا في إحقاق الحق، ولسان الصدق: ج 2 ص 343، إلا أن في غير كشف اليقين لم يذكر تمام الخبر، بل ذكر ذيله فقط.
وقريبا منه معنى رواه مسندا وباختصار في الحديث الرابع من باب علامات الظهور، من كتاب الغيبة - للنعماني رحمه الله ص 133.
- 116 - ومن كلام له عليه السلام في الانباء عن فتن آخر الزمان، وإقبال الناس على مصالحهم الشخصية وتكالبهم على الملاذ النفسانية، ورفضهم المعوية والمعالي الدينية!!!
قال السيد أبو طالب: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الحسني قال:
أخبرنا أبو العباس أحمد بن (محمد بن) سعيد بن عقدة إجازة قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن بزيع (ظ) عن القاسم بن إسحاق، عن عبد الله العبدي عن أبيه عن عبد الرحيم بن نصر البارقي عن زيد بن علي عن أبيه عن جده عليهم السلام قال: قال: أمير المؤمنين علي عليه السلام:
إذا كان زعيم القوم فاسقهم وأكرم الرجل اتقاء شره، وعظم أرباب الدنيا، واستخف بحملة القرآن، وكانت تجارتهم الرباء ومأكلهم أموال اليتامى وعطلت المساجد، وأكرم الرجل صديقه وعق أباه، وتواصلوا بالباطل، وقطعوا الأرحام، واتخذوا كتاب الله مزامير، وتفقه (الناس) لغير الدين، وأكل الرجل أمانته، (و) أوتمن الخونة، وخون الامناء، واستعمل (ظ) السفهاء، ورفعت الأصوات في المساجد، واتخذت طاعة الله بضاعة، وكثر
القراءة وقل الفقهاء، فعند ذلك توقعوا ثلاثا: توقعوا ريحا حمراء (1) وخسفا وزلازل وأمورا عظاما!!!
قال السيد أبو طالب: وروينا (ه أيضا) من طريق الحسن بن سفيان، أخبرنا به محمد بن بندار، عن عثمان، عن أبي توبة، عن الفرج بن فضالة، عن يحي بن سعيد، عن محمد بن علي عن أبيه عن علي عليه السلام مرفوعا إلى النبي (فذكر مثله) إلا في ألفاظ يسيرة.
(قال) وكان علي بن الحسين عليه السلام إذا ذكر هذا الحديث بكى بكاءا شديدا ويقول: قد رأيت أسباب ذلك (2).
الباب: (30) من كتاب تيسير المطالب ص 302 ط 1.
- 117 - ومن كلام له عليه السلام في الحث على السؤال عنه، ثم إخباره عن ظهور الدجال وما يقع قبله من العلامات سلوني قبل أن تفقدوني فإن بين كتفي علما جما (1) خبرني به حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
فقام إليه صعصعة بن صوحان، فقال له: يا أمير المؤمنين متى يخرج الدجال؟ فقال له: اقعد يا صعصعة، فقد علم الله جل ثناؤه (ما أردت، وسمع) مقالك (3) ولكن له علامات وهنات (4) وأشياء يتلوا بعضها بعضا
حذو النعل (بالنعل) تكون في حول واحد، فإن شئت نبأتك بعلاماته؟
فقال (صعصعة): عن ذلك سألتك يا أمير المؤمنين.
فقال له: اعقد بيدك، يا صعصعة إذا أمات الناس الصلاة، وأضاعوا الأمانة، واستحلوا الكذب، وأكلوا الربا، وأخذوا الرشا وشيدوا البناء، واتبعوا الأهواء وباعوا الدين بالدنيا، واستخفوا بالدماء، وكان الحلم ضعفا (5) والظلم فخرا (6) والامراء فجرة، ووزراؤهم وأمناؤهم خونة، وقراؤهم فسقة، ويظهر الجور (7) ويكثر الطلاق وموت الفجأة، وحليت المصاحف وزخرفت المساجد، وطولت المنابر، وخربت القلوب
ونقضت العهود واستعملت المعازف (8) وشربت الخمور، وفشا الزنا وأوتمن الخائن، وخون الأمين، وشاركت المرأة زوجها في التجارة حرصا على الدنيا، وركب ذوات الفروج السروج، (يكون) السلام للمعرفة (9) و (يشهد) الشاهد من غير أن يستشهد (10) ولبسوا جلود الضأن على قلوب الذئاب (11) قلوبهم يومئذ أمر من الصبر (12) وأنتن من الجيفة، فالنجاء النجاء والوحا الوحا، والجد الجد (13) نعم المسكن يومئذ بيت المقدس.
فقام إليه الأصبغ بن نباتة فقال: يا أمير المؤمنين: وما الدجال؟
فقال له:
يا أصبغ ألا إن الدجال صيفي بن عائد (14) الشقي من صدقة، والسعيد من كذبه، يقتل على عقبة بالشام يقال لها: عقبة فيق في الساعة الثالثة من النهار على يدي المسيح عيسى بن مريم عليه السلام (15).
ألا ومن بعد ذلك الطامة الكبرى: طلوع الشمس من المغرب تطلع مكورة (16) " فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " (17) فيؤمئذ لا توبة تقبل، ولا عمل يصعد، ولا رزق ينزل!!!
ثم قال [عليه السلام:] عهد إلي حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أخبر بما يكون بعد ذلك.
المختار الخامس من الباب الخامس من دستور معالم الحكم ط مصر، ص 104.
ورواه أيضا الشيخ الصدوق رفع الله مقامه، بزيادات كثيرة في الباب (47) من كتاب اكمال الدين ص 525 قال:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحي الجلودي بالبصرة. قال: حدثنا الحسن بن معاذ، قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا يونس بن أرقم، عن أبي سيار الشيباني عن الضحاك بن مزاحم عن النزال بن سبرة، قال:
خطبنا علي بن أبي طالب صلوات الله عليه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس سلوني قبل أن تفقدوني سلوني قبل أن تفقدوني سلوني قبل أن تفقدوني.
فقام إليه صعصعة بن صوحان فقال: يا أمير المؤمنين...
ورواه أيضا الشيخ حسن بن سليمان الحلي رحمه الله في أواسط باب الكرات من مجموعته التي طبع باسم منتخب البصائر، ص 30 قال:
فمما أجاز لي الشيخ السعيد الشهيد أبو عبد الله محمد مكي الشامي
روايته عن شيخه السعيد عميد الدين عبد المطلب بن الأعرج الحسيني عن [العلامة] الحسن بن يوسف بن مطهر، عن أبيه، عن السيد فخار بن معد الموسوي عن شاذان بن جبرئيل، عن العماد الطبري عن أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن أبيه، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن علي بن بابويه [الشيخ الصدوق رحمه الله] قال: حدثنا محمد ابن إبراهيم بن إسحاق...
- 118 - ومن كلام له عليه السلام في أن علم الشريعة لا ينقطع عن الناس بالكلية، وأن الله تعالى لا يخلي الأرض من حجته على الناس اما ظاهرا مشهورا، أو خائفا مغمورا وفي نعت أولياء الله.
ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن أبي أسامة، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن أبي إسحاق، قال: حدثني الثقة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أنهم سمعوا أمير المؤمنين عليه السلام، يقول في خطبة له (1):
اللهم واني لأم أن العلم لا يأرز كله (2) ولا ينقطع مواده، وأنك لا تخلي أرضك من حجة لك على خلقك، ظاهر ليس بالمطاع، أو خائف مغمور كيلا تبطل حججك [حجتك (خ ل)] ولا يضل أولياؤك
بعد إذا هديتهم، بل أين هم وكم [هم؟] (3) أولئك الأقلون عددا، والأعظمون عند الله جل ذكره قدرا، المتبعون لقادة الدين: الأئمة الهادين. الذين (4) يتأدبون بآدابهم وينهجون نهجهم، فعند ذلك يهجم بهم العلم على حقيقة الايمان، فتستجيب أرواحهم لقادة العلم، ويستلينون من حديثهم ما استوعر على غيرهم (5) ويأنسون بما استوحش منه المكذبون وأباه المسرفون، أولئك أتباع العلماء [الذين] صحبوا أهل الدنيا بطاعة الله تبارك وتعالى وأوليائه ودانوا بالتقية عن دينهم (6) والخوف من عدوهم فأرواحهم معلقة بالمحل الاعلى فعلماؤهم وأباعهم خرس صمت (7) في دولة الباطل، منتظرون
لدولة الحق، وسيحق الله الحق بكلماته ويمحق الباطل (8) هاها طوبى لهم على صبرهم على دينهم في حال هدنتهم، ويا شوقاه إلى رؤيتهم في حال ظهور دولتهم، وسيجمعنا الله وإياهم في جنات عدن، ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم.
الحديث الأخير من الباب: (88) من كتاب الحجة من أصول الكافي ج 1، ص 335، والكلام كأنه نقل بالمعنى عن وصيته عليه السلام المشهورة إلى كميل رحمه الله، ولكن رواه النعماني رحمه الله في الباب الثامن، من كتاب الغيبة ص 68 بأسانيد عن ابن عقدة والكليني وقال: انه عليه السلام خطب به على منبر الكوفة. وتقدم أيضا في صدر الرواية قوله: (يقول في خطبة له) الظاهر في أنه عليه السلام واجه بهذا الكلام جماعة لا الكميل وحده، وعلى هذا فهو غير وصيته إلى كميل رضوان الله عليه. وقد ذكرنا رواية النعماني بأسانيده في المختار: (362) من القسم الأول في ج 2 ص 691 ط 1، فراجع.
- 119 - ومن كلام له عليه السلام قال في بعض خطبه مخبرا عن بعض الملاحم (1) والفتن المستحدثة في آخر الزمان قال المدائني: وخطب علي عليه السلام فذكر [بعض] الملاحم فقال:
سلوني قبل أن تفقدوني أما والله لتسعرن الفتنة الصماء برجلها (2)، وتطأ [ن] في خطامها (3).
يا لها من فتنة شبت نارها بالحطب الجزل (4)
مقبلة من شرق الأرض رافعة ذيلها، داعية ويلها بدجلة أو حولها. ذاك ذا استدار الفلك، وقلتم مات أو هلك بأي واد سلك (5).
كتاب صفين للمدائني كما في شرح المختار: (69) من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 2 ص 50 ط 1، من ط مصر.
- 120 - ومن كلام له عليه السلام قال المدائني في كتاب صفين: وخطب علي عليه السلام بعد انقضاء أمر النهروان (1) فذكر طرفا من الملاحم [و] قال:
إذا كثرت فيكم الاخلاط، واستولت الأنباط، دنا خراب العراق (2) وذاك إذا بنيت مدينة ذات أثل وأنهار (3) فإذا غلت فيها الأسعار (4) وشيد فيها البنيان، وحكم فيها الفساق (5) واشتد البلا، وتفاخر
الغوغاء (6) دنا خسوف البيداء (7) وطاب الهرب والجلا.
وستكون قبل الجلاء أمور يشيب منها الصغير ويعطب [منها] الكبير. ويخرس الفصيح ويبهت اللبيب!!! يعاجلون بالسيف صلتا، وقد كانوا قبل ذلك في غضارة من عيشهم يمرحون (8).
فيالها من مصيبة حينئذ من البلا العقيم، والبكاء الطويل، والويل والعويل، وشدة الصريخ وفناء مريح (9) ذلك أمر الله وهو كائن.
فيا ابن خيرة الإماء متى تنتظر البشير بنصر قريب من رب رحيم.
ألا فويل للمتكبرين عند حصاد الحاصدين. وقتل
الفاسقين عصاة ذي العرش العظيم.
فبأبي وأمي من عدة قليلة أسماؤهم [في السماء معروفة، و] في الأرض مجهولة (10) قد دان حينئذ ظهورهم.
ولو شئت لأخبرتكم بما يأتي ويكون من حوادث دهركم ونوائب زمانكم وبلايا أممكم وغمرات ساعاتكم [لفعلت] (11) ولكنه أفضيه إلى من أفضيه إليه مخافة عليكم. ونظرا لكم (12) علما مني بما هو
كائن وما تلقون من البلاء الشامل.
ذلك [إنما يكون] عند تمرد الأشرار، وطاعة أولي الخسار. [و] ذاك [عند] أوان الحتف والدمار، ذاك عند ادبار أمركم (13) وانقطاع أصلكم وتشتت أنفسكم (14).
وإنما يكون ذلك عند ظهور العصيان، وانتشار الفسوق!!! حيث يكون الضرب بالسيف أهون على المؤمن من اكتساب درهم حلال!!! (15).
[وإنما يكون ذلك] حين لا تنال المعيشة الا بمعصية الله في سمائه.
حين تسكرون من غير شراب، وتحلفون من غير اضطرار، وتظلمون من غير منفعة، وتكذبون من غير احراج (16).
[وإنما يكون ذلك حين] تتفكهون بالفسوق، وتبادرون بالمعصية.
[حين يكون] قولكم البهتان، وحديثكم الزور وأعمالكم الغرور.
فعند ذلك لا تأمنون البيات!!! فيا له من بيات ما أشد ظلمته؟ ومن صائح ما أفظع صوته؟! ذلك بيات لا يتمنى صباحه صاحبه (17).
فعند ذلك تقتلون، وبأنواع البلاء تضربون،
وبالسيف تحصدون، والى النار تصيرون!!! ويعضكم البلا كما يعض الغارب القتب (18). يا عجبا - كل العجب بين جمادى ورجب؟!! (19) - من جمع أشتات وحصد نبات، ومن أصوات بعدها أصوات!!! (20).
ثم قال [عليه السلام]: سبق القضاء سبق القضاء.
شرح المختار: (69) من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد:
ج 2 ص 49 ط القديم بمصر.
- 121 - ومن كلام له عليه السلام يصف فيه بعض حالات ولده الإمام الثاني عشر صلوات الله عليه ويحكي فيه دعاءه والتجاءه إلى الله تعالى وتضرعه إليه في أن يعجل فرجه وينجز له ما وعده وأن يملا به الأرض قسطا وعدلا كأني بالقائم عليه السلام قد عبر من وادي السلام (1) إلى مسيل السهلة على فرس محجل، له شمراخ يزهر (2) يدعو ويقول في دعائه:
لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله ايمانا وصدقا، لا إله إلا الله تعبدا ورقا.
اللهم معز كل مؤمن، ومذل كل جبار عنيد، أنت كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الأرض بما رحبت (3).
اللهم خلقتني وكنت غنيا عن خلقي، ولولا نصرك إياي لكنت من المغلوبين.
يا منشر الرحمة من مواضعها، ومخرج البركات من معادنها. ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة، وأولياؤه بعز [ه] يتعززون.
يا من وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقها (4) فهم من سطوته خائفون، أسألك باسمك الذي فطرت به خلقك فكل له مذعنون، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تنجز لي أمري وتعجل لي في الفرج، وتكفيني وتعافيني، وتقضي حوائجي الساعة الساعة، الليلة الليلة، أنك على كل شي قدير.
الحديث: (214) من الباب (27) من المجلد الثاني عشر من البحار، وفي ط الحديث: ج 52 ص 391 نقلا عن كتاب العدد القوية. ونقله أيضا في البحار القسم الثاني من ج 19، ص 171، ط الكمباني وفي ط الحديث:
ج 94 ص 365، ولكن نسبه في ط الكمباني إلى مهج الدعوات، ولعله من خطأ النساخ أو المطابع.
قال المؤلف الشيخ محمد باقر المحمودي: هذا تمام باب خطب أمير المؤمنين صلوات الله عليه من كتاب نهج، السعادة، ويليه باب كتبه عليه السلام.
وقد ذكرنا وجمعنا في هذا الباب من الكتاب، من كلمه عليه السلام ما ينيف على: (500) كلمة، من خطب وكلام طويل يجري مجرى الخطب (1) أو كلام قصير ذكره عليه السلام في ضمن بعض خطبه ولكن لم يصل الينا تلك الخطبة المشتملة على ذلك الكلام القصير، أو وصل الينا الخطبة كاملة، ولكن كان في افراد ذلك الكلام القصير واستقلاله بالذكر أهمية أخرى.
وقد اقتطفنا ما اشتمل عليه كتابنا هذا من كلمه عليه السلام في الأبواب الستة (2) من ألوف من المصادر المخطوطة والمطبوعة المشهورة بين المسلمين، في مدة لا تتجاوز عن خمس وعشرين عاما، ولا تقصر عن اثنين وعشرين حولا، وقد هجرنا في سبيل اقتطافه من الأصول، وترتيبه في سلك الانتظام، الملاذ والمنام، وانقطعنا عن الخواص والعوام، فانقطع عنا وعن أهلنا ما يكون للحياة قوام وللعيش نظام، واكتفينا بالقدر الذي وقانا عن الانهدام، مما ساقه الله تعالى الينا من غير تسبيب منا وبلا سعي لتحصيله وبلا اتصال بالكرام، وذوي النعمة والاحسان، فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
فإليكم أيها المتمسكون بالحقائق، والمستدلون بالبينات والوثائق بموسوعة حوت كثيرا من الحقائق العلوية. وانطوت على فنون من البينات
المرتضوية، فاجعلوها محور علمكم وعملكم ودعائم سعادتكم وسيادتكم (3) وأسس دعايتكم وارشادكم الناس وهدايتكم إياهم إلى المنهاج الحق، والى طريق مستقيم.
واليكم أيها الطالبون للعلوم الإلهية بمجموعة لم تجدوا مثيلها!!!
واليكم أيها المتعطشون إلى المناهل المرتضوية، بعيون زخارة منها لم تعهدوا نظيرها!!!
واليكم أيها المقتبسون من باب مدينة علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأبواب من علومه لم تجدوها مفتوحة عليكم في غيرها، ولم تظفروا بها مجتمعة الأطراف في سواها.
واليكم أيها السائرون على المنهاج العلوي والسالكون لمسالكه، بنموذجة وضاحة وأطراف لماعة متشعشعة من سيرته السامية، فاسلكوها كي تفوزوا وتسودوا في الدنيا والآخرة.
واليكم أيها المتشوقون إلى صفو العيون وشافيها، بعيون شافية تشفيكم عن مزمن الداء، وتقيكم عن حدوث الأمراض والأدواء، وترويكم بماء لا تظمأون بعده أبدا!!!
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
