نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة الجزء الرابع
نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي الجزء الرابع باب كتب أمير المؤمنين عليه السلام مطبعة النعمان النجف الأشرف تلفون 997
الطبعة الأولى حقوق الطبع محفوظة للمؤلف 1968 م - 1387 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله الغر الهداة الميامين، ما دام خالق السماوات والأرضين.
أما بعد فهذا هو الباب الثاني من كتاب نهج السعادة، في المختار من مأثور كتب أمير المؤمنين وسيد الموحدين وقائد الغر المحجلين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، تأليف العبد القاصر، أبي جعفر محمد باقر المحمودي جعله الله في ذاته حميدا، وفي عمله محمودا، فإنه ولي المؤمنين، والمنان على المستضعفين.
- 1 - ومن كتاب له عليه السلام شيخ الطائفة نضر الله وجهه [عن معلم الأمة الشيخ المفيد، وعن الحسين بن عبيد الله، وعن أحمد بن عبدون، كل هم، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد] (1) عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن عاصم، عن الأسود بن أبي الأسود الدؤلي، عن ربعي بن عبد الله، عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، قال: تصدق أمير المؤمنين عليه السلام بدار له بالمدينة في بني زريق فكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به علي ابن أبي طالب وهو حي سوي، تصدق بداره التي في بني زريق، صدقة لاتباع ولا توهب (2) حتى يرثها الله الذي يرث السماوات والأرض، وأسكن هذه الصدقة خالاته ما عشن وعاش عقبهن (3) فإذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة
من المسلمين (4).
ورواه أيضا عن أبي الحسين ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد الخ.
ورواه أيضا عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد الخ.
الحديث السابع من كتاب الوقوف والصدقات من (تهذيب الأحكام):
ج 9 ص 131، ط النجف، و ج 10، ص 63.
وبهذه الأسانيد رواه أيضا في الحديث الثالث من الباب الأول من كتاب الوقوف والصدقات من الاستبصار: ج 4 ص 98، وص 312 ط النجف.
ورواه أيضا الصدوق (ره) في الحديث (23) من باب الوقف والصدقة والنحل، من كتاب من لا يحضره الفقيه: ج 4 ص 183، وص 65 من المشيخة، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن ربعي ابن عبد الله بن جارود الهذلي - وهو عربي بصري - عن الإمام الصادق (ع) قال: تصدق أمير المؤمنين الخ.
ورواه أيضا في الحديث (1285) من دعائم الاسلام: ج 2 ص 341 ط مصر.
- 2 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سلمان الفارسي رضوان الله عليه، كتبه إليه قبل أيام خلافته، حينما كان سلمان واليا على المدائن.
أما بعد فإن الدنيا مثلها مثل الحية، لين مسها قاتل سمها (1) فأعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها (2) وضع عنك همومها لما أيقنت [به] من فراقها [وتصرف حالاتها] وكن آنس ما تكون بها أحذر ما تكون منها (3) فإن صاحبها كلما اطمأن فيها إلى سرور أشخصته عنه إلى
محذور (4) [أو إلى إيناس أزالته عنه إلي إيحاش والسلام].
الحكمة الخالدة ص 111، ط والمختار التاسع من الباب الثاني من دستور معالم الحكم ص 37 ط مصر.
والفصل السادس مما أختار من مختصر كلامه (ع) في الارشاد، ص 124، ط النجف.
والمختار (73) من الباب الثاني من نهج البلاغة، وباب ذم الدنيا من تنبيه الخواطر: ج 1، 133. وصرح بأنه (ع) كتب إلى سلمان.
وقريب من صدر الكتاب رواه الكليني (ره) في الحديث (22) من الباب (61) من كتاب الايمان والكفر، من أصول الكافي: ج 2 ص 136، الا أنه لم يذكر أنه (ع) كتبه إلى سلمان، وكذا في المختار (119) من قصار النهج، والمختار (36) مما أختار من كلمه (ع) في كتاب نزهة الناظر، ص 17، ط النجف، وصرح فيه بأنه (ع) قاله لسلمان.
- 3 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سلمان الفارسي (ره) قبل أيام خلافته (ع) أيضا قال الحافظ الكبير ابن عساكر: أخبرنا أبو الحسن علي بن عساكر [ظ] بن سرور (كذا) المقدسي الخشاب بدمشق، حدثنا نصر بن إبراهيم بن نصير ببيت المقدس سنة سبعين وأربعين مأة، أخبرنا أبو الحسن علي بن طاهر القرشي، أخبرنا أبو حفص عمر بن الخضر الثمانين [كذا] حدثنا أبو الفتح الأزدي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأزدي، حدثنا حميد بن حاتم، حدثنا عبد الله ابن فيروز، قال ماتت امرأة سلمان الفارسي رحمه الله تعالى بالمدائن فحزن عليها، فبلغ أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فكتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم، قد بلغني يا با عبد الله سلمان مصيبتك بأهلك، وأوجعني بعض ما أوجعك، ولعمري لمصيبة تقدم اجرها خير من نعمة يسأل عن شكرها ولعلك لا تقوم بها، والسلام عليه.
ترجمة سلمان من تاريخ دمشق: ج 21 ص 192.
- 4 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي ذر الغفاري (ره) وهو منفي إلى الربذة قال سبط ابن الجوزي: روى الشعبي عن أبي أراكد قال: لما تقي أبو ذر إلى الربذة، كتب إليه علي عليه السلام:
اما بعد يا أبا ذر فإنك غضبت لله تعالى فارج من غضبت له، إن القوم خافوك على دنياهم وخفتهم على دينك (1) فاترك لهم ما خافوك عليه، واهرب منهم لما خفتهم عليه (2) فما أحوجهم إلى ما منعتهم، وما أغناك عما منعوك، وستعلم من الرابح غدا (3) فلو ان السماوات والأرض كانتا رتقا على عبد ثم اتقى الله لجعل له منهما مخرجا (4) لا يؤنسنك إلا الحق، ولا يوحشنك إلا الباطل،
فلو قبلت دنياهم لأحبوك، ولو قرضت منها لأمنوك.
أقول: هذا الكلام رواه جماعة من ثقات الخاصة والعامة عن أمير المؤمنين عليه السلام، والمعروف عندهم أن أمير المؤمنين والسبطين: (الحسن والحسين وعقيلا وعمارا شيعوا أبا ذر لما أخرجه مروان بأمر عثمان، ولما أرادوا الافتراق وودعوا أبا ذر تكلم أمير المؤمنين (ع) بهذا الكلام، ولكن سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص 165 ذكر بالسند المتقدم ان أمير المؤمنين عليه السلام كتبه إلى أبي ذر (ره) ولا تنافي بين النقلين، إذ لأهمية الموضوع - ولان الغضب لله من صفاة أخص أولياء الله، وأن من عادى أبا ذر إنما عاداه تحفظا للرئاسة، وتخضما لمال الله، وأن من كان من الأتقياء ويراقب الله تعالى في حياته، لا ينساه الله بل يخلصه من المضائق ولو كانت مطبقة عليه - كرر أمير المؤمنين (ع) هذا البيان الشريف، فتارة شافه أبا ذر به، وأخرى كتبه إليه، كما هو المألوف عند العرف فيما كان مهما عندهم.
- 5 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه في وقف الضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة (1).
قال المبرد: حدثنا أبو محلم محمد بن هشام في أسناد ذكر آخره أبو
نيزر (كذا) قال أبو نيزر: جاءني علي بن أبي طالب وأنا أقوم بالضيعتين:
(عين أبي نيزر، والبغيبغة) فقال: هل عندك من طعام. فقلت: طعام لا أرضاه لأمير المؤمنين، قرع من قرع الضيعة، صنعته بأهالة سبخة (2).
فقال: علي به، فقام إلى الربيع - وهو جدول - فغسل يده، ثم أصاب من ذلك شيئا، ثم رجع إلى الربيع فغسل يديه بالرمل حتى أنقاهما، ثم ضم يديه كل واحدة منهما إلى أختها وشرب منهما حسي من الربيع، ثم قال: يا أبا نيزر، ان الأكف أنظف الآنية، ثم مسح يديه من ذلك الماء على بطنه وقال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله.
ثم أخذ [عليه السلام] المعول وانحدر فجعل يضرب، وأبطأ عليه الماء فخرج وقد تنضح جبينه عرقا فأتنكف العرق من جبينه (3) ثم أخذ المعول وعاد إلى العين فأقبل يضرب فيها وجعل يهمهم فانثالت كأنها عنق جزور، فخرج مسرعا وقال: أشهد الله أنها صدقة، علي بدواة وصحيفة، قال [أبو نيزر] فجعلت بهما إليه، فكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به عبد الله
علي أمير المؤمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة على فقراء أهل المدينة وابن السبيل ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة لا تباعا ولا توهبا حتى يرثهما الله وهو خير الوارثين، إلا أن يحتاج إليهما الحسن أو الحسين فهما طلق لهما وليس لاحد غيرهما الكامل للمبرد: ج 1، ص 132، في أخبار أمير المؤمنين (ع) وما جرى بينه وبين الخوارج، وفي ط ج 2 ص 141.
ورواه عنه إشارة في معجم البلدان: 2 ص 248، وتفصيلا في المجلد السادس، ص 251 ط مصر، ورواه أيضا في المختار (552) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 606، ورواه أيضا في أعيان الشيعة: ج 7 ص 192.
أقول: قال المبرد: عند ذكر هذا الكتاب: رووا ان عليا رضي الله عنه لما أوصى إلى الحسن في وقف أمواله وأن يجعل فيها ثلاثة من مواليه وقف فيها عين أبي نيزر والبغيبغة، وهذا غلط لان وقفه هذين الموضعين كان لسنتين من خلافته.
أقول الوصية التي أوصاها أمير المؤمنين (ع) إلى الإمام الحسن عليه السلام في وقف أمواله، وأن يجعل فيها ثلاثة من مواليه (ع) ذكرناها بأسنادها وشواهد كثيرة في المختار (35 و 63) من باب الوصايا، ص 434 و 303 من ج 2، من كتابنا هذا، وليس فيها من ذكر (عين أبي نيزر والبغيبغة) اسم ولا رسم، فالقول بأن أمير المؤمنين (ع) لما أوصى إلى الحسن
في وقف أمواله، وقف فيها عين أبي نيزر والبغيبغة لا شاهد له، أو انه غلط على ما يقوله المبرد، ما أن قول المبرد: (لان وقفه هذين الموضعين كان لسنتين من خلافته) أيضا بلا شاهد، بل غلط لقيام الشاهد على خلافه إذ رواية المبرد هذه ناطقة بأن أمير المؤمنين (ع) جاء إلى أبي نيزر عند قيامه بالضيعتين، فدخل عليه في الضيعتين، وطلب منه الطعام فقدم إليه أبو نيزر، من قرع الضيعتين، فتناوله (ع) وغسل يده بتراب الضيعة ومائها، وشرب من مائها، ثم أخذ المعول وجعل يضرب في العين بتمام الجهد حتى انثالت كعنق الجزور، فخرج (ع) مسرعا وأجرى صيغة الوقف، فطلب الدواة والصحيفة من أبي نيزر، فكتب كتاب الوقف فورا، فكيف يكون وقفه (ع) لهذين الموضعين لسنتين من خلافته، مع العلم والاتفاق على أنه (ع) خرج بعد أشهر قليلة - أربعة أو خمسة - من خلافته عن المدينة المشرفة، ولم يعد إليها، حتى قبضه الله تعالى إليه شهيدا مظلوما، فقول المبرد في غاية السقوط، والظاهر من رواية المبرد هذا، أن وقفه (ع) لهذين الموضعين كان في بدء خلافته قبل خروجه إلى البصرة، ويحتمل بعيدا أنه كان قبل أيام خلافته.
- 6 - ومن كتاب له عليه السلام لما بويع بالمدينة إلى معاوية أما بعد فإن الناس قتلوا عثمان عن غير مشورة مني، وبايعوني عن مشورة منهم واجتماع، فإذا أتاك كتابي فبايع لي وأوفد إلي أشراف أهل الشام قبلك.
شرح المختار الثامن، من الباب الأول، من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: 1، ص 230 ط مصر، بتحقيق محمد إبراهيم.
ورواه عنه تحت الرقم (375) من جمهرة رسائل العرب: ج 1، ص 385.
- 7 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا في أول ما بويع له (ع) بالخلافة على ما رواه الواقدي في كتاب الجمل.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فقد علمت إعذاري فيكم وإعراضي عنكم حتى كان ما لابد منه (1) ولا دفع له، والحديث طويل والكلام كثير، وقد ادبر ما ادبر، واقبل ما أقبل، فبايع من قبلك وأقبل إلي في وفد من أصحابك (2).
المختار (75 / أو 80) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 8 - ومن كتاب له عليه السلام إلى حذيفة بن اليمان عليه الرحمة بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلي حذيفة بن اليمان، سلام عليك أما بعد فإني قد وليتك ما كنت عليه لمن كان قبلي من حرف المدائن (1) وقد جعلت إليك أعمال الخراج والرستاق وجباية أهل الذمة (2) فاجمع إليك ثقاتك ومن أحببت ممن ترضى دينه وأمانته، واستعن بهم على أعمالك فإن ذلك أعز إليك ولوليك، وأكبت لعدوك (3) وإني آمرك بتقوى الله وطاعته في السر والعلانية، وأحذرك عقابه في
الغيب والمشهد (4) وأتقدم إليك بالاحسان إلى المحسن، والشدة على المعاند، وآمرك بالرفق في أمورك والدين (5) والعدل في رعيتك، فإنك مسأل عن ذلك، وإنصاف المظلوم، والعفو عن الناس، وحسن السيرة ما استطعت، فإن الله يجزي المحسنين.
وآمرك أن تجبي خراج الأرضين على الحق والنصفة، (6) ولا تجاوز ما تقدمت به إليك، ولا تدع منه شيئا، ولا تبدع فيه أمرا، ثم اقسم بين أهله بالسوية والعدل، واخفض لرعيتك جناحك، وواس بينهم في مجلسك، وليكن القريب
والبعيد عندك في الحق سواء، واحكم بين الناس بالحق، وأقم فيهم بالقسط، ولا تتبع الهوى، ولا تخف في الله لومة لائم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وقد وجهت إليك كتابا لتقرأه على أهل مملكتك ليعلموا رأينا فيهم وفى جميع المسلمين، فأحضرهم واقرأ عليهم، وخذ البيعة لنا على الصغير والكبير منهم إن شاء الله تعالى.
ترجمة حذيفة من كتاب الدرجات الرفيعة ص 288 ط 1. وقريب منه في المختار (16) من الباب الثاني، من المستدرك ص 117.
ورواه مع المختار التالي الديلمي (ره) في أواسط المجلد الثاني من إرشاد القلوب ص 117.
وروى قطعة منه في الحديث الرابع من الباب (35) من كتاب الجهاد، من مستدرك الوسائل: ج 2 ص 260 نقلا عن الديلمي.
- 9 - ومن كتاب له عليه السلام أرسله إلى حذيفة بن اليمان (ره) ليقرأه على أهل المدائن، فلما وصل عهد أمير المؤمنين (ع) - المتقدم - إلى حذيفة، جمع الناس فصلى بهم ثم أمر بالكتاب فقرأ عليهم.
بسم الله الرحمن الرحيم، من [عبد الله أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب إلى من بلغه كتابي هذا من المسلمين سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وأساله أن يصلي على محمد وآله.
أما بعد فإن الله تعالى اختار الاسلام دينا لنفسه وملائكته ورسله، إحكاما لصنعه وحسن تدبيره، ونظرا منه لعباده، وخص به من أحبه من خلقه، فبعث إليهم محمدا فعلهم الكتاب والحكمة، إكراما وتفضلا لهذه الأمة، وأدبهم لكي يهتدوا، وجمعهم لئلا يتفرقوا، ووقفهم (1) لئلا يجوروا، فلما قضى ما كان عليه من ذلك مضى إلى رحمة الله حميدا محمودا.
ثم إن بعض المسلمين أقاموا بعده رجلين رضوا بهديهما وسيرتهما، فأقاما ما شاء الله ثم توفاهما الله عز وجل، ثم ولوا، بعدهما الثالث فأحدث أحداثا، ووجدت الأمة عليه فعالا (2) فاتفقوا عليه (كذا) ثم نقموا منه فغيروا (3) ثم جاؤني كتتابع الخيل فبايعوني (4) [و] إني أستهدي الله بهداه، وأستعينه على التقوى.
ألا وإن لكم علينا العمل بكتاب الله وسنة نبيه [صلى الله عليه وآله] والقيام عليكم بحقه (كذا) وإحياء سنته، والنصح لكم بالمغيب والمشهد، وبالله نستعين على ذلك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وقد وليت أموركم حذيفة بن اليمان، وهو ممن أرضى بهداه وأرجو صلاحه، وقد أمرته بالاحسان إلى محسنكم والشدة على مريبكم، والرفق بجميعكم، أسأل الله لنا ولكم حسن الخيرة والاسلام ورحمته الواسعة في الدنيا والآخرة، ورحمة الله وبركاته (5).
ترجمة حذيفة بن اليمان من الدرجات الرفيعة ص 288 وقريب منه في المختار (17) من الباب الثاني من المستدرك ص 118.
ومما يشهد لهذا العهد ما ذكر السيد ابن طاوس (ره) في الباب (138) من كتاب اليقين ص 137، عن ابن الأثير، في كتاب حجة التفصيل، قال:
حدثنا محمد بن الحسين الواسطي (ظ) قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن زياد الأنماطي، قال حدثنا محمد بن عبيد الأنصاري، عن أبي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: كان حذيفة واليا لعثمان على المدائن، فلما صار علي (ع) أمير المؤمنين كتب لحذيفة عهدا يخبره بما كان من أمره وبيعة الناس إياه، فاستوى حذيفة جالسا وكان عليلا فقال قد والله وليكم أمير المؤمنين حقا الخ.
- 10 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل مصر، كتبه مع قيس بن سعد بن عبادة، لما بعثه أميرا عليهم وحاكما.
قال الثقفي (ره) في الغارات: (1) - حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الثقفي، قال: حدثني علي بن محمد بن أبي سيف، عن الكلبي - انه لما ولي علي عليه السلام الخلافة، قال لقيس بن سعد بن عبادة - وكان من شيعته ومناصحيه -: سر إلى مصر فقد وليتكها، وأخرج إلى ظاهر المدينة، واجمع ثقاتك ومن أحببت أن يصحبك حتى تأتي مصر ومعك جند، فان ذلك أرعب لعدوك وأعز لوليك، فإذا أنت قدمتها إن شاء الله، فأحسن إلى المحسن، وأشدد (واشتد) على المريب وارفق بالعامة والخاصة فالرفق يمن.
فقال قيس: رحمك الله يا أمير المؤمنين، قد فهمت ما ذكرت، فأما الجند فاني أدعه لك، فإذا احتجت إليهم كانوا قريبا منك، وان أردت بعثهم إلى وجه من وجوهك كان لك عدة، ولكني أسير إلى مصر بنفسي
وأهل بيتي، وأما ما أوصيتني به من الرفق والاحسان فالله تعالى هو المستعان على ذلك.
قال: فخرج قيس في سبعة نفر من أهله حتى دخل مصر، فصعد المنبر، وأمر بكتاب معه (من أمير المؤمنين (ع) أن) يقرأ على الناس [وكان فيه]:
من عبد الله علي أمير المؤمنين (2) إلى من بلغه كتابي هذا من المسلمين، سلام عليكم فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإن الله بحسن صنعه وقدره وتدبيره اختار الاسلام دينا لنفسه وملائكته ورسله، وبعث به أنبياءه إلى عباده، فكان مما أكرم الله عز وجل به هذه الأمة، وخصهم به من الفضل، أن بعث محمدا [صلى الله عليه وآله وسلم] (3) فعلمهم الكتاب والحكمة، والفرائض والسنة (4) وأدبهم
لكيما يهتدوا وجمعهم لكيما لا يتفرقوا (5) وزكاهم لكيما يتطهروا (6).
فلما قضى من ذلك ما عليه، قبضه الله إليه، فعليه صلوات الله وسلامه ورحمته ورضوانه.
ثم إن المسلمين من بعده استخلفوا أميرين منهم صالحين أحييا السيرة (7) ولم يعدوا السنة، ثم توفيا فولي من بعدهما من أحدث أحداثا (8) فوجدت الأمة عليه مقالا فقالوا،
ثم نقموا عليه فغيروا ثم جاؤني فبايعوني، وأنا أستهدي الله الهدى، وأستعينه على التقوى، ألا وإن علينا العمل بكتاب الله وسنة رسوله والقيام بحقه، والنصح لكم بالغيب، والله المستعان (9) وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وقد بعثت لكم (10) قيس بن سعد الأنصاري أميرا فوازروه وأعينوه على الحق (11) وقد أمرته بالاحسان إلى محسنكم والشدة إلى مريبكم (12) والرفق بعوامكم وخواصكم، وهو ممن أرضى هدية وأرجو صلاحه ونصحه، نسأل الله لنا ولكم عملا زاكيا، وثوابا جزيلا (13) ورحمة واسعة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب عبيد الله بن أبي رافع، في صفر سنة ست وثلاثين. كما في البحار: ج 8، ص 643، ورواه أيضا السيد المحقق المدني (ره) في
ترجمة قيس بن سعد بن عبادة من كتاب الدرجات الرفيعة ص 336، عن الغارات، كما رواه عنه أيضا في شرح المختار (67) من الباب الأول من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 6 ص 58.
ورواه في منهاج البراعة: ج 5 ص 106، ط 2، نقلا عن البحار وشرح ابن أبي الحديد.
ورواه الطبري في حوادث سنة (36 ه‍) من تاريخه: ج 3 ص 550 ط مصر.
- 11 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى أمراء الأجناد لما بويع بعد قتل عثمان أما بعد فإنما أهلك من كان قبلكم أنهم منعوا الناس الحق فاشتروه (1) وأخذوهم بالباطل فاقتدوه (2).
المختار (79 / أو 84) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 12 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عماله كافة قال علم الشيعة، وشيخ الشريعة محمد بن علي بن الحسين قدس الله نفسه: حدثني محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابن يحيى العطار، قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن إبراهيم النوفلي رفعه إلى (الإمام الصادق) جعفر ابن محمد (ع) انه ذكر عن آبائه عليهم السلام ان أمير المؤمنين (عليه السلام) كتب إلى عماله:
أدقوا أقلامكم، وقاربوا بين سطوركم، واحذفوا عني فضولكم، وأقصدوا قصد المعاني، وإياكم والاكثار فإن أموال المسلمين لا تحتمل الاضرار.
الحديث (78) من باب الخمسة، من كتاب الخصال: 1، ص 149 وفي ط ص 323، ورواه المجلسي العظيم (ره) في الحديث السابع من الباب (107) من المجلد التاسع من البحار، ص 532 ط الكمباني، وفي ط الحديثة ج 41 / 105، ونقله أيضا في الحديث الثاني من الباب (102) من البحار: ج 16 / 257، س 4، وذكره أيضا في الحديث الأول من الباب الثامن، من المجلد الرابع والعشرين من البحار، ص 24 ط الكمباني
نقلا عن الخصال، الا انه (ره) في ج 9، نقله عن الأمالي، ولم أجده فيه، وكأنه سهو من الكتاب، ورواه أيضا في المختار الرابع من الباب الثاني من مستدرك نهج البلاغة ص 111.
- 13 - ومن كتاب له عليه السلام وكان (ع) يكتب به إلى عماله محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله تعالى عليه، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يكتب إلى عماله:
لا تسخروا المسلمين، ومن سألكم غير الفريضة فقد اعتدى فلا تعطوه (1).
[قال] وكان (ع) يكتب ويوصي بالفلاحين - وهم الأكارون - خيرا.
الحديث الثالث من الباب (140) من كتاب المعيشة من الكافي: ج 5 ص 284، والذيل رواه أيضا في قرب الإسناد، ص 65.
- 14 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عامله على البصرة عثمان بن حنيف الأنصاري وقد بلغه (ع) أن بعض المترفين من أهل البصرة دعا عثمان إلى وليمة فأجابه ومضى إليها.
أما بعد يا بن حنيف فقد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة فأسرعت إليها تستطاب لك الألوان، وتنقل إليك الجفان (1) وما ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفو وغنيهم مدعو (2) فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم، فما اشتبه عليك علمه فالفظه (3)
وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه.
ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به ويستضئ بنور علمه، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه، ومن طعمها بقرصيه، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك، ولكن أعينوني بورع واجتهاد، وعفة وسداد، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غنائمها وفرا، ولا أعددت لبالي ثوبي طمرا (4) [ولا حزت من أرضها شبرا، ولا أخذت منه إلا كقوت أتان دبرة، ولهي في عيني أوهى وأهون من عفصة مقرة (5)].
بلى كانت في أيدينا فدك من كل ما أظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم (6) وسخت عنها نفوس قوم آخرين، ونعم الحكم الله، وما أصنع بفدك وغير فدك، والنفس مظانها في غد جدث تنقطع في ظلمته آثارها وتغيب أخبارها، وحفرة (7) لو زيد في فسحتها وأوسعت يدا حافرها لأضغطها الحجر والمدر (8) وسد فرجها التراب المتراكم، وإنما هي نفسي أروضها بالتقوى لتأتي آمنة
يوم الخوف الأكبر، وتثبت على جوانب المزلق (9).
ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل، ولباب هذا القمح ونسائج هذا القز (10) ولكن هيهات أن يغلبني هواي، ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة، ولعل بالحجاز أو اليمامة (11) من لا طمع له في القرص، و لا عهد له بالشبع، أو أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى وأكباد حرى، أو أكون (12) كما قال القائل:
وحسبك داء أن تبيت ببطنة وحولك أكباد تحن إلى القد (13) أأقنع من نفسي بأن يقال [لي] أمير المؤمنين ولا أشاركهم في مكاره الدهر، أو أكون أسوة لهم في جشوبة العيش (14) فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات كالبهيمة المربوطة همها علفها، أو المرسلة شغلها تقممها تكترش من أعلافها وتلهو عما يراد بها، أو أترك سدى وأهمل عابثا، أو أجر حبل الضلالة، أو أعتسف طريق المتاهة (15)
وكأني بقائلكم يقول: (إذا كان هذا قوت ابن أبي طالب فقد قعد به الضعف عن قتال الاقران، ومنازلة الشجعان).
ألا وإن الشجرة البرية أصلب عودا، والروائع الخضرة أرق جلودا، والنباتات البدوية أقوى وقودا وأبطأ خمودا وأنا من رسول الله كالصنو من الصنو، والذراع من العضد (16).
والله لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت عنها، ولو أمكنت الفرص من رقابها لسارعت إليها، وسأجهد في أن أطهر الأرض من هذا الشخص المعكوس، والجسم المركوس حتى تخرج المدرة من بين حب الحصيد (17)
إليك عني يا دنيا فحبلك على غاربك (18) قد انسللت من مخالبك، وأفلت من حبائلك، واجتنبت الذهاب في مداحضك، أين القوم الذين غررتهم بمداعبك، أين الأمم الذين فتنتهم بزخارفك هاهم رهائن القبور، ومضامين اللحود.
والله لو كنت شخصا مرئيا، وقالبا حسيا لأقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالأماني، و [أمم] ألقيتهم في المهاوي، وملوك أسلمتهم إلى التلف، وأوردتهم موارد البلاء إذ لا ورد ولا صدر (19) هيهات
من وطئ دحضك زلق، ومن ركب لججك غرق، ومن أزور عن حبالك وفق (20) والسالم منك لا يبالي إن ضاق به مناخه، والدنيا عنده كيوم حان انسلاخه (21) أعز بي عني فوالله لا أذل لك فتستذليني ولا أسلس لك فتقوديني (22) وأيم الله - يميئنا أستثني فيها بمشية الله - لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما (23) ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها (24) مستفرغة دموعها. أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك وتشبع الربيضة
من عشبها فتربض ويأكل علي من زاده فيهجع (25) قرت إذا عينه، إذا اقتدى بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة (26) والسائمة المرعية! طوبى لنفس أدت إلى ربها فرضها، وعركت بجنبها بؤسها (27) وهجرت في الليل غمضها، حتى إذا غلب الكرى عليها افترشت أرضها وتوسدت كفها (28) في معشر أسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم، وهمهمت بذكر ربهم شفاههم، وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم (29) (أولئك حزب الله، ألا
إن حزب الله هم المفلحون).
فاتق الله يا بن حنيف، ولتكفك أقراصك ليكون من النار خلاصك.
المختار (48) من كتب نهج البلاغة ورواه أيضا الراوندي (ره) في كتاب الخرائج، الا أنه رحمه الله اكتفى منه بمحل شاهده، كما في الحديث الثاني من الباب (98) من المجلد التاسع من بحار الأنوار، ص 499 ط الكمباني، وفي ط الجديد بطهران ج 40 ص 318.
- 14 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه من الربذة إلى عثمان بن حنيف الأنصاري (ره) لما بلغه (ع) مشارفة طلحة والزبير وعائشة ومن معهم البصرة.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عثمان ابن حنيف.
أما بعد فإن البغاة عاهدوا الله ثم نكثوا وتوجهوا إلي مصرك، وساقهم الشيطان لطلب ما لا يرضى الله به، والله أشد بأسا وأشد تنكيلا.
فإذا قدموا عليك فادعهم إلى الطاعة والرجوع إلى الوفاء بالعهد والميثاق الذي فارقونا عليه، فإن أجابوا فأحسن جوارهم ما داموا عندك، وإن أبوا إلا التمسك بحبل النكث والخلاف فناجزهم القتال حتى يحكم الله بينك وبينهم وهو خير الحاكمين، وكتبت كتابي هذا إليك من الربذة، وأنا معجل المسير إليك إن شاء الله.
شرح المختار (173) من خطب نهج البلاغة من ابن أبي الحديد: ج 9 ص 312.
- 15 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه من الربذة إلى أهل الكوفة:
قال الطبري: حدثني عمر، قال: حدثنا أبو الحسن، عن بشير بن عاصم، عن محمد بن عبد الرحمان ابن أبي ليلى، عن أبيه، قال: كتب علي إلى أهل الكوفة:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإني اخترتكم والنزول بين أظهركم لما أعرف من مودتكم وحبكم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم (1) فمن جاءني ونصرني فقد أجاب الحق، وقضى الذي عليه.
تاريخ الطبري: ج 3، ص 493، في الحديث الثاني من ذكر الخبر عن مسيره (ع) إلى البصرة، ط الاستقامة بمصر سنة 1357 ه‍. ونقله عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار الأول من كتب نهج البلاغة: ج 14، ص 16 وقال محمد إبراهيم في الهامش انه مذكور في الطبري: ج 1، ص 316 ط أروبا. ونقله أيضا في المختار (358) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 370 عن تاريخ الطبري: ج 5 ص 185، و 184، وعن شرح ابن أبي الحديد على النهج: ج 3، ص 294.
- 16 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه من الربذة إلى أهل الكوفة أيضا.
وروى الطبري أيضا - في الحديث الأول من خبر مسيره (ع) إلى البصرة - عن السري، عن شعيب، عن سيف، عن عبيدة بن معتب، عن يزيد الضخم انه (ع) كتب إليهم من الربذة:
إني قد اخترتكم على الأمصار، وإني بالأثر (1).
أقول: قد تقدم مصادره في المختار السالف.
- 17 - ومن كتاب له عليه السلام من الربذة إلى أهل الكوفة أيضا:
قال الطبري - في الحديث الخامس من ذكر مسيره (ع) إلى البصرة -:
كتب إلى السري، عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة، قالا: لما قدم علي (ع) الربذة أقام بها، وسرح منها إلى الكوفة محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر، وكتب إليهم:
إني اخترتكم على الأمصار، وفزعت إليكم لما حدث، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا، وأيدونا وانهضوا إلينا فالاصلاح ما نريد، لتعود الأمة إخوانا، ومن أحب ذلك وآثره فقد أحب الحق وآثره، ومن أبغض ذلك، فقد أبغض الحق وغمصه (1).
تاريخ الطبري: ج 3، ص 494، ط الاستقامة بمصر سنة 1357 ه‍ و 1939 م، ونقله في المختار (358) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 370 عن تاريخ الطبري ج 5، ص 185.
- 18 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي موسى الأشعري وهو الوالي على الكوفة:
روى أبو مخنف، قال: حدثني الصقعب، قال: سمعت عبد الله بن جنادة يحدث ان عليا عليه السلام لما نزل الربذة، بعث هاشم بن عتبة بن أبي وقاص إلى أبي موسى الأشعري - وهو الأمير يومئذ على الكوفة - لينفر إليه الناس، وكتب إليه معه (1):
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس، أما بعد فإني قد بعثت إليك هاشم ابن عتبة، لتشخص إلي من قبلك من المسلمين ليتوجهوا إلى قوم نكثوا بيعتي، وقتلوا شيعتي، وأحدثوا في الاسلام هذا الحدث العظيم، فاشخص بالناس إلى معه حين يقدم عليك، فإني لم أو لك المصر الذي أنت فيه، ولم أقرك عليه إلا لتكون من أعواني على الحق، وأنصاري على هذا الامر والسلام.
شرح المختار الأول من كتب النهج من شرح ابن أبي الحديد: ج 14، ص 8. وكتاب الجمل ص 130، ط النجف.
- 19 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه من الربذة إلى أبي موسى الأشعري، لما بلغه انه يثبط الناس عن الخروج إلى ونصرته عليه السلام:
اعتزل عملنا يا بن الحائك مذموما مدحورا، فما هذا أول يومنا منك، وإن لك فينا لهنات وهنات (1).
مروج الذهب: ج 2 ص 368 ط مصر سنة 1377.
ورواه في المختار (362) من الجمهرة: ج 1، ص 174، عن المجلد الثاني من مروج الذهب: ص 7.
وقال سبط ابن الجوزي في التذكرة ص 75 ط النجف: وبلغ عليا (ع) قوله (أي أبي موسى) فكتب إليه: (اعتزل عن عملنا مذموما مدحورا، يا بن الحائك فهذا أول يومنا منك).
ثم قال سبط بن الجوزي: وذكر المسعودي في مروج الذهب ان عليا عليه السلام كتب إلى أبي موسى:
انعزل عن هذا الامر مذموما مدحورا، فإن لم تفعل فقد أمرت من يقطعك إربا إربا، يا بن الحائك ما هذا أول هناتك (2) وان لك لهنات وهنات.
- 20 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي موسى الأشعري أيضا:
الطبري عن عمر بن شبة، قال: حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا بشير ابن عاصم، عن ابن أبي ليلى، عن أبيه، قال: خرج هاشم بن عتبة إلى علي عليه السلام بالربذة، فأخبر بقدوم محمد بن أبي بكر، وقول أبي موسى، فقال (ع): أردت عزله وسألني الأشتر أن أقره [فأقررته] فرد (ع) هاشما إلى الكوفة، وكتب معه إلى أبي موسى (1):
إني وجهت هاشم بن عتبة لينهض من قبلك من المسلمين إلي، فأشخص الناس، فإني لم أو لك الذي أنت به إلا لتكون من أعواني على الحق.
[ولما وصل كتابه (ع) إلى أبي موسى] دعا السائب بن مالك الأشعري
فقال له: ما ترى. قال: أرى أن تتبع ما كتب به إليك. قال: لكني لا أرى ذلك.
فكتب هاشم إلى علي (ع): اني قد قدمت على رجل غال مشاق ظاهر الغل والشنآن، وبعث بالكتاب مع المحل بن خليفة الطائي، فبعث علي (ع) الحسن بن علي وعمار بن ياسر يستنفران له الناس، وبعث قرظة بن كعب الأنصاري أميرا على الكوفة: وكتب معه إلى أبي موسى بالكتاب التالي.
- 21 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي موسى الأشعري أيضا أما بعد فقد كنت أرى أن تعذب عن هذا الامر (1) الذي لم يجعل الله عز وجل لك منه نصيبا، سيمنعك من رد أمري (كذا) وقد بعثت الحسن بن علي وعمار بن
ياسر يستنفران الناس، وبعثت قرظة بن كعب واليا على المصر، فاعتزل عملنا مذموما مدحورا، فإن لم تفعل فإني قد أمرته أن ينابذك، فإن نابذته فظفر بك أن يقطعك آرابا.
ذكره مع الكتاب السالف في عنوان: (بعثة علي (ع) من ذي قار.
ابنه الحسن وعمارا ليستنفرا له أهل الكوفة) من تاريخ الأمم والملوك: ج 3 ص 512 ط مصر سنة 1357 ه‍. وجملا منه - مع الإشارة إلى الكتاب السابق - ذكرها ابن الأثير في تاريخ الكامل: ج 3 ص 133.
- 22 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي موسى الأشعري أيضا روي أبو مخنف، قال: وبعث علي عليه السلام من الربذة - بعد وصول المحل بن خليفة أخي طئ - عبد الله بن عباس، ومحمد بن أبي بكر، إلى أبي موسى وكتب معهما إليه:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس أما بعد يا بن الحائك، يا عاض أير أبيه، فوالله إني كنت لأرى أن بعدك من هذا الامر الذي لم يجعلك الله له أهلا،
ولا جعل لك فيه نصيبا، سيمنعك من رد أمري، والانتزاء علي (1) وقد بعثت إليك ابن عباس وابن أبي بكر، فخلهما والمصر وأهله، واعتزل عملنا مذؤما مدحورا (2).
فإن فعلت وإلا فإني قد أمرتهما أن ينابذاك على سواء، إن الله لا يهدي كيد الخائنين، فإذا ظهرا عليك فقطعاك إربا إربا، والسلام على من شكر النعمة، ووفى بالبيعة، وعمل برجاء العاقبة.
شرح المختار الأول من كتب النهج، من شرح ابن أبي الحديد: ج 14 ص 10، وقريب منه في كتاب الجمل ص 131، ط النجف، وفيه: وقد بعثت لك الحسن وعمارا وقيسا فأخل لهم المصر وأهله، واعتزل عملنا مذموما مدحورا الخ.
- 23 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة على ما رواه المفيد الثاني الشيخ أبو علي ابن شيخ الطائفة - في قصة طويلة تقدمت في باب الخطب - عن أبيه رضوان الله عليهما باسناده (1) عن عبد الله بن أبي بكر [ابن محمد بن عمرو بن حزم] قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري، قال: لما بلغ عليا (ع) مسير طلحة والزبير، خطب الناس وحظهم على الخروج في طلبهما، [فأجابه الناس الا نفرا استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله، فلما رأى أمير المؤمنين علي (ع) انهم تلقوا هتاف الشيطان بالقبول، فلم يعبأ بهم] وتمكث حتى عظم جيشه ثم خرج لما سمع توجه طلحة والزبير إلى البصرة، وأغد السير في طلبهم (2) فجعلوا لا يرتحلون من منزل الا نزله حتى نزل بذي قار (3) فقال:
والله انه ليحزنني أن أدخل على هؤلاء في قلة من معي فأرسل إلى الكوفة ابنه الحسن وعمار بن ياسر وقيس بن سعد، وكتب إليهم كتابا، فقدموا الكوفة، فخطب الحسن عليه السلام الناس فحمد الله وأثنى عليه [ثم قال]:
[أيها الناس، انا جئنا ندعوكم إلى الله والى كتابه وسنة رسوله، والى أفقه من تفقه من المسلمين، وأعدل من تعدلون، وأفضل من تفضلون، وأوفى من تبايعون، من لم يعبه القرآن، ولم تجهله السنة، ولم تقعد به السابقة إلى من قربه الله تعالى إلى رسوله قرابتين: قرابة الدين وقرابة الرحم، إلى من سبق الناس إلى كل مأثرة، إلى من كفى الله به رسوله والناس متخاذلون فقرب منه وهم متباعدون، وصلى معه وهم مشركون، وقاتل معه وهم منهزمون، وبارز معه وهم محجمون، وصدقه وهم مكذبون، إلى من لم ترد له رواية (كذا) ولا تكافأ له سابقة، وهو يسألكم النصر، ويدعوكم إلى الحق، ويأمركم بالمسير إليه، لتؤازروه وتنصروه على قوم نكثوا بيعته، وقتلوا أهل الصلاح من أصحابه، ومثلوا بعماله، وانتهبوا بيت ماله (4)
فاشخصوا إليه رحمكم الله، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، واحضروا بما يحضر به الصالحون].
ثم أمر بكتاب [أمير المؤمنين] علي عليه السلام فقرئ عليهم:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإني أخبركم عن أمر عثمان حتى يكون سمعه عيانه (5) إن الناس طعنوا عليه، وكنت رجلا من المهاجرين أكثر استعتابه وأقل عيبه (6) وكان هذان الرجلان أهون سيرهما فيه الوجيف (7) وقد كان من أمر عائشة فلتة على غضب (8) فأتيح له قوم فقتلوه.
ثم إن الناس بايعوني غير مستكرهين، وكان هذان الرجلان أول من فعل، على ما بويع عليه من كان قبلي، ثم إنهما استأذناني في العمرة وليسا [إياها أرادا] فنقضا العهد، وأذنا بحرب، وأخرجا عايشة من بيتها ليتخذانها فئة (9) وقد سارا إلى البصرة اختيارا لها، وقد سرت إليكم اختيارا لكم، ولعمري ما إياي تجيبون، ما تجيبون إلا الله ورسوله، ولن أقاتلهم وفي نفسي منهم حاجة (كذا) وقد بعثت إليكم بالحسن بن علي، وعمار بن ياسر، وقيس بن سعد مستنفرين، فكونوا عند ظني بكم ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الحديث الثاني من المجلس (43) من أمالي ابن الشيخ (ره) ص 87.
- 24 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة بسم الله الرحمن الرحيم من علي بن أبي طالب (1) إلى أهل الكوفة:
أما بعد فإني أخبركم من أمر عثمان حتى يكون أمره كالعيان لكم (2)، إن الناس طعنوا عليه، وكنت رجلا من المهاجرين أكثر استعتابه وأقل عتابه، وكان طلحة والزبير أهون سيرهما إليه الوجيف (3)، وقد كان
من عايشة فيه فلتة غضب (4)، فلما قتله الناس بايعوني غير مستنكرين [بل] طائعين مختارين (كذا) وكان طلحة والزبير أول من بايعني على ما بايعا به من كان قبلي، ثم استأذناني في العمرة - ولم يكونا يريدان العمرة - فنقضا العهد، وأذنا في الحرب، وأخرجا عائشة من بيتها يتخذانها فتنة، فسارا إلى البصرة.
فاخترت السير إليهم معكم، ولعمري [ما] إياي تجيبون، إنما تجيبون الله ورسوله، والله ما قاتلتهم وفي نفسي شك، وقد بعثت إليكم ولدي الحسن وعمارا وقيسا مستنفرين لكم، فكونوا عند ظني بكم والسلام.
كتاب الجمل ص 131، ط النجف، وقريب منه يأتي بطرق أخر، وقريب منه جدا أيضا في المختار الأول من كتب نهج البلاغة، ويقرب منه أيضا ما في الإمامة والسياسة ط مصر، ص 66.
- 25 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة قال الشيخ المفيد قدس الله نفسه: ولما بلغه عليه السلام ما قال أبو موسى وما صنع، غضب غضبا شديدا وبعث ولده الحسن (ع) وعمار بن ياسر (ره) وكتب معهم (1) كتابا فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، إلى أهل الكوفة من المؤمنين والمسلمين أما بعد فإن دار الهجرة تقلعت بأهلها فانقلعوا منها (2) وجاشت جيشان المرجل، وكانت فاعلة يوم
ما فعلت (كذا) وقد ركبت المرأة الجمل، ونبحتها كلاب الحوأب، وقامت الفئة الباغية بقودها (3) يطلبون بدم هم سفكوه، وعرض هم شتموه، وحرمة انتهكوها وأباحوا ما أباحوا، يعتذرون إلى الناس دون الله، يحلفون لكم لترضوا عنهم، فإن ترضى عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين (4).
إعلموا رحمكم الله أن الجهاد مفترض على العباد
فقد جاءكم في داركم من يحثكم عليه، ويعرض عليكم رشدكم، والله يعلم أني لم أجد بدا من الدخول في هذا الامر، ولو علمت أن أحدا أولى به مني لما تقدمت إليه، وقد بايعني طلحة والزبير طائعين غير مكرهين، ثم خرجا يطلبان بدم عثمان، وهما اللذان فعلا بعثمان ما فعلا.
وعجبت لهما كيف أطاعا أبا بكر وعمر في البيعة وأبيا ذلك علي، وهما يعلمان أني لست بدون واحد منهما، مع أني قد عرضت عليهما قبل أن يبايعاني إذا أحبا بايعت لأحدهما. فقالا: لا ننفس على ذلك، بل نبايعك ونقدمك علينا بحق، فبايعا ثم نكثا والسلام.
كتاب الجمل ص 139، ط النجف.
- 26 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة أيضا قال أبو مخنف: فلما أبطأ ابن عباس وابن أبي بكر عن علي عليه السلام، ولم يدر ما صنعا، رحل عن الربذة إلى ذي قار فنزلها، فلما نزل ذا قار بعث إلى الكوفة الحسن ابنه عليه السلام، وعمار بن ياسر، وزيد بن صوحان، وقيس بن سعد بن عبادة، ومعهم كتاب إلى أهل الكوفة، فأقبلوا حتى كانوا بالقادسية، فتلقاهم الناس، فلما دخلوا الكوفة قرأوا كتاب علي وهو:
من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى من بالكوفة من المسلمين، أما بعد فإني خرجت مخرجي [هذا] إما ظالما وإما مظلوما وإما باغيا وإما مبغيا علي، فأنشد الله (1) رجلا بلغه كتابي هذا إلا نفر إلي، فإن كنت مظلوما أعانني، وإن كنت ظالما استعتبني (2) والسلام.
شرح المختار الأول من كتب نهج البلاغة، من ابن أبي الحديد: ج 14، ص 11، وقريب منه جدا في المختار (57) من الباب الثاني من نهج البلاغة ونقله عن أبي مخنف في ترجمة عمار من الدرجات الرفيعة. ونقله في المختار (364) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 376 عن نهج البلاغة، وشرح ابن أبي الحديد: ورواه أيضا في تاريخ الأمم والملوك للطبري: ج 3 ص 512 بعد ذكر كتابه (ع) إلى أبي موسى، ولكن لم يذكر أنه (ع) كتبه إلى أهل الكوفة، بل قال بعد ذكر كتابه (ع) إلى أبي موسى: (فلما قدم الكتاب إلى أبي موسى، اعتزل (3) ودخل الحسن وعمار المسجد، فقالا: أيها الناس ان أمير المؤمنين يقول: اني خرجت مخرجي هذا ظالما أو مظلوما، واني أذكر الله عز وجل رجلا رعى لله حقا الا نفر، فان كنت مظلوما أعانني وان كنت ظالما أخذ مني، والله ان طلحة والزبير لأول من بايعني وأول من غدر، فهل استأثرت بمال، أو بدلت حكما، فانفروا فمروا بمعروف وأنهوا عن منكر).
- 27 - ومن كتاب له عليه السلام إلى طلحة والزبير أما بعد فقد علمتما أني لم أرد الناس حتى أرادوني ولم أبايعهم حتى بايعوني، وإنكما لممن أراد وبايع، وإن العامة لم تبايعني لسلطان حاضر (1) فإن كنتما بايعتماني كارهين، فقد جعلتما لي عليكما السبيل، بإظهار كما الطاعة، وإسراركما المعصية، فإن كنتما بايعتماني طائعين فارجعا إلى الله من قريب.
إنك يا زبير فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) وحواريه، وإنك يا طلحة لشيخ المهاجرين، وإن دفاعكما
هذا الامر قبل أن تدخلا فيه، كان أوسع عليكما من خروجكما منه [بعد] إقرار كما به.
وقد زعمتما أني قتلت عثمان، فبيني وبينكما فيه بعض من تخلف عني وعنكما من أهل المدينة.
وزعمتما أني آويت قتلة عثمان، فهؤلاء بنو عثمان فليدخلوا في طاعتي ثم يخاصموا إلي قتلة أبيهم، وما أنتما وعثمان إن كان قتل ظالما أو مظلوما، وقد بايعتماني وأنتما بين خصلتين قبيحتين: نكث بيعتكما وإخراجكما أمكما. الإمامة والسياسة، ص 70 ط مصر، وفي ط ص 55 كما في المختار (378) من جمهرة الرسائل ص 378.
ورواه أيضا في الفصل الثامن ممن مطالب السؤول ص 115، وهو فصل بيان شجاعته (ع).
أقول: ورواه أيضا أعثم الكوفي كما في المترجم من تاريخه ص 173 ط الهند، وكما في مناقب آل أبي طالب. وكما في البحار: ج 8 ص 417، س 7 عكسا، ط الكمباني وكما في الحديث الثاني من الفصل الثاني، من الباب السادس عشر، من مناقب الخوارزمي ص 116.
وفي البحار، ص 419، من ج 8 قريب منه نقلا عن كشف الغمة، ورواه أيضا في المختار (54) من كتب النهج، وهو أوجز وأوفى وأوقع.
- 28 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أم المؤمنين عائشة:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإنك خرجت من بيتك عاصية لله عز وجل (1) ولرسوله محمد، تطلبين أمرا كان عنك موضوعا، ثم تزعمين أنك تريدين الاصلاح بين المسلمين، فخبريني ما للنساء وقود العساكر والاصلاح بين الناس.
وطلبت كما زعمت بدم عثمان، وعثمان رجل من
بني أمية وأنت امرأة من بني تيم بن مرة.
ولعمري إن الذي عرضك للبلاء، وحملك على العصبية لأعظم إليك ذنبا من قتلة عثمان.
وما غضبت حتى أغضبت، ولا هجت حتى هيجت فاتق الله يا عائشة، وارجعي إلى منزلك واسبلي (2) عليك سترك.
تاريخ أعثم الكوفي - كما في ترجمته ص 174. ط الهند - ورواه عنه في الحديث (14) من الباب الثاني من الفصل السادس عشر، من مناقب الخوارزمي ص 117. ونقله عنه في البحار: ج 8 ص 417، س 4 عكسا، ط الكمباني.
وقريب منه جدا في فصل شجاعته عليه السلام - وهو الفصل الثامن - من مطالب السئول 115.
ورواه أيضا باختلاف طفيف في عنوان تعبئة الفئتين للقتال، في المجلد الأول من الإمامة والسياسة ص 71، ط مصر، وفي ط ص 55 كما في جمهرة الرسائل: ج 1، ص 378، تحت الرقم (367).
- 29 - ومن كتابه له عليه السلام إلى أم المؤمنين وطلحة والزبير:
أرسل عليه السلام رسولا إليهم وقال له:
قل لها: ما أطعت الله ولا رسوله، حيث أمرك الله بلزوم بيتك فخرجت ترددين العساكر (1).
وقل لهما: ما أطعتما الله ولا رسوله حيث خلفتم حلائلكم في بيوتكم وأخرجتم حليلة رسول الله.
الحديث الرابع من الباب الخامس من كتاب بصائر الدرجات ص 67.
ورواها أيضا في كتاب الخرائج، والمناقب.
ورواها عنهم في البحار: ج 8 ص 415، س 13، ط الكمباني، وفي الحديث (100) من الباب الحادي عشر، من اثبات الهداة: ج 4 ص 498، وص 433 نقلا عن البصائر والكافي.
- 30 - ومن رسالة له عليه السلام إلى أم المؤمنين عايشة:
ولما ظعن أمير المؤمنين عليه السلام من ذي قار، قدم عليه السلام صعصعة ابن صوحان وكتب معه إلى عائشة وطلحة والزبير، فرجع إليه صعصعة وقال:
يا أمير المؤمنين ان القوم لا يريدون الا قتالك، فدعا عبد الله بن عباس، وقال له: انطلق إليهم فناشدهم وذكرهم العهد الذي في رقابهم، قال ابن عباس فخرجت إليهم روجعت آيسا إلى علي أمير المؤمنين (ع) وقد دخل البيوت بالبصرة، فقال ما وراؤك. فأخبرته الخبر. فقال: اللهم افتح بيننا بالحق وأنت خير الفاتحين، ثم قال: ارجع إلى عايشة واذكر لها خروجها من بيت رسول الله (ص) وخوفها من الخلاف على الله عز وجل، ونبذها عهد النبي (ص) (1) وقل لها:
إن هذه الأمور لا تصلحها النساء، وإنك لم تؤمري بذلك، فلم ترضي بالخروج عن أمر الله في تبرجك [وخروجك من ظ] بيتك الذي أمرك النبي بالمقام فيه، حتى سرت إلى البصرة، فقتلت المسلمين وعمدت إلى عمالي فأخرجتهم وفتحت بيت المال، وأمرت بالتنكيل بالمسلمين وأبحت دماء الصالحين، فارعي وراقبي الله عز وجل، فقد تعلمين أنك كنت أشد الناس على عثمان. فما عدا مما بدا (2).
كتاب الجمل للشيخ المفيد (ره) ص 168، ط النجف.
- 31 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل المدينة بعدما افتتحت البصرة:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله [أمير المؤمنين] علي ابن أبي طالب [إلى أهل المدينة [سلام عليكم، فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو، فإن الله بمنه وفضله وحسن بلائه (1) عندي وعندكم حكم عدل، وقد قال سبحانه في كتابه - وقوله الحق -: (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له ومالهم من دونه من وال) [11 - الرعد: 13] وإني مخبركم عنا وعمن سرنا إليه من جموع أهل البصرة ومن سار إليهم من قريش وغيرهم مع طلحة والزبير ونكثهما على ما قد علمتم من بيعتي وهما طائعان غير مكرهين فخرجت من عندكم بمن خرجت ممن سارع إلى بيعتي
وإلي الحق، حتى نزلت ذا قار، فنفر معي من نفر من أهل الكوفة، وقدم طلحة والزبير البصرة وصنعا بعاملي عثمان بن حنيف ما صنعا فقدمت إليهم الرسل، وأعذرت كل الاعذار، ثم نزلت ظهر البصرة فأعذرت بالدعاء، وقدمت الحجة، وأقلت العثرة والزلة، واستعتبتهما (2) ومن معهما ممن نكث بيعتي ونقض عهدي فأبوا إلا قتالي وقتال من معي والتمادي في الغي فلم أجد بدا في مناصفتهم بالجهاد، فقتل الله من قتل منهم ناكثا، وولى من ولى منهم، فأغمدت [ظ] السيوف عنهم وأخذت بالعفو فيهم، وأجريت الحق والسنة في حكمهم، واخترت لهم عاملا، واستعملته عليهم وهو عبد الله بن عباس، وإني سائر إلى الكوفة إن شاء الله تعالى.
وكتب عبيد الله بن أبي رافع في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين من الهجرة.
كتاب الجمل ص 211.
أقول: وأشار إلى هذا الكتاب برواية الواقدي شيخ الطائفة (ره) في تلخيص الشافي: ج 3 ص 137، ط النجف.
- 32 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه بعد انقضاء حرب الجمل إلى أخته أم هاني:
سلام عليك، أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فإنا التقينا مع البغاة والظلمة في البصرة، فأعطانا الله تعالى النصر عليهم بحوله وقوته، وأعطاهم سنة الظالمين، فقتل كل من طلحة والزبير و عبد الرحمان بن عتاب، وجمع لا يحصى، وقتل منا بنو مخدوع وابنا صوحان وعلباء وهند فيمن يعد من المسلمين رحمهم الله والسلام.
كتاب الجمل للشيخ المفيد رحمه الله، ص 212 ط النجف.
- 33 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة أيضا الطبري عن السري، عن شعيب، عن سيف، عن محمد طلحة، قالا:
كتب علي (ع) بالفتح إلى عامله بالكوفة حين كتب في أمرها وهو يومئذ بمكة (1):
من عبد الله أمير المؤمنين، أما بعد فإنا التقينا في النصف من جمادى الآخرة بالخريبة (2) فناء من أفنية البصرة، فأعطانا الله عز وجل (ظ) سنة المسلمين، وقتل منا ومنهم قتلى كثيرة وأصيب ممن أصيب منا ثمامة بن المثنى وهند بن عمرو وعلباء بن الهيثم، وسيحان وزيد ابنا صوحان ومحدوج (كذا).
وكتب عبد الله بن رافع، وكان الرسول زفر بن قيس إلى الكوفة بالبشارة في جمادي الآخرة.
تاريخ الأمم والملوك: ج 3، ص 545، ورواه في جمهرة الرسائل: ج 1 ص 379 تحت الرقم (370) عن تاريخ الطبري: ج 5 ص 224.
- 34 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة أيضا برواية أخرى.
بسم الله الرحمن الرحيم من علي أمير المؤمنين إلى أهل الكوفة، سلام عليكم فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإن الله حكم عدل لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له، وما لهم من دونه من وال (1) وإني أخبركم عنا وعمن سرنا إلهي من جموع أهل البصرة ومن سار إليه من قريش وغيرهم مع طلحة والزبير بعد نكثهما صفقة أيمانهما (2) فنهضت من المدينة حين انتهى إلى خبرهم
وما صنعوه بعاملي عثمان بن حنيف، حتى قدمت ذا قار، فبعثت إليكم ابني الحسن وعمار وقيسا فاستنفروكم لحق الله وحق رسوله وحقنا، فأجابني إخوانكم سراعا حتى قدموا علي بهم وبالمسارعة إلى طاعة الله (كذا) حتى نزلت ظهر البصرة فأعذرت بالدعاء، وأقمت الحجة، وأقلت العثرة والزلة من أهل الردة من قريش وغيرهم واستعتبتهم عن نكثهم بيعتي وعهد الله لي عليهم (3) فأبوا إلا قتالي وقتال من معي والتمادي في البغي. فناهضتهم بالجهاد، وقتل من قتل منهم وولى إلى مصرهم من ولى، فسألوني ما دعوتهم إليه من كف القتال، فقبلت منهم وغمدت السيوف عنهم، وأخذت بالعفو فيهم وأجريت الحق والسنة بينهم، واستعملت عبد الله بن عباس على البصرة، وأنا سائر إلى الكوفة إنشاء الله تعالى.
وقد بعثت إليكم زجر بن قيس الجعفي لتسألونه،
يخبركم عنا وعنهم، وردهم الحق علينا، وردهم الله وهم كارهون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وكتب عبيد الله بن أبي رافع في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين.
كتاب الجمل ص 213 ط 3.
أقول: ورواه في تلخيص الشافي: (ج 3 ص 135، ط النجف عن الواقدي.
وقريب منه جدا في الفصل الثامن والعشرين من مختار كلمه (ع) في الارشاد، ص 137، ط النجف.
- 35 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى عماله في الآفاق بعد فتح البصرة:
قال الشيخ المفيد قدس الله نفسه: وكتب (ع) بالفتح إلى عماله في الآفاق في كلام طويل وكان فيه:
إن الله تعالى قتل طلحة والزبير على بغيهما وشقاقهما ونكثهما وهزم جمعها ورد عائشة خاسرة.
الفصل (58) من الجزء الأول، من كتاب الفصول المختارة ص 94.
- 36 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الكوفة أيضا قال معلم الأمة الشيخ المفيد تغمده الله برضوانه: وفي رواية عمر بن سعد، عن يزيد بن الصلت، عن عامر الأسدي، ان عليا (ع) كتب بعد فتح البصرة مع عمر بن سلمة الأرحبي إلى أهل الكوفة:
من عبد الله [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب إلى قرضة بن كعب ومن قبله من المسلمين سلام عليكم، فإني أحمد الله الذي لا إله الا هو.
أما بعد فإنا لقينا القوم الناكثين لبيعتنا المفرقين لجماعتنا الباغين علينا من أمتنا فحاججناهم إلى الله فنصرنا الله عليهم وقتل طلحة والزبير، وقد تقدمت إليهما بالنذر، وأشهدت عليهما صلحاء الأمة ومكنتهما في البيعة (كذا) فما أطاعا المرشدين، ولا أجابا الناصحين، ولاذ أهل البغي بعايشة، فقتل حولها جمع لا يحصي عددهم إلا الله، ثم ضرب الله وجهه بقيتهم فأدبروا، فما كانت
ناقة الحجر بأشأم منها على ذلك المصر (1) مع ما جاءت به من الحوب الكبير (2) في معصيتها لربها ونبيها من الحرب، واغترار من اغتر بها، وما صنعته من التفرقة بين المؤمنين وسفك دماء المسلمين، [و] لا بينة ولا معذرة ولا حجة لها فلما هزمهم الله أمرت أن لا يقتل مدبر ولا يجهز على جريح، ولا يهتك ستر ولا يدخل دار إلا باذن أهلها (3) وقد آمنت الناس، واستشهد منا رجال صالحون ضاعف الله لهم الحسنات، ورفع درجاتهم، وأثابهم ثواب الصابرين، وجزاهم من أهل مصر عن أهل بيت نبيهم أحسن ما يجزى العاملين بطاعته، والشاكرين لنعمته، فقد سمعتم وأطعتم ودعيتم فأجبتم فنعم الاخوان والأعوان على الحق أنتم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
كتب عبيد الله بن أبي رافع في رجب سنة ست وثلاثين (كذا).
كتاب الجمل ص 215 ط 3.
- 37 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية لما فرغ من وقعة الجمل، قال ابن قتيبة: وذكروا انه لما فرغ من وقعة الجمل بايع له القوم جميعا وبايع له أهل العراقب، واستقام له الامر بها فكتب إلى معاوية:
أما بعد فإن القضاء السابق، والقدر النافذ ينزل من السماء كقطر المطر (1) فتمضي أحكامه عز وجل، وتنفذ مشيئته بغير تحاب المخلوقين ولا رضاء الآدميين، وقد بلغك ما كان من قتل عثمان (2) وبيعة الناس عامة إياي ومصارع الناكثين لي، فادخل في ما دخل الناس فيه، وإلا فأنا الذي عرفت، وحولي من تعلمه والسلام.
الإمامة والسياسة: ج 1 / 82 ط مصر، والمختار (28) من كتب مستدرك النهج 129، والمحتار (377) من جمهرة رسائل العرب، ج 1، ص 385.
- 38 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به أيضا معاوية بن أبي سفيان:
قال ابن عبد ربه: وكتب معاوية إلى (أمير المؤمنين) علي (ع):
أما بعد فإنك قتلت ناصرك واستنصرت واترك، فأيم الله لأرمينك بشهاب لا تذكيه الريح، ولا يطفيه الماء، فإذا وقع وقب، وإذا مس ثقب، ولا تحسبني كسحيم. أو عبد القيس، أو حلوان الكاهن (1).
فأجابه علي (أمير المؤمنين عليه السلام):
أما بعد فوالله ما قتل ابن عمك غيرك، وإني أرجوا أن ألحقك به على مثل ذنبه وأعظم من خطيئته، وإن السيف الذي ضربت به أباك وأهلك لمعي دائم، والله ما استحدثت دينا ولا استبدلت نبيا، وإني على المنهاج الذي تركتموه طائعين، وأدخلتم فيه كارهين.
كتاب العسجدة الثانية من العقد الفريد: ج 3 ص 107، ط 2 وفي ط ج 2 ص 223، وفي ط ج 5 ص 77 تحت عنوان: ما جرى بين علي ومعاوية من تاريخ الخلفاء، ورواه عنه تحت الرقم (429) من جمهرة الرسائل:
ج 1 / 417.
- 39 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية لما كتب إليه (ع) بما لفه:
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد يا علي لأضربنك بشهاب قاطع لا يذكيه (لا يدكنه خ) الريح، ولا يطفئه الماء، إذا اهتز وقع، وإذا وقع نقب (1) والسلام.
فما قرأ عليه السلام كتاب معاوية، دعا بدواة وقرطاس فكتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد - يا معاوية - فقد كذبت، أنا علي بن أبي طالب، وأنا أبو الحسن والحسين قاتل جدك وعمك وخالك (2) وأنا الذي أفنيت قومك في يوم بدر ويوم فتح ويوم أحد، وذلك السيف بيدي تحمله ساعدي بجرأة قلبي كما خلفه النبي صلى الله عليه وآله بكف الوصي، لم أستبدل بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وآله نبيا، وبالسيف بدلا، والسلام على من اتبع الهدى.
ثم طوى (ع) الكتاب ودعا الطرماح بن عدي الطائي - وكان رجلا مفوها طوالا - فقال له: خذ كتابي هذا فانطلق به إلى معاوية، ورد جوابه.
الاختصاص للشيخ المفيد، ص 138، ط 2، وبحار الأنوار: ج 8 ص 587 ط أمين الضرب، نقلا عن الاختصاص.
- 40 - ومن كتاب له عليه السلام وهو أيضا جواب لما كتبه إليه معاوية قال العلامة المجلسي أعلى الله مقامه: وجدت الرواية (1) بخط بعض الأفاضل باختلاف ما، فأحببت ايرادها على هذا الوجه أيضا، قال: قال الشيخ الأديب أبو بكر بن عبد العزيز البستي، بالأسانيد الصحاح ان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) لما رجع من وقعة الجمل كتب إليه معاوية بن أبي سفيان:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله وابن عبد الله معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب، أما بعد فقد اتبعت ما يضرك وتركت ما ينفعك، وخالفت كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله (كذا) وسلم وقد انتهى إلي ما فعلت بحواري رسول الله (ص) طلحة والزبير وأم المؤمنين عايشة، فوالله لأرمينك بشهاب لا تطفيه المياه، ولا تزعزعه الرياح، إذا وقع وقب وإذا وقب ثقب، وإذا ثقب نقب، وإذا نقب التهب فلا تغرنك الجيوش واستعد للحرب، فاني ملاقيك بجنود لا قبل لك بها والسلام.
فلما وصل الكتاب إلى أمير المؤمنين عليه السلام وقرأه دعا بدواة وقرطاس وكتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله وابن عبده علي بن أبي طالب أخي رسول الله وابن عمه ووصيه ومغسله ومكفنه وقاضي دينه وزوج ابنته البتول وأبي سبطيه الحسن والحسين، إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فإني أفنيت قومك يوم بدر، وقتلت عمك وخالك وجدك، والسيف الذي قتلتهم به معي، يحمله ساعدي بثبات من صدري وقوة من بدني، ونصرة من ربي كما جعله النبي [صلى الله عليه وآله] في كفي، فوالله ما اخترت على الله ربا ولا على الاسلام دينا، ولا على محمد [صلى الله عليه وآله (2)] نبيا، ولا على السيف بدلا، فبالغ من رأيك فاجتهد ولا تقصر، فقد استحوذ عليك الشيطان، واستفزك الجهل والطغيان (3) وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون، والسلام على من. اتبع الهدى، وخشي عواقب الردى.
باب نوادر الاحتجاج على معاوية من بحار الأنوار: ج 8 / 588.
- 41 - ومن كتاب له عليه السلام إلى جرير بن عبد الله البجلي:
نصر بم مزاحم، عن محمد بن عبيد الله القرشي، عن الجرجاني، قال:
لما بويع علي (ع) وكتب إلى العمال في الآفاق، كتب إلى جرير بن عبد الله البجلي، وكان جرير عاملا لعثمان على ثغر همدان، فكتب إليه مع زحر بن قيس الجعفي (1):
أما بعد فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له ومالهم من دونه من وال [11 الرعد 13] وإني أخبرك عن نبأ [عن أنباء خ] من سرنا إليه، من جموع طلحة والزبير عند نكثهم بيعتهم [بيعتي خ] وما صنعوا بعاملي عثمان بن حنيف.
إني هبطت من المدينة بالمهاجرين والأنصار حتى إذا كنت بالعذيب (2) بعثت إلى أهل الكوفة بالحسن بن
علي و عبد الله بن عباس وعمار بن ياسر وقيس بن سعد بن عبادة، فستنفروهم فأجابوا، فسرت بهم حتى نزلت بظهر البصرة، فأعذرت في الدعاء وأقلت العثرة، وناشدتهم عقد بيعتهم [عهد بيعتهم خ] فأبوا إلا قتالي، فاستعنت بالله عليهم، فقتل من قتل وولوا مدبرين إلى مصرهم فسألوني ما كنت دعوتهم إليه قبل اللقاء، فقبلت العافية ورفعت السيف، واستعملت عليهم عبد الله بن عباس وسرت إلى الكوفة، وقد بعثت إليكم زحر بن قيس فاسأل عما بذلك (3).
كتاب صفين ص 15، ط مصر. وقريب منه عن أعثم الكوفي كما في المترجم من تاريخه ص 189. وقريب منه جدا في الإمامة والسياسة: ج 1 / 78.
ورواه في شرح المختار (43) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 3 ص 70 عن كتاب صفين.
- 42 - ومن كتاب له عليه السلام إلى الأشعث بن قيس (1) نصر بن مزاحم، عن محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني، قال: لما بويع علي وكتب إلى العمال، كتب إلى الأشعث بن قيس، مع زياد بن مرحب الهمداني والأشعث على آذربيجان عامل لعثمان، وقد كان عمرو بن عثمان تزوج ابنة الأشعث بن قيس قبل ذلك، فكتب إليه علي:
أما بعد فلولا هناة كن فبك كنت المقدم في هذا الامر قبل الناس (2) ولعل أمرك يحمل بعضه بعضا إن اتقيت الله (3).
ثم إنه كان من بيعة الناس إياي ما قد بلغك، وكان طلحة والزبير ممن بايعاني ثم نقضا بيعتي على غير
حدث، وأخرجا أم المؤمنين وسارا إلى البصرة، فسرت إليهما فالتقينا، فدعوتهم إلى أن يرجعوا فيما خرجوا منه فأبوا، فأبلغت في الدعاء، وأحسنت في البقية (4).
وإن عملك ليس لك بطعمة ولكنه أمانة، وفي يديك مال من مال الله وأنت من خزان الله عليه حتى تسلمه إلي، ولعلي ألا أكون شر ولاتك لك إن استقمت ولا قوة إلا بالله.
كتاب صفين ط مصر، ص 20. والإمامة والسياسة ج 1 ص 91 وقريب منه في المترجم من تاريخ أعثم الكوفي ص 190.
وقريب منه في العقد الفريد: ج 2 / 104 آخر وقعة الجمل من كتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم.
- 43 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أشعث أيضا وهو عامله على آذربيجان:
أما بعد فإنما غرك من نفسك وجرأك على أخرك إملاء الله لك (1) إذ ما زلت قد بما تأكل رزقه وتلحد في آياته وتستمتع بخلاقك (2) وتذهب بحسناتك إلى يومك هذا، فإذا أتاك رسولي بكتابي هذا فأقبل واحمل ما قبلك من مال المسلمين إن شاء الله (3).
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 176، س 7.
وفي ط ص 189.
- 44 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه مع جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية بن أبي سفيان قال ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله البلخي، أخبرنا أحمد بن الحسن ابن خيرون، أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم، أخبرنا أحمد بن إسحاق الطيبي، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين، أخبرنا أبو سعيد يحيى ابن سليمان الجعفي، أخبرنا نصر بن مزاحم، أخبرنا عمر بن سعد الأسدي عن نمير بن وعلة عن عامر الشعبي، أن عليا بعد قدومه الكوفة، نزع جرير بن عبد الله البجلي من همدان، فأقبل جرير حتى قدم الكوفة على علي ابن أبي طالب فبايعه، ثم إن عليا أراد ان يبعث إلى معاوية بالشام رسولا وكتابا، فقال له جرير: يا أمير المؤمنين ابعثني إليه، فإنه لم يزل لي مستنصحا
وودا فآتية فأدعوه على أن يسلم هذا الامر لك، ويجامعك على الحق، وأن يكون أميرا من أمرائك وعاملا من عمالك ما عمل بطاعة الله واتبع ما في كتاب الله، وأدعو أهل الشام إلى طاعتك وولايتك فان جلهم قومي وقد رجوت ألا يعصوني.
فقال له الأشتر: لا تبعثه ولا تصدقه فوالله اني لأظن ان هواه هواهم ونيته نيتهم. فقال له: دعه حتى ننظر ما يرجع به الينا، فبعثه علي إلى معاوية، فقال له حين أراد أن يوجهه إلى (معاوية): حولي من قد علمت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الدين والرأي، وقد اخترتك عليهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيك: من خير ذي يمن فأت معاوية بكتابي، فان دخل فيما دخل فيه المسلمون، والا فانبذ إليه على سواء، واعلمه أني لا أرضى به أميرا، وأن العامة لا ترضى به خليفة، فانطلق جرير حتى نزل بمعاوية فدخل عليه، فقام جرير فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد يا معاوية فإنه قد اجتمع لابن عمك أهل الحرمين وأهل المصرين وأهل الحجاز واليمن ومصر وعمان والبحرين واليمامة، فلم يبق الا هذه الحصون التي أنت فيها لو سال عليها من أوديته سيل غرقها، وقد أتيتك أدعوك إلى ما يرشدك ويهديك إلى متابعة أمير المؤمنين علي. ودفع إليه كتابه، قال وكانت نسخته:
بسم الله الرحمن الرحيم [من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان (1)].
أما بعد فإن بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام، لأنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بويعوا عليه، فلم يكن للشاهد أن يختار، ولا للغائب أن يرد (2) وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإذا اجتمعوا على رجل فسموه إماما كان ذلك لله رضى (3) فإن خرج من أمرهم خارج بطعن أو رغبة ردوه إلى ما خرج منه، فإن أبي قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى ويصليه جهنم وساءت مصيرا (4).
وإن طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي وكان نقضهما كردهما، فجاهدتهما على ذلك حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون، فادخل فيما دخل فيه المسلمون فإن أحب الأمور إلي فيك العافية، إلا أن تتعرض للبلاء،
فإن تعرضت له قاتلتك واستعنت الله [بالله خ] عليك.
وقد أكثرت في قتلة عثمان، فادخل فيما دخل فيه المسلمون، ثم حاكم القوم إلي أحملك وإياهم على كتاب الله، فأما تلك التي تريدها فخدعة الصبي عن اللبن (5)، ولعمري لئن نظرت بعقلك دون هواك، لتجدني أبرأ قريش من دم عثمان.
واعلم أنك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة، ولا تعرض فيهم الشورى، وقد أرسلت إليك وإلى من قبلك جرير بن عبد الله، وهو من أهل الايمان والهجرة، فبايع ولا قوة إلا بالله.
كتاب صفين ص 29 ط 2 بمصر وص 18، ط إيران. وقريب منه في عنوان: (اخبار علي ومعاوية) من كتاب العسجدة الثانية في تواريخ الخلفاء من العقد الفريد: ج 3 / 106 / ط 2، والإمامة والسياسة: ج 1 / 93 أقول: ورواه أيضا ابن أبي الحديد، عنه في شرح المختار (43) من خطب نهج البلاغة: ج 3 / 75. ورواه ابن عساكر في ترجمة معاوية من تاريخ دمشق: ج 56 ص 974 و 60 برواية الكلبي.
ولما بلغ كتابه (ع) المتقدم إلى معاوية كتب إليه:
سلام عليك، اما بعد فلعمري - لو بايعك الذين ذكرت وأنت برئ من دم عثمان لكنت كأبي بكر وعمر وعثمان، ولكنك أغريت بدم عثمان وخذلت الأنصار، فأطاعك الجاهل، وقوي بك الضعيف، وقد أبي أهل الشام الا قتالك حتى تدفع إليهم قتلة عثمان، فان فعلت كانت شورى بين المسلمين، وإنما كان الحجازيون هم الحكام على الناس والحق فيهم، فلما فارقوه كان الحكام على الناس أهل الشام، ولعمري ما حجتك على أهل الشام، كحجتك على أهل البصرة، ولا حجتك علي كحجتك على طلحة والزبير، كانا بايعاك ولم أبايعك انا.
فأما فضلك في الاسلام، وقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أدفعه.
وحينما بلغ كتابه إلى أمير المؤمنين (ع) أجابه بالكتاب التالي.
- 45 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية لما وصل رد كتابه المتقدم إليه (ع) أما بعد فقد أتانا كتابك، كتاب امرئ ليس له بصر يهديه، ولا قائد يرشده، دعاه الهوى فأجابه وقاده فاتبعه (1) زعمت أنك إنما أفسد عليك بيعتي خفري لعثمان (2) ولعمري ما كنت إلا رجلا من المهاجرين أوردت كما أوردوا وأصدرت كما أصدروا وما كان الله ليجمعهم على ضلالة، ولا ليضربهم بالعمى، وما أمرت فلزمتني خطيئة الامر (3) ولا قتلت فأخاف على نفسي قصاص القاتل.
وأما قولك: (إن أهل الشام هم حكام أهل الحجاز) فهات رجلا من قريش الشام يقبل في الشورى أو تحل له الخلافة، فإن سميت كذبك المهاجرون والأنصار ونحن نأتيك به من قريش الحجاز.
وأما قولك: إدفع إلي قتلة عثمان، فما أنت وذاك وههنا بنو عثمان وهم أولى بذلك منك، فإن زعمت أنك أقوى على طلب دم عثمان منهم فارجع إلى البيعة التي لزمتك (4) وحاكم القوم إلي.
وأما تمييزك بين أهل الشام والبصرة وبينك وبين طلحة والزبير، فلعمري فما الامر هناك إلا واحد، لأنها بيعة عامة لا يتأتى فيها النظر، ولا يستأنف فيها الخيار (5).
وأما قرابتي من رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم وقدمي في الاسلام فلو استطعت دفعه لدفعته (6).
عنوان: (أخبار علي ومعاوية) من كتاب العسجدة الثانية في تاريخ الخلفاء من العقد الفريد: ج 3 ص 106، ط 2. ومثله الا في ألفاظ طفيفة في الإمامة والسياسة ص 102، وقريب منه في المختار (7) من كتب نهج البلاغة.
- 46 - ومن كتاب له عليه السلام إلى جرير لما مكث عند معاوية وطال مكثه روى ابن عساكر عن الكلبي انه لما أبطأ معاوية بالبيعة لعلي (ع) كلمه جرير في ذلك، فقال له معاوية: قد رأيت أن اكتب إلى صاحبك أن يجعل لي مصر والشام حياته فان حضرته الوفاة لم يجعل لاحد من بعده في عنقي بيعة وأسلم له هذا الامر واكتب إليه بالخلافة. فقال جرير: أكتب ما شئت واكتب معه إليه، فكتب معاوية بذلك، فلما اتى عليا كتابه، عرف إنما هي خديعة منه، وكتب علي إلى جرير:
أما بعد فإن معاوية إنما أراد بما طلب ألا تكون في عنقه بيعة، وأن يختار من أمره ما أحب، وأراد أن يريثك حتى تذوق أهل الشام (1) وقد كان المغيرة بن شعبة أشار علي وأنا بالمدينة أن أستعمل معاوية على الشام فأبيت
ذلك، ولم يكن الله ليراني أن أتخذ المضلين عضدا فإن تابعك وإلا فأقبل.
ترجمة معاوية من تاريخ دمشق لابن عساكر: ج 56 ص 974.
ورواه قبله في كتاب صفين ص 29، وفي ط ص 58 ورواه عنه في شرح المختار (43) من خطب النهج من ابن أبي الحديد: 3 / 84. وفي الإمامة والسياسة ص 95.
- 47 - ومن كتاب له عليه السلام إلى جرير بن عبد الله لما مكث عند معاوية وابطأ بأخذه البيعة من معاوية حتى اتهمه الناس وأيس منه أمير المؤمنين عليه السلام.
قال نصر بن مزاحم (ره): وفى حديث محمد وصالح بن صدقة: قالا:
وكتب علي (أمير المؤمنين عليه السلام) إلى جرير بعد ذلك:
أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فاحمل معاوية على الفصل، وخذه بالامر الجزم، ثم خيره بين حرب مجلية أو سلم محظية (1) فإن اختار الحرب فانبذ له وإن
اختار السلم فخذ بيعته [والسلام].
كتاب صفين ص 55، وفي ط ص 61، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار (43) من خطب النهج، ج 3 / 87. ورواه أيضا في المختار الثامن من كتب النهج ورواه أيضا ابن عساكر في ترجمة معاوية من تاريخ دمشق: ج 56، ص 65، أو 978. كما رواه أيضا في العقد الفريد ج 3 / 106.
- 48 - ومن عهد له عليه السلام كتبه لمحمد بن أبي بكر رضوان الله عليه لما ولاه مصر.
الطبري، عن هشام بن محمد، عن أبي مخنف: لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم، قال: حدثني الحارث بن كعب الوالبي - من والبة الأزد - عن أبيه، قال: كنت مع محمد بن أبي بكر حين قدم مصر فلما قدم قرأ عليهم عهده:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد عبد الله علي أمير المؤمنين إلى محمد بن أبي بكر حين ولاه مصر،
أمره بتقوى الله في السر والعلانية، وخوف الله عز وجل في المغيب والمشهد، وأمره باللين على المسلم، والغلظة على الفاجر (1) وبالعدل على أهل الذمة، وبإنصاف المظلوم وبالشدة على الظالم، وبالعفو عن الناس، وبالاحسان ما استطاع، والله يجزي المحسنين، ويعذب المجرمين.
وأمره أن يدعو من قبله إلى الطاعة والجماعة، فإن لهم في ذلك من العاقبة وعظيم المثوبة ما لا يقدرون قدره، ولا يعرفون كنهه.
وأمره يجبي خراج الأرض على ما كانت تجبى عليه من قبل، لا ينتقص منه ولا يبتدع فيه، ثم يقسمه بين أهله على ما كانوا يقسمون عليه من قبل.
وأن يلين لهم جناحه، وأن يواسى بينهم في مجلسه ووجهه، وليكن القريب والبعيد في الحق سواء وأمره أن يحكم بين الناس بالحق، وأن يقوم
بالقسط ولا يتبع الهوى ولا يخف في الله عز وجل لومة لائم، فإن الله عز وجل ثناؤه مع من اتقاه، وآثر طاعته وأمره على ما سواه.
وكتب عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله [صلى الله عليه وآله] لغرة شهر رمضان سنة ست وثلاثين.
تاريخ الأمم والملوك: ج 3 ص 556 ط 1357، بمصر، في حوادث سنة ست وثلاثين من الهجرة. وقريب منه في تحف العقول ص 118، ط النجف.
ورواه قبلهما الثقفي (ره) في الغارات، كما في شرح المختار (67) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 6، ص 65.
- 49 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل مصر ومحمد بن أبي بكر رضوان الله عليه قال الثقفي عليه الرحمة والرضوان: وحدثني يحيى بن صالح، عن مالك بن خالد الأسدي، عن الحسن بن إبراهيم، عن عبد الله بن الحسن ابن الحسن قال: كتب علي عليه السلام إلى أهل مصر، لما بعث محمد بن أبي بكر إليهم، كتابا يخاطبهم به [فيه خ] ويخاطب محمدا أيضا فيه:
أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله في سر أمركم وعلانيته، وعلى أي حال كنتم عليها وليعلم المرء منكم أن الدنيا دار بلاء وفناء، والآخرة دار جزاء وبقاء، فمن استطاع أن يؤثر ما يبقى (1) على ما يفنى فليفعل، فإن الآخرة تبقى، والدنيا تفنى، رزقنا الله وإياكم بصرا لما بصرنا، وفهما لما فهمنا حتى لا نقصر عما أمرنا ولا نتعدى إلى ما نهانا.
واعلم يا محمد أنك وإن كنت محتاجا إلى نصيبك
من الدنيا، إلا أنك إلى نصيبك من الآخرة أحوج، فإن عرض لك أمران: أحدهما للآخرة، والآخر للدنيا فابدأ بأمر الآخرة، ولتعظم رغبتك في الخير، ولتحسن فيه نيتك، فإن الله عز وجل يعطي العبد على قدر نيته، وإذا أحب الخير وأهله ولم يعمله كان - إن شاء الله - كمن عمله (2) فإن رسول الله صلى الله عليه [وآله] (3) وسلم قال حين رجع من تبوك،: (إن بالمدينة لأقواما ما سرتم من مسير ولا هبطتم من واد إلا كانوا معكم ما حبسهم إلا المرض) - يقول: كانت لهم نية - (4).
ثم اعلم يا محمد إني قد وليتك أعظم أجنادي أهل مصر، ووليتك ما وليتك من أمر الناس فأنت محقوق أن تخاف فيه على نفسك، وتحذر فيه على دينك ولو كان
ساعة من نهار، فإن استطعت أن لا تسخط ربك لرضا أحد من خلقه فافعل، فإن في الله خلفا من غيره، وليس في شئ خلف منه، فاشتد على الظالم، ولن لأهل الخير وقربهم إليك واجعلهم بطانتك وإخوانك والسلام.
شرح المختار (67) من خطب نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد ج 6 ص 66.
- 50 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به محمد بن أبي بكر، لما كتب إليه (ع) - وهو وال على مصر - ان يكتب له كتاب يتضمن شيئا من الفرائض وما يبتلي به من القضاء.
قال ثقفي رحمه الله: وكتب محمد بن أبي بكر إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) وهو إذ ذاك بمصر، عاملا له، يسأله جوامع من الحلال والحرام، والسنن والمواعظ، فكتب إليه:
لعبد الله أمير المؤمنين (ع) من محمد بن أبي بكر، سلام عليك فاني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
اما بعد فان رأى أمير المؤمنين - أرانا الله وجماعة المسلمين أفضل سرورنا واملنا فيه - ان يكتب لنا كتابا فيه فرائض وأشياء مما يبتلي به مثلي من القضاء بين الناس فعل، فان الله يعظم لأمير المؤمنين الاجر، ويحسن له الذخر.
فكتب أمير المؤمنين عليه السلام إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فقد وصل إلي كتابك فقرأته وفهمت ما سألتني عنه، فأعجبني اهتمامك بما لا بد منه، وما لا يصلح المؤمنين غيره، وظننت أن الذي دعاك إليه، نية صالحة ورأي غير مدخول ولا خسيس (1) وقد بعثت إليك أبواب الأقضية جامعا لك، ولا قوة إلا بالله، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قال الثقفي رحمه الله: فكتب (ع) إليه بما سأله من القضاء وذكر الموت والحساب، وصفة الجنة والنار، وكتب في الإمامة، وكتب في الوضوء
ومواقيت الصلاة، والركوع والسجود، وفي الأدب، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي الاعتكاف، وفي الزنادقة، وفي نصراني فجر بمسلمة وفي أشياء كثيرة لم يحفظ منها غير هذه الخصال، وحدثنا ببعض ما كتب إليه.
البحار: ج 8 ص 645 نقلا عن الغارات. وقريب منه في تحف العقول ص 176، الا انه جعله بعضا من العهد الطويل الآتي.
- 51 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل مصر أيضا قال الشيخ المفيد أعلى الله مقامه،: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد ابن محمد بن حبيش الكاتب (1) قال: أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: أخبرني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي: قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عثمان، قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي سعيد، عن فضيل ابن الجعد، عن أبي إسحاق الهمداني، قال: ولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام محمد بن أبي بكر مصر وأعمالها، وكتب له كتابا
وأمره ان يقرأ على أهل مصر، وليعمل بما أوصاه به فيه: فكان الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى أهل مصر، ومحمد بن أبي بكر، سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله في ما أنتم عنه مسؤولون وإليه تصيرون (2) فإن الله تعالى يقول: (كل نفس بما كسبت رهينة) (3) ويقول: (ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) (4) ويقول: (فو ربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون) (5).
واعلموا عباد الله أن الله عز وجل سائلكم عن الصغير من عملكم والكبير، فإن يعذب فنحن أظلم وإن يعف فهو أرحم الراحمين (6).
يا عباد الله إن أقرب ما يكون العبد إلى المغفرة والرحمة حين يعمل لله بطاعته وينصحه بالتوبة (7) فعليكم بتقوى الله فإنها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها (8) ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها من خير الدنيا وخير الآخرة، قال الله عز وجل: (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا، للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين) (9).
إعلموا يا عباد الله أن المؤمن من يعمل لثلاث:
إما لخير فإن الله يثيبه بعمله في دنياه (10) قال الله سبحانه
لإبراهيم: (وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين) (11) فمن عمل لله تعالى أعطاه أجره في الدنيا والآخرة، وكفاه المهم فيهما وقد قال الله عز وجل:
(يا عبادي الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب) (12) فما أعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الآخرة، قال الله عز وجل: (للذين أحسنوا الحسنى
وزيادة) (13) فالحسنى هي الجنة، والزيادة هي الدنيا، وإن الله عز وجل يكفر بكل حسنة سيئة، قال الله عز وجل:
(إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) (14) حتى إذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم ثم أعطاهم بكل واحدة عشرة أمثالها إلى سبع مأة ضعف، قال الله عز وجل: (جزاء من ربك عطاء حسابا) (15) وقال:
(فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون) (16).
فارغبوا في هذا رحمكم الله واعملوا له وتحاضوا عليه، واعلموا يا عباد الله أن المتقين حازوا عاجل الخير وآجله، شاركوا أهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم، أباحهم الله في الدنيا ما كفاهم به وأغناهم قال الله عز اسمه: (قل من حرم زينة الله
التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق، قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا، خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون) (17).
سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت، وأكلوها بأفضل ما أكلت، شاركوا أهل الدنيا في دنياهم فأكلوا معهم من طيبات ما يأكلون، وشربوا من طيبات ما يشربون، ولبسوا من أفضل ما يلبسون، وسكنوا من أفضل ما يسكنون، وتزوجوا من أفضل ما يتزوجون، وركبوا من أفضل ما يركبون، أصابوا لذة الدنيا مع أهل الدنيا (18) وهم غدا جيران الله تعالى، يتمنون عليه فيعطيهم ما تمنوه (19)
ولا يرد لهم دعوة ولا ينقص لهم نصيبا من اللذة، فإلى هذا يا عباد الله يشتاق إليه من كان له عقل، ويعمل له بتقوى الله (كذا) ولا حول ولا قوة إلا بالله.
يا عباد الله إن اتقيتم الله وحفظتم نبيكم في أهل بيته فقد عبدتموه بأفضل ما عبد، وذكرتموه بأفضل ما ذكر، وشكرتموه بأفضل ما شكر، وأخذتم بأفضل الصبر والشكر، واجتهدتم بأفضل الاجتهاد، وإن كان غيركم أطول منكم صلاة وأكثر منكم صياما فأنتم أتقى لله عز وجل منهم وأنصح لأولي الامر.
[و] احذروا عباد الله الموت وسكراته وأعدوا له عدته، فإنه يفاجئكم بأمر عظيم (20) بخير لا يكون
معه شر أبدا، أو بشر لا يكون معه خير أبدا، فمن أقرب إلى الجنة من عاملها، ومن أقرب إلى النار من عاملها (21) إنه ليس أحد من الناس تفارق روحه [جسده] حتى يعلم إلى أي المنزلتين يصل [يصير خ] إلى الجنة أم إلى النار، أو عدو لله أم هو ولي (22) فإن كان وليا لله فتحت له أبواب الجنة، وشرعت له طرقها، ونظر إلى ما أعد الله له فيها (23) ففرغ من كل شغل ووضع عنه كل ثقل، وإن كان عدوا لله فتحت له أبواب النار وشرعت له طرقها، ونظر إلى ما أعد الله له فيها فاستقبل كل مكروه وترك كل سرور (كذا) كل هذا يكون
عند الموت، وعنده يكون اليقين [بيقين خ] قال الله عز اسمه (الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) (24) ويقول: (الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء، بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين) (25).
عباد الله إن الموت ليس منه فوت فاحذروه قبل وقوعه وأعدوا له عدته، فإنكم طرداء الموت، إن أقمتم له أخذكم، وإن فررتم منه أدرككم وهو ألزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوى [من] خلفكم (26) فأكثروا ذكر الموت عندما تنازعكم أنفسكم إليه من الشهوات، فكفى بالموت واعظا، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله كثيرا ما يوصي أصحابه بذكر الموت فيقول: (أكثروا ذكر الموت فإنه هادم اللذات، حائل
بينكم وبين الشهوات).
يا عباد الله ما بعد الموت لمن لم يغفر له أشد من الموت، القبر فاحذروا ضيقه وضنكه وظلمته وغربته، إن القبر يقول كل يوم: (أنا بيت الغربة، أنا بيت التربة [التراب خ] أنا بيت الوحشة، انا بيت الدود والهوام).
والقبر روضة من رياض الجنة، أو حفرة من حفر النار [النيران خ] إن العبد المؤمن إذا دفن قالت الأرض له: مرحبا [و] أهلا، قد كنت ممن أحب أن تمشي على ظهري فإذا وليتك فستعلم كيف صنيعي بك (27) فتتسع له مد البصر، وإن الكافر إذا دفن قالت له: لا مرحبا ولا أهلا، قد كنت من أبغض من يمشي على ظهري فإذا وليتك فستعلم كيف صنيعي بك فتضمه حتى يلتقي أضلاعه، وإن المعيشة الضنك التي حذر الله منها عدوه
عذاب القبر (28) إنه يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا فينهشن لحمه (29) ويكسرن عظمه، ويترددن عليه كذلك إلى يوم يبعث، لو أن تنينا منها نفخ في الأرض لم تنبت زرعا أبدا.
إعلموا يا عباد الله أن أنفسكم الضعيفة، وأجسادكم الناعمة الرقيقة التي يكفيها اليسير تضعف عن هذا، فإن استطعتم أن تنزعوا (30) الأجساد وأنفسكم مما لا طاقة لكم [به ظ] ولا صبر لكم عليه فاعملوا بما أحب الله واتركوا ما كره [الله].
يا عباد الله إن بعد البعث ما هو أشد من القبر، يوم يشيب فيه الصغير، ويسكر فيه [منه خ] الكبير، ويسقط
فيه الجنين، وتذهل كل مرضعة عما أرضعت، يوم عبوس قمطرير، يوم كان شره مستطيرا (31) إن فزع ذلك اليوم يرهب [ليرهب خ] الملائكة الذين لا ذنب لهم، وترعد [ترعب خ] منه السبع الشداد والجبال الأوتاد والأرض المهاد، وتنشق السماء فهي يومئذ واهية، وتتغير كأنها وردة كالدهان، وتكون الجبال سرابا كثيبا مهيلا بعد ما كانت صما صلابا (32) وينفخ في الصور فيفزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله (33) فكيف من عصى بالسمع والبصر واللسان واليد الرجل والفرج والبطن، إن لم يغفر الله له ويرحمه من ذلك اليوم،
لأنه يقضي ويصير (34) إلى غيره، إلى نار قعرها بعيد وحرها شديد، وشرابها صديد، وعذابها جديد، ومقامعها حديد لا يفتر عذابها ولا يموت ساكنها، دار ليس فيها رحمة ولا يسمع لأهلها دعوة (35).
واعلموا عباد الله أن مع هذه [هذا خ] رحمة الله [التي] لا تعجز عن العباد، جنة عرضها السماء والأرض أعدت للمتقين، لا يكون معها شر أبدا (36) لذاتها لا تمل، ومجتمعها لا يتفرق، وسكانها قد جاوروا الرحمان، وقام بين أيديهم الغلمان، بصحاف من
ذهب فيها الفاكهة والريحان.
ثم اعلم يا محمد بن أبي بكر أني قد وليتك أعظم أجنادي في نفسي أهل مصر، فإذا وليتك ما وليتك من أمر الناس فأنت حقيق أن تخاف منه على نفسك، وأن تحذر منه على دينك، فإن استطعت أن لا تسخط ربك عز وجل برضا أحد من خلقه فافعل. فإن في الله عز وجل خلفا من غيره، وليس في شئ سواه خلف منه (37).
اشتد على الظالم وخذ عليه، ولن لأهل الخير وقربهم واجعلهم بطانتك وإخوانك [وأقرانك خ].
وانظر إلى صلاتك كيف هي فإنك إمام القوم أن تتمها ولا تخفها (38) فليس من إمام يصلي بقوم يكون
في صلاتهم نقصان إلا كان عليه، ولا ينقص من صلاتهم شئ، وتتمها [وتتممها خ] وتحفظ فيها يكن لك مثل أجورهم ولا ينقص ذلك من أجرهم شيئا.
ثم انظر إلى الوضوء فإنه من تمام الصلاة، تمضمض ثلاث مرات واستنشق ثلاثا واغسل وجهك ثم يدك اليمنى ثم يدك اليسرى ثم امسح رأسك ورجليك فإني رأيت رسول الله [صلى الله عليه وآله خ] يصنع ذلك، واعلم أن الوضوء نصف الايمان، ثم ارتقب [وقت خ] الصلاة فصلها لوقتها، ولا تعجل بها قبله لفراغ، ولا تؤخرها عنه لشغل (39)، فإن رجلا سأل رسول الله [صلى الله عليه وآله خ] عن أوقات الصلاة، فقال رسول الله [صلى الله عليه وآله]: أتاني جبرئيل فأراني وقت الصلاة حين زالت الشمس وكانت على حاجبه الأيمن (40) ثم أراني وقت
العصر فكان ظل كل شئ مثله، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس (41) ثم صلى العشاء الآخرة حين غاب الشفق ثم صلى الصبح فغلس بها والنجوم مشتبكة (42) فصل لهذه الأوقات، والزم السنة المعروفة، والطريق الواضح.
ثم انظر ركوعك وسجودك فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله خ) كان أتم الناس صلاتا وأخفهم عملا فيها (بها خ). واعلم أن كل شئ من عملك تبع لصلاتك فمن ضيع الصلاة فهو لغيرها أضيع (43) أسأل الله الذي يرى ولا يرى وهو بالمنظر الاعلى، أن يجعلنا وإياك ممن يحب ويرضى حتى يعيننا وإياك على شكره وذكره وحسن عبادته وأداء حقه وعلى كل شئ اختار لنا في ديننا
وآخرتنا (44).
وأنتم يا أهل مصر فليصدق قولكم فعلكم وسركم علانيتكم ولا تخالف ألسنتكم قلوبكم واعلموا أنه لا يستوي إمام الهدى وإمام الردى، ووصي النبي وعدوه، [ولقد قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله] (45): (إني لا أخاف عليكم مؤمنا ولا مشركا، أما المؤمن فيمنعه الله بإيمانه، وأما المشرك فيحجزه الله عنكم بشركه، ولكني أخاف عليكم المنافق يقول ما تعرفون، ويعمل ما تنكرون).
يا محمد بن أبي بكر اعلم أن أفضل الفقه الورع في دين الله والعمل بطاعته، وإني أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيتك، وعلى أي حال كنت عليه، (فإن ظ) الدنيا دار بلاء ودار فناء، والآخرة دار الجزاء ودار
البقاء، فاعمل لما يبقى، واعدل عما يفنى، ولا تنس نصيبك من الدنيا.
أوصيك بسبع هن جوامع الاسلام: تخش الله (46) عز وجل ولا تخش الناس في الله، وخير القول ما صدقه العمل، ولا تقض في أمر واحد بقضاءين مختلفين فيختلف أمرك وتزيغ عن الحق، وأحب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك وأهل بيتك، واكره لهم ما تكره لنفسك وأهل بيتك، فإن ذلك أوجب للحجة، وأصلح للرعية، وخض الغمرات إلى الحق، ولا تخف في الله لومة لائم، وانصح المرء إن (إذا) استشارك، واجعل نفسك أسوة لقريب المسلمين (المؤمنين خ) وبعيدهم.
جعل الله عز وجل مودتنا في الدين، وخلتنا وإياكم خلة المتقين (47) وأبقى لكم طاعتكم حتى يجعلنا وإياكم بها إخوانا على سرر متقابلين.
أحسنوا (يا) أهل مصر موازرة محمد أمير كم واثبتوا على طاعته تردوا حوض نبيكم [صلى الله عليه وآله خ] أعاننا الله وإياكم على ما يرضيه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحديث الثالث من المجلس (31) من أمالي الشيخ المفيد (ره) ص 162 ورواه عنه شيخ الطائفة (ره) في الحديث الأخير، من المجلس الأول من أماليه ص 16 وكل ما جعلناه بين معقوفين معقبا ب‍ (خ) فهو من أمالي الشيخ، وكل ما وضعناه بينهما بلا تعقب، فهو مما اجتهدنا فيه، ووثقنا بأنه لابد منه، ورواه عنهما في الحديث العاشر من تفسير الآية (114) من سورة هود، من تفسير البرهان: 2، 237 ط 2. وكذلك في البحار:
17، ص 101، وفرق جملاته في الأبواب المناسبة لها في بقية مجلدات البحار، كالمجلد الثامن عشر، ص 49، والمجلد الخامس عشر، ص 40 والمجلد الثالث ص 128، إلى غير ذلك. ورواه قبلهما السيد الرضي (ره) في المختار (29) من كتب النهج، الا انه (ره) ذكر اللمع منه - على عادته من ذكر الا بلغ فالا بلغ من كلامه (ع) من غير ملاحظة الاتصال والاتساق - ومثله في تحف العقول ص 119، ط النجف ورواه أيضا في الحديث (12) من الجزء الثاني من بشارة المصطفى ص 52، وقال: أوردناه بتمامه في كتاب الزهد والتقوى. وبعض فقراته رواه في تنبيه الخواطر، ص 12، و 489.
- 52 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه لمصدقه الذي بعثه لجباية صدقات الانعام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة ابن سبيع، عن أبيه عن جده، عن جد أبيه، ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه، كتب له في كتابه الذي كتب له بخطه حين بعثه على الصدقات:
من بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقه، فإنه تقبل منه الحقة (1)
ويجعل معها شاتين أو عشرين درهم ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فإنه تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق شاتين أو عشرين درهما ومن بلغت صدقته ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده حقة فإنه تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق شاتين أو عشرين درهما، ومن بلغت صدقته ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون، وعنده ابنة مخاض فإنه تقبل منه ابنة مخاض، ويعطي معها شاتين أو عشرين درهما، ومن بلغت صدقته أبة مخاض وعنده ابنة لبون فإنه تقبل منه ابنة لبون، ويعطيه المصدق شاتين أو عشرين درهما، ومن لم يكن عنده ابنة مخاض على وجهها (2) وعنده ابن لبون ذكر
فإنه تقبل منه ابن لبون وليس معه شئ، ومن لم يكن معه شئ إلا أربعة من الإبل، وليس له مال غيرها فليس فيها شئ - إلا أن يشاء ربها - فإذا بلغ ماله خمسا من الإبل ففيها شاة.
الحديث السابع من الباب (22) من كتاب الزكاة من الكافي: ج 3 / 540
- 53 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به عبد الله بن عمر قال القاضي نعمان: وقطع أمير المؤمنين علي عليه السلام العطاء عمن لم يشهد معه الحرب، وأقامهم مقام اعراب المسلمين، فكتب إليه ابن عمر يسأله العطاء، فكتب أمير المؤمنين عليه السلام في جوابه:
شككت في حربنا فشككنا في عطائك.
الحديث العاشر من قتال أهل البغي، من كتاب الجهاد، من دعائم الاسلام ج 1، ص 392، مصر.
- 54 - ومن كتاب له عليه السلام في جواب كتاب كتبه إليه أسامة بن زيد روى ابن أبي الحديد، عن عاصم بن أبي عامر البجلي، عن يحيى بن عروة بن الزبير، قال: كان أبي إذا ذكر عليا نال منه، وقال لي مرة: يا بني والله ما أحجم الناس عنه الا طلبا للدنيا (1)، لقد بعث إليه أسامة بن زيد (أن ابعث إلي بعطائي، فوالله انك لتعلم لو كنت في فم أسد لدخلت معك)
فكتب أمير المؤمنين عليه السلام إليه:
إن هذا المال لمن جاهد عليه، ولكن لي مالا بالمدينة فأصب منه ما شئت.
شرح المختار - (57) من الباب الأول من نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد: ج 4 ص 102، ورواه قبله إبراهيم بن محمد الثقفي (ره) في كتاب الغارات، كما رواه عنه في الحديث (36) من كتاب الجهاد، من مستدرك الوسائل: ج 2 ص 261، ورواه أيضا في الحديث الثاني من المجلس (43) من أمالي ابن الشيخ ص 85 ط طهران.
أقول: هذا المضمون المروي بهذين الطريقين هو الراجح عندي وله مؤيدات، دون ما رواه أبي عمر والكشي (ره) في الحديث الأخير، من ترجمة أسامة من رجاله ص 41 ط النجف، قال: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني، قال: حدثني جعفر بن محمد المدائني، عن موسى بن القاسم العجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمان ابن الحجاج، عن أبي عبد الله [الإمام الصادق] عن آبائه عليهم السلام، قال: كتب [أمير المؤمنين] علي عليه السلام إلى والي المدينة: لا تعطين سعيدا ولا ابن عمر من الفئ شيئا فأما أسامة بن زيد، فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه.
ونقله عنه، في الحديث الرابع من الباب (35) من كتاب الايمان من مستدرك الوسائل: ج 3 ص 57.
وروى ابن سعد في القسم الأول من الجزء الرابع من طبقاته ترجمة أسامة ص 50 قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن جعفر، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمر، قال: أخبرني أبو جعفر محمد بن علي، قال: حدثني
حرملة مولى أسامة - قال عمر: وقد رأيت حرملة - قال: أرسلني أسامة إلى علي فقال: اقرأه السلام وقل له: انك لو كنت في شدق الأسد لا حببت ان أدخل معك فيه، ولكن هذا امر لم أره. قال: فأتيت عليا فلم يعطني شيئا، فأتيت الحسن وابن جعفر فأوقرا لي راحلتي.
ومن كتاب له عليه السلام أجاب به ما كتبه إليه ابن عباس (ره) قال نصر بن مزاحم (ره): وكان علي [ع] قد استخلف [عبد الله] ابن عباس على البصرة، فكتب ابن عباس إلى علي [عليه السلام] يذكر له اختلاف أهل البصرة [بعد ارتحاله (ع) منها] فكتب (ع) إليه:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن عباس. أما بعد فالحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد عبده ورسوله.
أما بعد (1) فقد قدم علي رسولك. وذكرت ما رأيت وبلغك عن أهل البصرة بعد انصرافي (عنهم) وسأخبرك عن القوم: هم بين مقيم لرغبة يرجوها أو
خائف من عقوبة يخشاها، فأرغب راغبهم بالعدل عليه والانصاف له والاحسان له، وحل عقدة الخوف عن قلوبهم، فإنه ليس لأمراء أهل البصرة في قلوبهم عظم، إلا قليلا منهم، وانته إلى أمري ولا تعده وأحسن إلى هذا الحي من ربيعة، وكل من قبلك فأحسن إليهم ما استطعت إن شاء الله والسلام.
وكتب عبيد الله بن أبي رافع في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين.
كتاب صفين ص 105 / ط مصر، وفي ط ص 124، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (46) من خطب نهج البلاغة: ج 3 / 183 ونقله عنه أيضا المجلسي الوجيه (ره) في البحار: ج 8 ص 475 س 4 عكسا وص 505 س 7 عكسا. وقريب منه في المختار (43) من لمع كلامه (ع) في كتاب نزهة الناظر، ص 21 ط النجف.
- 55 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى بعض أصحابه واعظا له (1) ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني قدس الله نفسه، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي جميلة، قال قال أبو عبد الله [الإمام الصادق] عليه السلام، كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى بعض أصحابه يعظه:
أوصيك ونفسي بتقوى من لا تحل معصيته، ولا يرجى غيره ولا الغنى إلا به، فإن من اتقى الله [عز وجل خ] عز وقوي، وشبع [وسمع خ] وروي (2) ورفع عقله عن
أهل الدنيا فبدنه مع أهل الدنيا وقلبه وعقله معاين الآخرة (3) فأطفأ بضوء قلبه ما أبصرت عيناه من حب الدنيا، فقذر حرامها وجانب شبهاتها، وأضر [وأخذ خ] والله بالحلال الصافي إلا مالا بد له، من كسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري به عورته، (4) من أغلظ ما يجد
وأخشنه، ولم يكن له فيما لا بد له منه ثقة ورجاء، فوقعت ثقته ورجاؤه على خالق الأشياء، فجد واجتهد وأتعب بدنه حتى بدت الأضلاع وغارت العينان، فأبدل الله له من ذلك قوة في بدنه وشدة في عقله، وما ذخر له في الآخرة أكثر.
فارفض الدنيا فإن حب الدنيا يعمي ويصم ويبكم ويذل الرقاب، فتدارك ما بقي من عمرك، ولا تقل غدا [أ] وبعد غد، فإنما هلك من كان قبلك بإقامتهم على الأماني والتسويف حتى أتاهم أمر الله بغتة وهم غافلون، فنقلوا على أعوادهم إلى قبورهم المظلمة الضيقة، وقد أسلمهم الأولاد والأهلون.
فانقطع إلى الله بقلب منيب من رفض الدنيا، وعزم
ليس فيه انكسار ولا انخزال، أعاننا الله وإياك على طاعته، ووفقنا الله وإياك لمرضاته (5).
الحديث الثالث والعشرون من الباب الواحد والستين من كتاب الايمان والكفر، من أصول الكافي: ج 2 / 136 / ورواه أيضا في تنبيه الخواطر ج 2 / 505، ورواه عن الكافي في الحديث (40) من الباب (23) من القسم الثالث من المجلد الخامس عشر من البحار ص (86 / س 16، ورواه أيضا عن الكافي مستدرك البحار: ج 17 / 303 / س 14.
- 56 - ومن كتاب له عليه السلام ابن إدريس قدس الله نفسه، عن ابن قولويه رحمه الله، عن جميل [بن دراج رضي الله عنه] قال قال أبو عبد الله [الإمام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام]: بلغ أمير المؤمنين (ع) موت رجل من أصحابه، ثم جاء خبر آخر انه لم يمت فكتب (ع) إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد فإنه قد كان أتانا خبر ارتاع له إخوانك (1) ثم جاء تكذيب الخبر الأول، فأنعم ذلك أن سررنا، وإن السرور وشيك الانقطاع، سيبلغه [يبلغه] عما قليل تصديق الخبر الأول (2) فهل أنت كائن كرجل قد ذاق الموت وعاين ما بعده فسأل الرجعة (3) فأسعف بطلبته، فهو متأهب ينقل ما سره من
ماله إلى دار قراره، لا يرى أن له مالا غيره.
واعلم أن الليل والنهار لم يزالا دائبين في قصر [نقص خ ل] الاعمار (4) وإنفاد الأموال وطي الآجال، هيهات هيهات قد صبحا عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا (5) فأصبحوا قد وردوا على ربهم وقدموا على أعمالهم، والليل والنهار غضان جديدان، لا يبليهما ما مرا به، يستعدان لمن بقي أن يصيباه من أصابا من مضى (6).
واعلم [انك] إنما أنت نظير إخوانك وأشباهك
مثلك كمثل الجسد (7) قد نزعت قوته، فلم يبق [فيه] إلا حشاشة نفسه ينتظر الداعي، فتعوذ بالله مما تعظ به ثم تقصر عنه (8).
المستطرف العشرون من كتاب السرائر، ص 467 ط إيران. ورواه عنه في الحديث (24) من الباب (4) من أبواب الموت من البحار: ج 3 / 129 / ط الكمباني، وفي ط 3 ص 134 / ج 6. ورواه أيضا في الحديث (3534) من كنز العمال: ج 8 / 219 ط الهند، نقلا عن العسكري في كتاب المواعظ.
- 57 - ومن كتاب له عليه السلام إلى كعب بن مالك أما بعد فاستخلف علي عملك واخرج في طائفة من أصحابك حتى تمر بأرض السواد كورة كورة فتسألهم عن عمالهم وتنظر في سيرتهم، حتى تمر بمن كان منهم
في ما بين دجلة والفرات، ثم ارجع إلى البهقباذات (1) فتول معونتها، واعمل بطاعة الله في ما ولاك منها.
واعلم أن الدنيا فانية، وأن الآخرة باقية، وأن عمل ابن آدم محفوظ عليه، وأنك مجزي بما أسلفت، وقادم على ما قدمت من خير، فاصنع خيرا تجد خيرا.
كتاب الخراج، ص 141. والمختار (548) من جمهرة الرسائل: ج 1 ص 603 ط 1.
- 58 - ومن كتاب له عليه السلام لمخنف بن سليم الأزدي قال القاضي نعمان (ره): واستعمل [أمير المؤمنين] عليه السلام مخنف بن سليم على صدقات بكر بن وائل، وكتب له عهدا كان فيه:
فمن كان من أهل طاعتنا من أهل الجزيرة وفيما بين الكوفة وأرض الشام، فادعى أنه أدى صدقته إلى عمال الشام - وهو في حوزتنا ممنوع قد حمته خيلنا ورجالنا - فلا تجز له ذلك - وإن كان الحق على ما زعم (1)، فإنه ليس له أن ينزل بلادنا ويؤدي صدقة ماله إلى عدونا.
الحديث السابع من باب دفع الصدقات، من دعائم الاسلام: ج 1، ص 259.
- 59 - ومن كتاب له عليه السلام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله مقامه، عن ابن محبوب عن مالك بن عطية، عن أبيه، عن سلمة بن كهيل، قال: أتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل قد قتل رجلا خطأ، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام:
من عشيرتك وقرابتك؟ فقال: ما لي بهذه البلدة ولا قرابة. قال: فقال فمن اي أهل البلدان أنت؟ فقال: أنا رجل من أهل الموصل ولدت بها ولي بها قرابة وأهل بيت. قال: فسأل عنه أمير المؤمنين عليه السلام فلم يجد له بالكوفة قرابة ولا عشيرة، فكتب إلى عامله على الموصل:
أما بعد فإن فلان بن فلان وحليته كذا وكذا (1) قتل رجلا من المسلمين خطأ فذكر أنه رجل من الموصل (2) وأن له بها قرابة وأهل بيت، وقد بعثت به إليك مع رسولي فلان بن فلان وحليته كذا وكذا، فإذا ورد عليك إن شاء الله وقرأت كتابي فافحص عن أمره وسل عن قرابته من المسلمين، فإن كان من أهل الموصل ممن ولد بها وأصبت
له بها قرابة من المسلمين فاجمعهم إليك ثم انظر، فإن كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه أحد من قرابته فألزمه الدية، وخذه بها نجوما (3) في ثلاث سنين، فإن لم يكن له من قرابته أحد له سهم في الكتاب وكانوا قرابته (كذا) سواء في النسب، وكان له قرابة من قبل أبيه وأمه في النسب سواء، ففض الدية على قرابته من قبل أبيه وعلى قرابته من قبل أمه من الرجال المدركين المسلمين (4) ثم اجعل على قرابته من قبل أبيه ثلثي الدية، واجعل على قرابته من قبل أمه
ثلث الدية (5) وإن لم يكن له قرابة من قبل أبيه ففض الدية على قرابته من قبل أمه من الرجال المدركين المسلمين ثم خذهم بها واستأدهم الدية في ثلاث سنين (6) فإن لم يكن له قرابة من قبل أمه ولا قرابة من قبل أبيه ففض الدية على أهل الموصل ممن ولد بها ونشأ، ولا تدخلن فيهم غيرهم من أهل البلد (7) ثم استأد ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجما حتى تستوفيه إن شاء الله، وإن لم يكن لفلان بن فلان قرابة من أهل الموصل ولا يكون من أهلها وكان مبطلا فرده إلي مع رسولي فلان ابن فلان إن شاء الله فأنا وليه والمؤدي عنه، ولا أبطل دم امرء مسلم (8).
الحديث الثاني من الباب (53) من كتاب الديات من الكافي: ج 7 / 365، ورواه أيضا في الحديث الثاني من الفصل الرابع من كتاب الديات - وهو الحديث (1446) - من المجلد الثاني من دعائم الاسلام، ص 412 باختلاف طفيف في بعض ألفاظه، ولعله من تحريفات الكتاب أو المطابع، ورواه أيضا في أول فصل: قضايا أمير المؤمنين بعد بيعة العامة له (ع) من مناقب آل أبي طالب: ج 2 / 195 / ط النجف عن الأحكام الشرعية عن الخراز القمي عن سلمة بن كهيل، قال: أتي أمير المؤمنين (ع) برجل قتل رجلا خطأ الخ.
- 60 - ومن كتاب له عليه السلام كان يكتبه إلى ولاته إذا بلغه عن أحد منهم خيانة.
قال أبو عمر: وكان [أمير المؤمنين] عليه السلام يخص بالولايات أهل الديانات والأمانات، وإذا بلغه عن أحدهم خيانة كتب إليه:
قد جاءتكم موعظة من ربك فأوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين، وما أنا عليكم بحفيظ.
إذا أتاك كتابي فاحتفظ بما في يديك من أعمالنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك.
ثم [كان] عليه السلام يرفع طرفه إلى الماء ويقول:
اللهم إنك تعلم أنى لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك.
ترجمة أمير المؤمنين (ع) من الاستيعاب: ج 3 ص‍ 1111، ط مصر.
ورواه في الحديث (27) من الباب (107) من البحار: ج 41 ط الجديد ص 119، عن مطالب السئول ص 93. ثم قال أبو عمر: وخطبه (عليه السلام) ومواعظه ووصاياه لعماله كثيرة مشهورة، وهي حسان كلها
يطول الكتاب بذكره.
أقول: وللكتاب شواهد ومصادر تأتي بعد ذلك ورواه في الحديث (27) من الباب (107) من البحار ج 41، ط الحديثة، ص 119، عن مطالب السئول ص 93.
- 61 - ومن كتاب له عليه السلام إلى بعض عماله روى اليعقوبي (ره) عن الزهري قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز يوما فبينما أنا عنده إذ أتاه كتاب من عامل له، يخبره ان مدينته قد احتاجت إلى مرمة (1) فقلت له ان بعض عمال [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب (عليه السلام) كتب إليه بمثل هذا، فكتب (ع) إليه:
أما بعد فحصنها بالعدل، ونق طرقها من الجور (2) [فإنه مرمتها والسلام] (3).
ترجمة عمر بن عبد العزيز من تاريخ اليعقوبي: ج 3، ص 51، ط النجف.
وقال ابن عساكر - في ترجمة عمر بن عبد العزيز، من تاريخ دمشق
ج 41 / 451 -: أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، أنبأنا رشا بن نظيف أنبأنا الحسن بن إسماعيل، أنبأنا أحمد بن مروان، أنبأنا محمد بن عبد العزيز قال: سمعت ابن عايشة يقول: كتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز إليه:
أما بعد فإن مدينتنا قد خربت، فان رأى أمير المؤمنين ان يقطع لنا مالا نرمها به. فوقع [عمر بن عبد العزيز] في كتابه: أما بعد فحصنها بالعدل - إلى آخر ما تقدم -.
- 62 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به ما كتبه إليه بعض مواليه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني عطر الله تربته، عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله [الإمام جعفر الصادق] عليه السلام، قال: ان مولى لأمير المؤمنين عليه السلام سأله مالا، فقال (عليه السلام) يخرج عطائي فأقاسمك هو، فقال:
لا اكتفي، وخرج إلى معاوية [فأعطاه جائزة سنية، ومالا كثيرا] فكتب إلى أمير المؤمنين عليه السلام يخبره بما أصاب من المال، فكتب إليه أمير المؤمنين عليه السلام:
أما بعد فإن ما في يدك من المال قد كان له أهل قبلك وهو صائر إلى أهله بعدك (1) وإنما لك منه ما مهدت لنفسك،
فآثر نفسك على صلاح ولدك، فإنما أنت جامع لاحد رجلين:
إما رجل عمل فيه بطاعة الله فسعد بما شقيت، وإما رجل عمل فيه بمعصية الله فشقي بما جمعت له، وليس من هذين أحد بأهل أن تؤثره على نفسك و [لا أن] تبرد له على ظهرك (2) فارج لمن مضى رحمة الله، وثق لمن بقي برزق الله.
الحديث (28) من روضة الكافي ص 72، وقريب منه في المختار (416) من قصار نهج البلاغة الا انه لم يذكر انه كتب (ع) إلى بعض مواليه. ونقله عن الكافي في البحار: ج 8 / 587 س 1، وهو المختار الأول من كتب المستدرك.
- 63 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية بن أبي سفيان من عبد الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان.
[أما بعد ف‍] إن تبارك وتعالى ذا الجلال والاكرام خلق الخلق، واختار خيرة من خلقه، واصطفى صفوة من عباده، يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون (1) فأمر الامر وشرع الدين وقسم القسم على ذلك (2) وهو فاعله وجاعله، وهو الخالق وهو المصطفى وهو المشرع وهو الفاعل لما يشاء، له الخلق وله الامر، وله الخير والمشية والإرادة والقدرة والملك
والسلطان، أرسل رسوله وخيرته وصفوته بالهدى ودين الحق وأنزل عليه كتابه فيه تبيان كل شئ من شرائع دينه فبينه لقوم يعلمون، وفيه فرض الفرائض، وقسم فيه سهاما أحل بعضها لبعض وحرم بعضها لبعض، بينها يا معاوية إن كنت تعلم الحجة وضرب أمثالا لا يعلمها إلا العالمون (3) فانا سائلك عنها أو بعضها إن كنت تعلم، واتخذ الحجة بأربعة أشياء فما هي يا معاوية ولمن هي، واعلم أنهن حجة لنا أهل البيت على من خالفنا ونازعنا وفارقنا وبغى علينا، والمستعان الله، عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون، وكان جملة تبليغه رسالة ربه فيما أمره وشرع وفرض وقسم جملة الدين (4) يقول الله:
(أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم [62 - النساء 4] هي لنا أهل البيت، ليست لكم، ثم نهى عن المنازعة
والفرقة، وأمر بالتسليم والجماعة، فكنتم أنتم القوم الذين أقررتم لله ولرسوله وبدا لكم (5) فأخبركم الله أن محمدا لم يك أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (6) وقال عز وجل: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) [144 - آل عمران: 3] فأنت وشركاؤك يا معاوية القوم الذين انقلبوا على أعقابهم وارتدوا ونقضوا الامر والعهد فيما عاهدوا الله ونكثوا البيعة ولم يضروا الله شيئا، ألم تعلم يا معاوية أن الأئمة منا [و] ليست منكم، وقد أخبركم الله أن أولي الأمر [هم المستنبطون للعلم (7)] فمن أوفى بما عاهد عليه يجد الله موفيا بعهده، يقول الله:
(أوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون) [40 - البقرة 2] وقال عز وجل: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من
فضله، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما) [35 - النساء 4] وقال للناس بعدهم: (فمنهم من آمن ومنهم من صد عنه) [58 - النساء] فتبوأ مقعدك من جهنم وكفى بجهنم سعيرا، نحن آل إبراهيم ا لمحسودون وأنت الحاسد لنا، خلق الله آدم بيده ونفخ فيه من روحه، وأسجد له الملائكة وعلمه الأسماء كلها، واصطفاه على العالمين، فحسده الشيطان فكان من الغوين، ونوحا حسده قومه إذ قالوا: (ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون] [34 و 35 - المؤمنون: 23] قالوا ذلك حسدا أن يفضل الله من يشاء، ويختص برحمته من يشاء، ومن قبل ذلك ابن آدم قابيل قتل [أخاه] هابيل حسدا فكان من الخاسرين (8) وطائفة من بني إسرائيل (9) إذ قالوا
لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، فلما بعث الله لهم طالوت ملكا حسدوا وقالوا: أنى يكون له الملك علينا، وزعموا أنهم أحق بالملك منه، كل ذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق، وعندنا تفسيره وعندنا تأويله وقد خاب من افترى، ونعرف فيكم شبهه وأمثاله وما تغن الآيات والنذر عن قوم (كذا) لا يؤمنون فكان نبينا صلى الله عليه وآله فلما جاءهم كفروا به حسدا من عند أنفسهم أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده، حسدا من القوم على تفضيل بعضنا على بعض.
ألا ونحن أهل البيت آل إبراهيم المحسودون حسدنا كما حسد آباؤنا من قبل [من قبلنا خ ل] سنة ومثلا، قال الله [تعالى]: (وآل إبراهيم وآل لوط وآل عمران وآل يعقوب وآل موسى وآل هارون وآل داود) فنحن آل نبينا محمد صلى الله عليه وآله، ألم تعلم يا معاوية أن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا [48 - آل عمران] ونحن أولوا
الأرحام، قال الله تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله [6 - الأحزاب: 33] نحن أهل بيت اختارنا الله واصطفانا وجعل النبوة فينا والكتاب لنا والحكمة والعلم والايمان وبيت الله ومسكن إسماعيل ومقام إبراهيم، فالملك لنا - ويلك - يا معاوية، ونحن أولى بإبراهيم ونحن آله وآل عمران وأولى بعمران وآل لوط وأولى بلوط وآل يعقوب ونحن أولى بيعقوب، وآل موسى وآل هارون، وآل داود وأولى بهم وآل محمد وأولى به، ونحن أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (10) ولكل نبي دعوة في خاصة نفسه وذريته وأهله ولكل نبي وصية في آله (كذا).
ألم تعلم أن إبراهيم أوصى ابنه يعقوب (كذا) ويعقوب أوصى بنيه إذ حضره الموت (11) وإن محمدا
أوصى إلى آله سنة إبراهيم والنبيين اقتداء بهم كما أمره الله، لبس لك منهم ولا منه سنة النبيين، وفي هذه الذرية التي (بعضها) من بعض قال الله لإبراهيم (12) وإسماعيل وهما يرفعان القواعد من البيت -: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك (122 - البقرة: 2) فنحن الأمة المسلمة، وقالا: (ربنا وابعث فيهم رسولا يتلو عليهم آياتك (123 - البقرة: 2) فنحن أهل هذه الدعوة ورسول الله منا ونحن منه، وبعضنا من بعض، وبعضنا أولى ببعض في الولاية والميراث ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (13) وعلينا نزل الكتاب وفينا بعث الرسول، وعلينا تليت الآيات، ونحن المنتحلون للكتاب (كذا) والشهداء عليه، والدعاة إليه، والقوام به، فبأي حديث بعده يؤمنون أفغير الله يا معاوية تبغي ربا، أم غير كتابه (تبغي)
كتابا، أم غير الكعبة - بيت الله ومسكن إسماعيل ومقام أبينا إبراهيم - تبغي قبلة، أم غير ملته تبغي دينا، أم غير الله تبغي ملكا فقد جعل الله ذلك فينا، فقد أبديت عداوتك لنا وحسدك وبغضك ونقضك عهد الله، وتحريفك آيات الله وتبديلك قول الله، قال الله لإبراهيم: (إن [الله] اصطفى لكم الدين) (126 - البقرة: 2) أفترغب عن ملته وقد اصطفاه الله في الدنيا وهو في الآخرة من الصالحين، أم غير [الله] تبغي حكما أم غير المستحفظ منا تبغي إماما، الإمامة لإبراهيم وذريته، والمؤمنون تبع لهم لا يرغبون عن ملته، قال (الله تعالى عن إبراهيم): (فمن تبعني فإنه مني) (36 - إبراهيم: 14).
أدعوك يا معاوية إلى الله ورسوله وكتابه وولي أمره والحكيم من آل إبراهيم، وإلى الذي أقررت به - زعمت - إلى الله (كذا) والوفاء بعهده، وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، ولا تكونوا كالتي
نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربي من أمة [93 - النحل: 16] فنحن الأمة الأربى، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، اتبعنا واقتد بنا فإن ذلك لنا آل إبراهيم مفترض، فإن الأفئدة من المؤمنين والمسلمين تهوي إلينا، وذلك دعوة المرء المسلم (14) فهل تنقم منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا واقتدينا واتبعنا ملة إبراهيم صلوات الله عليه وعلى محمد وآله.
البحار: ج 8 ص 553 ط الكمباني، نقلا عن الغارات، وأشار إليه في الحديث (813) من النصوص العامة على امامة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب اثبات الهداة: ج 3، ص 95، ط 1.
- 64 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية لما كتب إليه يعيره من اكثاره ذكر الأنبياء وتكثيره وتكريره نعت إبراهيم وكونه من آبائه، وانه ما فضل قرابته وحقه، وانه أين وجد إمامته وفضله في كتاب الله (1).
أما الذي عيرتني به يا معاوية من كتابي وكثرة ذكر آبائي إبراهيم وإسماعيل والنبيين، فإنه من أحب آباءه أكثر ذكرهم، فذكرهم حب الله ورسوله، وأنا أعيرك ببغضهم فإن بغضهم بغض الله ورسوله، وأعيرك بحبك آباءك وكثرة ذكرهم فإن حبهم كفر.
أما الذي أنكرت من نسبي من إبراهيم وإسماعيل وقرابتي من محمد صلى الله عليه وآله وفضلي وحقي وملكي وإمامتي فإنك لم تزل منكرا لذلك، لم يؤمن به قلبك، ألا وإنا أهل البيت كذلك، لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مؤمن.
والذي أنكرت من قول الله عز وجل: (فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما [55 - النساء: 4] فأنكرت أن تكون فينا فقد قال الله:
(النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله [6 - الأحزاب 33] ونحن أولى به.
والذي أنكرت من إمامة محمد (ص) (كذا) وزعمت أنه كان رسولا ولم يكن إماما. فإن انكارك على جميع النبيين الأئمة (كذا)، ولكنا نشهد أنه كان رسولا نبيا إماما صلى الله عليه وآله، ولسانك دليل على ما في قلبك، وقال الله تعالى: (أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم) [30 - محمد: 47].
ألا وقد عرفناك قبل اليوم وعداوتك وحسدك وما في قلبك من المرض الذي أخرجه الله.
والذي أنكرت من قرابتي وحقي فأن سهمنا وحقنا في كتاب الله قسمه لنا مع نبينا قفال: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى) [42 - الأنفال: 8] وقال (تعالى): (وآت ذا القربى حقه) [27 - بني إسرائيل: 17] [أ] وليس وجدت سهمنا مع سهم الله ورسوله، وسهمك مع الأبعدين لا سهم لك إذ [ا ن خ ل] فارقته، فقد أثبت الله سهمنا وأسقط سهمك بفراقك.
وأنكرت إمامتي وملكي فهل تجد في كتاب الله قوله لآل إبراهيم: (واصطفاهم على العالمين) [30 - آل عمران 3] فهو فضلنا على العالمين، أو تزعم أنك لست من العالمين، أو تزعم أنا لسنا من آل إبراهيم فإن أنكرت ذلك لنا فقد أنكرت محمدا صلى الله عليه وآله، فهو منا ونحن منه، فإن استطعت أن تفرق بيننا وبين إبراهيم صلوات الله عليه وآله، وإسماعيل ومحمد وآله في كتاب الله فافعل.
باب كتبه (ع) إلى معاوية من البحار ج 8 / 554، ط الكمباني.
- 65 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية قال الحافظ ابن عساكر: أخبرنا أبو القاسم المستملي [المبتهلي خ] أنبأنا أبو بكر البيهقي، أنبأنا أبو عبد الله الشحامي الحافظ، حدثني أبو منصور محمد بن عبد الله الفقيه الزاهد، أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد النحوي، بأسناد له ان يحيى بن خالد البرمكي لما حبس كتب من الحبس إلى الرشيد: ان كل يوم يمضي من بؤسي يمضي من نعمتك مثله، والموعد المحشر، والحكم الديان، وقد كتبت إليك بأبيات كتب بها أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان:
أما والله إن الظلم شوم * وما زال المسئ هو الظلوم إلى ديان يوم الدين نمضي * وعند الله تجتمع الخصوم تنام ولم ينم عنك المنايا * تنبه للمنية يا نئوم لامر ما تصرمت الليالي * لامر ما [تقلبت النجوم] (1) ترجمة الامام أمير المؤمنين (ع) من تاريخ دمشق: ج 38 / ص 55 / وفي نسخة ص 120.
- 66 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية لما كتب إلى أمير المؤمنين عليه السلام زهوا وافتخارا:
(ان لي فضائل كثيرة كان أبي سيدا في الجاهلية، وانا صهر رسول الله وكاتب الوحي) فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أعلي يفتخر ابن آكلة الأكباد [أبا لفضائل يبغي علي ابن رأس الأحزاب] (1) يا غلام اكتب إليه:
محمد النبي أخي وصنوي (2) وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي يطير مع الملائكة بن أمي (3) وبنت محمد سكني وعرسي منوط لحمها بدمي ولحمي (4)
وسبطا احمد ابناي منها * فأيكم له سهم كسهمي (5) سبقتكم إلى الاسلام طرا * على ما كان من فهمي وعلمي (6) فأوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم (7) فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الاله غدا بظلمي (8) فلما وقف معاوية على الكتاب، قال لبطانته: أخفوا هذا الكتاب، وإياكم وان يطلع عليه أحد من أهل الشام فيميلوا إلى ابن أبي طالب.
أقول: هذه الأبيات مما اتفقت علماء الفريقين على أنها مما كتبها أمير المؤمنين (ع) إلى معاوية بلا أي غمز فيها، الا ان كل واحد منهم أخذ منها ما هو شاهد لمقصوده، وأثبت منها مالا يخالف مزعومه من اعتقاده، فرواها الحافظ ابن شهر أشوب (ره) في فصل قرابته عليه السلام من رسول الله (ص) من المناقب: ج 2 / 170 / ط إيران، عن المدائني. ورواها الطبرسي (ره) في فصل احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب الاحتجاج: ج 1 / 265 ط 2، عن أبي عبيدة معمر بن مثنى. ورواها قبلهما أبو الفتح الكراجكي:
محمد بن علي بن عثمان (ره) في كنز الفوائد، ص 122 / 233. ورواها قبله شيخ الأئمة ومعلم الأمة الشيخ المفيد (ره) في الفصول المختارة ص 70.
ورواها سبط ابن الجوزي في آخر الباب الرابع من تذكرته ص 115 عن هشام بن محمد، والزهري. ورواه الزرندي في نظم درر السمطين 97، وقال: [لما وصل كتاب معاوية إليه (ع)] فقال علي (رض) أعلي يفتخر ابن آكلة الأكباد، اكتب إليه يا قنبر (ره) ان لي سيوفا بدرية وسهاما هاشمية قد عرفت مواقع نصالها في أقاربك وعشايرك يوم بدر [و] ما هي من الظالمين ببعيد، ثم انشد: محمد النبي أخي وصهري الخ. ورواها في جواهر المطالب في الباب السادس والستين منه - على ما حكاه سيدنا الأمين رضوان الله عليه في باب الميم من الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) ص 123 وذكر أيضا في الديوان المنسوب إليه (ع) المطبوع ببولاق سنة 1251 - عن أبي بكر بن دريد. ورواها في مطالب السئول في الباب الأول منه ص 30 ط
النجف، في بيان انه أول من أسلم، قال: وقد ذكر ذلك [أمير المؤمنين] عليه السلام وأشار إليه في ابيات قالها بعد ذلك بمدة مديدة نقلها عنه الثقات، ورواها النقلة الاثبات. ثم ذكر الأبيات برمتها كما تقدم. ورواها أيضا ابن أبي الحديد - في شرح المختار (57) من باب الخطب، في الفصل الذي عقده لبيان تقدم اسلام علي عليه السلام على كافة المسلمين - في ج 4 من شرح نهج البلاغة ص 122، الا انه اقتصر على محل شاهده منها.
- 67 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية بن أبي سفيان قال الحافظ ابن شهرآشوب السروي (ره): ذكر الجاحظ في كتاب العزة أن أمير المؤمنين عليه السلام كتب إلى معاوية (1):
غرك عزك، فصار قصار ذلك ذلك (2) فاخش فاحش فعلك فعلك تهدأ بهذا (3).
مناقب. آل أبي طالب: ج 2 ص 48 ط قم، في عنوان: (المسابقة بالعلم).
وقريب منه في مطالب السئول ص 176، ط النجف قبيل منظوم كلامه (ع) ورواه عنه في البحار: ج 17، ص 139، الا انه لم يذكر انه (ع) كتب به إلى معاوية.
- 68 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية بن أبي سفيان أيضا أما بعد فإن الدنيا حلوة خضرة ذات زينة وبهجة (1) لم يصب إليها أحد إلا وشغلته بزينتها عما هو أنفع له منها (2) وبالآخرة أمرنا، وعليها حثثنا، فدع - يا معاوية - ما يفنى، واعمل لما يبقى، واحذر الموت الذي إليه مصيرك، والحساب الذي إليه عاقبتك، واعلم أن الله تعالى
إذا أراد بعبد خيرا حال بينه وبين ما يكره، ووفقه لطاعته، وإذا أراد الله بعد سوءا أغراه بالدنيا وأنساه الآخرة، وبسط له أمله وعاقه عما فيه صلاحه (3).
وقد وصلني كتابك فوجدتك ترمي غير غرضك، وتنشد غير ضالتك، وتخبط في عماية، وتتيه في ضلالة وتعتصم بغير حجة، وتلوذ بأضعف شبهة (4).
فأما سؤالك المتاركة والاقرار لك على الشام، فلو كنت فاعلا ذلك اليوم، لفعلته أمس.
وأما قولك إن عمر ولاكه. فقد عزل من كان ولاه
صاحبه (5) وعزل عثمان من كان عمر ولاه، ولم ينصب للناس إمام إلا ليرى من صلاح الأمة ما قد كان ظهر لمن [كان] قبله، أو أخفى عنهم عيبه (كذا) والامر يحدث بعده الامر، ولكل وال رأي واجتهاد.
فسبحان الله ما أشد لزومك للأهواء المبتدعة، والحيرة المتبعة (6)، مع تضييع الحقائق، واطراح الوثائق التي هي لله تعالى طلبة (7) وعلى عباده حجة.
فأما إكثارك الحجاج على عثمان وقتلته (8) فإنك إنما نصرت عثمان حيث كان النصر لك (9) وخذلته حيث
كان النصر له، والسلام.
شرح المختار (37) من كتب نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد:
ج 26 / 153 / وفي ط ج 4 ص 57، ونقله عنه، تحت الرقم (441) من جمهرة الرسائل.
- 70 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية بن أبي سفيان أيضا نصر بن مزاحم المنقري (ره) عن عمر بن سعد [الأسدي] عن أبي روق، ان ابن عمر بن مسلمة الأرحبي أعطاه كتابا في امارة الحجاج بكتاب من معاوية إلى علي (1). قال: وان أبا مسلم الخولاني (2) قدم إلى معاوية في أناس من قراء أهل الشام [قبل مسير أمير المؤمنين عليه السلام إلى صفين] فقالوا [له]: يا معاوية علام تقاتل عليا وليس لك مثل صحبته ولا هجرته ولا قرابته ولا سابقته.؟ قال لهم: ما أقاتل عليا وأنا ادعي ان لي في الاسلام مثل صحبته ولا هجرته ولا قرابته ولا سابقته، ولكن خبروني عنكم ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما. قالوا: بلي. قال: فليدفع الينا قتلته فنقتلهم
به، ولا قتال بيننا وبينه. قالوا: فأكتب [إليه] كتابا يأتيه [به] بعضنا.
فكتب [معاوية] إلى علي هذا الكتاب، مع أبي مسلم الخولاني، فقدم به إلى علي (ع)، [فلما قدم أبو مسلم بالكتاب إلى علي عليه السلام فدفع إليه] ثم قام أبو مسلم خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فإنك قد قمت بأمر وتوليته، والله ما أحب أنه لغيرك ان أعطيت الحق من نفسك، ان عثمان قتل محرما مظلوما (3) فأدفع الينا قتلته وأنت أميرنا، فان خالفك أحد من الناس، كانت أيدينا لك ناصرة، وألسنتنا لك شاهدة، وكنت ذا عذر وحجة.
فقال له علي (ع): أغد علي غدا فخذ جواب كتابك. فانصرف [أبو مسلم] ثم رجع من الغد ليأخذ جواب كتابه، فوجد الناس قد بلغهم الذي جاء فيه، فلبست الشيعة أسلحتها (4) ثم غدوا فملؤوا المسجد وأخذوا ينادون: كلنا قتل ابن عفان [وأكثروا من النداء بذلك] وأذن لأبي مسلم فدخل على علي أمير المؤمنين، فدفع إليه جواب كتاب معاوية، فقال له أبو مسلم: قد رأيت قوما مالك معهم أمر. قال: وما ذاك. قال: بلغ القوم أنك تريد ان تدفع الينا قتلة عثمان فضجوا واجتمعوا ولبسوا السلاح، وزعموا
أنهم كلهم قتلة عثمان. فقال علي: (والله ما أردت ان أدفعهم إليك طرفة عين، لقد ضربت هذا الامر أنفه وعينه، ما رأيته ينبغي لي ان أدفعهم إليك ولا إلى غيرك). فخرج [أبو مسلم] بالكتاب وهو يقول: الآن طاب الضراب.
وكان كتاب معاوية إلى علي عليه السلام.
بسم الله الرحمن الرحيم، من معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب، سلام عليك، فاني احمد إليك الله الذي لا إله الا هو.
أما بعد فان الله اصطفى محمد بعلمه، وجعله الأمين على وحيه، والرسول إلى خلقه، واجتبى له من المسلمين أعوانا أيده الله بهم، فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الاسلام، فكان أفضلهم في اسلامه، وأنصحهم لله ولرسوله الخليفة من بعده، وخليفة خليفته، والثالث الخليفة المظلوم عثمان، فكلهم حسدت، وعلى كلهم بغيت، عرفنا ذلك في نظرك الشزر، وفي قولك الهجر، وفي تنفسك الصعداء، وفي ابطائك عن الخلفاء، تقاد إلى كل منهم كما يقاد الفحل المخشوش حتى تبايع وأنت كاره (5) ثم لم تكن لاحد
منهم بأعظم حسدا منك لابن عمك عثمان، وكان أحقهم ألا تفعل به ذلك في قرابته وصهره، فقطعت رحمه وقبحت محاسنه وألبت الناس عليه، وبطنت وظهرت حتى ضربت إليه، آباط الإبل، وقيدت إليه الخيل العراب (6) وحمل عليه السلاح في حرم رسول الله، فقتل معك في المحلة، وأنت تسمع في داره الهائعة (7) لا تردع الظن والتهمة عن نفسك فيه بقول ولا فعل، فأقسم صادقا أن لو قمت فيما كان من أمره مقاما واحدا تنهنه الناس عنه، ما عدل بك من قبلنا من الناس أحدا (8) ولمحا ذلك عندهم ما كانوا يعرفونك به من المجانبة لعثمان والبغي عليه، وأخرى أنت بها عند أنصار عثمان ظنين (9): ايواؤك قتلة عثمان، فهم عضدك وأنصارك ويدك وبطانتك، وقد ذكر لي أنك تنصل
من دمه (10) فان كنت صادقا فأمكنا من قتلته نقتلهم به ونحن أسرع الناس إليك (11) والا فإنه ليس لك ولا لأصحابك الا السيف، والله الذي لا إله الا هو لنطلبن قتلة عثمان، في الجبال والرمال والبر والبحر، حتى يقتلهم الله، أو لتلحقن أرواحنا بالله، والسلام.
[فلما قرأ أمير المؤمنين عليه السلام كتابه، أجابه وكتب إليه بما لفظه]:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فإن أخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر فيه محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، وما أنعم الله به (ظ) عليه من الهدى والوحي، والحمد الله الذي صدقه الوعد (12) وتمم له النصر، ومكن له في البلاد، وأظهره
على أهل العداء (13) والشنآن من قومه الذين وثبوا به وشنفوا له (14) وأظهروا له التكذيب، وبارزوه بالعداوة، وظاهروا على إخراجه وعلى إخراج أصحابه وأهله، وألبوا عليه العرب وجامعوهم على حربه (15) وجهدوا في أمره كل الجهد، وقلبوا له الأمور حتى ظهر أمر الله وهم كارهون (16) وكان أشد الناس عليه ألبة [تأليبا وتحريضا خ] (17) أسرته والأدنى فالأدنى من قومه إلا من
عصمه الله (18).
يا بن هند فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا، ولقد قدمت فأفحشت إذ طفقت تخبرنا عن بلاء الله تعالى في نبيه محمد صلى الله عليه وسلم (19) وفينا، فكنت في ذلك كجالب التمر إلى هجر، أو كداعي مسدده إلى النضال.
وذكرت أن الله اجتبى له من المسلمين أعوانا أيده الله بهم (20) فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الاسلام، فكان أفضلهم - زعمت - في الاسلام، وأنصحهم لله ورسوله الخليفة، وخليفة الخليفة، ولعمري
إن مكانهما من الاسلام لعظيم، وإن المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد (21)، رحمهما الله وجزاهما بأحسن الجزاء.
وذكرت أن عثمان كان في الفضل ثالثا [تاليا خ] فإن يكن عثمان محسنا فسيجزيه الله بإحسانه (22)، وإن يك مسيئا فسيلقى ربا غفورا لا يتعاظمه ذنب أن يغفره.
ولعمر الله إني لأرجو إذا أعطى الله الناس على قدر فضائلهم في الاسلام، ونصيحتهم لله ورسوله أن يكون نصيبنا في ذلك الأوفر (23).
إن محمدا صلى الله عليه [وآله] (24) وسلم، لما
دعا إلى الايمان بالله والتوحيد [له] كنا أهل البيت أول من آمن به، وصدق بما جاء به (25) فلبثنا أحوالا محرمة وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا (26).
فأراد قومنا قتل نبينا واجتياح أصلنا وهموا بنا الهموم، وفعلوا بنا الأفاعيل، فمنعونا الميرة وأمسكوا عنا العذب، وأحلسونا الخوف (27) وجعلوا علينا الارصاد والعيون، واضطرونا إلى جبل وعر، وأوقدوا لنا نار الحرب (28) وكتبوا علينا بينهم كتابا لا يؤاكلونا ولا
يشاربونا ولا يناكحونا ولا يبايعونا، ولا نأمن فيهم حتى ندفع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيقتلوه ويمثلوا به، فلم نكن نأمن فيهم إلا من موسم إلى موسم، فعزم الله لنا على منعه، والذب عن حوزته، والرمي من وراء حرمته والقيام بأسيافنا دونه في ساعات الخوف بالليل والنهار، فمؤمننا يرجو بذلك الثواب، وكافرنا يحامي عن الأصل (29) فأما من أسلم من قريش بعد (30) فإنهم مما نحن فيه أخلياء، فمنهم حليف ممنوع، أو ذو عشيرة تدافع عنه فلا يبغيه أحد بمثل ما بغانا به قومنا من التلف، فهم من القتل بمكان نجوة وأمن فكان ما شاء الله أن يكون،
ثم أمر الله رسوله بالهجرة، وأذن له بعد ذلك في قتال المشركين، فكان إذا احمر الباس ودعيت نزال (31) أقام أهل بيته فاستقدموا فوقي بهم أصحابه حر الأسنة والسيوف، فقتل عبيدة (32) يوم بدر، وحمزة يوم أحد، وجعفر وزيد يوم مؤتة، وأراد لله من لو شئت ذكرت اسمه مثل الذي أرادوا من الشهادة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير مرة إلا أن آجالهم عجلت، ومنيته أخرت، والله مولى الاحسان إليهم والمنان عليهم بما قد أسلفوا من الصالحات، فما سمعت بأحد ولا رأيت فيهم من هو أنصح لله في طاعة رسوله، ولا أطوع لرسوله
في طاعة ربه، ولا أصبر على اللاواء والضراء وحين البأس ومواطن المكروه مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من هؤلاء النفر الذين سميت لك (33) وفى المهاجرين خير كثير نعرفه [يعرف خ] جزاهم الله بأحسن أعمالهم.
وذكرت حسدي الخلفاء، وإبطائي عنهم، و بغيي عليهم. فأما البغي فمعاذ الله أن يكون (34) وأما الابطاء عنهم والكراهة [والكراهية خ] لامرهم فلست
أعتذر منه إلى الناس، لان الله جل ذكره لما قبض نبيه صلى الله عليه وسلم (كذا) قالت قريش: (منا أمير).
وقالت الأنصار: (منا أمير). فقالت قريش: (منا محمد رسول لله صلى الله عليه وسلم، فنحن أحق بذلك الامر) فعرفت ذلك الأنصار فسلمت لهم الولاية والسلطان، فإذا استحقوها بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم دون الأنصار، فإن أولى الناس بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أحق بها منهم، وإلا فإن الأنصار أعظم العرب فيها نصيبا، فلا أدري أصحابي سلموا من أن يكونوا حقي أخذوا، أو الأنصار ظلموا، بل عرفت أن حقي هو المأخوذ، وقد تركته لهم تجاوز الله عنهم (35).
وأما ما ذكرت من أمر عثمان وقطيعتي رحمه وتأليبي عليه، فإن عثمان عمل ما [قد] بلغك، فصنع الناس به] ما قد رأيت، وقد علمت [وإنك لتعلم خ] أني [قد خ] كنت في عزلة عنه، إلا أن تتجنى فتجن
ما بدا لك (36).
وأما ما ذكرت من أمر قتلة عثمان، فإني نظرت في هذا الامر، وضربت أنفه وعينيه [وعينه خ] فلم أر دفعهم إليك ولا إلى غيرك، ولعمري لئن لم تنزع عن غيك وشقاقك لتعرفنهم عن قليل يطلبونك، ولا يكلفونك أن تطلبهم في بر ولا بحر، ولا جبل ولا سهل.
وقد كان أبوك أتاني حين ولى الناس أبا بكر، فقال: أنت أحق بعد محمد صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الامر (37) وأنا زعيم لك بذلك على من خالف عليك، أبسط يدك أبايعك. فلم أفعل، وأنت تعلم أن أباك قد كان قال ذلك وأراده حتى كنت أنا الذي أبيت، لقرب عهد الناس بالكفر، مخافة الفرقة بين أهل الاسلام
فأبوك كان أعرف بحقي منك، فإن تعرف من حقي ما كان يعرف أبوك، تصب رشدك، وإن لم تفعل فسيغني الله عنك، والسلام.
آخر الجزء الثاني من أصل عبد الوهاب من كتاب صفين ص 85 ط 2 بمصر، وفي ط ص 112، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار التاسع من كتب نهج البلاغة: ج 15، ص 73 ط مصر، بتحقيق أبي الفضل محمد إبراهيم. وهذا الكتاب يشترك في قطعة منه مع المختار الثامن من كتب نهج البلاغة. وقريب منه تحت الرقم (11) من كتاب العسجدة في الخلفاء وتواريخهم، من العقد الفريد: ج 3 ط 2 سنة 1346، في المطبعة الأزهرية بمصر. وقريب منه أيضا رواه الخوارزمي في كتاب مناقب أمير المؤمنين ص 175. وقطعة منه - أو من الكتاب التالي - رواه الشيخ المفيد في الفصل 12، من العيون والمحاسن كما في الفصول المختارة: ج 2 ص 76.
وقال ابن عساكر - في ترجمة معاوية من تاريخ الشام: ج 56، ص 63، - [أخبرنا أبو عبد الله البلخي، أخبرنا أحمد بن الحسن بن خيرون، أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم، أخبرنا أحمد بن إسحاق الطيبي] قال:
أخبرنا إبراهيم (38) أخبرنا يحيى، قال: حدثني يعلى بن عبيد الحنفي، أخبرنا أبي، قال: جاء أبو مسلم الخولاني وأناس معه إلى معاوية فقالوا له:
أنت تنازع عليا، أم أنت مثله. فقال معاوية: لا والله أني لا علم (ظ) أن عليا أفضل مني، وانه لاحق بالامر مني، ولكن ألستم تعلمون ان عثمان قتل
مظلوما وأنا ابن عمه وأنا اطلب بدم عثمان، فأتوه فقولوا له: فليدفع إلي قتلة عثمان وأسلم له. فأتوا عليا فكلموه بذلك فلم يدفعهم إليهم.
قال: وأنبأنا إبراهيم، أنبأنا يحيى، أنبأنا أحمد بن بشير أخبرني شيخ من أهل الشام، وحدثني شيخ لنا عن الكلبي: ان معاوية دعا أبا مسلم الخولاني، لو كان من قراء أهل الشام وعبادهم، فكتب معاوية إلى علي مع أبي مسلم، وذكر الحديث - 70 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية لما كتب إليه بما نذكره قال النقيب أبو جعفر: يحيى بن أبي زيد: كان معاوية يتسقط عليا وينعى عليه (1) ما عساه يذكره من حال أبي بكر وعمر، وانهما غصباه حقه، ولا يزال يكيده بالكتاب يكتبه والرسالة يبعثها يطلب غرته، لينفث بما في صدره من حال أبي بكر وعمر، اما مكاتبة أو مراسلة، فيجعل ذلك حجة عليه عند أهل الشام، ويضيفه إلى ما قرره في أنفسهم من ذنوبه كما زعم، فقد كان غمصه أي اتهمه عندهم بأنه قتل عثمان ومالا على قتله، وانه قتل طلحة والزبير، وأسر عائشة واراق دماء أهل البصرة، وبقيت خصلة واحدة، وهو أن يثبت عندهم انه يتبرأ من أبي بكر وعمر، وينسبهما إلى الظلم ومخالفة
الرسول في أمر الخلافة، وانهما وثبا عليها غلبة، وغصباه إياها، فكانت هذه الطامة الكبرى ليست مقتصرة على فساد أهل الشام عليه، بل وأهل العراق الذين هم جنده وبطانته وأنصاره، لأنهم كانوا يعتقدون امامة الشيخين، إلا القليل الشاذ من خواص الشيعة، فلما كتب الكتاب [الذي أرسله] مع أبي مسلم الخولاني [وكان] قصده ان يغضب عليا ويحرجه ويحوجه إذا قرأ ذكر أبي بكر، وانه أفضل المسلمين، إلى أن يخلط خطه في الجواب بكلمة تقتضي طعنا في أبي بكر، فكان الجواب [منه (ع)] مجمجما [أي] غير بين، ليس فيه تصريح بالتظليم لهما، ولا التصريح ببرائتهما فتارة يترحم عليهما، وتارة يقول: (أخذا حقي وقد تركته لهما) فأشار عمرو بن العاص على معاوية ان يكتب كتابا ثانيا مناسبا للكتاب الأول، ليستفزا فيه عليا عليه السلام وليستخفاه، ويحمله الغضب منه [على] ان يكتب كلاما يتعلقان به في تقبيح حاله ونهجين مذهبه، وقال له عمرو: ان عليا رجل نزق تياه وما استطعمت منه الكلام بمثل تقريظ أبي بكر وعمر (2) فأكتب [إليه في ذلك كتابا]. فكتب كتابا أنفذه إليه مع أبي أمامة الباهلي، وهو من الصحابة، بعد ان عزم على بعثته مع أبي الدرداء، و [هذه] نسخة الكتاب:
اما بعد فان الله تعالى جده اصطفي محمد عليه السلام لرسالته، واختصه بوحيه وتأدية شريعته، فأنقذ به من العماية، وهدى به من الغواية، ثم قبضه إليه رشيدا حميدا، قد بلغ الشرع، ومحق الشرك، واخمد نار الإفك،
فأحسن الله جزاءه، وضاعف عليه نعمه وآلاءه.
ثم إن الله سبحانه اختص محمدا عليه السلام بأصحاب أيدوه وآزروه ونصروه، وكانوا كما قال الله سبحانه لهم: (أشداء على الكفار رحماء بينهم) [29 / الفتح: 48] فكان أفضلهم مرتبة وأعلاهم عند الله والمسلمين منزلة، الخليفة الأول الذي جمع الكلمة، ولم الدعوة، وقاتل أهل الردة، ثم الخليفة الثاني الذي فتح الفتوح، ومصر الأمصار، وأذل رقاب المشركين، ثم الخليفة الثالث المظلوم الذي نشر الملة، وطبق الآفاق بالكلمة الحنيفية، فلما استوثق الاسلام وضرب بجرانه، عدوت عليه فبغيته الغوائل، ونصبت له المكائد، وضربت له بطن الامر وظهره، ودسست عليه وأغريت به، وقعدت حيث استنصرك عن نصره، وسألك ان تدركه قبل ان يمزق، فما أدركته، وما يوم المسلمين منك بواحد!
لقد حسدت أبا بكر والتويت عليه ورمت افساد أمره وقعدت في بيتك واستغويت عصابة من الناس حتى تأخروا عن بيعته (3).
ثم كرهت خلافة عمر وحسدته واستطلت مدته وسررت بقتله وأظهرت الشماتة بمصابه (4) حتى انك حاولت قتل ولده لأنه قتل قاتل أبيه.
ثم لم تكن أشد منك حسدا لابن عمك عثمان، نشرت مقابحه وطويت محاسنه، وطعنت في فقهه ثم في دينه ثم في سيرته ثم في عقله، وأغريت به السفهاء من أصحابك وشيعتك حتى قتلوه بمحضر منك، لا تدفع عنه بلسان ولا يد، وما من هؤلاء الا من بغيت عليه وتلكأت في بيعته حتى حملت إليه قهرا تساق بخزائم الاقتسار كما يساق الفحل المخشوش (5) ثم نهضت الآن
تطلب الخلافة، وقتلة عثمان خلصاؤك وسجراؤك والمحدقون بك (6) وتلك من أماني النفوس وضلالات الأهواء.
فدع اللجاج والعبث جانبا، وادفع الينا قتلة عثمان، واعد الامر شورى بين المسلمين ليتفقوا على من هو لله رضا، فلا بيعة لك في أعناقنا، ولا طاعة لك علينا، ولا عتبى لك عندنا، وليس لك ولأصحابك عندي الا السيف، والذي لا إله الا هو لأطلبن قتلة عثمان أين كانوا وحيث كانوا حتى اقتلهم أو تلتحق روحي بالله.
فأما مالا تزال تمن به من سابقتك وجهادك فاني وجدت الله سبحانه يقول:
(يمنون عليك ان أسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للايمان ان كنتم صادقين) [17 / الحجرات: 49] ولو نظرت في حال نفسك لوجدتها أشد الأنفس امتنانا على الله بعملها، وإذا كان الامتنان على السائل يبطل أجر الصدقة، فالامتنان على الله يبطل أجر الجهاد، ويجعله كصفوان عليه التراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شئ مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين [263 / البقرة].
قال النقيب أبو جعفر: فلما وصل هذا الكتاب إلى علي عليه السلام مع أبي أمامة، كلم أبا امامة بنحو مما كلم به أبا مسلم الخولاني وكتب معه هذا الجواب - أي الكتاب التالي -:
[بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى معاوية بن أبي سفيان].
أما بعد فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله
محمدا صلى الله عليه وآله لدينه، وتأييده إياه بمن أيده من أصحابه، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا (7) إذ طفقت تخبرنا ببلاء الله تعالى عندنا ونعمته علينا في نبينا، فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر، أو داعي مسدده إلى النضال (8).
وزعمت أن أفضل الناس في الاسلام فلان وفلان، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله (9)، وإن نقص لم يلحقك ثلمه، وما أنت والفاضل والمفضول والسائس والمسوس، وما لطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين
المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم وتعريف طبقاتهم هيهات لقد حن قدح ليس منها، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها (10).
ألا تربع أيها الانسان على ظلعك (11)، وتعرف قصور ذرعك، وتتأخر حيث أخرك القدر، فما عليك غلبة المغلوب ولا ظفر الظافر، فإنك لذهاب في التيه، رواغ عن القصد (12).
ألا ترى - غير مخبر لك، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما استشهدوا في سبيل الله تعالى من المهاجرين والأنصار، ولكل فضل حتى إذا استشهد شهيدنا قيل [له]:
سيد الشهداء، وخصه رسول الله صلى الله عليه وآله بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه.
أو لا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله ولكل فضل، حتى إذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم قيل [له] الطيار في الجنة وذو الجناحين.
ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين، ولا تمجها آذان السامعين (13).
فدع عنك من مالت به الرمية (14)، فإنا صنائع ربنا والناس بعد صنائع لنا (15) لم يمنعنا قديم عزنا ولا عادي طولنا على قومك أن خلطناكم بأنفسنا فنكحنا وأنكحنا فعل الأكفاء ولستم هناك (16) وأنى يكون كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب، ومنا أسد الله ومنك أسد الاحلاف، ومنا سيد شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار، ومنا خير نساء العالمين ومنك حمالة الحطب، في كثير مما لنا وعليكم (17)، فإسلامنا ما قد سمع،
وجاهليتنا لا تدفع، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا، وهو قوله سبحانه وتعالى: (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) [75 - الأنفال: 8] وقوله تعالى:
(إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين) [68 - آل عمران: 3] فنحن مرة أولى بالقرابة، وتارة أولى بالطاعة.
ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وآله فلجوا عليهم، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم (18).
وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت وعلى كلهم بغيت، فإن يكن ذلك كذلك، فليست الجناية عليك فيكون العذر إليك، * وتلك شكاة ظاهر عنك عارها (19)
وقلت: أني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع، ولعمر الله لقد أردت أن تذم فمدحت، وأن تفضح فافتضحت، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ولامر تابا بيقينه، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها (20).
ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان، فلك أن تجاب عن هذه لرحمك منه، فأينا كان أعدي له وأهدى إلى مقاتله، أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه، أمن استنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه حتى أتى
قدره عليه (21) كلا والله لقد علم الله ([يعلم الله] المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا) [17 - الأحزاب: 33].
وما كنت لأعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له، فرب ملوم لا ذنب له (22).
وقد يستفيد الظنة المتنصح (23).
وما أردت إلا الاصلاح ما استطعت، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.
وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي عندك إلا السيف فلقد أضحكت بعد استعبار، متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين، وبالسيف مخوفين (24).
* لبث قليلا يلحق الهيجا حمل (25) * فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستبعد، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار
والتابعين لهم باحسان، شديد زحامهم، ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم، وقد صحبتهم ذرية بدرية وسيوف هاشمية قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك (26) (وما هي من الظالمين ببعيد) (27).
المختار (28) من كتب نهج البلاغة.
- 71 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية قال الحافظ ابن شهرآشوب: وجاء أبو مسلم الخولاني بكتاب من عند معاوية، إلى أمير المؤمنين (ع) يذكر فيه: وكان أنصحهم لله الخليفة، ثم خليفة الخليفة (ظ) ثم الخليفة الثالث المقتول ظلما، فكلهم حسدت وعلى كلهم بغيت الخ، فأجابه (ع) (1).
أما بعد فإني رأيتك قد أكثرت في قتلة عثمان، فادخل فيما دخل فيه المسلمون من بيعتي ثم حاكم القوم إلي أحملكم على كتاب الله، وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وآله.
وأما الذي تريدها فإنها خدعة الصبي عن اللبن، ولعمري لئن نظرت بعقلك لعلمت أني أبرأ الناس من دم عثمان، وقد علمت أنك من أبناء الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة.
البحار: ج 8 ص 511، س 6.
- 72 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فإن الدنيا دار تجارة، وربحها أو خسرها الآخرة، فالسعيد من كانت بضاعته فيها الأعمال الصالحة، ومن رآى الدنيا بعينها، وقدرها بقدرها (1) وإني لأعظك مع علمي بسابق العلم فيك مما لا مرد له دون نفاذه، ولكن الله تعالى أخذ على العلماء أن يؤدوا الأمانة، وأن ينصحوا الغوي والرشيد، فاتق الله، ولا تكن ممن لا يرجو لله وقارا، ومن حقت عليه كلمة العذاب، فإن الله
بالمرصاد وإن دنياك ستدبر عنك، وستعود حسرة عليك فاقلع عما أنت عليه من الغي والضلال على كبر سنك وفناء عمرك (2) فإن حالك اليوم كحال الثوب المهيل الذي لا يصلح من جانب إلا فسد من آخر (3).
وقد أرديت جيلا من الناس كثيرا (4)، خدعتهم بغيك، وألقيتهم في موج بحرك تغشاهم الظلمات، وتتلاطم بهم الشبهات، فجاروا عن وجهتهم ونكصوا على أعقابهم وتولوا على أدبارهم وعولوا على أحسابهم (5) إلا من فاء
من أهل البصائر فإنهم فارقوك بعد معرفتك، وهربوا إلى الله من موازرتك، إذ حملتهم على الصعب، وعدلت بهم عن القصد (6).
فاتق الله يا معاوية في نفسك، وجاذب الشيطان قيادك (7)، فإن الدنيا منقطعة عنك، والآخرة قريبة منك، والسلام.
قال أبو الحسن علي بن محمد المدائني: فكتب إليه معاوية:
من معاوية بن أبي سفيان، إلى علي بن أبي طالب.
أما بعد فقد وقفت على كتابك، وقد أبيت على الفتن إلا تماديا، واني لعالم أن الذي يدعوك إلى ذلك مصرعك الذي لابد لك منه، وان كنت موائلا (7) فأزدد غيا إلى غيك، فطالما خف عقلك، ومنيت نفسك ما ليس لك، والتويت على من هو خير منك، ثم كانت العاقبة لغيرك (8) واحتملت الوزر بما أحاط بك من خطيئتك، والسلام.
- 73 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا ولما بلغ كتاب معاوية - المتقدم - إلى أمير المؤمنين عليه السلام: كتب عليه السلام إليه مجيبا له.
أما بعد فإن ما أتيت به من ضلالك ليس ببعيد شبه مما أتى به أهلك وقومك الذين حملهم الكفر وتمني الأباطيل على حسد محمد صلى الله عليه وسلم (كذا) حتى صرعوا مصارعهم حيث علمت، لم يمنعوا حريما ولم يدفعوا عظيما، وأنا صاحبهم في تلك المواطن، الصالي بحربهم والفأل لحدهم (1) والقاتل لرؤوسهم ورؤوس الضلالة، والمتبع - إن شاء الله - خلفهم بسلفهم، فبئس الخلف خلف أتبع سلفا محله ومحطه النار، والسلام.
قال المدائني: فكتب إليه معاوية [لما وصله كتابه]:
أما بعد فقد طالب في الغي ما استمررت ادراجك، كما طالما تمادى عن الحرب نكوصك وابطاؤك، فتوعد وعيد الأسد، وتروغ روغان الثعلب، فحتام تحيد عن لقاء مباشرة الليوث الضارية، والأفاعي القاتلة، ولا تستبعدنها فكل ما آت قريب إن شاء الله، والسلام.
- 74 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا (1) قال المدائني: ولما وصل كتاب معاوية السابق إلى أمير المؤمنين عليه السلام أجابه بما لفظه:
أما بعد فما أعجب ما يأتيني منك، وما أعلمني بما أنت إليه صائر وليس إبطائي عنك إلا ترقبا لما أنت له مكذب وأنا به مصدق، وكأني بك غدا وأنت تضج من الحرب ضجيج الجمال من الأثقال، وستدعوني أنت وأصحابك إلى كتاب تعظمونه بألسنتكم وتجحدونه
بقلوبكم (2) والسلام.
قال المدائني فكتب إليه معاوية:
أما بعد فدعني من أساطيرك، واكفف عني من أحاديثك، واقصر عن تقولك على رسول الله (ص) وافترائك من الكذب ما لم يقل، وغرور من معك والخداع لهم، فقد استغويتهم ويوشك أمرك ان ينكشف لهم فيعتزلوك، ويعلموا أن ما جئت به باطل مضمحل والسلام.
- 75 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا قال المدائني: وحين وقف أمير المؤمنين عليه السلام على كتاب معاوية، كتب إليه:
أما بعد فطالما دعوت أنت وأولياؤك أولياء
الشيطان الرجيم، الحق أساطير الأولين (1) ونبذتموه وراء ظهوركم، وجهدتم بإطفاء نور الله بأيديكم وأفواهكم، والله متم نوره ولو كره الكافرين (2) ولعمري ليتمن النور على كرهك، ولينفذن العلم بصغارك، ولتجازين بعملك، فعث في دنياك المنقطعة عنك ما طاب لك (3) فكأنك بباطلك وقد انقضى وبعملك وقد هوى ثم تصير إلى لظى، لم يظلمك الله شيئا، وما ربك بظلام للعبيد.
قال المدائني: فأجابه معاوية وكتب إليه:
أما بعد، فما أعظم الرين على قلبك، والغطاء على بصرك، الشره من شيمتك والحسد من خليقتك، فشمر للحرب، واصبر للضرب فوالله ليرجعن
الامر إلى ما علمت، والعاقبة للمتقين.
هيهات هيهات أخطأك ما تمني، وهوى قلبك مع من هوى، فأربع على ظلعك، وقس شبرك بفترك لتعلم أين حالك من حال من يزن الجبال حلمه، ويفصل بين أهل الشك علمه، والسلام.
- 76 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية لما بلغه (ع) كتابه المتقدم أما بعد فإن مساويك مع علم الله تعالى فيك حالت بينك وبين أن يصلح لك أمرك، وأن يرعوي قلبك (1).
يا بن الصخر اللعين زعمت أن يزن الجبال حلمك ويفصل بين أهل الشك علمك، وأنت الجلف المنافق الأغلف القلب، القليل العقل، الجبان الرذل (2) فإن
كنت صادقا فيما تسطر، ويعينك عليه أخو بني سهم (3) فدع الناس جانبا، وتيسر لما دعوتني إليه من الحرب (4) والصبر على الضرب، وأعف الفريقين من القتال، ليعلم أينا المرين على قلبه (5) المغطى على بصره، فأنا أبو الحسن (6) قاتل جدك وأخيك وخالك، وما أنت منهم ببعيد، والسلام.
أقول: هذه الكتب الخمسة، وما أجابها به معاوية، رواها ابن أبي الحديد، في شرح المختار (32) من كتب نهج البلاغة: ج 16 / 133 / عن المدائني.
- 77 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا قال ابن أبي الحديد في شرح المختار العاشر من كتب نهج البلاغة: ووقفت له عليه السلام على كتاب آخر إلى معاوية يذكر فيه هذا المعنى أوله (1):
أما بعد فطالما دعوت أنت وأولياؤك أولياء الشيطان الحق أساطير (2) ونبذتموه وراء ظهوركم وحاولتم إطفاءه بأفواهكم، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (3)
ولعمري لينفذن العلم فيك، وليتمن النور بصغرك وقماءتك (4) ولتخسأن طريدا مدحورا، أو قتيلا مثبورا (5) ولتجزين بعملك حيث لا ناصر لك ولا مصرخ عندك وقد أسهبت في ذكر عثمان، ولعمري ما قتله غيرك، ولا خذله سواك، ولقد تربصت به الدوائر، و تمنيت له الأماني (6) طمعا فيما ظهر منك ودل عليه فعلك
وإني لأرجو أن ألحقك به على أعظم من ذنبه، وأكبر من خطيئته (7) فأنا ابن عبد المطلب صاحب السيف وإن قائمه لفي يدي، وقد علمت من قتلت من صناديد بني عبد شمس، وفراعنة بني سهم وجمح وبني مخزوم، وأيتمت أبناءهم وأيمت نساءهم وأذكرك ما لست له ناسيا، يوم قتلت أخاك حنظلة، وجررت برجله إلى القليب، وأسرت أخاك عمرا فجعلت عنقه بين ساقيه رباطا وطلبتك ففررت ولك حصاص (8) فلولا أني لا أتبع فارا لجعلتك ثالثهما، وإني أولي لك (7) هذا هو القول الفصل الذي أتى به وصي نبي لا ينطق بالهزل، وقد تقدم مثله في رواية ابن عبد ربه في المختار (38) من هذا الباب، وشواهد صدقه كثيرة فليتنبه المهتمون بنجاتهم.
(8) أيمت نساءهم: صيرت نساءهم بلا زوج بقتل أزواجهم. و (القليب) هو بئر (بدر) الذي القى النبي (ص) قتلى المشركين فيها. و (رباطا):
مربوطا ومشدودا. و (الحصاص) - بضم الحاء المهملة -: شدة العدو في سرعة.
بالله ألية برة غير فاجرة، لئن جمعتني وإياك جوامع الأقدار، لأتركنك مثلا يتمثل به الناس أبدا، ولأجعجعن بك في مناخك (9) حتى يحكم الله بيني وبينك وهو خير الحاكمين.
ولئن أنسأ الله في أجلي لأغزينك سرايا المسلمين ولأنهدن إليك في جحفل من المهاجرين والأنصار، ثم لا أقبل لك معذرة ولا شفاعة، ولا أجيبك إلى طلب وسؤال، ولترجعن إلى تحيرك وترددك وتلددك (10) فقد شاهدت وأبصرت، ورأيت سحب الموت كيف هطلت عليك بصيبها حتى اعتصمت بكتاب أنت وأبوك أول من كفر وكذب بنزوله ولقد
كنت تفرستها وآذنتك أنك فاعلها (11) وقد مضى ما مضى، وانقضى من كيدك فبها ما انقضى، وأنا سائر نحوك على أثر هذا الكتاب، فاختر لنفسك وانظر لها وتداركها، فإنك إن فرطت واستمررت على غيك وغلوائك حتى ينهد إليك عباد الله، أرتجت عليك الأمور (12) ومنعت أمرا هو اليوم منك مقبول.
يا بن حرب، إن لجاجك في منازعة الامر أهله من سفاه الرأي، فلا يطمعنك أهل الضلال، ولا يوبقنك
سفه رأي الجهال، فوالذي نفس علي بيده لئن برقت في وجهك بارقة من ذي الفقار، لتصعقن صعقة لا تفيق منها حتى ينفخ في الصور، النفخة التي يئست منها، كما يئس الكفار من أصحاب القبور (13).
- 78 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية لما أراد المسير إلى الشام (1) شيخ الطائفة: محمد بن الحسن الطوسي (ره) عن الشيخ المفيد محمد ابن محمد بن النعمان (ره) عن أبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن موسى، عن هشام، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، قال حدثنا عبد الله بن عاصم، قال حدثنا جير بن نوف، قال: لما أراد أمير المؤمنين عليه السلام المسير إلى الشام، اجتمع إليه وجوه أصحابه، فقالوا: يا أمير المؤمنين لو كتبت إلى معاوية وأصحابه قبل مسيرنا إليهم كتابا تدعوهم [فيه] إلى الحق، وتأمرهم بما لهم فيها الحظ، كانت الحجة تزداد عليهم قوة. فقال أمير المؤمنين عليه السلام لكاتبه عبيد الله بن أبي رافع اكتب: -
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ومن قبله من الناس سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو (2).
أما بعد فإن لله عبادا آمنوا بالتنزيل وعروفا التأويل وفقهوا في الدين، وبين الله فضلهم في القرآن الحكيم، وأنت يا معاوية وأبوك وأهلك في ذلك الزمان أعداء الرسول، مكذبون بالكتاب، مجمعون على حرب المسلمين من لقيتم منهم حبستموه وعذبتموه وقتلتموه حتى إذا أراد الله تعالى إعزاز دينه وإظهار رسوله (3) دخلت العرب في دينه أفواجا، وأسلمت هذه الأمة طوعا وكرها، وكنتم ممن دخل في هذا الدين إما رغبة وإما رهبة، [على حين فاز أهل السبق بسبقهم، وفاز
المهاجرون الأولون بفضلهم] (4) فليس ينبغي لكم أن تنازعوا أهل السبق ومن فاز بالفضل، فإنه من نازعه منكم فبحوب وظلم (5) فلا ينبغي لمن كان له قلب أن يجهل قدره، ولا [أن] يعد وطوره ولا [أن] يشقى نفسه بالتماس ما ليس له (6).
إن أولى الناس بهذا الامر قديما وحديثا أقربهم برسول الله صلى الله عليه وآله (7) وأعلمهم بالكتاب وأفقههم في الدين وأفضلهم جهادا وأولهم إيمانا وأشدهم
اضطلاعا بما تجهله الرعية من أمرها (8) فاتقوا الله الذي إليه ترجعون ولا تلبسوا الحق بالباطل لتدحضوا به الحق (9) واعلموا أن خيار عباد الله الذين يعملون بما يعلمون، وأن شرارهم الجهلاء الذين ينازعون بالجهل أهل العلم، ألا وإني أدعوك إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله، وحقن دماء هذه الأمة، فإن قبلتم أصبتم رشدكم وهديتم لحظكم وأن أبيتم إلا الفرقة وشق عصا هذه الأمة، لم تزدادوا من الله إلا بعدا، ولم يزدد [الله] عليكم إلا سخطا (11) والسلام.
قال [الراوي] فكتب إليه معاوية:
اما بعد فإنه:
ليس بيني وبين قيس [عمرو خ] عتاب غير طعن الكلى وحر الرقاب فلما وقف أمير المؤمنين عليه السلام على جوابه بذلك، قال: انك لا تهدي من أحببت، ولكن الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (12).
الحديث العاشر من الجزء السابع من امالي شيخ الطائفة، ص 115، ورواه عنه في البحار: ج 8 / 481 س 13 / ط الكمباني. ورواه قبله باختلاف طفيف في بعض الألفاظ نصر بن مزاحم (ره) في كتاب صفين ص 150 ط مصر (13)، عن عمر بن سعد [الأسدي] عن رجل عن أبي الوداك، ان طائفة من أصحاب علي قالوا له: اكتب إلى معاوية والى من قبله من قومك بكتاب تدعوهم فيه إليك، وتأمرهم بما لهم فيه من الحظ (ظ) فان الحجة لن تزداد عليهم الا عظما. فكتب (ع) إليهم: - إلى آخر ما تقدم من الكتاب - وأنت ترى انه لا دلالة فيها على زمان التماسهم عنه (ع) ارسال الكتاب إلى معاوية، نعم مقتضى ذكره الكتاب بعد ما ذكر قصة وروده (ع) في ذهابه إلى الشام (الرقة) انه (ع) أرسل الكتاب بعد ما قارب دخول الشام في أثناء ذهابه إليه، ولكن هذا اشعار لا يقاوم ما صرح به في رواية شيخ الطائفة (ره) من أنه (ع) كتب قبل مسيره بالتماس من أصحابه إلى معاوية.
- 79 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن عامر (1) من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله ابن عامر.
أما بعد فإن خير الناس عند الله عز وجل أقومهم لله بالطاعة فيما له وعليه، وأقولهم بالحق ولو كان مرا، فإن الحق به قامت السماوات والأرض، ولتكن سريرتك كعلانيتك، وليكن حكمك واحدا وطريقتك مستقيمة، فإن البصرة مهبط الشيطان، فلا نفتحن على يد أحد منهم بابا لا نطيق سده نحن ولا أنت والسلام.
كتاب صفين ص 106 / ط مصر، ورواه عنه في البحار: ج 8 / 475 س 11، عكسا، ط الكمباني.
- 80 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس (ره) كتبه إليه لما استنفر المسلمين إلى المسير إلى الشام لقطع المتمردين وأيدي الظالمين:
نصر بن مزاحم المنقري (ره) عن عمر بن سعد [الا سعدي] عن يوسف ابن يزيد، عن عبد الله بن عوف بن الأحمر، ان عليا (ع) لم يبرح النخيلة حتى قدم عليه ابن عباس بأهل البصرة، وكان علي (ع) قد كتب إلى ابن عباس وأهل البصرة:
أما بعد فأشخص إلي من قبلك من المسلمين والمؤمنين وذكرهم بلائي عندهم (1) وعفوي عنهم واستبقائي لهم، ورقبهم في الجهاد وأعلمهم الذي في ذلك من الفضل.
كتاب صفين ط مصر: 2، ص 116. ورواه عنه في البحار: ج 8 / 471 س 8 عكسا ورواه عنه أيضا ابن أبي الحديد، في شرح المختار (46) من
خطب النهج: ج 3 / 187، وفي ط: ج 1، ص 283 كما في المختار (429) من جمهرة الرسائل: ج 1 / 459. وقريب منه في الإمامة والسياسة ص 144.
- 81 - ومن كتاب له عليه السلام إلى مخنف بن سليم (1) قال نصر بن مزاحم (ره): وفي حديث عمر بن سعد [الا سعدي]: قال:
وكتب علي (ع) إلى عماله [مستنفرا إياهم إلى حرب معاوية] فكتب إلى مخنف بن سليم [وهو عامله على أصبهان ونواحيها]:
سلام عليك فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإن جهاد من صدف عن الحق رغبة عنه - وهب في نعاس العمى والضلال اختيارا له (2) - فريضة
على العارفين، إن الله يرضى عمن أرضا، ويسخط على من عصاه، وإنا قد هممنا بالمسير إلى هؤلاء القوم الذين عملوا في عباد الله بغير ما أنزل الله واستأثروا بالفئ، وعطلوا الحدود، وأماتوا الحق وأظهروا في الأرض الفساد، واتخذوا الفاسقين وليجة من دون المؤمنين (2) فإذا ولي الله أعظم أحداثهم أبغضوه وأقصوه وحرموه (3) وإذا ظالم ساعدهم على ظلمهم أحبوه وأدنوه وبروه، فقد أصروا على الظلم وأجمعوا على الخلاف، وقديما ما صدوا عن الحق وتعاونوا على الاثم وكانوا ظالمين، فإذا أتيت بكتابي هذا فاستخلف على عملك أوثق أصحابك في نفسك، وأقبل إلينا لعلك تلقى هذا العدو المحل (4) فتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتجامع الحق
وتباين الباطل، فإنه لا غناء بنا ولا بك عن أجر الجهاد وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وكتبه عبيد الله بن أبي رافع في سنة سبع وثلاثين.
[قال الراوي] فأستعمل مخنف [بن سليم] على أصبهان الحارث بن أبي الحارث بن الربيع، واستعمل على همدان سعيد بن وهب - وكلاهما من قومه - واقبل حتى شهد مع علي (ع) صفين.
كتاب صفين، ط مصر، ص 104 / ط 2، وفي ط ص 117. ونقله عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (46) من خطب نهج البلاغة: ج 3 / 182، وفي ط ج 1، ص 282، ونقله عنه في المختار (427) من جمهرة رسائل العرب: ج 1 / 456.
- 82 - ومن كتاب له عليه السلام إلى الأسود بن قطنة (1) من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى الأسود ابن قطنة.
أما بعد فإنه من لم ينتفع بما وعظ، لم يحذر ما هو غابر (2) ومن أعجبته الدنيا رضي بها وليست بثقة (3) فاعتبر بما مضى تحذر ما بقي، واطبخ للمسلمين قبلك
من الطلاء ما يذهب ثلثاه (4) وأكثر لنا من لطف الجند، واجعله مكان ما عليهم من أرزاق الجند [كذا] فإن للولدان علينا حقا، وفى الذرية من يخاف دعاؤه وهو لهم صالح والسلام.
كتاب صفين ط مصر، ص 106، ط 2، ورواه عنه في البحار: ج 8 / 475 / س 14، عكسا.
- 83 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمر بن أبي سلمة المخزومي وهو عامله على البحرين، فعزله لينفر معه إلى جهاد طغاة الشام، واستعمل مكانه نعمان بن عجلان الزرقي الأنصاري.
أما بعد فإني قد وليت نعمان بن عجلان الزرقي على البحرين، ونزعت يدك بلا ذم [لك] ولا تثريب عليك (1) فلقد أحسنت الولاية وأديت الأمانة، فأقبل
غير ظنين ولا ملوم، ولا متهم ولا مأثوم (2) فلقد أردت المسير إلى ظلمة أهل الشام، وأحببت أن تشهد معي فإنك ممن أستظهر به (3) على جهاد العدو وإقامة عمود الدين، إن شاء الله.
المختار (42 / أو 45) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 84 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى أمراء الجنود لما أراد النفر إلى الشام بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين [إلى أصحاب المسالح] (1).
أما بعد فإن حق الوالي ألا يغيره على رعيته أمر ناله ولا أمر خص به (2) وأن يزيده ما قسم الله له دنوا
من عباده وعطفا عليهم (3).
ألا وإن لكم عندي ألا أحتجز دونكم سرا إلا في حرب، ولا أطوي عنكم أمرا إلا في حكم، ولا أؤخر حقا لكم عن محله (4)، ولا أرزأكم شيئا (5) وأن تكونوا عندي في الحق سواء، فإذا فعلت ذلك وجبت
عليكم النصيحة والطاعة فلا تنكصوا عن دعوتي، ولا تفرطوا في صلاح دينكم من دنياكم، وأن تنفذوا لما هو لله طاعة ولمعيشتكم صلاح، وأن تخوضوا الغمرات إلى الحق (6)، ولا يأخذكم في الله لومة لائم، فإن أبيتم أن تستقيموا لي على ذلك، لم يكن أحد أهون علي ممن فعل ذلك منكم، ثم أعاقبه عقوبة لا يجد عندي فيها هوادة (7) فخذوا هذا من أمرائكم وأعطوهم من أنفسكم يصلح الله أمركم والسلام (8).
كتاب صفين الطبعة الثانية بمصر، ص 107 / ورواه أيضا الشيخ الطوسي (ره) في الحديث (33) من الجزء الثامن من الأمالي ص 136 / ط طهران. عن الشيخ المفيد، عن أبي الحسن: علي بن محمد الكاتب، عن الأجلح، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني، قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية: اما بعد فان الله تعالى انزل الينا كتابه الخ إلى أن قال: وكتب إلى أمراء الأجناد: من عبد الله أمير المؤمنين إلى أصحاب المسالح الخ. ورواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار (50) أو (53) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 85 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عماله على الخراج بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى أمراء الخراج (1).
أما بعد فإنه من لم يحذر ما هو وصائر إليه، لم يقدم لنفسه ولم يحرزها (2) ومن اتبع هواه وانقاد له على ما يعرف نفع عاقبته عما قليل ليصبحن من النادمين (3).
ألا وإن أسعد الناس في الدنيا من عدل عما يعرف ضره، وإن أشقاهم من اتبع هواه، فاعتبروا واعلموا
أن لكم ما قدمتم من خير، وما سوى ذلك وددتم لو أن بينكم وبينه أمدا بعيدا، ويحذر كم الله نفسه والله رؤوف ورحيم بالعباد (4) وأن عليكم ما فرطتم فيه، وأن الذي طلبتم ليسير وأن ثوابه لكثير (5)، ولو لم يكن فيما نهي عنه من الظلم والعدوان عقاب يخاف، كان في ثوابه مالا عذر لاحد بترك طلبته (6) فارحموا ترحموا ولا تعذبوا خلق الله، ولا تكلفوهم فوق طاقتهم وأنصفوا الناس من أنفسكم واصبروا لحوائجهم فإنكم خزان الرعية (7) لا تتخذن حجابا ولا تحجبن أحدا عن حاجته حتى ينهيها إليكم (8) ولا تأخذوا أحدا بأحد
إلا كفيلا عمن كفل عنه، واصبروا أنفسكم على ما فيه الاغتباط (9) وإياكم وتأخير العمل ودفع الخير، فإن في ذلك الندم، والسلام.
كتاب صفين الطبعة الثانية بمصر، ص 108، وقريب منه مع زيادات في غاية الحسن والجودة، في المختار (51 / أو 54) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 86 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن النضر، وشريح بن هانئ لما بعثهما في اثنى عشر ألفا على مقدمة جيشه في الذهاب إلى الشام، وأمرهما ان يأخذا في طريق واحد ولا يختلفا، فاختلفا وكتب كل واحد منهما إلى أمير المؤمنين (ع) يظهر الكراهة من صاحبه فكتب (ع) اليهما:
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زياد بن النضر، وشريح بن هانئ، سلام عليكما، فإني أحمد إليكما الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإني قد وليت مقدمتي (1) زياد بن النضر وأمرته عليها، وشريح على طائفة منها أمير، فإن أنتما جمعكما بأس فزباد بن النضر على الناس، وإن افترقتما فكل واحد منكما أمير [على] الطائفة التي وليناه أمرها. واعلما أن مقدمة القوم عيونهم، وعيون المقدمة طلائعهم (2) فإذا أنتما خرجتما من بلادكما فلا تسأما من
توجيه الطلائع، ومن نفض الشعاب والشجر والخمر في كل جانب كي لا يغتر كما عدو، ويكون لكم كمين (3) ولا تسبرن الكتائب والقبائل من لدن الصباح إلى المساء إلا على تعبية، فإن دهمكم داهم أو غشيكم مكروه كنتم قد تقدمتم في التعبية (4).
وإذا نزلتم بعدو أو نزل بكم عدو، فليكن
معسكركم في قبل الاشراف أو سفاح الجبال أو أثناء الأنهار، ولتكن مقاتلتكم من وجه واحد أو اثنين، واجعلوا رقباء كم في صياصي الجبال وبأعالي الاشراف ومناكب الهضاب (5) يرون لكم لئلا يأتيكم عدو من مكان مخافة أو أمن، وإياكم والتفرق، فإذا نزلتم فانزلوا جميعا، وإذا رحلتم فارحلوا جميعا، وإذا غشيكم ليل فنزلتم فحفوا عسكركم بالرماح والأترسة، ورماتكم يلون ترستكم ورماحكم وما أقمتم فكذلك فافعلوا كي لا تصاب لكم غفلة ولا تلفى منكم غرة (6) فما قوم حفوا عسكرهم برماحهم وترستهم من ليل أو نهار إلا كانوا
كأنهم في حصون واحرسا عسكركما بأنفسكما، وإياكما أن تذوقا نوما حتى تصبحا إلا غرارا أو مضمضة (7) ثم ليكن ذلك شأنكما ودأبكما حتى تنتهيا إلى عدوكما وليكن عندي كل يوم خبر كما ورسول من قبلكما فإني - ولا شئ إلا ما شاء الله - حثيث السير في آثاركما.
[و] عليكما في حربكما بالتوأدة (8) وإياكم والعجلة إلا أن تمكنكم فرصة بعد الاعذار والحجة، وإياكما أن تقاتلا حتى أقدم عليكما إلا أن تبدأ أو يأتيكما أمري إن شاء الله والسلام.
كتاب صفين ص 123 / الطبعة الثانية بمصر، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار (46) من خطب النهج: ج 3 ص 192.
- 87 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد وشريح أيضا، فإنهما لما قدمهما أمير المؤمنين (ع) أمامه سارا بجيشهما حتى انتهيا بسور الروم إلى مقدمة معاوية، وعليهم أبو الأعور السلمي، فدعواهم إلى الدخول في طاعة أمير المؤمنين (ع) فأبوا، فبعثا إلى أمير المؤمنين: بأنا قد لقينا مقدمة جيش معاوية وعليهم أبو الأعور، فدعوناهم إلى الدخول في طاعتك فأبوا علينا، فمرنا بأمرك. فأرسل أمير المؤمنين (ع) إلى الأشتر وأحضره ووصاه ثم أرسله اليهما وكتب معه إلى زياد وشريح:
أما بعد فإني قد أمرت عليكما مالكا، فاسمعا له وأطيعا أمره، فإنه ممن لا يخاف رهقه ولا سقاطه (1) ولا بطؤه عن ما الاسراع إليه أحزم، ولا الاسراع إلى ما البطؤ عنه أمثل، وقد أمرته بمثل الذي أمرتكما: ألا يبدأ القوم بقتال حتى يلقاهم فيدعوهم ويعذر إليهم [إن شاء الله].
كتاب صفين ص 154، الطبعة الثانية بمصر. ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار (47) من خطب نهج البلاغة ج 3 / 213.
- 88 - ومن كتاب له عليه السلام إلى العمال الذين كانوا في ممر الجيش ومعبرهم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من مر به الجيش من جباة الخراج وعمال البلاد.
أما بعد فإني قد سيرت جنودا هي مارة بكم إن شاء الله، وقد أوصيتهم بما يجب لله عليهم من كف الأذى وصرف الشذى (1) وأنا أبرأ إليكم وإلى ذمتكم من معرة الجيش، إلا من جوعة المضطر لا يجد مذهبا إلى شبعه (2) فنكلوا من تناول منهم شيئا ظلما عن ظلمهم (3) وكفوا
أيدي سفهائكم عن مضارتهم والتعرض لهم فيما استثنيناه منهم (4) وأنا بين أظهر الجيش، فارفعوا إلي مظالمكم وما عراكم مما يغلبكم من أمرهم [وما] لا تطيقون (5) دفعه إلا بالله وبي، فأنا أغيره بمعونة الله إن شاء الله.
المختار (60، أو 64) من باب كتب نهج البلاغة.
- 89 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أمراء الأجناد قال نصر بن مزاحم (ره): وفي حديث عمر [ابن سعد الأسدي] أيضا بأسناده، ثم قال: ان عليا (عليه السلام) كتب إلى أمراء الأجناد:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين.
أما بعد فإني أبرأ إليكم وإلى أهل الذمة من معرة الجيش إلا من جوعة إلى شبعة، ومن فقر إلى غنى أو عمي إلى هدى (1) فإن ذلك عليكم (2) فاعزلوا الناس عن الظلم والعدوان، وخذوا على أيدي سفهائكم واحترسوا
أن تعملوا أعمالا لا يرضى الله بها عنا فيرد علينا وعليكم دعاءنا فإن الله تعالى يقول: (قل ما يعبؤ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما) [77 - الفرقان] فإن الله إذا مقت قوما من السماء هلكوا في الأرض، فلا تألوا أنفسكم خيرا (3) ولا الجند حسن سيرة، ولا الرعية معونة ولا دين الله قوة، وأبلوا في سبيله ما استوجب عليكم فإن الله قد اصطنع عندنا وعندكم ما [يجب علينا أن] نشكره بجهدنا (4) وأن ننصره ما بلغت قوتنا ولا قوة إلا بالله.
وكتب أبو ثروان.
كتاب صفين ص 125، الطبعة الثانية بمصر، وفي ط ص 132، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (46) من خطب نهج البلاغة: ج 3 ص 194.
- 90 - ومن كتاب له عليه السلام إلى جنوده قال نصر بن مزاحم (ره): وفي كتاب عمر بن سعد [الأسدي] أيضا:
وكتب [أمير المؤمنين عليه السلام] إلى جنوده يخبرهم بالذي لهم والذي عليهم:
من عبد الله علي أمير المؤمنين.
أما بعد فإن الله جعلكم في الحق جميعا سواء أسودكم وأحمركم (1) وجعلكم من الوالي وجعل الوالي منكم بمنزلة الوالد من الولد، وبمنزلة الولد من الوالد الذي لا يكفيهم منعه إياهم طلب عدوه والتهمة به (كذا) ما سمعتم وأطعتم وقضيتم الذي عليكم وإن حقكم عليه إنصافكم والتعديل بينكم والكف عن فيئكم، فإذا فعل
ذلك معكم وجبت عليكم طاعته بما وافق الحق، ونصرته على سيرته (2) والدفع عن سلطانه، فإنكم وزعة الله في الأرض (3) فكونوا له أعوانا، ولدينه أنصارا، ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها إن الله لا يحب المفسدين.
كتاب صفين ص 126 / الطبعة الثانية بمصر، ورواه عنه ابن أبي الحديد، في الشرح المختار (46) من خطب نهج البلاغة، ج 3 ص 195.
- 91 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية (1) بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان، سلام على من اتبع الهدى، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإنك قد رأيت من الدنيا وتصرفها بأهلها وإلى ما مضى منها (كذا) وخير ما بقي من الدنيا ما أصاب العباد الصادقون فيما مضى، ومن يقس شأن الدنيا بالآخرة يجد بينهما بونا بعيدا (2).
وأعلم يا معاوية أنك قد ادعيت أمرا لست من أهله لا في القدم ولا في الولاية، ولست تقول فيه بأمر بين تعرف لك به أثرة (3) ولا لك عليه شاهد من كتاب الله ولا عهد تدعيه من رسول الله، فكيف أنت صانع إذا انقشعت عنك جلابيب ما أنت فيه من دنيا أبهجت [تبهجت خ] بزينتها وركنت إلى لذتها وخلي فيها بينك وبين عدو جاهد ملح مع ما عرض في نفسك من دنيا قد دعتك فأجبتها وقادتك فاتبعتها، وأمرتك فأطعتها.
فاقعس عن هذا الامر، وخذ أهبة الحساب، فإنه يوشك أن يقفك واقف على ما لا يجنك منه مجن [ما لا ينجيك منه منج خ] (4).
ومتى كنتم يا معاوية ساسة للرعية، أو ولاة لامر هذه الأمة بغير قدم حسن ولا شرف سابق على قومكم (كذا) فشمر لما قد نزل بك، ولا تمكن الشيطان من بغيته فيك (5) مع أني أعرف أن الله ورسوله صادقان، وإلا تفعل أعلمك ما أغفلك [ما أغفلت خ] من نفسك، فإنك مترف قد أخذ منك الشيطان مأخذه، فجرى منك مجرى الدم في العروق.
واعلم أن هذا الامر لو كان إلى الناس أو بأيديهم لحسدوناه وامتنوا به علينا (6) ولكنه قضاء ممن امتن
به علينا على لسان نبيه الصادق المصدق، لا أفلح من شك بعد العرفان والبينة.
اللهم احكم بيننا وبين عدونا بالحق، وأنت خير الحاكمين.
كتاب صفين ص 108، الطبعة الثانية بمصر، وفي ط ص 121، ورواه عنه ابن أبي الحديد في شرح المختار العاشر، من كتب نهج البلاغة: ج 15، ص 86.
وقريب منه رواه ابن عساكر في ترجمة معاوية من تاريخ دمشق: ج 56 ص 63، أو 976، برواية الكلبي الآتية.
- 92 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية، على ما رواه ابن عساكر عن الكلبي.
أما بعد فقد رأيت الدنيا وتصرفها باهلها، ومن يقس شأن الدنيا بالآخرة يجد بينهما بونا بعيدا.
ثم إنك يا معاوية قد ادعيت أمرا لست من أهله
لا في قديم ولا في حديث، ولست تدعي أمرا بينا، ولا لك عليه شاهد من كتاب الله، ولا عهد من رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم، فكيف أنت صانع إذا انقشعت عنك جلابيب ما أنت فيه (1) من دنيا دعتك فأجبتها، وقادتك فاتبعتها، وأمرتك فأطعتها، فأي شئ من هذا الامر وجدته ينجيك.
ومتى كنتم يا معاوية ساسة الرعية، وولاة هذا الامر بغير قدم (ظ) حسن، ولا شرف باسق (2) فلا تمكنن الشيطان من بغيته [فيك] مع أني أعلم أن الله ورسوله صادقان (ظ) فيما قالا، فأعوذ بالله من لزوم الشقاء، فإنك يا معاوية مترف قد أخذ الشيطان منك مأخذا وجرى
منك [مجرى الدم (3)].
اللهم احكم بيننا وبين من خالفنا بالحق وأنت خير الحاكمين.
ترجمة معاوية من تاريخ دمشق: ج 56 ص 63.
- 93 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمر بن العاص (1) بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص.
أما بعد فإن الدنيا مشغلة عن غيرها، صاحبها
مقهور فيها (2) لم بصب منها شيئا قط إلا فتحت له حرصا وأدخلت عليه مئونة تزيده رغبة فيها، ولن يستغني صاحبها بما نال عما لم يبلغه، ومن وراء ذلك فراق ما جمع (3) والسعيد من وعظ بغيره، فلا تحبط أجرك أبا عبد الله، ولا تجارين معاوية في باطله، فإن معاوية غمص الناس وسفه الحق (4) والسلام.
قال ابن أبي الحديد - في شرح المختار (49) من كتب النهج -: قال نصر: وهذا أول كتاب كتبه علي عليه السلام إلى عمرو بن العاص، ثم قال:
قال نصر: فكتب علي عليه السلام إلى عمرو بن العاص بعد ذلك كتابا غليظا. قال ابن أبي الحديد: وهو الذي ضرب مثله فيه بالكلب يتبع الرجل، وهو مذكور في [المختار (30) من كتب] نهج البلاغة.
فأجابه عمرو بن العاص وكتب إليه (ع):
من عمرو بن العاص إلى علي بن أبي طالب، أما بعد فان الذي فيه صلاحنا وألفة ذات بيننا ان تنيب إلى الحق وأن تجيب إلى ما تدعون إليه من شورى، فصبر الرجل منا نفسه على الحق، وعذره الناس بالمحاجزة والسلام.
فجاء الكتاب إلى علي (ع) قبل ان يرتحل من النخيلة.
كتاب صفين ط مصر، ص 110، وفي ط ص 124 / ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (49) من كتب نهج البلاغة، ج 17 / ص 15، ورواه عنه أيضا في شرح المختار (35) من باب الخطب، ج 2 ص 227، كما رواه المجلسي (ره) في البحار: ج 8 ص 475 س 4 عكسا، وص 505 س 7، كما رواه في تنبيه الخواطر 338. وقريب منه جدا في المختار 49، أو 52) من كتب نهج البلاغة.
- 94 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ره) عن معلم الأمة: محمد بن محمد بن نعمان قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال:
حدثنا الأجلح، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن زيد الحماني، قال:
كتب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى معاوية بن أبي سفيان:
أما بعد فإن الله أنزل إلينا كتابه ولم يدعنا في شبهة، ولا عذر لمن ركب ذنبا بجهالة، والتوبة مبسوطة، ولا تزر وازرة وزر أخرى (1) وأنت ممن شرع الخلاف متماديا في غمرة الامل (2) مختلف السر والعلانية،
رغبة في العاجل، وتكذيبا بعد (كذا) في الآجل، و كأنك قد تذكرت ما مضى منك فلم تجد إلى الرجوع سبيلا.
الحديث (32) من الجزء الثامن، من أمالي الشيخ (ره) ص 135 / ط طهران، ورواه عنه في البحار: ج 8 / 538 س 20 ط الكمباني.
- 95 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمرو بن العاص وبالاسناد المتقدمة عن شيخ الطائفة (ره) كتب صلوات الله عليه إلى عمرو بن العاص:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص.
أما بعد فإن الذي أعجبك مما تلويت من الدنيا ووثقت به منها منقلب عنك (1) فلا تطمئن إلى الدنيا فإنها غرارة، ولو اعتبرت بما مضى حذرت ما بقي، و
انتفعت منها بما وعظت به ولكنك اتبعت هواك وآثرته، ولولا ذلك لم تؤثر على ما دعوناك إليه غيره، لأنا أعظم رجاء وأولى بالحجة، والسلام.
- 96 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمرو بن العاص أيضا قال ابن أبي الحديد: قال نصر: وكتب علي عليه السلام إلى عمرو بن العاص:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى الأبتر بن الأبتر عمرو بن العاص بن وائل، شانئ محمد وآل محمد في الجاهلية والاسلام (1) سلام على من اتبع الهدى.
أما بعد فإنك تركت مروءتك لامرئ فاسق مهتوك
ستره (2) يشين الكريم بمجلسه، ويسفه الحليم بخلطته فصار قلبك لقلبه تبعا كما قيل: (وافق شن طبقه) (3)
فسلبك دينك وأمانتك ودنياك وآخرتك، وكان علم الله بالغا فيك، فصرت كالذئب يتبع الضر غام إذا ما الليل دجى، أو أتى الصبح يلتمس فاضل سؤره وحوايا فريسته (4) ولكن لا نجاة من القدر، ولو بالحق أخذت لأدركت ما رجوت (5) وقد رشد من كان الحق قائده، فإن يمكن الله منك ومن ابن آكلة الأكباد ألحقتكما بمن قتله الله من ظلمة قريش على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن تعجزا [ني] وتبقيا بعدي فالله حسبكما، وكفى بانتقامه انتقاما، وبعقابه عقابا، والسلام.
شرح المختار (39) من الباب الثاني من نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد: ج 16 / 163، وفي ط - ج 4 ص 61، وفي ط ص 39، ورواه أيضا
ابن ميثم (ره) في شرح المختار المشار إليه، من شرحه: ج 5 ص 58، وقريب منه جدا في المختار (39) من كتب نهج البلاغة، ورواه في جمهرة الرسائل:
ج 1 / 486، عن ابن أبي الحديد، كما رواه عنه أيضا العلامة الأميني مد ظله في الغدير:
- 97 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية كتبه إليه بعد حروب كثيرة في صفين أما بعد فإنك قد ذقت ضراء الحرب وأذقتها، وإني عارض عليكم ما عرض المخارق على بني فالج:
أيا راكبا إما عرضت فبلغن * بني فالج حيث استقر قرارها هلموا إلينا لا تكونوا كأنكم * بلاقع أرض طار عنها غبارها سليم بن منصور أناس بحرة * وأرضهم أرض كثير وبارها (1) كتاب صفين ص 385 ط 2 بمصر، ورواه عنه في البحار: ج 8 ص 497 س 20.
- 98 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به معاوية، لما كتب إليه في صفين بما نصه:
من عبد الله معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب، أما بعد فان الله تعالى يقول في محكم كتابه: (ولقد أوحي إليك والى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) [65 / الزمر: 39] واني أحذرك الله ان تحبط عملك وسابقتك بشق عصا هذه الأمة وتفريق جماعتها، فاتق الله واذكر موقف القيامة، واقلع عما أسرفت فيه من الخوض في دماء المسلمين، واني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: (لو تمالا أهل صنعاء وعدن على قتل رجل واحد من المسلمين لأكبهم الله على مناخرهم في النار) (1) فكيف يكون حال من قتل أعلام المسلمين وسادات المهاجرين بله ما طحنت رحى حربه من أهل القرآن، وذي العادة والايمان،
من شيخ كبير، وشاب غرير (2) كلهم بالله تعالى مؤمن، وله مخلص، وبرسوله مقر عارف فان كنت أبا حسن إنما تحارب على الامرة والخلافة، فلعمري لو صحت خلافتك لكنت قريبا من أن تعذر في حرب المسلمين، ولكنها ما صحت لك، انى بصحتها وأهل الشام لم يدخلوا فيها ولم يرتضوا بها! وخف الله وسطواته، واتق بأسه ونكاله، واغمد سيفك عن الناس، فقد والله أكلتهم الحرب، فلم يبق منهم الا كالثمد في قرارة الغدير (3) والله المستعان.
ولما وقف أمير المؤمنين عليه السلام على كتابه أجابه بما لفظه:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فقد أتتني منك موعظة موصلة، ورسالة محبرة، نمقتها بضلالك وأمضيتها بسوء رأيك، وكتاب امرئ (4) ليس له بصر يهديه، ولا قائد يرشده، دعاه الهوى
فأجابه، وقاده الضلال فاتبعه، فهجر لاغطا، وضل خابطا (5).
فأما أمرك لي بالتقوى فأرجو أن أكون من أهلها، وأستعيذ بالله من أن أكون من الذين إذ أمروا بها أخذتهم العزة بالاثم (6).
وأما تحذيرك إياي أن يحبط عملي وسابقتي في الاسلام، فلعمري لو كنت [أنا] الباغي عليك لكان لك أن تحذرني ذلك، ولكني وجدت الله تعالى يقول:
(فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله) [9 - الحجرات 49] فنظرنا إلى الفئتين، أما الفئة الباغية
فوجدناها الفئة التي أنت فيها، لان بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام، كما لزمتك بيعة عثمان بالمدينة وأنت أمير لعمر على الشام، وكما لزمت يزيد أخاك بيعة عمر، وهو أمير لأبي بكر على الشام.
وأما شق عصا هذه الأمة فأنا أحق أن أنهاك عنه.
فأما تخويفك لي من قتل أهل البغي، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله أمرني بقتالهم وقتلهم، وقال:
لأصحابه: (إن فيكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله) وأشار إلي (7) وأنا أولى من اتبع أمره.
وأما قولك: (إن بيعتي لم تصح لان أهل الشام لم يدخلوا فيها) كيف وإنما هي بيعة واحدة، تلزم الحاضر والغائب، لا يثنى فيها النظر، ولا يستأنف فيها الخيار، الخارج منها طاعن، والمروي فيها مداهن (8) فأربع على
ظلعك، وانزع سربال غيك، واترك ما لا جدوى له عليك (9) فليس لك عندي إلا السيف حتى تفئ إلى أمر الله صاغرا وتدخل في البيعة راغما، والسلام (10).
شرح المختار السابع من كتب نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد:
ج 14، ص 42. ونقله تحت الرقم (444) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 475، أيضا عن شرح ابن أبي الحديد: ج 3 ص 302.
(9) فأربع على ظلعك: توقف عليه. و (الظلع) - على زنة الفلس -:
النقص والعيب. أي انك ناقص فانته عما ليس من شأنك، وقف على حدك ولا تجاوزه. و (الجدوى) - كعدوى -: الغناء والنفع. العطية.
(10) حتى تفئ إلى أمر الله أي حتى ترجع إليه. والكلام إشارة إلى قوله تعالى في الآية التاسعة من سورة الحجرات: (فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله).
- 99 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أما بعد فقد أتتني منك موعظة موصلة نمقتها بضلالك وأمضيتها بسوء رأيك (1) وكتاب ليس ببعيد الشبه منك، حملك على الوثوب على ما ليس لك فيه حق (كذا).
ولولا علمي بك وما سبق من رسول الله صلى الله عليه وآله فيك مما لا مرد له دون إنفاذه، إذا لوعظتك، و لكن عظتي لا تنفع من حقت عليه كلمة العذاب، و لم يخف العقاب، ولا يرجو لله وقارا، ولم يخف له حذارا (2).
فشأنك وما أنت عليه من الضلالة، والحيرة و الجهالة، - تجد الله [عز وجل] في ذلك بالمرصاد - من دنياك المنقطعة، وتمنيك الأباطيل، وقد علمت ما قال النبي صلى الله عليه وآله فيك وفي أمك وأبيك، والسلام.
شرح المختار السابع من الباب الثاني من نهج البلاغة من شرح ابن ميثم (ره): ج 4 ص 356 ط طهران سنة 1386.
ونقله عنه في البحار: ج 8 ص 539، وقريب منه جدا في المختار (7) من كتب نهج البلاغة.
- 100 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية إن بيعتي شملت الخاص والعام، وإنما الشورى للمؤمنين من المهاجرين الأولين السابقين بالاحسان من البدريين، وإنما أنت طليق بن طليق، لعين بن لعين وثن بن وثن، ليست لك هجرة ولا سابقة ولا منقبة و لا فضيلة، وكان أبوك من الأحزاب الذين حاربوا الله و رسوله، فنصر الله عبده وصدق وعده، وهزم الأحزاب وحده.
ثم وقع عليه السلام في آخر الكلام:
ألم تر قومي إذ دعاهم أخوهم أجابوا وإن يغضب على القوم يغضبوا مناقب آل أبي طالب، للحافظ ابن شهرآشوب. ونقله عنه في البحار:
ج 8 ص 511 س 13، ط الكمباني.
- 101 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به ما كتبه إليه معاوية بن أبي سفيان.
قال نصر بن مزاحم (ره): لما انتهى إلى معاوية [قول أمير المؤمنين عليه السلام: (اني مناجز القوم إذا أصبحت وغاد عليهم بالغداة أحاكمهم إلى الله عز وجل) وشعر معاوية بن الضحاك (1) و] شعر الأشتر (2) هاله ذلك،
وقال: قد رأيت أن أكتب إلى علي كتابا أسأله الشام - وهو الشئ الأول الذي ردني عنه - وألقي في نفسه الشك والريبة. فضحك عمرو بن العاص، ثم قال: أين أنت يا معاوية من خدعة علي؟!
فقال: ألسنا بني عبد مناف؟ قال: بلى ولكن لهم النبوة دونك، وان شئت أن تكتب فاكتب. فكتب معاوية مع عبد الله بن عقبة، وهو من السكاسك، ومن ناقلة أهل العراق (3) إلى علي (ع):
أما بعد فاني أظنك ان لو علمت أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت، وعلمنا لم يجنها بعضنا على بعض، وإنا وان كنا قد غلبنا على عقولنا فقد بقي لنا منها ما نندم به على ما مضى ونصلح به ما بقي، وقد كنت سألتك الشام على ألا يلزمني لك طاعة ولا بيعة، فأبيت ذلك علي، فأعطاني الله ما منعت وأنا أدعوك اليوم إلى ما دعوتك إليه أمس، فاني لا أرجو من البقاء الا ما ترجو، ولا أخاف من الموت الا ما تخاف، وقد والله رقت الأجناد، وذهبت الرجال، ونحن بنو عبد مناف ليس لبعضنا على بعض فضل الا فضل لا يستذل به عزيز، ولا يسترق به حر، والسلام.
فلما انتهى كتابه إلى أمير المؤمنين (ع) وقرأه، قال: العجب لمعاوية وكتابه، ثم دعا (ع) كاتبه عبيد الله بن أبي رافع، فقال: أكتب إلى معاوية:
[من عبد الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان] أما بعد فقد جاءني كتابك تذكر [فيه] أنك لو علمت وعلمنا أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض (4) فإنا وإياك منها في غاية لم نبلغ ها (5) وإني لو قتلت في ذات الله وحييت، ثم قتلت ثم حييت سبعين مرة لم أرجع عن الشدة في ذات الله، و الجهاد لأعداء الله.
وأما قولك: إنه قد بقي من عقولنا ما نندم به على ما مضى. فإني ما نقصت عقلي، ولا ندمت على فعلي.
فأما طلبك الشام (6) فإني لم أكن لأعطيك اليوم
ما منعتك أمس (7).
وأما استواؤنا في الخوف والرجاء، فإنك لست أمضى على الشك مني على اليقين (8) وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة (9).
وأما قولك: (إنا بنو عبد مناف ليس لبعضنا على بعض فضل) فلعمري إنا بنو أب واحد، ولكن ليس أمية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا أبو سفيان كأبي طالب، ولا المهاجر كالطليق، ولا المحق كالمبطل (10).
وفى أيدينا [بعد] فضل النبوة التي أذللنا بها العزيز، وأعززنا بها الذليل (11) والسلام.
أول الجزء الثاني عشر من أجزاء نسخة عبد الوهاب، من كتاب صفين، ص 471 ط مصر، ومثله الا في ألفاظ يسيرة، في رئاسة معاوية وسيره من مروج الذهب: ج 3 ص 13، ط بيروت، وفي ط مصر، ج 2 ص 61، وفي ط ص 22، وكذلك في الإمامة والسياسة ص 118، وكنز الفوائد، في الفصل الثالث من الرسالة الثالثة، ص 201 ج 2. ورواه أيضا في المختار (17) من كتب نهج البلاغة بنقص جمل، وإضافات جيدة بديعة، ورواه ابن أبي الحديد في شرحه: ج 15، ص 122، عن كتاب صفين، ورواه تحت الرقم: (446) من جمهرة رسائل العرب ص 479، عن شرح ابن أبي الحديد:
ج 3 / 424، والإمامة والسياسة: ج 1 / 88، ومروج الذهب: ج 2 ص 61.
- 102 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية، لما أكرهه قواد جيشه وجل من في جنده على الصلح، وبعث الحكمين، وكتب معاوية - أو ارسل - إليه:
(ان الامر قد طال بيننا وبينك، وكل واحد منا يرى أنه على الحق فيما يطلب من صاحبه، ولن يعطي واحد منا الطاعة للآخر، وقد قتل فيما بيننا بشر كثير، وأنا أتخوف أن يكون ما بقي أشد مما مضى، وانا [سوف] نسأل عن ذلك الموطن، ولا يحاسب به غيري وغيرك، فهل لك في أمر لنا ولك فيه حياة وعذر براءة وصلاح للأمة، وحقن للدماء، وألفة للدين وذهاب للضغائن والفتن: أن يحكم بيننا وبينك حكمان رضيان، أحدهما من أصحابي، والآخر من أصحابك، فيحكمان بما في كتاب الله بيننا فإنه خير لي ولك، وأقطع لهذه الفتن، فاتق الله فيما دعيت له، وارض بحكم القرآن ان كنت من أهله، والسلام).
فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام وكتب إليه بما لفظه:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فإن أفضل ما شغل به المرء نفسه اتباع ما يحسن به فعله ويستوجب فضله ويسلم من عيبه، وإن
البغي والزور يزريان بالمرء في دينه ودنياه، ويبديان من خلله عند من يغنيه ما استرعاه الله ما لا يغني عنه تدبيره (1) فاحذر الدنيا فإنه لا فرح في شئ وصلت إليه منها، ولقد علمت أنك غير مدرك ما قضي فواته، وقد رام قوم أمرا بغير الحق، فتأولوا على الله تعالى فأكذبهم ومتعهم قليلا ثم اضطرهم إلى عذاب غليظ، فاحذر يوما يغتبط فيه من أحمد عاقبة عمله، ويندم فيه من أمكن الشيطان من قياده ولم يحاده (2) وغرته الدنيا، واطمأن إليها.
ثم إنك قد دعوتني إلى حكم القرآن (3) - ولقد
علمت أنك لست من أهل القرآن، ولست حكمه تريد، والله المستعان - وقد أجبنا القرآن إلى حكمه، ولسنا إياك أجبنا، ومن لم يرض بحكم القرآن فقد ضل ضلالا بعيدا.
قبيل قصة الحكمين من كتاب صفين ص 493 ط 2 بمصر. ورواه عنه ابن أبي الحديد، في شرح المختار (35) من خطب النهج: ج 2 ص 225 ورواه أيضا عن، إبراهيم بن الحسين بن علي بن مهران بن ديزيل الكسائي الهمذاني المتوفى سنة 281 / في كتاب صفين.
- 103 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمرو بن العاص بن وائل السهمي.
قال نصر بن مزاحم (ره): وكتب علي (ع) إلى عمرو بن العاص يعظه ويرشده:
أما بعد فإن الدنيا مشغلة عن غيرها، ولم يصب صاحبها منها شيئا إلا فتحت له حرصا يزيده فيها رغبة (1)
ولن يستغني صاحبها بما نال عمال لم يبلغه (2)، ومن وراء ذلك فراق ما جمع، والسعيد من وعظ بغيره، فلا تحبط أبا عبد الله أجرك، ولا تجار معاوية في باطله (3).
ذكره مع التالي في كتاب صفين 498 ط 2 بمصر، ورواه عنه، ابن أبي الحديد في شرح المختار (35) من خطب نهج البلاغة: ج 2 ص 227. ورواه أيضا في البحار: ج 8 ص 475 س 4 عكسا، عن نصر بن مزاحم.
- 104 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمرو بن العاص أيضا، لما بلغه جواب عمرو، عن كتابه (ع) المتقدم إليه، وهو:
أما بعد فان ما فيه صلاحنا وألفتنا الإنابة إلى الحق، وقد جعلنا القرآن حكما بيننا فأجبنا إليه، وصبر الرجل منا نفسه على ما حكم عليه القرآن.
وعذره الناس بعد المحاجزة والسلام.
أما بعد فإن الذي أعجبك من الدنيا مما نازعتك إليه نفسك وثقت به منها لمنقلب عنك ومفارق لك،
فلا تطمئن إلى الدنيا فإنها غرارة، ولو اعتبرت بما مضى لحفظت ما بقي، وانتفعت بما وعظت به والسلام.
- 105 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه (ع) وهو بقنسرين راجعا من صفين - إلى السبط الأكبر أبي محمد الحسن المجتبى صلوات الله عليه (1) وقد ذكره السيد الرضي (ره) في المختار (31) من الباب الثاني من نهج البلاغة وقد آثرنا ان نذكره في كتابنا هذا قضاءا لحقوق من دونه ورواه وتزيينا لمجموعة ألفناها، وتقطيعا لألسن أهل ضعائن عهدناها، فنقول:
قال السيد ابن طاوس أعلى الله في الجنة مقامه - في وصيته إلى ولده -:
وقد وقع في خاطري أن اختم هذا الكتاب (2) بوصية أبيك أمير المؤمنين - (ع) الذي عنده علم الكتاب - إلى ولده العزيز عليه، ورأيت أن يكون رواية الرسالة بطريق المخالفين والمؤالفين (3) فهو أجمع على ما تضمنه من سعادة
الدنيا والدين، فقال أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، العسكري في كتاب الزواجر والمواعظ في الجزء الأول منه، من نسخة تاريخها ذو القعدة من سنة ثلاث وسبعين وأربعمأة ما هذا لفظه:
وصية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لولده، ولو كان من الحكمة ما يجب ان يكتب بالذهب لكانت هذه. وحدثني بها جماعة، فحدثني علي بن الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا الحسن [الحسين. (ب)] ابن أبي عثمان الآدمي، قال أخبرنا أبو حاتم المكتب يحيى بن حاتم بن عكرمة، [كذا] قال حدثني يوسف بن يعقوب بأنطاكية، قال حدثني بعض أهل العلم قال لما انصرف علي (ع) من صفين إلى قنسرين كتب إلى ابنه الحسن بن علي (ع): (من الوالد الفان المقر للزمان) الخ.
وحدثنا أحمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا كادح بن روحمة الزاهد، قال: حدثنا صباح بن يحيى المزني.
وحدثنا علي بن عبد العزيز الكوفي الكاتب [المكتب (ب)] قال:
حدثنا جعفر بن هارون بن زياد، قال حدثنا محمد بن علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن جده جعفر الصادق، [عن أبيه جعفر الصادق (ب)] عن أبيه عن جده عليهم السلام، أن عليا كتب إلى الحسن بن علي (ع).
وحدثنا علي بن محمد بن إبراهيم التستري، قال: حدثنا جعفر بن عنبسة، قال: حدثنا عباد بن زياد، قال: حدثنا عمرو بن أبي المقدام، عن أبي جعفر: محمد بن علي عليه السلام، قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى الحسن بن علي (ع).
وحدثنا محمد بن علي بن زاهر الرازي، قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عن علي عليه السلام، قال: كتب علي إلى ابنه الحسن (ع)، كل هؤلاء حدثونا أن أمير المؤمنين عليا كتب بهذه الرسالة إلى ابنه الحسن (ع).
وأخبرني أحمد بن عبد الرحمن بن فضال القاضي، قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن أحمد، وأحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب (ع) قال حدثنا جعفر بن محمد الحسني قال:
حدثنا الحسن بن عبدك، قال: حدثنا الحسن بن ظريف بن ناصح، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة المجاشعي، قال: كتب أمير المؤمنين (ع) إلى ابنه محمد (كذا) (4).
(ثم قال السيد (ره) واعلم أنه قد روى الشيخ المتفق على ثقته وأمانته، محمد بن يعقوب الكليني تغمده الله جل جلاله برحمته، رسالة مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام، إلى جدك الحسن سلام الله عليهما، وروى رسالة أخرى مختصرة، عن خط علي عليه السلام، إلى ولده محمد
ابن الحنفية رضوان الله عليه، (5) وذكر الرسالتين، في كتاب الرسائل، ووجدنا في نسخة قديمة [نسخة عتيقة (ب)] يوشك أن يكون كتابتها في زمان حياة محمد بن يعقوب رحمه الله، وهذا الشيخ محمد بن يعقوب (ره) كان حياته في زمن وكلاء (مولانا) المهدي عليه السلام: عثمان بن سعيد العمري، وولده أبي جعفر محمد، وأبي القاسم حسين بن روح، وعلي بن محمد السمري، وتوفي محمد بن يعقوب، قبل وفاة علي بن محمد السمري.
لان علي بن محمد السمري توفي في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثمأة، وهذا محمد بن يعقوب الكليني توفي ببغداد، سنة ثمان وعشرين وثلاثمأة،
فتصانيف هذا الشيخ محمد بن يعقوب ورواياته، في زمن الوكلاء المذكورين [في وقت (ب)] يجد طريقا إلى تحقيق منقولاته، ثم قال السيد (ره):
ورأيت بين رواية الحسن بن عبد الله العسكري مصنف كتاب الزواجر والمواعظ الذي قدمناه، وبين رواية الشيخ محمد بن يعقوب (ره) في رسالة أمير المؤمنين (ع) إلى ولده تفاوتا، فنحن نوردها برواية محمد بن يعقوب الكليني، فهو أجمل وأفضل فيما قصدناه، فنقول ذكر محمد بن يعقوب الكليني (ره) في كتاب الرسائل بأسناده إلى جعفر بن عنبسة (6)
عن عباد بن زياد الأسدي، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي جعفر (ع) قال: لما أقبل أمير المؤمنين (ع) عن صفين كتب إلى ابنه الحسن (ع).
بسم الله الرحمن الرحيم من الوالد الفاني، المقر للزمان، المدبر العمر، المستسلم للدهر (7) الذام للدنيا الساكن مساكن الموتى، الظاعن عنها [إليهم (ب) و (م)] غدا، إلى الولد المؤمل ما لا يدرك السالك سبيل من قد هلك، غرض الأسقام، ورهينة الأيام، ورمية المصائب (8) وعبد الدنيا، وتاجر الغرور، وغرير المنايا (9) وحليف الهموم (10) وقرين الأحزان،
ورصيد الآفات (11) وصريع الشهوات وخليفة الأموات.
أما بعد فإن فيما تبينت من إدبار الدنيا عني وجموح الدهر علي (12) وإقبال الآخرة إلي ما يمنعني [ما يزعني (ب) و (م)] عن ذكر من سواي (13) والاهتمام بما ورأي (14) غير أني حيث تفرد بي دون هموم [هم (ب) و (م)] الناس هم نفسي فصدقني رائي وصرفني
عن هوائي (هواي خ) وصرح لي محض أمري (15) فأفضى بي إلى جد لا يرى معه لعب (16) وصدق لا يشوبه كذب وجدتك بعضي (17) بل وجدتك كلي حتى كأن شيئا لو أصابك أصابني، وحتى كأن الموت لو أتاك أتاني فعناني من أمرك ما يعنيني من أمر نفسي (18) فكتبت إليك كتابي هذا مستظهرا به إن أنا بقيت لك أو فنيت فأوصيك بتقوى الله يا بني (19) ولزوم أمره وعمارة قلبك بذكره والاعتصام بحبله وأي سبب أوثق من سبب بينك وبين الله جل جلاله إن أنت أخذت به (20)
فأحي قلبك بالموعظة، وأمته بأزهد) 21) وقوه باليقين ونوره بالحكمة، وذلله بذكر الموت وقرره بالفناء (22) وأسكنه بالخشية، وأشعره بالصبر وبصره فجائع الدنيا، وحذره صولة (حولة خ) الدهر وفحش تقلبه وتقلب الليالي والأيام (23) واعرض عليه أخبار الماضين، وذكره بما أصاب من كان قبلك من الأولين، وسر في ديارهم واعتبر آثارهم (24) وانظر ما [فيما خ] فعلوا، وأين حلوا ونزلوا وعما [عمن (ت)] انتقلوا، فإنك تجدهم قد انتقلوا [قد انقلبوا (م)] عن الأحبة وحلوا دار
الغربة (25) وكأنك عن قليل قد صرت كأحدهم فأصلح مثواك ولا تبع آخرتك بدنياك. ودع القول فيما لا تعرف، والخطاب [والنظر (خ)] فيما لا تكلف (26) وأمسك عن طريق إذا خفت ضلالته [ضلاله (ت)] فإن الكف عند [عن (خ ل)] حيرة الضلالة خير من ركوب الأهوال، وأمر بالمعروف تكن من أهله وأنكر المنكر بلسانك ويدك، وباين من فعله بجهدك (27) وجاهد في الله حق جهاده ولا تأخذك في الله لومة لائم، وخض الغمرات إلى الحق حيث كان (28) وتفقه في الدين، وعود نفسك بالصبر [التصبر (خ)] على المكروه ونعم الخلق الصبر (29)
وألجئ نفسك في الأمور كلها إلى إلهك فإنك تلجئها إلى كهف حريز، ومانع عزيز (30)، وأخلص في المسألة لربك فإن بيده العطاء والحرمان، وأكثر الاستخارة (31) وتفهم وصيتي ولا تذهبن عنك صفحا (32) فإن خير القول ما نفع، واعلم أنه لا خير في علم لا ينفع، ولا ينتفع بعلم لا يحق تعلمه (33).
يا بني إنني لما رأيتك قد بلغت سنا (34) ورأيتني أزداد وهنا بادرت بوصيتي إليك لخصال (35) منها
قبل أن يعجل بي أجلي دون أن أفضي إليك بما في نفسي أو أن أنقص في رأيي كما نقصت في جسمي (36) أو أن يسبقني إليك بعض غلبات الهوى وفتن الدنيا فتكون كالصعب النفور (37) وإنما قلب الحدث كالأرض الخالية ما ألقي فيها من شئ إلا قبلته (38) فبادرتك بالأدب
قبل أن يقسو قلبك ويشتغل لبك لتستقبل بجد رأيك من الامر ما قد كفاك أهل التجارب بغيته [تعقله (م)] وتجربته (39) فتكون قد كفيت مئونة الطلب، وعوفيت من علاج التجربة، فأتاك من ذلك ما قد كنا نأتيه، واستبان لك منه [منها (ب)] ما ربما أظلم علنيا فيه (40) يا بني إني وإن لم أكن قد عمرت عمر من كان قبلي (41) فقد نظرت في أعمارهم وفكرت في أخبارهم وسرت في آثارهم حتى عدت كأحدهم بل كأنني [كأني] بما انتهى إلي من أمورهم قد عمرت مع أولهم إلى آخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره، فاستخلصت لك من كل أمر جليله وتوخيت لك جميله (42) وصرفت
عنك مجهوله ورأيت حيث عناني من أمرك ما يعنى الوالد الشفيق وأجمعت عليه من أدبك (43) أن يكون ذلك وأنت مقبل العمر ومقبل الدهر [ومقتبل الدهر (ن)] ذو نية سليمة ونفس صافية (44) وأن أبتدأك بتعليم كتاب الله عز وجل وتأويله، وشرائع الاسلام وأحكامه وحلاله وحرامه، لا أجاوز ذلك بك إلى غيره [غيرك (خ)] (45) ثم أشفقت أن يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من أهوائهم وآرائهم مثل الذي التبس عليهم فكان إحكام ذلك لك على ما كرهت من تنبيهك له أحب إلي
من اسلامك إلى أمر لا آمن عليك به الهلكة (46) ورجوت أن يوفقك الله فيه لرشدك وأن يهديك لقصدك، فعهدت إليك وصيتي هذه (47).
واعلم مع ذلك يا بني أن أحب ما أنت آخذ به من وصيتي إليك تقوى الله والاقتصار على ما فرضه الله [ما افترض (ت م)] عليك، والاخذ بما مضى عليه الأولون من ابائك والصالحون من أهل بيتك (48) فإنهم لم يدعوا أن نظروا (أن ينظروا (خ ل)) كما أنت ناظر وفكروا كما أنت مفكر، ثم ردهم آخر ذلك إلى الاخذ بما عرفوا
والامساك عما لم يكلفوا (49) فإن أبت نفسك (عن (خ)) أن تقبل ذلك دون أن تعلم كما علموا، فليكن طلبك ذلك بتفهم وتعلم، لا بتورط الشبهات (بتردد الشبهات (ب)) وغلو الخصومات (50) وابدأ قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بإلهك عليه، والرغبة إليه في توفيقك ونبذ (51) كل شائبة ألجتك في شبهة، أو أسلمتك إلى ضلالة، فإذا أيقنت أن قد صفى لك قلبك (52) فخشع، وتم رأيك فاجتمع، وكان همك في ذلك هما واحدا فانظر فيما فسرت (أشرت (خ) لك، وإن (أنت (ت د ن م)) لم يجتمع لك رأيك على ما تحب من نفسك وفراغ
نظرك وفكرك (53)، فاعلم أنك إنما تخبط خبط العشواء، وتتورط الظلماء (54) وليس طالب الدين من خبط ولا من خلط، والامساك عن (عند (ف م)) ذلك أمثل (55) وأن أول ما أبدأك به من ذلك وآخره أني أحمد الله إله الأولين والآخرين ورب من في السماوات والأرضين (56) بما هو أهله (وكما هو أهله (ت)) وكما يحب وينبغي له، ونسأله أن يصلي على محمد وآل محمد (57) صلى الله عليهم وعلى أنبياء الله بصلاة جميع من صلى عليه من خلقه وأن يتم نعمته علينا بما وفقنا له من مسئلته بالاستجابة لنا
فإن بنعمته تتم الصالحات (58).
يا بني إني قد أنبأتك عن الدنيا وحالها وانتقالها وزوالها بأهلها وأنبأتك عن الآخرة وما أعد الله لأهلها
فيها، وضربت لك أمثالا لتعتبر بها وتحذوا عليها (59).
إنما مثل من أبصر [خبر (ن)] الدنيا مثل قوم سفر نبا بهم منزل جديب [جدب (ب ت)] فأموا منزلا خصيبا (وجنابا مريعا (ت ن) (60) فاحتملوا وعثاء الطريق وفراق الصديق، وخشونة السفر في الطعام والمنام (وجشوبة المطعم (ن)] (61) ليأتوا سعة
دارهم ومنزل قرارهم فليس (فليسوا (م)) يجدون لشئ من ذلك ألما ولا يرون لنفقة مغرما (62) ولا شئ بأحب (ولا شيئا أحب (ت)) إليهم مما يقربهم (مما قربهم (ت ن)) من منزلهم، ومثل من اغتر بها كقوم كانوا في منزل خصيب (بمنزل خصب (ت)) فنبا بهم إلى منزل (جديب (جدب (ت)) فليس شئ أكره إليهم ولا أهول (أفظع (ن)) لديهم من مفارقة ما هم فيه إلى ما يهجمون عليه ويصيرون إليه.
ثم فزعت، (63) بأنواع الجهالات لئلا تعد نفسك عالما لان [فإن (ب)] العالم من عرف أن ما يعلم فيما لا يعلم قليل، فعد نفسه بذلك جاهلا، وازداد [فاز داد (ت)] بما عرف من ذلك في طلب العلم اجتهادا، فما يزال للعلم طالبا
وفيه راغبا وله مستفيدا ولأهله خاشعا، ولرأيه متهما وللصمت لازما وللخطاء حائدا [جاحدا (ب)] (64) ومنه مستحييا، وإن ورد عليه مالا يعرف لم ينكر ذلك، لما قرر به نفسه من الجهالة (65) وإن الجاهل من عد نفسه لما جهل من معرفة العلم [من معرفته للعلم (ب)] عالما وبرأيه مكتفيا، فما يزال للعلماء معاندا [مباعدا (ب ت م)] وعليهم زاريا (66) ولمن خالفه مخبطا [مخطأ (ت م) ولما لا [لم] يعرف من الأمور مضللا، فإذا ورد عليه من الامر [الأمور (ب)] مالا [لم (خ)] يعرفه أنكره وكذب به، وقال بجهالته: ما أعرف هذا، وما أراه كان، وما أظن أن يكون، وأنى (وإن خ ل) كان ولا أعرف ذلك، لثقته برأيه وقلة معرفته بجهالته،
فما ينفك مما (بما (خ)) يرى فيما يلتبس عليه برأيه (رأيه (م)) (67) مما لا يعرف للجهل مستفيدا وللحق منكرا، وفى اللجاجة متحريا (متجرئا (ب)) (68) وعن طلب العلم مستكبرا.
يا بني فتفهم وصيتي واجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فأحب (فأحبب (ت م ن)) لغيرك ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، (و) لا تظلم كما لا تحب أن تظلم، وأحسن كما تحب أن يحسن إليك، واستقبح لنفسك ما تستقبح من غيرك، وارض من الناس بما ترضي لهم منك (69) ولا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما علمت مما لا تحب أن يقال لك (70).
واعلم أن الاعجاب ضد الصواب وآفة الألباب (71) وإذا هديت لقصدك (72) فكن أخشع ما تكون لربك واسع في كدحك ولا تكن خازنا لغيرك (73).
واعلم يا بني أن أمامك طريقا ذا مسافة (ذا مشقة (ت)) بعيدة، وأهوال شديدة، وأنه لا غنى بك (فيه) عن حسن الارتباط (74) وقدر بلاغك من الزاد مع خفة الظهر، فلا تحملن على ظهرك فوق بلاغك فيكون ثقيلا (ثقلا في تحف) ووبالا عليك (75) وإذا وجدت
من أهل الحاجة الفاقة (ن)] من يحمل زادك إلى يوم القيامة فيوافيك به غدا حيث تحتاج إليه فاغتنمه وحمله إياه (ن)] واغتنم من استقرضك في حال غناك وجعل يوم قضائك له في يوم عسرتك (76) وحمله إياه وأكثر من تزويده وأنت قادر عليه فلعلك تتطلبه ولا تجده.
واعلم أن أمامك عقبة كئودا لا محالة أن مهبطها بك على جنة أو نار (77) فارتد لنفسك قبل نزولك (78)
[ووطئ المنزل قبل حلولك فليس بعد الموت مستعتب ولا إلى الدنيا منصرف (ن)] واعلم أن الذي بيده خزائن ملكوت الدنيا والآخرة (79) قد أذن لدعائك وتكفل لإجابتك وأمرك أن تسأله ليعطيك [وتسترحمه ليرحمك (ن)] وهو رحيم كريم لم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه (80) ولم يلجئك إلى من يشفع لك إليه ولم يمنعك إن أسأت من التوبة (81) ولم يعيرك بالإنابة، ولم يعاجلك بالنقمة ولم يفضحك حيث تعرضت للفضيحة (82) ولم يناقشك
بالجريمة، ولم يؤيسك من الرحمة، ولم يشدد عليك في التوبة، فجعل توبتك التورع من الذنب (83) وحسب سيئتك واحدة وحسنتك عشرا وفتح لك باب المتاب والاستعتاب (84) فمتى شئت [ناديته (ب)] سمع ندا [ء] ك ونجواك (85) فأفضيت إليه بحاجتك وأبثثته [وبثثته (م)] ذات نفسك (86) وشكوت إليه همومك
- واستكشفته كروبك (ن)) واستعنته على أمورك (وسألته من خزائن رحمته ما لا يقدر على إعطائه غيره: من زيادة الاعمار، وصحة الأبدان وسعة الأرزاق (ن)) ثم جعل في يديك مفاتيح خزائنه بما أذن فيه من مسألته، فمتى شئت استفتحت بالدعاء أبواب خزائنه (87) فألحح عليه بالمسألة يفتح لك باب الرحمة (88) ولا يقنطك إن أبطأت عليك الإجابة، فإن العطية على قدر المسألة (89) وربما أخرت عنك الإجابة ليكون أطول في المسالة [للمسألة (م) وأجزل للعطية، وربما سئلت الشئ شيئا (د))
(د)) فلم تؤته وأتيت خيرا منه عاجلا أو آجلا أو صرت إلى ما هو خير لك (90) فلرب أمر قد طلبته فيه هلاك دينك ودنياك لو أوتيته ولتكن مسألتك فيما يعنيك (91) مما يبقى لك جماله وينفى عنك وباله فإن المال لا يبقى لك ولا نبقى له، فإنه يوشك أن ترى (تؤتى (خ) عاقبة أمرك حسنا أو سيئا أو يعفوا الغفور (العفو (خ)) الكريم.
واعلم يا بني أنك إنما خلقت للآخرة لا للدنيا وللفناء لا للبقاء وللموت لا للحياة، وأنك في منزل قلعة ودار بلغة (92) وطريق إلى الآخرة، وأنك طريد الموت الذي لا ينجو هاربه (ولا يفوته طالبه (ن)) ولابد أنه
يدرك (مدرك (خ)) يوما (93) فكن منه على حذر أن يدركك على حال سيئة قد كنت تحدث نفسك منها (فيها (خ م)) بالتوبة فيحول بينك وبين ذلك، فإذا أنت قد أهلكت نفسك.
يا بني أكثر من ذكر الموت وذكر ما تهجم عليه وتقضى بعد الموت إليه واجعله أمامك حيث تراه حتى يأتيك وقد أخذت منه حذرك (94) وشددت له أزرك ولا يأتيك بغتة فيبهرك ولا يأخذك على غرتك (95) وأكثر ذكر الآخرة وما فيها من النعيم والعذاب الأليم،
فإن ذلك يزهدك في الدنيا ويصغرها عندك وإياك أن تغتر بما ترى من اخلاد أهل الدنيا إليها وتكالبهم عليها (96) فقد نبأك الله - جل جلاله - عنها ونعت (97) لك نفسها وتكشفت لك عن مساويها فإنما أهلها كلاب عاوية، وسباع ضارية يهر بعضها بعضا (98) ويأكل عزيزها ذليلها ويقهر كبيرها صغيرها وكثيرها قليلها، نعم معقلة وأخرى محفلة (مجفلة (م)) مهملة (99) قد أضلت عقولها وركبت
مجهولها (100) سرح عامهة في واد وعث (101) لبس لها راع يقيمها، [ولا مسيم يسيمها (ن) (102) لعبت بهم
الدنيا فلعبوا بها ونسوا ما وراءها رويدا حتى يسفر الظلام كأن ورب الكعبة يوشك من أسرع أن يلحق [أن يورد (ب م)] (103).
واعلم يا بني أن كل من كانت مطيته الليل والنهار فإنه يسار به (104) وإن كان لا يسير.
أبى الله إلا خراب الدنيا وعمارة الآخرة. يا بني فإن تزهد فيما زهدتك فيه وتعزب [وتعزف (م)] (105)
نفسك منها فهي أهل ذاك، وإن كنت غير قابل نصيحتي إياك فيها فاعلم يقينا أنك لن تبلغ أملك، ولا [ولن (ت د ن)] تعدوا أجلك، فإنك في سبيل من كان قبلك، فخفض [فاخفض (ت)] في الطلب، وأجمل في المكتسب (المكسب) فإنه رب طلب قد جر إلى حرب (خرب (ب)) (106) وليس كل طالب بناج، ولا كل مجمل بمحتاج (107) وأكرم نفسك عن كل دنية وإن ساقتك إلى الرغائب (108) فإنك لن تعارض بما تبذل شيئا
من دينك وعرضك بثمن وإن جل (109).
ومن خير حظ امرء قرين صالح (110) فقارن أهل الخير تكن منهم وباين أهل الشر تبن منهم (111) لا يغلبن عليك سوء الظن فإنه لا يدع بينك وبين صديق صفحا (112) بئس الطعام الحرام، وظلم الضعيف أفحش الظلم، والفاحشة كاسمها والتصبر على المكروه يعصم القلب (113) وإذا كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا وربما
كان الداء دواء (114) وربما نصح غير الناصح، وغش المستنصح [المتنصح (م)] (115) إياك والاتكال على المنى فإنها بضائع النوكى وتثبط في الآخرة والدنيا (116) زك قلبك بالأدب كما يذكى النار بالحطب، لا تكن كحاطب
الليل وغثاء السيل (117) وكفر النعمة لؤم، وصحبة الجاهل شؤم (118) والعقل حفظ التجارب، وخير ما جربت ما وعظك، ومن الكرم لين الشيم (119) بادر الفرصة قبل أن تكون غصة (120) ومن الحزم العزم، ومن سبب الحرمان
التواني (121) ليس كل طالب يصيب، ولا كل غائب [راكب (ح ل د ت)] يؤوب ومن الفساد إضاعة الزاد، [ومفسدة المعاد (ن)] (122) لكل امرئ عاقبة (123) [رب يسير أنمى من كثير (ب ت م)] (124) ولا خير في معين مهين [ولا في صديق ظنين (ن)] ولا تلين من أمر على عذر (125) من حلم ساد، ومن تفهم ازداد، ولقاء
أهل الخير عمارة القلب (126) ساهل الدهر ما ذل لك قعوده 127) وإياك أن تطيح [تجمح (ت ن)] بك مطية اللجاج (128) وإن قارفت سيئة فعجل محوها بالتوبة (129) ولا تخن من ائتمنك وإن خانك، ولا تذع سره وإن أذاع سرك، ولا تخاطر بشئ رجاء أكثر منه، واطلب فإنه
يأتيك ما قسم لك والتاجر مخاطر، خذ بالفضل وأحسن البذل، وقل للناس حسنا، وأحسن [وأي (خ ل ت)] كلمة حكم جامعة أن تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لها (130) إنك قل ما تسلم ممن تسرعت إليه أن تندم أو تتفضل عليه (131) واعلم أن من الكرم الوفاء بالذمم [والدفع عن الحرم (ت)] (132) والصدود آية المقت، وكثرة التعلل [العلل (ت م)] آية البخل (133) ولبعض إمساكك على أخيك مع لطف خير
من بذل مع عنف (134) ومن الكرم (ومن التكرم (خ ل ت)) صلة الرحم ومن يثق بك أو يرجو صلته (صلتك (ب م)) (أو يرجوك أو يثق بصلتك إذا قطعت قرابتك (135) والتجرم وجه القطيعة، (136) إحمل نفسك من (مع (ت)) أخيك عند صرمه إياك على الصلة، وعند صدوده (137) على لطف المسألة، وعند جموده على البذل وعند تباعده على الدنو، وعند شدته على اللين وعند تجرمه (جرمه (ن)) على الاعذار (العذر (ن)) (138) حتى كأنك
له عبد، وكأنه ذو نعمة عليك، وإياك أن تضع ذلك في غير موضعه، أو تفعله في غير (بغير (ن)) أهله (139) ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك (140) ولا تعمل بالخديعة فإنها خلق لئيم (141) وامحض أخاك النصيحة حسنة كانت أو قبيحة وساعده على كل حال، وزل معه حيث [حيثما (د)] زال، ولا تطلبن مجازات أخيك وإن (ولو (ت)) حثا التراب بفيك (142) وجد [خذ (ت)] على عدوك بالفضل فإنه أحرز [أحرى (ب ت د م)] للظفر (143) وتسلم من الدنيا (من الناس
(ت)) بحسن الخلق، وتجرع الغيظ فإني لم أر جرعة أحلى منها عاقبة ولا ألذ منها مغبة (144) ولا تصرم أخاك على ارتياب، ولا تقطعه دون استعتاب (145) ولن لمن غالظك فإنه يوشك أن يلين لك، ما أقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد الإخاء، والعداوة بعد المودة، والخيانة لمن ائتمنك، والغدر بمن استأمن إليك، وإن أنت [فإن أنت (ت)] غلبتك قطيعة أخيك فاستبق له من نفسك بقية يرجع إليها إن بدا له ذلك يوما ما (146)
ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه (147) ولا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه فإنه ليس لك بأخ من أضعت حقه (148) ولا يكن أهلك أشقى الناس [الخلق (ت)] بك، ولا ترغبن فيمن زهد فيك ولا يكونن أخوك أقوى على قطيعتك منك على صلته، ولا يكونن على الإساءة أقوى منك على الاحسان، ولا على البخل أقوى منك على البذل ولا على التقصير منك على الفضل (149) ولا يكبرن ظلم من ظلمك فإنه إنما يسعى في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سرك أن تسوءه.
(واعلم يا بني أن (ن)) الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك، واعلم يا بني
أن الدهر ذو صروف فلا تكن ممن يشتد لائمته (150) ويقل عند الناس عذره، ما أقبح الخضوع عند الحاجة، والجفاء عند الغناء، وإنما لك من دنياك ما أصلحت به مثواك فأنفق في حق ولا تكن خازنا لغيرك (151) وإن كنت جازعا على ما يفلت من بين يديك فاجزع على ما لم يصل إليك (152) واستدلل على ما لم يكن بما كان، فإنما [فإن (ن)] لأمور أشباه، ولا تكفر ذا نعم [ولا تكفر نعمة (ب)] (153) فإن كفر النعمة من ألام الكفر. واقبل العذر، ولا تكونن ممن لا ينتفع من العظة إلا بما لزمه إزالته (154)
فإن العاقل يتعظ بالأدب، والبهائم لا تتعظ إلا بالضرب، اعرف الحق لمن عرفه لك رفيعا كان أو وضيعا، واطرح عنك واردات الهموم بعزائم الصبر وحسن اليقين (154) من ترك القصد حاد (155) ونعم حظ المرء القنوع [القناعة (ت)] ومن شر ما صحب المرء الحسد، وفى القنوط التفريط، والشح يجلب الملامة، والصاحب مناسب (156) والصديق من صدق غيبه، والهوى شريك العمى (157) ومن التوفيق الوقوف عند الحيرة، ونعم طارد الهموم
اليقين، وعاقبة الكذب الندم [الذم (ت)] وفى الصدق السلامة، ورب بعيد أقرب من قريب [ورب قريب أبعد من بعيد (ن)] والغريب من لم يكن له حبيب، لا يعدمك من شفيق [من حبيب (ت)] سوء الظن ومن حم ظمأ (158) ومن تعدى الحق ضاق مذهبه، ومن اقتصر على قدره كان أبقى له، نعم الخلق التكرم، وألام اللؤم البغي عند القدرة، (159) والحياء سبب إلى كل جميل، وأوثق العرى التقوى، وأوثق سبب أخذت به سبب بينك وبين
الله (160) سرك من أعتبك (161) والافراط في الملامة يشب نيران اللجاجة [اللجاج (ت)] كم من دنف (قد) نجى، وصحيح قد هوى (164) وقد يكون اليأس إدراكا إذا كان الطمع هلاكا، وليس كل عورة تظهر ولا [كل (ت)] فريضة تصاب (163) وربما أخطأ البصير قصده وأصاب الأعمى رشده، وليس كل من طلب وجد، ولا كل من توقى نجى (164) أخر الشر فإنك إذا شئت
تعجلته (165) وأحسن إن أحببت أن يحسن إليك [و] احتمل أخاك على ما فيه، ولا تكثر العتاب فإنه يورث الضغينة [ويجر إلى البغضة (ت)] (166) واستعتب من رجوت عتباه (167) وقطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل، ومن الكرم منع الحزم (168) من كابر الزمان عطب، ومن تنقم عليه غضب (169) ما أقرب النقمة من أهل البغي وأخلق بمن غدر ألا يؤفى له (170) زلة
المتوقي أشد زلة، وعلة القبح أقبح علة، والفساد يبير الكثير (171) والاقتصاد ينمي اليسير، والقلة ذلة، وبر الوالدين من أكرم الطباع [من كرم الطبيعة (خ ل ت)] (172) والمخافت شرا يخاف، والزلل مع العجل، ولا خير في لذة تعقب ندما، العاقل من وعظته التجارب، ورسولك ترجمان عقلك (173) والهدى يجلو العمى، وليس مع الخلاف ائتلاف (174) من خبر خوانا فقد خان (175) لن يهلك من اقتصد، ولن يفتقر من زهد، ينبئ عن أمر دخيله (176) رب باحث عن حتفه، ولا تشوبن بثقة
رجاء (177) وما كل ما يخشى يصير (178) ولرب هزل قد عاد جدا، من أمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه أهانه (179) ومن ترغم عليه أرغمه، ومن لجأ إليه أسلمه، وليس كل من رمى أصاب (180) وإذا تغير السلطان تغير الزمان، خير أهلك من كفاك، المزاح يورث الضغائن، أعذر من اجتهد، وربما أكدى الحريص (181) رأس الدين صحة اليقين، وتمام الاخلاص تجنب [تجنبك (ت)]
المعاصي، وخير المقال ما صدقه الفعال، السلامة مع الاستقامة، والدعاء مفتاح الرحمة، سل عن الرفيق قبل الطريق (182) وعن الجار قبل الدار، وكن من الدنيا على قلعة، أجمل من أذل عليك (كذا) واقبل عذر من اعتذر إليك، وخذ العفو من الناس، ولا تبلغ من أحد مكروها (183) أطع أخاك وإن عصاك، وصله وإن جفاك، وعود نفسك السماح، وتخير لها من كل خلق أحسنه، فإن الخير العادة (184) وإياك أن تكثر من الكلام هذرا وأن تكون مضحكا وإن حكيت ذلك عن غيرك (185) وأنصف من نفسك [قبل أن ينتصف منك (ت)] (186).
وإياك ومشاورة النساء، فإن رأيهن إلى الأفن (189) وعزمهن إلى الوهن، واكفف عليهن من أبصارهن بحجابك إياهن، فإن شدة الحجاب خير لك ولهن من الارتياب (190) وليس خروجهن بأشد من دخول [من إدخال (ن)] ما لا يوثق به عليهن، وإن استطعت أن لا يعرفن غيرك من الرجال فافعل.
ولا تملك المرأة من الامر [من أمرها (ت د ن)] ما جاوز نفسها (191) فإن ذلك أنعم لحالها وأرخى لبالها وأدوم لجمالها فإن المرأة ريحانة، وليست بقهرمانة (192) ولا تعد بكرامتها نفسها ولا تطمعها في أن تشفع لغيرها
[بغيرها (ن)] (193) فيميل من شفعت له عليك معها، ولا تطل الخلوة مع النساء، فيمللنك وتمللهن، واستبق من نفسك بقية فإن إمساكك عنهن وهن يرين أنك ذو اقتدار خير من أن يعرثن [يظهرن (د)] منك على انكسار [على انتشار (خ ل ت)] وإياك والتغاير في غير موضع الغيرة [غيرة) د ن ف)] فإن ذلك يدعو الصحيحة منهن إلى السقم [والبريئة إلى الريب (ن)] (194) ولكن احكم أمرهن، فإن رأيت عيبا (ذنبا (ت د)) فعجل النكير على الكبير والصغير، وإياك أن تعاقب فيعظم الذنب ويهون العتب (195) ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، وما خير بخير لا ينال إلا بشر، ويسر لا ينال إلا بعسر، وإياك أن توجف بك مطايا الطمع (فتوردك مناهل
الهلكة (ن)) وإن استطعت أن لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فإنك مدرك قسمك وآخذ سهمك وإن اليسير من الله أكرم وأعظم من الكثير من خلقه، وإن كان كل منه، فإن نظرت - فلله المثل الاعلى - فيما تطلب من الملوك ومن دونهم من السفلة، لعرفت أن لك في يسير ما تطلب (تصيب (ب م)) من الملوك افتخارا، وأن عليك في كثير ما تطلب من الدناة (ظ) عارا إنك ليس بائعا شيئا من دينك وعرضك بثمن، والمغبون من غبن نفسه من الله، فخذ من الدنيا ما أتاك، وتول مما تولى عنك فإن أنت لم تفعل فأجمل في الطلب، وإياك ومقاربة من رهبته على دينك وعرضك، وباعد السلطان لتأمن خدع الشيطان، وتقول ما ترى أنك ترغب، وهكذا هلك من كان قبلك، إن أهل القبلة قد أيقنوا بالمعاد، فلو سمعت بعضهم يبيع آخرته بالدنيا لم تطب بذلك نفسا (196)
وقد يتحيل (يتخبله) الشيطان بخدعه ومكره حتى يورطه في هلكة بعرض من الدنيا يسير حقير، وينقله من شئ إلى شئ حتى يؤيسه من رحمة الله ويدخله في القنوط، فيجد الراحة إلى ما خالف الاسلام وأحكامه.
فإن أبت نفسك إلا حب الدنيا وقرب السلطان فخالفتك إلى ما نهيتك عنه مما فيه رشدك فاملك عليك لسانك، فإنه لا ثقة للملوك عند الغضب، فلا تسأل عن أخبارهم ولا تنطق بأسرارهم ولا تدخل فيما بينهم، وفي الصمت السلامة من الندامة، وتلافيك ما فرط من صمتك أيسر من إدراك ما فات من منطقك [فائدة ما فات من منطقك]، وحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء (197) وحفظ ما في يديك أحب إليك (إلي (ن)) من طلب ما في يد غيرك ولا نحدث الا عن ثقة فتكون كذابا، والكذب ذل، وحسن التدبير مع الكفاف أكفى لك من الكثير مع الاسراف،
وحسن اليأس خير من الطلب إلى الناس، والعفة مع الحرفة خير من سرور مع فجور، والمرء أحفظ لسره، ورب ساع فيما يضره، من أكثر أهجر، ومن تفكر أبصر، وأحسن للمماليك الأدب (198) وأقلل الغضب، ولا تكثر العتب في غير ذنب، فإذا استحق أحد منهم ذنبا فأحسن العفو [فأحسن العدل (ت د)] فإن العفو مع العدل (199) أشد من الضرب لمن كان له عقل، ولا تمسك من لا عقل له، وخف القصاص، واجعل لكل امرء منهم عملا تأخذه به فإنه أحرى أن لا يتواكلوا (200).
وأكرم عشيرتك فإنهم جناحك الذي به تطير، وأصلك الذي إليه تصير [ويدك الذي بها تصول (ن) وهم العدة عند الشدة (ت)] (201) أكرم كريمهم،
وعد سقيمهم واشكرهم في أمورهم وتيسر عند معسورهم.
واستعن بالله على أمورك فإنه أكفى معين، وأستودع الله دينك ودنياك وأسأله خير القضاء [لك في العاجلة والآجلة (ن)] [و] في الدنيا والآخرة [والسلام عليك ورحمة الله] [وبركاته (د)].
الفصل (154) من كتاب كشف المحجة للسيد ابن طاوس (ره) ص 170، ط النجف، ورواه عنه المجلسي (ره) في البحار: ج 17، ص 57 ط الكمباني وكذا رواه عنه في الفصل الأول من معادن الحكمة والجواهر، ورواه قبله في تحف العقول، والمختار (31) من الباب الثاني من نهج البلاغة، ورواه أيضا في نظم درر السمطين ص 161، مع نظم أحسن من نظم غيره، وروى فقرات منها في نزهة الناظر، ص 19، وكثير من جمله موجود في الباب الأول من دستور معالم الحكم، ورواه أيضا مرسلا في الحديث (3528) في كتاب المواعظ والرقائق والخطب والحكم من قسم الافعال من (كنز العمال): ج 8 ص 210 ط الهند، عن وكيع، والعسكري في المواعظ.
