نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة
نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة تأليف الشيخ محمد باقر المحمودي الجزء الخامس باب كتب أمير المؤمنين عليه السلام مطبعة النعمان - النجف الأشرف تلفون 997
- 106 - ومن كتاب له عليه السلام إلى الإمام الحسن المجتبى عليه السلام وهذه في الصورة الثانية للمختار المتقدم، أحببنا أن نذكرها تتميما للفائدة، ولتوقف بعض المطالب عليها.
قال ابن عبد ربه: وكتب [أمير المؤمنين] علي إلى ابنه الحسن (ع):
من علي أمير المؤمنين الوالد الفان، المقر للزمان، المستسلم للحدثان، المدبر العمر، المؤمل ما لا يدرك السالك سبيل من قد هلك، غرض الأسقام ورهينة الأيام، وعبد الدنيا وتاجر الغرور، وأسير المنايا، وقرين الرزايا، وصريع الشهوات ونصب الآفات، وخليفة الأموات.
أما بعد يا بني فإن فيما تفكرت فيه من ادبار الدنيا عني وإقبال الآخرة إلي وجموح الدهر علي ما يرغبني عن ذكر سوائي، والاهتمام بما ورائي، غير أنه حيث تفرد بي هم نفسي دون هم الناس فصدقني رأيي وصرفني عن هواي وصرح بي محض أمري فأفضى بي إلى جد لا يزرى (1)
به لعب، وصدق لا يشوبه كذب، ووجدتك يا بني بعضي بل وجدتك كلي حتى كان شيئا لو أصابك لأصابني، وحتى كأن الموت لو أتاك أتاني فعند ذلك عناني من أمرك ما عناني من أمر نفسي (2) كتبت إليك كتابي هذا يا بني مستظهرا به إن أنا بقيت لك أو فنيت.
فإني موصيك بتقوى الله وعمارة قلبك بذكره والاعتصام بحبله، فإن الله تعالى يقول: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا) [102 آل عمران] وأي سبب يا بني أو ثق من سبب بينك وبين الله تعالى إن أنت أخذت به، أحي قلبك بالموعظة ونوره بالحكمة، وأمته بالزهد، وذلله بالموت، وقوه بالغنى عن الناس، وحذره صولة الدهر وتقلب الأيام والليالي واعرض عليه أخبار الماضين، وسر في ديارهم وآثارهم فانظر ما
فعلوا وأين حلوا، فإنك تجدهم قد انتقلوا من دار الغرور، ونزلوا دار الغربة، وكأنك عن قليل يا بني قد صرت كأحدهم فبع دنياك بآخرتك ولا تبع آخرتك بدنياك ودع القول فيما لا تعرف، والامر فيما لا تكلف، وأمر بالمعروف بيدك ولسانك، وانه عن المنكر بيدك ولسانك، وباين من فعله، وخض الغمرات إلى الحق ولا يأخذك في الله لومة لائم، واحفظ وصيتي ولا تذهب عنك صفحا، فلا خير في علم لا ينفع، واعلم أنه لا غنى بك عن حسن الارتياد، مع بلاغك من الزاد، فإن أصبت من أهل الفاقة من يحمل عنك زادك فيوافيك به في معادك فاغتنمه، فإن أمامك عقبة كئودا لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا، فأجمل في الطلب وأحسن المكتسب، فرب طلب قد جر إلى حرب (3) وإنما
المحروب من حرب دينه والمسلوب من سلب يقينه، واعلم أنه لا غنى يعدل الجنة، ولا فقر يعدل النار، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
العقد الفريد: ج 3 ص 90، وفي الطبعة الثانية ص 102 من ج 2 في الرقم 4 من عنوان مواعظ الآباء للأبناء.
- 107 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابنه محمد بن الحنفية (ره) (1) تفقه في الدين، وعود نفسك الصبر على المكروه،
وكل نفسك في أمورك كلها إلى الله عز وجل، فإنك تكلها إلى كهف كاف (خ ل)] حريز، ومانع عزيز، وأخلص المسألة لربك فإن بيده العطاء والحرمان، وأكثر الاستخارة له، واعلم أن من كان مطيته الليل والنهار فإنه يسار به وإن كان لا يسير، فان الله تعالى قد أبى إلا خراب الدنيا وعمارة الآخرة، فإن قدرة أن تزهد فيها زهدك كله فافعل ذلك، وإن كنت غير قابل نصيحتي إياك، فاعلم علما يقينا أنك لن تبلغ أملك ولا تعدو اجلك (2) فإنك في سبيل
[في ديوان خ ل] من كان قبلك، فأكرم نفسك عن كل دنية وإن ساقتك إلى الرغائب (3) فإنك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا، وإياك أن توجف بك مطايا الطمع وتقول: متى ما أخرت نزعت (4) فإن هذا أهلك من هلك قبلك، وأمسك عليك لسانك فإن
تلافيك ما فرط من صمتك أيسر عليك من إدراك ما فات من منطقك، واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء، فحسن التدبير مع الاقتصاد أبقى لك من الكثير معا لفساد، والحرفة مع العفة خير من الغنى مع الفجور، والمرء أحفظ لسره، ولربما سعى فيما يضره.
وإياك والاتكال على الأماني فإنها بضائع النوكى، وتثبط عن الآخرة والأولى (5) ومن خير حظ الدنيا القرين الصالح، فقارن أهل الخير تكن منهم، وباين أهل الشر تبن منهم، ولا يغلبن عليك سوء الظن فإنه لن يدع بينك وبين أحد [ظ] صلحا.
أذك قلبك بالأدب، كما تذكي النار بالحطب (6) واعلم أن كفر النعمة لؤم، وصحبة الأحمق شؤم (7) ومن
الكرم منع الحرم (8) ومن حلم ساد، ومن تفهم ازداد.
إمحض أخاك النصيحة، حسنة كانت أو قبيحة (9) لا تصرم أخاك على ارتياب، ولا تقطعه دون استعتاب (10) وليس جزاء من سرك أن تسوءه (11).
الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك.
واعلم يا بني أنه مالك من دنياك إلا ما أصلحت به مثواك، فأنفق من خيرك، ولا تكن خازنا لغيرك، وإن جزعت على ما يفلت من يديك (12) فاجزع على ما لم يصل
إليك، ربما أخطأ البصير قصده، وأبصر الأعمى رشده، ولم يهلك امرؤ اقتصد، ولم يفتقر من زهد، من ائتمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه أهانه، رأس الدين اليقين، وتمام الاخلاص اجتناب المعاصي، وخير المقال ما صدقه الفعال.
سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار واحمل لصديقك عليك (13).
واقبل عذر من اعتذر إليك، وأخر الشر ما استطعت فإنك إلا شئت تعجلته.
لا يكن أخوك أقوى منك على صلته، وعلى الإساءة أقوى منك على الاحسان.
لا تملكن المرأة من الامر ما يجاوز نفسها، فإن المرأة ريحانة وليست بقهرمانة.
فإن ذلك أدوم لجمالها، وأرخى لبالها (14).
واغضض بصرها بسترك، واكففها بحجابك.
وأكرم الذين بهم تصول، فإذا تطاولت تطول.
أسأل الله أن يلهمك الشكر والرشد ويقويك على العمل بكل خير، ويصرف عنك كل محذور برحمته، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
ذكره مع كتابه (ع) إلى الإمام الحسن، في أواخر الرقم الثالث من كتاب الزمردة في المواعظ والزهد، من كتاب العقد الفريد: ج 3، ص 91، وفي ط 2: ج 2 ص 103. وفي ط الجزء الثالث ص 156. في كتاب الجوهرة في الأمثال، المطبوع في مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر، بالقاهرة، الطبعة الثانية، سنة 1372 ه و 1952 م.
وقال النجاشي (ره) في ترجمة الأصبغ بن نباتة، من فهرست مصنفي الشيعة: كان الأصبغ بن نباتة المجاشعي من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده روى عنه عهد الأشتر، ووصيته إلى محمد ابنه - أخبرنا عبد السلام بن الحسين الأديب، عن أبي بكر الدوري، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن
عبدك، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بالوصية. أقول: وتقدم في التعليق (4 و 5) على المختار السالف عن المختار المتقدم ما ينفع جدا.
- 108 - ومن كتاب له عليه السلام إلى يزيد بن قيس الأرحبي (1) أما بعد فإنك أبطأت بحمل خراجك، وما أدري ما الذي حملك على ذلك، غير أني أوصيك بتقوى الله،
وأحذرك أن تحبط أجرك وتبطل جهادك بخيانة المسلمين، فاتق الله ونزه نفسك عن الحرام، ولا تجعل لي عليك سبيلا، فلا أجد بدا من الايقاع بك، واعزز المسلمين ولا تظلم المعاهدين، وابتع فيما آتاك الله الدار الآخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، وأحسن كما أحسن الله إليك، ولا تبغ الفساد في الأرض، إن الله لا يحب المفسدين [77 القصص: 28].
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 176، وفي ط ج 2 ص 189.
- 109 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سعد بن مسعود الثقفي - عم المختار - عامله على المدائن (1).
أما بعد فإنك قد أديت خراجك وأطعت ربك
وأرضيت إمامك فعل البر التقي النجيب، فغفر الله
ذنبك وتقبل سعيك وحسن مآبك.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 176، س 6 عكسا. وفي ط ص 190.
- 110 - ومن كتاب له عليه السلام إلى النعمان بن عجلان الزرقي الأنصاري (1) وقد نصبه واليا على البحرين سنة ونيفا، فبلغه عليه السلام أنه ذهب بمال البحرين فكتب إليه:
أما بعد فإنه من استهان بالأمانة، ورغب في الخيانة، ولم ينزه [منها] نفسه ودينه، [فقد] أخل بنفسه في الدنيا، وما يشفي عليه بعد أمر وأبقى وأول وأشقى (2)
فخف الله إنك من عشيرة ذات صلاح، فكن عند صالح الظن بك، وراجع إن كان حقا ما بلغني عنك، ولا تقلبن رأيي فيك، واستنظف خراجك (3) ثم اكتب إلي ليأتيك أمري ورأي إن شاء الله .
فلما جاءه كتابه (ع) وعلم أنه قد علم [نبهه الخراج] حمل المال ولحق بمعاوية.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 177، وفي ط ج 2 ص 190.
- 111 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سهل بن حنيف الأنصاري (ره) وهو عامله على المدينة.
أما بعد فقد بلغني أن رجالا من أهل المدينة خرجوا إلى معاوية، فمن أدركته فامنعه ومن فاتك فلا تأس عليه، فبعدا لهم فسوف يلقون غيا (1).
أما لو بعثرت القبور، واجتمعت الخصوم، لقد بدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون (2) وفد جاءني رسولك يسألني الاذن (3) فأقبل عفا الله عنا وعنك ولا تذر خللا إن شاء الله.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 178، ويأتي قريب منه عن نهج البلاغة.
- 112 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سهل بن حنيف أيضا وهو عامله على المدينة الطيبة، في معنى قوم من أهلها لحقوا بمعاوية.
أما بعد فقد بلغني أن رجالا من قبلك يتسللون
إلى معاوية (1) فلا تأسف على ما يفوتك من عددهم ويذهب عنك من مددهم، فكفى لهم غيا - ولك منهم شافيا - فرارهم من الهدى والحق، وإيضاعهم إلى العمى والجهل (2) وإنما هم أهل دنيا، مقبلون عليها مهطعون إليها (3) وقد عرفوا العدل ورأوه وسمعوه ووعوه، وعلموا أن الناس عندنا في الحق أسوة،
فهربوا إلى الأثرة (4) فبعدا لهم وسحقا!! إنهم - والله - لم ينفروا من جور، ولم يلحقوا بعدل، وإنا لنطمع في هذا الامر أن يذلل الله لنا صعبه، ويسهل حزنه (5) إن شاء الله والسلام.
المختار (70) أو (75) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 113 - ومن كتاب له عليه السلام وكتب (ع) إلى سهل بن حنيف الأنصاري رحمه الله رسالة، منها ما رواه الصدوق رحمه الله، قال: حدثني بذلك - وبجميع الرسالة التي فيها هذا الفصل - علي بن أحمد بن موسى الدقاق (رضي الله عنه) قال:
حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن أبي بكر عبيد الله بن موسى الحيال (كذا) الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محصن (1)، عن يونس بن ظبيان، عن [الامام] الصادق جعفر بن
محمد، عن أبيه، عن جده (ع) [أن أمير المؤمنين عليه السلام كتب إلى سهل بن حنيف الأنصاري (ره) رسالة، وفيها]:
والله ما قلعت باب خيبر ورميت به خلف ظهري أربعين ذراعا بقوة جسدية (2) ولا حركة غذائية، لكني أيدت بقوة ملكوتية، ونفس بنور ربها مضيئة، وأنا من أحمد كالصنو من الصنو (3) والله لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت [عنها] ولو أمكنتني الفرصة من رقابها لما [أ] بقيت [عليها] (4) ومن لم يبال مني حتفه عليه ساقط، فجنانه في الملمات رابط (5)
الحديث الأخير، من المجلس (77) من أمالي الشيخ الصدوق (ره) ص 250، وفي ط ص 245. وهذه القطعة من الرسالة ذكرها بنقص الجمل الأخيرة، وزيادة يسيرة، في كتاب الخرائج، كما في البحار: ج 9 / 499 / أو ج 40 ص 318 / في الحديث الثاني من الباب (98). والمظنون ان هذه الرسالة نفس الرسالة التي كتبها (ع) إلى عثمان بن حنيف واليه على البصرة، لا أنها تغايرها وانها إلى سهل بن حنيف، وان هذه النسبة سهو من الرواة.
- 114 - ومن كتاب له عليه السلام إلى المنذر بن جارود العبدي وهو عامله على إصطخر وقد بلغه (ع) انه خان في بعض ما ولاه من أعماله.
أما بعد فإن صلاح أبيك غرني منك، فإذا أنت لا تدع انقيادا لهواك أزرى ذلك بك (1).
بلغني أنك تدع عملك كثيرا وتخرج لاهيا متنزها تطلب الصيد وتلعب بالكلاب، وأقسم لئن كان [هذا حقا لنثيبنك [على] فعلك وجاهل أهلك
خير منك (2) فأقبل إلي حين تنظر في كتابي والسلام.
فأقبل [المنذر إلى أمير المؤمنين (ع) لما بلغه كتابه] فعزله وأغرمه ثلاثين ألفا ثم تركها لصعصعة بن صوحان، بعد أن أحلفه عليها فحلف [المنذر بأنه ما خان].
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 179، وفي ط ص 193، وفي ط ص 146، وقريب منه في المختار (71، أو 76) من كتب نهج البلاغة وهو المختار التالي.
- 115 - ومن كتاب له عليه السلام إلى المنذر بن الجارود أيضا، ولعله الصورة الثانية للمختار المتقدم.
أما بعد فإن صلاح أبيك [ما] غرني منك، وظننت أنك تتبع هديه وتسلك سبيله، فإذا أنت - فيما رقي إلى عنك - لا تدع لهواك انقيادا ولا تبقي
لآخرتك عتادا (1) تعمر دنياك بخراب آخرتك، وتصل عشيرتك بقطيعة دينك، ولئن كان ما بلغني عنك حقا لجمل أهلك وشسع نعلك خير منك (2) ومن كان بصفتك فليس بأهل أن يسد به ثغر أو ينفذ به أمر أو يعلى له قدر أو يشرك في أمانة أو يؤمن على خيانة (3) فأقبل إلي حين يصل إليك كتابي هذا إن شاء الله.
- 116 - ومن كتاب له عليه السلام [إلى عامله على (عين التمر): شفاثا] مالك بن كعب الأرحبي (ره) (1).
أما بعد فاستخلف على عملك واخرج في طائفة من أصحابك، حتى تمر بأرض كورة السواد (2) فتسأل عن عمالي وتنظر في سيرتهم - فيما بين دجلة والعذيب، ثم أرجح إلى البهقباذات (3) فتول معونتها
واعمل بطاعة الله فيما ولاك منها، واعلم أن كل عمل ابن آدم محفوظ عليه مجزي به، فاصنع خيرا - صنع الله بنا وبك خيرا - وأعلمني الصدق فيما صنعت، والسلام.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 180، وفي ط ص 147، وقريب منه تقدم في المختار (57) ص 137، عن كتاب الخراج.
- 117 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عمر بن أبي سلمة الأرحبي (ره).
أما بعد فإن دهاقين عملك شكوا غلظتك (1)
ونظرت في أمرهم فما رأيت خيرا، فلتكن منزلتك بين منزلتين: جلباب لين بطرف من الشدة في غير ظلم ولا نقص [كذا] فإن هم أجبونا صاغرين (2) فخذ مالك عندهم وهم صاغرون، ولا تتخذ من دون الله وليا [أولياء خ ل] فقد قال الله عز وجل: (ولا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا (3) [118
آل عمران: 3] وقال عز وجل في أهل الكتاب: (لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) وقال تبارك وتعالى:) ومن يتولهم منكم فإنه منهم) (4) وقرعهم بخراجهم، وقاتل من وراءهم (5) وإياك ودماءهم والسلام.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 102.
- 118 - ومن كتاب له عليه السلام إلى بعض عماله (1) أما بعد فإن دهاقين أهل بلدك شكوا منك غلظة
وقسوة، واحتقارا وجفوة (2) ونظرت [في أمرهم] فلم أرهم أهلا لان يدنو لشركهم، ولا أن يقصوا ويجفوا لعهدهم. فالبس لهم جلبابا من ا للين تشوبه بطرف من الشدة، وداول لهم بين القسوة والرأفة، وامزج لهم بين التقريب والادناء، والابعاد والاقصاء إن شاء الله.] المختار العشرون من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 119 - ومن كتاب له عليه السلام إلى قرظة بن كعب الأنصاري (ره) أما بعد فإن رجالا من أهل الذمة من عملك ذكروا [أن] نهرا في أرضهم قد عفا وأدفن (1) وفيه لهم
عمارة على المسلمين، فانظر أنت وهم، ثم أعمر وأصلح النهر، فلعمري لئن يعمروا أحب إلينا من أن يخرجوا (أ) وأن يعجزوا أو (أن) يقصروا (2) في واجب من صلاح البلاد، والسلام.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 192.
- 120 - ومن كتاب له عليه السلام إلى رفاعة بن شداد البجلي (ره) قاضيه (ع) على الأهواز.
دار المؤمن ما استطعت، فإن ظهره حمى الله، ونفسه كريمة على الله، وله يكون ثواب الله، وظالمه خصم الله فلا تكن خصمه (1).
ومن هذا الكتاب:
إنه عن الحكرة، فمن ركب النهي فأوجعه ثم عاقبه بإظهار ما احتكر.
ومنه أيضا:
واطرد أهل الذمة من الصرف، وأمر القصابين أن يحسنوا الذبح (2) فمن صمم فليعاقب وليلق ما ذبح إلى الكلاب.
ومنه أيضا:
وأحذر أن تتكلم في أمر الطلاق، وعاف (3) نفسك
منه ما وجدت إلى ذلك سبيلا، فإن غلب الامر عليك فارفع ذلك إلي أقومهم على المنهاج فقد اندرست طرق المناكح والطلاق وغيرها المبتدعون (4).
ومنه أيضا:
من تنقض نبيا فلا تناظره.
أقم الحدود في القريب يجنبها البعيد، لا تطل الدماء (5) ولا تعطل الحدود.
ومنه أيضا:
أد أمانتك ووف صفقتك ولا تخن من خانك، وأحسن إلى من أساء إليك، وكاف من أحسن إليك،
واعف عمن من ظلمك، وادع لمن نصرك، وأعط من حرمك، وتواضع لمن أعطاك، واشكر الله كثيرا على ما أولاك، واحمده على ما أبلاك (6).
ومنه أيضا:
لا تستعمل من لا يصدقك ولا يصدق قولك فينا وإلا فالله خصمك وطالبك، ولا تول أمر السوق ذا بدعة وإلا فأنت أعلم.
ومن هذا الكتاب أيضا:
واعلم يا رفاعة أن هذه الامارة أمانة فمن جعلها خيانة فعليه لعنة الله إلى يوم القيامة، ومن استعمل خائنا فإن محمدا [صلى الله عليه وآله] برئ منه في الدنيا والآخرة.
ومن هذا الكتاب في تأديب [علي] ابن هرمة وكان على سوق الأهواز فخان:
إذا قرأت كتابي فنح ابن هرمة عن السوق وأوقفه للناس واسجنه وناد عليه، واكتب إلى أهل عملك تعلمهم رأيي فيه، ولا تأخذك فيه غفلة ولا تفريط فتهلك عند الله، وأعزلك أخبث عزلة - وأعيذك بالله منه - فإذا كان يوم الجمعة فأخرجه من السجن، واضربه خمسة وثلاثين سوطا، وطف به إلى الأسواق فمن أتى عليه بشاهد فحلفه مع شاهده وادفع إليه من مكسبه ما شهد به عليه ومر به إلى السجن مهانا مقبوحا ومنبوحا (7) واحزم رجليه بحزام، وأخرجه وقت الصلاة ولا تحل بينه وبين من يأتيه بمطعم أو مشرب أو ملبس أو مفرش، ولا تدع أحدا يدخل إليه ممن يلقنه اللدد (8)
ويرجيه الخلاص [الخلوص خ] فإن صح عندك أن أحدا لقنه ما يضر به مسلما فاضربه بالدرة، واحبسه حتى يتوب، ومر بإخراج أهل السجن في الليل إلى صحن السجن ليتفرجوا [ليفرجوا خ] غير ابن هرمة، إلا أن تخاف موته فتخرجه مع أهل السجن إلى الصحن، فإن رأيت به طاقة أو استطاعة فاضربه بعد ثلاثين يوما خمسة وثلاثين سوطا بعد الخمسة والثلاثين الأولى، واكتب إلى بما فعلت [صنعت خ] في السوق، ومن اخترت بعد الخائن، واقطع عن الخائن رزقه.
ومن هذا الكتاب أيضا:
وذر المطامع وخالف الهوى، وزين العلم بسمت صالح، نعم عون الدين الصبر، لو كان الصبر رجلا لكان صالحا، وإياك والملالة، فإنها من السخف والنذالة، لا تحضر مجلسك من لا يشبهك، وتخير اوردك (9).
إقض بالظاهر، وفوض إلى العالم الباطن، دع عنك أظن وأحسب وأرى، ليس في الدين إشكال، لا تمار سفيها ولا فقيها، أما الفقيه فيحرمك خيره، وأما السفيه فيحزنك شره، لا تجادل أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن: بالكتاب والسنة، لا تعود نفسك الضحك فإنه يذهب بالبهاء، ويجرئ الخصوم على الاعتداء، إياك وقبول التحف من الخصوم وحاذر الدخلة (10) من ائتمن امرأة حمقاء - ومن شاورها فقبل منها - ندم.
احذر من دمعة المؤمن فإنها تقصف من دمعها (أدمعها خ) وتطفئ بحور النيران عن صاحبها، لا تنبز الخصوم، ولا تنهر السائل (11) ولا تجالس في
مجلس القضاء غير فقيه، ولا تشاور في الفتيا، فإنما المشورة في الحرب ومصالح العاجل، والدين ليس هو بالرأي، إنما هو الاتباع، لا تضيع الفرائض وتتكل على النوافل.
أحسن إلى من أساء إليك، واعف عمن ظلمك، وادع لمن نصرك، واعط من حرمك وتواضع لمن أعطاك، واشكر الله على ما أولاك، وأحمده على ما أبلاك.
العلم ثلاثة: آية محكمة، وسنة متبعة، وفريضة عادلة، وملاكهن أمرنا.
ومن هذا الكتاب:
لا تقض وأنت غضبان ولا من النوم سكران (12).
ومن هذا الكتاب - برواية القضاعي في الباب السابع من دستور معالم الحكم 137 -:
لا حمى إلا من ظهر مؤمن وظهر فرس مجاهد
وحريم بئر وحريم نهر وحريم حصن والحرمة بين الرجال والنساء وهي الحجب، وحريم بين الحلال والحرام لا مرتع فيه، وحريم لا يؤمن في الأولين والآخرين، وحريم حرمته الرحم، وحريم ما جاوز الأربع من الحرائر وحريم القضاء.
أقول: لم أجد هذا الكتاب الا في دعائم الاسلام، وصاحب الدعائم لم يذكره متواليا ومنظما، بل قسمه على الأبواب والمواضيع المختلفة من كتابه، على ما هو ديدن الفقهاء من ذكر كل فقرة من الكلام والحديث الواحد، في الباب الذي يلائمه، كما في الحديث 80 و 86، و 634، و 981، و 1416، و 1541، و 1553 و 1619، و 1741، و 1782، و 1882، و 1889، و 1891، و 1898، و 1906، من المجلد الثاني من دعائم الاسلام ص 34 و 36 و 174، و 256 و 402 و 440 و 442 و 457 و 485 و 498.
و 528، و 529، و 530، و 532، و 535. نعم الفصل الأول - على ما ذكرنا هنا - رواه المجلسي العظيم (ره) في الحديث (35) من الباب (16) من القسم الأول من المجلد السادس عشر، من البحار، ص 36، س 7 عكسا - عن كتاب قضاء الحقوق، للشيخ أبي علي ابن الطاهر السوري (13).
ثم لا يخفى انه لا دليل على وحدة الكتاب، بل المظنون ان ما ذكره
عليه السلام في قضية ابن هرمة كتاب مستقل، وأيضا لا قرينة على أن الكتاب على الترتيب الذي رتب هنا، فاحتمال التقديم والتأخير في كل فصل منه قائم، كما أن احتمال الحذف والاسقاط مظنون جدا، ولأجله تركنا نحن أيضا بعض جمله القصيرة غير المرتبطة بالجمل الطويلة، نظير قوله: (لا قسمة فيما لا يتبعض) وغيره.
- 121 - ومن كتاب له عليه السلام قال ا بن عساكر أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس في كتابه، أخبرنا القاضي أبو نصر محمد بن علي بن ودعان، أخبرنا عمي أبو الفتح أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن ودعان، أخبرنا أبو القاسم هارون بن (كذا) أحمد بن محمد بن روح البصري، أخبرنا أبو علي (الحسين) بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور الصائغ، أخبرنا أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى، أخبرنا محمد بن روح البصري، أخبرنا أبو علي الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور الصائغ، أخبرنا أبو أحمد بن عبد الله بن جلين الدوري، أخبرنا أبو جعفر محمد بن حمزة بن أحمد بن جعفر بن سليمان الهاشمي، أخبرنا العباس بن بكار الضبي.
وحدثني أبو بكر محمد بن علي بن رزق الله بن عبد الواحد الحلال، أخبرنا أبو العباس أحمد بن موسى الجوهري، أخبرنا العباس بن عبد الله بن عبد الرحمان الحنفي، أخبرنا العباس بن بكار.
ثم اتفقوا قالا: أخبرنا محمد بن عبيد الله الخزاعي، عن الشعبي. قال استأذنت سودة بنت عمارة بن الاسك (1) الهمدانية على معاوية بن أبي سفيان.
فأذن لها، فسلمت فرد عليها السلام، ثم قال: هيه يا بنت الاسك ألست القائلة لأخيك يوم صفين:
شمر كفعل أبيك يا بن عمارة * يوم الطعان وملتقى الاقران وأنصر عليا والحسين ورهطه * واقصد لهند وابنها بهوان إن الامام أخا النبي محمد علم الهدى ومنارة الايمان فقه الحمام وسر أمام لوائه (2) * قدما بأبيض صارم وسنان قالت: يا أمير المؤمنين ما مثلي رغب عن الحق (3) ولا اعتذر إليك بالكذب، قال: فما حملك على ذلك.
قالت: حب علي واتباع الحق. قال والله ما أرى عليك من علي أثرا (كذا) قالت: أنشدك الله يا أمير المؤمنين وإعادة ما مضى. وتذكار ما نسي.
قال: هيهات ما مثل مقام أخيك ينسى ولا لقيت من أحد ما لقيت من قومك، قالت: صدوق فوك، لم يكن والله أخي ذميم المقام، ولا خفي المكان، كان والله كقول الخنساء:
وإن صخر ليأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار وبالله أسأل أمير المؤمنين اعفاي مما استعفيت منه.
قال: قد فعلت فما حاجتك. قالت: يا أمير المؤمنين إنك أصبحت
للناس سيدا، ولأمورهم متقلدا، والله سائلك عن أمرنا وعما افترض عليك من حقنا، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك (4) ويبطش بسلطانك، فيحصدنا حصاد السنبل، ويدوسنا دياس البقر، يسومنا الخسيسة، ويسألنا الجليلة، هذا ابن أبي أرطأة، قدم بلادي فقتل رجالي وأخذ مالي، لعول فوهي (كذا بما استعصم الله منه، وألجأ إليه فيه، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فإما عزلته فعرفناك (5). فقال أيضا معاوية أتهدديني بقومك لقد هممت أن أردك إليه على قتب أشرس (6) وأحملك إليه فينفذ فيك حكمه.
فأطرقت ثم بكت ورفعت رأسها تقول (7):
صلى الا له على روح تضمنها * قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والايمان مقرونا قال: ومن ذلك. قالت: علي بن أبي طالب. قال: وما علمك بذلك.
قالت: أتيته يوما في رجل ولاه على صدقاتنا لم يكن بيننا وبينه الا كما بين الغث إلى السمين، فوجدته قائما يصلي، فلما نظر إلي انفتل من مصلاه،
ثم قال لي برأفة وتعطف: ألك حاجة. فأخبرته الخبر (8) فبكى ثم قال:
اللهم أنت الشاهد علي وعليهم اني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك (9).
ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجراب (10) فكتب فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم، قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ.
إذا قرأت كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى يأتي من يقبضه منك والسلام.
[قالت سودة:] فأخذته منه، والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام فعزلته به. قال معاوية اكتبوا لها بإنصافها والعدل عليها. فقالت: ألي خاصة أم لقومي عام. قال [معاوية:] ما أنت وغيرك. قالت: هي والله
الفحشاء واللؤم، فإن كان عدلا شاملا [فهو المطلوب] وإلا أنا كسائر قومي.
فقال معاوية: هيهات لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على السلطان، فبطليا ما تفطمون بعيره (11) اكتبوا لها بحاجتها.
ترجمة سودة من تاريخ دمشق: ج 65 ص 316. وروى القصة أيضا أعثم الكوفي كما في المترجم من تاريخه ص 233 ط الهند، الا ان فيه أم سنان. ورواها أيضا ابن عبد ربه في العقد الفريد: ج 1، 212، وفي ط ص 292 تحت الرقم (45) من كتاب الوفود. ورواها أيضا في أواخر الفصل السادس من ترجمة أمير المؤمنين (ع) من مطالب السئول ص 93، ورواها عنه في البحار: ج 9 ص 535 وفي ط الحديث: ج 41 ص 119، في الحديث (27) من الباب (107)، ونقل القصة باختصار في كتاب معادن الحكمة والجواهر، عن كشف الغمة. وتقدم برواية أخرى تحت الرقم (60) ص 144، ونقله أيضا مسندا في بلاغات النساء، وأعلام النساء، ترجمة.
سودة.
- 122 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أبي موسى الأشعري لما خدعه عمرو بن العاص في الكوفة، ففر خجلا مستحييا واستجار بمكة المكرمة زادها الله شرفا.
أما بعد فإنك امرؤ ضللك الهوى، واستدرجك الغرور، فاستقل الله يقلك عثرتك، فإنه من استقال الله أقاله، إن الله يغفر ولا يعير (1) وأحب عباده إليه المتقون، والسلام (2).
الإمامة والسياسة 140، وفي ط ص 103 وقريب منه في أواخر الرقم (14) من خلافة أمير المؤمنين (ع) من كتاب العسجدة الثانية من العقد الفريد: 2 / 239، وفي ط ج 3 ص 116، ط 2، ونقله عنهما تحت الرقم
(466) من جمهرة الرسائل: ج 1 / 501، ورواه أيضا في المختار (23) من كتب مستدرك النهج.
- 123 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى مالك بن الحارث الأشتر (ره) وهو عامله على الجزيرة، لما فسدت مصر على محمد بن أبي بكر رحمه الله.
روى الطبري (1) عن أبي مخنف عن يزيد بن ظبيان الهمداني ما ملخصه:
انه لما قتل أهل خربتا ابن مضاهم الكلبي، خرج معاوية بن حديج الكندي السكوني فدعا إلى الطلب بدم عثمان، فأجابه ناس آخرون، وفسدت مصر على محمد بن أبي بكر، فبلغ ذلك عليا (ع) فقال: ما لمصر الا أحد الرجلين: قيس بن سعد بن عباده أو مالك الأشتر، فلما انقضى أمر الحكمين، كتب علي (ع) إلى مالك الأشتر رحمه الله وهو يومئذ بنصيبين:
أما بعد فإنك ممن أستظهر به على إقامة الدين (2) وأقمع به نخوة الأثيم وأسد به الثغر المخوف (3) و [قد]
كنت وليت محمدا بن أبي بكر مصر، فخرجت عليه بها خوارج وهو غلام حدث ليس بذي تجربة للحرب ولا بمجرب للأشياء، فاقدم علي لننظر في ذلك فيما ينبغي، واستخلف على عملك أهل الثقة والنصيحة من أصحابك والسلام (4).
فأقبل مالك حتى دخل علي أمير المؤمنين (ع) فحدثه حديث أهل مصر، وقال له: ليس لها غيرك، أخرج رحمك الله إلى مصر، فاني ان لم أوصك اكتفيت برأيك، واستعن بالله على ما أهمك، فأخلط الشدة باللين، وارفق ما كان الرفق أبلغ، واعتزم بالشدة حين لا يغني عنك الا الشدة. فخرج الأشتر (ره) وأتى رحله وتهيأ للخروج إلى مصر، وكتب أمير
المؤمنين (ع) معه إلى أهل مصر (5) بالكتاب التالي.
تاريخ الطبري: ج 4 ص 71، في حوادث سنة 38، من الهجرة ورواه أيضا مع المختار التالي، والمختار (443) من قصار نهج البلاغة، الشيخ المفيد (ره) في الحديث الرابع من المجلس التاسع من أماليه ص 56 ط النجف، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن زكريا، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام بن محمد، قال: لما ورد الخبر على أمير المؤمنين (ع). الخ أقول: ثم ذكر قريبا مما ذكره الطبري غير أن فيه انه كان كتابه (ع) إلى الأشتر، وبعثه إلى مصر، بعد قتل محمد ابن أبي بكر (ره) وهذا مع كونه خلاف القرائن الخارجية، فذيل الخبر بنفسه أيضا يدل على اشتباه الامر على الرواة فراجع.
ورواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار (38) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
ورواه قبلهم جميعا إبراهيم بن محمد الثقفي (ره) في كتاب الغارات عن عبد الله بن محمد بن عثمان، عن علي بن محمد بن أبي سيف، عن أصحابه، كما في شرح المختار (67) من الباب الأول من نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد: ج 6 ص 74.
- 124 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل مصر، كتبه إليهم بمصاحبة الأشتر لما ولاه عليهم.
ولما ولي الأشتر ولاية مصر، أتت معاوية عيونه فأخبروه بولاية الأشتر، فعظم ذلك عليه، وقد كان طمع في مصر، وعلم أن الأشتر إن قدمها فاتته، فبعث إلى الجايستار (1) رجل من أهل الخراج: أن الأشتر قد ولي مصر، فان أنت كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت فاحتل له بما قدرت عليه، فخرج الجايستار حتى أتى القلزم وأقام به، فلما انتهى الأشتر إلى القلزم استقبله وعرض عليه الطعام والمنزل وعلف الدواب، وقال: أنا رجل من أهل الخراج، ولك ولأصحابك علي حق، فأنزل علي أقم بأمرك وامر أصحابك واحتسب ذلك لي من الخراج، فنزل عليه الأشتر (ره) فأقام له ولأصحابه بما احتاجوا إليه، حتى إذا طعم الأشتر فأتاه بشربة من عسل قد جعل فيها سما، فسقاه إياه، فلما شربها مات.
قال أبو مخنف: حدثني فضيل بن خديج عن مولى للأشتر قال: لما توفى الأشتر (ره) وجدنا في ثقله رسالة أمير المؤمنين علي عليه السلام إلى أهل مصر:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أمير المؤمنين إلى أمة المسلمين الذين غضبوا لله حين عصي في الأرض، وضرب الجور بارواقه (3) على البر والفاجر، فتلا حق يستراح إليه ولا منكر يتناهى عنه - سلام عليكم - فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو أما بعد فقد بعثت إليكم عبدا من عبيد الله لا ينام أيام الخوف، ولا ينكل عن الأعداء حذار الدوائر (4)
أشد على الكفار من حريق النار (5) وهو مالك بن الحارث أخو مذحج (6) فاسمعوا له وأطيعوا، فإنه سيف من
سيوف الله، لا نابي الضريبة ولا كليل الحد (7) فإن أمركم أن تقدموا فأقدموا، وإن أمركم أن تنفروا فانفروا، فإنه لا يقدم ولا يحجم إلا بأمري، وقد آثرتكم به على نفسي لنصحه لكم وشدة شكيمته على عدوكم (8) عصمكم الله بالهدى، وثبتكم على اليقين (9) والسلام.
حوادث سنة (38 ه‍) من تاريخ الطبري: ج 4 ص 71، وأشار إليه
ابن الأثير في تاريخ الكامل: ج 3 ص 177، ورواه أيضا مع المختار (443) من الباب الثالث من نهج البلاغة ابن عساكر، في ترجمة (مالك الأشتر) من تاريخ دمشق: ج 53 ص 446، كما رواه قبلهم جميعا باختصار اليعقوبي (ره) في تاريخه: ج 2 ص 183، ورواه قبله إبراهيم بن محمد ابن سعيد الثقفي (ره) بصورتين في كتاب الغارات، كما في شرح المختار (67) من خطب نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد: ج 6 ص 75 و 78، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان (ره) وعن محمد بن عبد الله، عن المدائني، عن مولى الأشتر (ره). ورواه الشيخ المفيد (ره) في الحديث الرابع، من المجلس التاسع من أماليه ص 56 عن أبي الحسن علي بن محمد ابن حبيش الكاتب، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن زكريا، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام ابن محمد.
ورواه أيضا في كتاب الاختصاص، ص 79 ط 2 قال: حدثنا أبو عبد الله الحسن بن أحمد العلوي المحمدي، وأحمد بن علي بن الحسين بن زنجويه جميعا، قالا: حدثنا أبو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، قال:
حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن سمرة بن علي، عن أبي معاوية الضرير، عن مجالد، عن الشعبي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر ذو الجناحين، قال:
لما جاء [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب صلوات الله عليه مصاب محمد بن أبي بكر - وساق الكلام إلى أن قال: قال أمير المؤمنين (ع) - فلوددت أني وجدت رجلا يصلح لمصر، فوجهته إليها. فقلت: تجد. فقال: من.
فقلت: الأشتر. فقال: أدعه لي. فدعوته فكتب له عهده وكتب معه:
بسم الله الرحمن الرحيم، من [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب، إلى الملا من المسلمين الذين غضبوا لله حين عصي في الأرض ألخ.
ورواه المحقق النجاشي (ره) في ترجمة صعصعة بن صوحان: من فهرست مؤلفي الشيعة ص 153، قال: قال ابن نوح: حدثنا علي بن الحسين ابن سفيان الهمداني، قال: حدثنا علي بن أحمد بن علي بن حاتم بن التميمي [كذا] قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن جابر، قال: سمعت الشعبي ذكر عن صعصعة: قال: لما بعث [أمير المؤمنين] عليه السلام مالك الأشتر، كتب إليهم: من عبد الله أمير المؤمنين، إلى نفر من المسلمين الخ.
- 125 - ومن كتاب له عليه السلام إلى بعض عماله قال ابن عساكر: أنبأنا أبو القاسم العلوي: أنبأنا ابن مروان، أنبأنا محمد بن غالب، أنبأنا أبو حذيفة، عن سفيان الثوري، عن زبيد اليامي (1) عن مهاجر العلوي، قال: كتب (أمير المؤمنين) علي بن أبي طالب (عليه السلام) عهدا لبعض أصحابه على بلد (وكان) فيه:
فلا تطولن حجابا على رعيتك (2) فإن احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق، وقلة علم بالأمور، والاحتجاب [منهم] يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه (399 فيصغر عندهم الكبير، ويعظم
الصغير، ويقبح الحسن، ويحسن القبيح، ويشاب الحق بالباطل (4) وإنما الوالي بشر لا يعرف ما توارى عنه الناس به من الأمور، وليست على القول سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب، فتحصن من الادخال في الحقوق بلين الحجاب (5) فإنما أنت أحد رجلين إما امرؤ سخت نفسك بالبذل في الحق.
ففيم احتجابك من حق واجب أن تعطيه (6) أو خلق
كريم [أن] تسديه (7) وإما مبتلى بالمنع فما أسرع كف الناس عن مسألتك إذا أيسوا عن ذلك (8) مع أن أكثر حاجات الناس إليك ما لا مؤونة فيه عليك من شكاة مظلمة أو طلب إنصاف (9) فانتفع بما وصفت لك، واقتصر على حظك ورشدك (10) إن شاء الله.
ترجمة أمير المؤمنين (ع) من تاريخ دمشق: ج 38 ص 87 وفي نسخة ص 139، أقول: هذه قطعة من عهد أمير المؤمنين (ع) إلى مالك بن الحارث لما ولاه مصر، وهذا العهد قد رواه جماعة كثيرة، الا أن بعضهم اقتصر على ذكر متنه، وبعضهم اكتفى بمعروفية، وبعضهم قد ذكر سنده فقط، أو مع قطعة من متنه، وبعضهم لم يذكر منه الا ما هو محل شاهده، وممن عثرنا على أنه ذكر جل هذا العهد الشريف هو صاحب دعائم الاسلام المتوفي في سنة 363 ه‍، فإنه ذكره في الحديث الثالث من الباب الخامس، من كتاب الجهاد من دعائم الاسلام، ص 350، وممن ذكره من القدماء، أيضا أبو محمد الحراني
الحسن بن علي بن شعبة (ره) من أعلام القرن الرابع، والسيد الرضي جامع نهج البلاغة، المتوفي سنة أربع وأربعمأة.
وحيث إن مزايا أهل البيت عليهم السلام وخصائصهم في معرض الاستنكار والاستخفاء، مع أن كلامهم هو النور ومنطقهم هو الصواب والسداد الذي متى يرفع ويحجز بينه وبين البرية، أدلهم العالم، وامتلأت الدنيا من الزيغ والزلل، والعوج والخطل - أحببنا أن نزين كتابنا هذا بهذا الجوهر الثمين، ونهديه إلى حكماء العالم وجهابذة الفكر والمعنوية، مستريحين وآمنين من كلفة المراجعة، ومقاسات الفحص والتنقيب، وتحمل أعباء البحث والتفتيش، وبما أن نهج البلاغة متداول ومشهور كاشتهار الشمس في رائعة النهار، وبما أن ما في دعائم الاسلام نقل بالمعنى، فنحن نذكر هذا العهد الشريف، والاعجاز العلوي المنيف، من كتاب تحف العقول، فإنه أوفق، وما توفيقي الا بالله، انه خير موفق ومعين.
- 126 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه لمالك بن الحارث: الأشتر النخعي (ره) لما ولاه على مصر وأعمالها حين اضطرب أمر أميرها محمد بن أبي بكر (ره).
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أمر به عبد الله علي أمير المؤمنين مالك بن الحارث الأشتر، في عهده إليه حين ولاه مصر: جباية خراجها، ومجاهدة عدوها، واستصلاح أهلها وعمارة بلادها (1) أمره بتقوى الله وإيثار طاعته واتباع ما أمر الله به في كتابه: من فرائضه وسننه التي لا يسعد أحد إلا باتباعها، ولا يشقى إلا مع جحودها وإضاعتها، وأن ينصر الله بيده وقلبه ولسانه، فإنه قد تكفل بنصر من نصره، إنه قوي عزيز (2).
وأمره أن يكسر من نفسه عند الشهوات - فإن النفس أمارة بالسوء إلا ما رحم ربي (3) إن ربي غفور رحيم - وأن يعتمد كتاب الله عند الشبهات فإن فيه تبيان كل شئ، وهدى ورحمة لقوم يؤمنون - وأن يتحرى رضى الله، ولا يتعرض لسخطه ولا يصر على معصيته، فإنه لا ملجأ من الله إلا إليه (4).
ثم اعلم يا مالك أني قد وجهتك إلى بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل وجور، وأن الناس ينظرون من أمورك في مثل ما كنت تنظر فيه من أمور الولاة قبلك، ويقولون فبك ما كنت تقول فيهم
وإنما يستدل على الصالحين بما يجري الله لهم على ألسن عباده، فليكن أحب الذخائر إليك ذخيرة العمل الصالح بالقصد فيما تجمع وما ترعى به رعيتك (5) فأملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك، فإن الشح بالنفس الانصاف منها فيما أحبت [أ] وكرهت (6) وأشعر قلبك الرحمة للرعية والمحبة لهم واللطف بالاحسان إليهم (7) ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم أكلهم، فإنهم صنفان: إما أخ لك في الدين، وإما نظير لك في الخلقة، يفرط منهم الزلل، وتعرض لهم العلل (8)
ويؤتى على أيديهم في العمد والخطاء، فأعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب أن يعطيك الله من عفوه [وصفحه (ظ)] فإنك فوقهم ووالى الامر عليك فوقك، والله فوق من ولاك بما عرفك من كتابه وبصرك من سنن نبيه صلى الله عليه وآله (9) [و] عليك بما كتبنا لك في عهدنا هذا [و] لا تنصبن نفسك لحرب الله فإنه لا يدي لك بنقمته (10) ولا غنى بك عن عفوه ورحمته، فلا تندمن على عفو، ولا تيجحن بعقوبة،
ولا تسرعن إلى بادرة وجدت عنها مندوحة (11) ولا تقولن إني مؤمر امر فأطاع، فإن ذلك إدغال في القلب ومنهكة للدين وتقرب من الفتن فتعوذ بالله من درك الشقاء (12) وإذا أعجبك ما أنت فيه من سلطانك فحدثت لك بن أبهة أو مخيلة فانظر إلى عظم ملك الله فوقك وقدرته منك على ما لا تقدر عليه من نفسك، فإن ذلك يطامن إليك من طماحك، ويكف عنك من غربك ويفئ إليك ما عزب من عقلك (13).
إياك ومساماته في عظمته (14) أو التشبه به في جبروته، فإن الله يذل كل جبار، ويهين كل مختال فخور.
أنصف الله وأنصف الناس من نفسك ومن خاصتك ومن أهلك ومن لك فيه هوى من رعيتك (15) فإنك إن لا تفعل تظلم! ومن ظلم عباد الله كان [الله] خصمه دون عباده، ومن خاصمه الله أدحض حجته، وكان لله حربا حتى ينزع ويتوب (16) وليس شئ أدعى إلى تغيير نعمة من إقامة على ظلم، فإن الله يسمع دعوة المظلومين، وهو للظالمين بمرصاد، ومن يكن كذلك فهو رهين هلاك في الدنيا والآخرة (17).
وليكن أحب الأمور إليك أوسطها في الحق، وأعمها في العدل، وأجمعها للرعية (18) فإن سخط العامة يجحف برضا الخاصة، وإن سخط الخاصة يغتفر مع رضا العامة، وليس أحد من الرعية أثقل على الوالي مؤونة في الرخاء، وأقل له معونة في البلاء، وأكره للانصاف، وأسأل بالالحاف، وأقل شكرا عند الاعطاء، وأبطأ عذرا عند المنع وأضعف صبرا عند ملمات الأمور - من الخاصة (19) وإنما عمود الدين، وجماع المسلمين والعدة للأعداء أهل العامة من الأمة، فليكن لهم صغوك (20) واعمد لأعم الأمور منفعة وخيرها عاقبة
ولا قوة إلا بالله (21).
وليكن أبعد رعيتك منك وأشنأهم عندك، أطلبهم لعيوب الناس (22) فإن في الناس عيوبا الوالي أحق من سترها (23) فلا تكشفن ما غاب عنك (24) واستر العورة ما استطعت يستر الله منتك ما تحب ستره من رعيتك، وأطلق عن الناس عقد كل حقد واقطع عنك سبب كل
وتر (25) واقبل العذر، وادرأ الحدود بالشبهات (26) وتغاب عن كل ما لا يضح لك (27) ولا تعجلن إلى تصديق ساع، فإن الساعي غاش وانتشبه بالناصحين.
لا تدخلن في مشورتك بخيلا يخذلك عن الفضل ويعدك الفقر ولا جبانا يضعف عليك الأمور (28) ولا حريصا يزين لك الشره بالجور، فإن البخل والجبن والحرص غرائز شتى يجمعها سوء الظن بالله! كسونها في الأشرار (29).
[و] أيقن أن شر وزرائك من كان للأشرار [قبلك] وزيرا، ومن شركهم في الآثام [ظ] وقام بأمورهم في عباد الله (30) فلا يكونن لك بطانة تشركهم في أمانتك كما شركوا في سلطان غيرك فأروهم وأوردوهم مصارع السوء، ولا يعجبنك شاهد ما يحضرونك به، فإنهم أعوان الأثمة، وإخوان الظلمة، وعباب كل طمع ودغل (31) وأنت واجد منهم خير الخلف، ممن له مثل أدبهم ونفاذهم ممن قد تصفح الأمور فعرف مساويها بما جرى عليه منها، فأولئك أخف عليك مؤونة وأحسن لك معونة وأحنى عليك عطفا وأقل
إلفا (32) [ممن] لم يعاون ظالما على ظلمه ولا آثما على اثمه، ولم يكن مع غيرك له سيرة أجحفت بالمسلمين والمعاهدين، فاتخذ أولئك خاصة لخلوتك وملائك (33) ثم ليكن آثرهم عندك أقولهم؟ مر الحق، وأحوطهم على لضعفاء بالانصاف، وأقلهم لك مساعدة [ظ] فيما يكون منك مما كره الله لأوليائه، واقعا ذلك
من هواك حيث وقع (34) فإنهم يقفونك على الحق، ويبصرونك ما يعود عليك نفعه.
والصق بأهل الورع والصدق وذوي العقول والأحساب، ثم رضهم على أن لا يطروك ولا يبجحوك بباطل لم تفعله [كذا] فإن كثرة الاطراء تحدث الزهوة وتدني من الغرة، والاقرار بذلك يوجب المقت من الله (35).
[و] لا يكونن المحسن والمسيئ عندك بمنزلة سواء، فإن ذلك تزهيد لأهل الاحسان في الاحسان، وتدريب لأهل الإساءة على الإساءة، فألزم كلا منهم ما ألزم نفسه (36) أدبا منك ينفعك الله به وتنفع به أعوانك (37).
ثم اعلم أنه ليس شئ بأدعى لحسن ظن وال برعيته من إحسانه إليهم، وتخفيفه المؤونات عليهم، وقلة استكراهه إياهم على ما ليس له قبلهم (38) فليكن [منك] في ذلك أمر يجتمع لك به حسن ظنك برعيتك، فإن حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا (39).
وإن أحق من حسن ظنك به لمن حسن بلاءك عنده، و (إن) أحق من ساء ظنك به لمن ساء بلاؤك عنده (40) فاعرف هذه المنزلة لك وعليك لتزدك بصيرة في حسن الصنع، واستكثار حسن البلاء عند العامة، مع ما يوجب الله بها لك في المعاد (41).
ولا تنقض سنة صالحة عمل بها صدور هذه الأمة، واجتمعت بها الألفة، وصلحت عليها الرعية، ولا تحدثن سنة تضر بشئ مما مضى من تلك السنن، فيكون الاجر لمن سنها، والوزر عليك بما نقضت منها.
وأكثر مدارسة العلماء، ومثافنة الحكماء (42) في
تثبت ما صلح عليه أهل بلادك وإقامة ما استقام به الناس من قبلك، فإن ذلك يحق الحق ويدفعه الباطل، ويكتفى به دليلا ومثالا، لان السنن الصالحة هي السبيل إلى طاعة الله (43).
ثم اعلم أن الرعية طبقات لا يصلح بعضها إلا ببعض ولا غنى ببعضها عن بعض: فمنها جنود الله، ومنها كتاب العامة والخاصة (44) ومنها قضاة العدل، ومنها عمال الانصاف والرفق، ومنها أهل الجزية والخراج من أهل الذمة ومسلمة الناس. ومنها التجار وأهل الصناعات، ومنها الطبقة السفلى من ذوي الحاجة والمسكنة، وكلا قد سمى الله سهمه ووضع على حد فريضته في كتابه أو سنة
نبيه - صلى الله عليه وآله - وعهد عندنا محفوظ (45).
فالجنود بإذن الله حصول الرعية، وزين الولاة، وعز الدين، وسبيل الامن والخفض (46) وليس تقوم الرعية إلا بهم، ثم لا قوام للجنود إلا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يصلون به إلى جهاد عدوهم، ويعتمدون عليه ويكون من وراء حاجاتهم (47) ثم لا قوام لهذين الصنفين إلا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب، لما يحكمون من الأمور (47)
ويظهرون من الانصاف، ويجمعون من المنافع، ويؤتمنون عليه من خواص الأمور وعوامها ولا قوام لهم جميعا إلا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجمعون من مرافقهم ويقيمون من أسواقهم (49) ويكفونهم من الترفق بأيديهم ما لا يبلغه رفق غبرهم، ثم الطبقة السفلى من أهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم وفي فيئ الله لكل سعة، ولكل على الوالي حق بقدر يصلحه (50) وليس يخرج الوالي من حقيقة ما ألزمه الله من ذلك، إلا بالاهتمام والاستعانة بالله، وتوطين نفسه على لزوم الحق، والصبر فيما خف عليه وثقل، فول من جنودك أنصحهم في نفسك لله، ولرسوله ولامامك، وأنقاهم جيبا
وأفضلهم حلما وأجمعهم علما وسياسة، ممن يبطئ عن الغضب، ويسرع إلى العذر (51) ويرأف بالضعفاء وينبو على الأقوياء، [و] ممن لا يثيره العنف (52) ولا يقعد به الضعف، ثم الصق بذوي الأحساب (53) وأهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة، ثم أهل النجدة والشجاعة والخساء والسماحة، فإنهم جماع من الكرم، وشعب من العرف (54) [و] يهدون إلى حسن الظن بالله والايمان بقدره،
ثم تفقد أمورهم بما يتفقد الوالد من ولده (55) ولا يتفاقمن في نفسك شئ قويتهم به، ولا تحقرن لطفا تعاهدتهم به وإن قل، فإنه داعية لهم إلى بذل النصيحة [لك] وحسن الظن بك، فلا تدع تفقد لطيف أمورهم اتكالا على جسيمها (56) فإن لليسير من لطفك موضعا ينتفعون به، وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه.
وليكن آثر رؤوس جنودك [عندك] من واساهم في معونته، وأفضل عليهم في بذله (57) ممن يسعهم ويسع
من وراءهم من الخلوف من أهلهم (58) حتى يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو، ثم واتر إعلامهم ذات نفسك في إيثارهم والتكرمة لهم، والأرصاد بالتوسعة، وحقق ذلك بحسن الفعال والأثر والعطف (59) فإن عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك، وإن أفضل قرة العيون للولاة، استفاظة العدل في البلاد (60) وظهور مودة الرعية، لأنه لا تظهر مودتهم إلا بسلامة صدورهم، ولا تصح نصيحتهم إلا بحوطتهم على ولاة أمورهم، وقلة استثقال دولتهم، و ترك استبطاء انقطاع مدتهم (61).
ثم لا تكلن جنودك إلى مغنم وزعته بينهم (62) بل أحدث لهم مع كل مغنم بدلا مما سواه مما أفاء الله عليهم تستنصر بهم ويكون داعية لهم إلى العودة لنصر الله ولدينه.
واخصص أهل النجدة في أملهم إلى منتهى غاية آمالك من النصيحة بالبذل (63) وحسن الثناء عليهم، و لطيف التعهد لهم رجلا رجلا و [تعديد] ما أبلى (ذوو البلاء
منهم) في كل مشهد (64) فإن كثرة الذكر منك لحسن فعالهم تهز الشجاع، وتحرض الناكل إن شاء الله (65).
ثم لا تدع أن يكون لك عليهم عيون من أهل الأمانة والقول بالحق عند الناس، فيثبتون بلاء كل ذي بلاء منهم ليثق أولئك بعلمك ببلائهم.
ثم اعرف لكل امرئ منهم ما أبلى، ولا تضمن بلاء امرئ إلى غيره، ولا تقصرن به دون غاية بلائه (66) وكاف كلا منهم بما كان منه، واخصصه منك بهزه (67) ولا يدعونك شرف امرئ إلى أن تعظم من بلائه ما
كان صغيرا، ولا ضعة امرئ (68) على أن تصغر من بلائه ما كان عظيما ولا يفسدن امرءا عندك علة إن عرضت له، ولا نبوة حديث له قد كان له فيها حسن بلاء (69) فإن العزة لله يؤتيه من يشاء والعاقبة للمتقين.
وإن استشهد أحد من جنودك وأهل النكاية في عدوك، فاخلفه في عياله بما يخلف به الوصي الشفيق الموثق به، حتى لا يرى عليهم أثر فقده (70) فإن ذلك يعطف عليك قلوب شيعتك، ويستشعرون به
طاعتك، ويسلسون لركوب معاريض التلف الشديد في ولايتك (71).
(وقد كانت من رسول الله صلى الله عليه وآله سنن في المشركين، ومنا بعده سنن، [و] قد جرت بها سنن وأمثال في الظالمين، و [في] من توجه قبلتنا وتسمى بديننا (72) وقد قال الله لقوم أحب إرشادهم: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلا) [62 النساء: 4] وقال [تعالى]: (ولو ردوه إلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منه، ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا) [82 النساء: 4] فالرد
إلى الله: الاخذ بمحكم كتابه، والرد إلى الرسول:
الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة (73) ونحن أهل رسول الله الذين نستنبط المحكم من كتابه ونميز المتشابه منه، ونعرف الناسخ مما نسخ الله ووضع أصره (74) فسر في عدوك بمثل ما شاهدت منا في مثلهم من الأعداء، وواتر إلينا الكتب بالاخبار بكل حدث، يأتك منا أمر عام.
ثم انظر في أمر الاحكام بين الناس بنية صالحة فإن الحكم في إنصاف المظلوم من الظالم - والاخذ للضعيف من القوي، وإقامة حدود الله على سنتها ومنهاجها - مما يصلح عباد الله وبلاده، فاختر للحكم بين الناس
أفضل رعيتك في نفسك (75) وأنفسهم للعلم والحلم والورع والسخاء، ممن لا تضيق به الأمور، ولا تمحكه الخصوم (76) ولا يتمادى في إثبات الزلة (77) ولا يحصر من الفئ إلى الحق إذا عرفه (78) ولا تشرف نفسه على
طمع (79) ولا يكتفي بأدنى فهم دون أقصاه (80) و أوقفهم في الشبهات، وآخذهم بالحجج، وأقلهم تبرما بمراجعة الخصوم، وأصبرهم على تكشف الأمور، وأصرمهم عند اتضاح الحكم (81) ممن لا يزدهيه إطراء، ولا يستميله إغراق ولا يصغي للتبليغ (82) فول قضاءك من كان كذلك وهم قليل، ثم أكثر تعهد قضائه وافتح له في البذل ما يزيح علته (83) ويستعين به وتقل معه حاجته إلى الناس
وأعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك ليأمن بذلك اغتيال الرجال إياه عندك (84) وأحسن توقيره في صحبتك، وقربه في مجلسك، وأمض قضاءه وأنفذ حكمه واشدد عضده، واجعل أعوانه خيار من ترضى من نظرائه من الفقهاء وأهل الورع والنصيحة لله ولعباد الله (85) ليناظرهم فيما شبه عليه، ويلطف عليهم لعلم ما غاب عنه، ويكونون (كذا) شهداء على قضائه بين الناس إن شاء الله.
ثم (اختيار) حملة الاخبار لاطرافك قضاتا
تجتهد فيهم نفسك (86) لا يختلفون ولا يتدابرون في حكم الله وسنة رسوله صلى إليه عليه وآله، فإن الاختلاف في الحكم إضاعة للعدل وغرة في الدين، وسبب من الفرقة (87) وقد بين الله ما يأتون وما ينفقون (88) وأمر برد ما لا يعلمون، إلى من استودعه
الله علم كتابه واستحفظه الحكم فيه (89) (فإنما اختلاف القضاة في دخول البغي بينهم، واكتفاء كل امرئ منهم برأيه دون من فرض الله ولايته (و) ليس يصلح اللين ولا أهل الدين على ذلك، ولكن على الحاكم أن يحكم بما عنده من الأثر والسنة، فإذا أعياه ذلك رد الحكم إلى أهله (90) فإن غاب أهله عنه ناظر غيره من فقهاء المسلمين، ليس له ترك ذلك إلى غيره، وليس لقاضيين من أهل الملة، أن يقيما على اختلاف في حكم دون ما رفع ذلك إلى ولي الأمر فيكم (91) فيكون هو الحاكم بما علمه الله، ثم
يجتمعان على حكمه فيما وافقهما أو خالفهما (92) فانظر في ذلك نظرا بليغا، فإن هذا الدين قد كان أسيرا بأيدي الأشرار يعمل فيه بالهوى، وتطلب به الدنيا. واكتب إلى قضاة بلدانك فليرفعوا إليك كل حكم اختلفوا فيه على حقوقه (93) ثم تصفح تلك الأحكام فما وافق كتاب الله وسنة نبيه والأثر من إمامك فامضه واحملهم عليه (94) وما اشتبه عليك فاجمع له الفقهاء بحضرتك فناظرهم فيه، ثم امض ما يجتمع
عليه أقاويل الفقهاء بحضرتك من المسلمين، فإن كل حكم اختلف فيه الرعية مردود إلى الامام، وعلى الامام الاستعانة بالله، والاجتهاد في إقامة الحدود، وجبر الرعية على أمره، ولا قوة إلا بالله.
ثم انظر إلى أمور عمالك، واستعملهم اختبارا ولا تولهم أمورك محاباة وأثرة (95) فإن المحاباة والاثرة جماع الجور والخيانة، وإدخال الضرر على الناس (96) وليست تصلح الأمور بالادغال، فاصطف لولاية أعمالك
أهل الورع والعلم والسياسة، وتوخ منهم أهل التجربة والحياء من أهل البيوتات الصالحة والقدم في الاسلام (97) فإنهم أكرم أخلاقا وأصح أعراضا وأقل في المطامع إشرافا، وأبلغ في عواقب الأمور نظرا من غيرهم، فليكونوا أعوانك على ما تقلدت، ثم أسبغ عليهم في العمالات، ووسع عليهم في الأرزاق (98) فإن في ذلك قوة لهم على استصلاح أنفسهم، وغني [لهم] عن تناول ما تحت أيديهم وحجة عليهم إن
خالفوا أمرك أو ثلموا أمانتك (99) ثم تفقد أعمالهم، وابعث العيون عليهم من أهل الصدق والوفاء فإن تعهدك في السر أمورهم حدوة لهم على استعمال الأمانة (100) والرفق بالرعية، وتحفظ من الأعوان، فإن أحد منهم بسط يده إلى خيانة اجتمعت بها [عليه] أخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا، فبسطت عليه العقوبة في بدنه وأخذته بما أصاب من عمله، ثم نصبته بمقام المذلة، فوسمته بالخيانة، وقلدته عار
التهمة (101).
وتفقد ما يصلح أهل الخراج، فإن في صلاحه وصلاحهم صلاحا لمن سواهم، ولا صلاح لمن سواهم إلا بهم، لان الناس كلهم عيال على الخراج وأهله (102) فليكن نظرك في عمارة الأرض أبلغ من نظرك في استجلاب الخراج، فإن الجلب لا يدرك إلا بالعمارة، ومن طلب الخراج بغير عمارة أخرب البلاد، وأهلك العباد، ولم يستقم له أمره إلا قليلا، فاجمع إليك أهل
الخراج من كل بلدانك ومرهم فليعلموك حال بلادهم وما فيه صلاحهم ورخاء جبايتهم، ثم سل عما يرفع إليك أهل العلم به من غيرهم، فإن كانوا شكوا ثقلا أو علة من انقطاع شرب أو إحالة أرض اغنمرها غرق أو أجحف بهم العطش أو آفة، خففت عنهم ما ترجو أن يصلح الله به أمرهم، وإن سألوا معونة على إصلاح ما يقدرون عليه بأموالهم فاكفهم مؤونته (103) فإن في
عاقبة كفايتك إياهم صلاحا، فلا يثقلن عليك شئ خففت به عنهم المؤونات، فإنه ذخر يعودون به عليك لعمارة بلادك وتزيين ولايتك، مع اقتنائك مودتهم و حسن نياتهم واستفاضة الخير، وما يسهل الله به من جلبهم (104) فإن الخراج لا يستخرج بالكد والاتعاب، مع أنها عقد تعتمد عليها إن حدث حدث كنت عليهم معتمدا لفضل قوتهم بما ذخرت عنهم من الجمام (105) والثقة منهم بما عودتهم من عدلك ورفقك (106) ومعرفتهم بعذرك فيما حدث من الامر الذي اتكلت به عليهم فاحتملوه بطيب أنفسهم، فإن العمران محتمل ما حملته وإنما يؤتى خراب الأرض لاعواز أهله، وإنما يعوز
أهلها لاسراف الولاة وسوء ظنهم بالبقاء، وقلة انتفاعهم بالعبر (107) فاعمل فيما وليت عمل من يحب أن يدخر حسن الثناء من الرعية، والمثوبة من الله والرضا من الامام ولا قوة إلا بالله.
ثم انظر في حال كتابك، فاعرف حال كل امرئ منهم فيما يحتاج إليه منهم، فاجعل لهم منازل ورتبا، فول على أمورك خيرهم، واخصص رسائلك التي تدخل فيها مكيدتك وأسرارك بأجمعهم لوجوه صالح الأدب (108)
ممن يصلح للمناظرة في جلائل الأمور، من ذوي الرأي والنصيحة والذهن، أطواهم عنك لمكنون الاسرار كشحا (109) ممن لا تبطره الكرامة، ولا تمحق به الدالة (110) فيجترئ بها عليك في خلاء، أو يلتمس إظهارها في ملاء (111) ولا تقصر به الغفلة عن إيراد كتب الأطراف عليك، وإصدار جواباتك على الصواب عنك، وفيما يأخذ [لك] ويعطي منك (112) ولا يضعف عقدا اعتقده لك، ولا يعجز عن إطلاق ما عقد عليك (113)
ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الأمور، فإن الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره أجهل. وول ما دون ذلك من رسائلك وجماعات كتب خراجك ودواوين جنودك قوما تجتهد نفسك في اختيارهم، فإنها رؤوس أمرك، [و] أجمعها لنفعك وأعمها لنفع رعيتك. ثم لا يكن اختيارك إياهم على فراستك واستنامتك وحسن الظن بهم (114) فإن الرجال يعرفون فراسات الولاة بتضرعهم وخدمتهم، وليس وراء ذلك من النصيحة والأمانة (115) ولكن
اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك، فاعمد لأحسنهم كان في العامة أثرا، وأعرفهم فيها بالنبل وبالأمانة (116) فإن ذلك دليل على نصيحتك لله ولمن وليت أمره ثم مرهم بحسن الولاية ولين الكلمة واجعل لرأس كل أمر من أمورك رأسا منهم لا يقهره كبيرها ولا يتشتت عليه كثيرها (117) ثم تفقد ما غاب من حالاتهم وأمور من يرد عليك رسله وذوي الحاجة، وكيف ولايتهم و قبولهم ولينهم وحجتهم، فإن التبر والعز والنخوة من كثير من الكتاب - إلا من عصمه الله - وليس للناس
بد من طلب حاجاتهم (118) ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه ألزمته (119) أو فضل نسب إليك، مع ما لك عند الله في ذ لك من حسن الثواب.
ثم التجار وذوي الصناعات فاستوص وأوص بهم خيرا (120) المقيم منهم والمضطرب بماله والمترفق
ببدنه (121) فإنهم مواد المنافع، وأسباب المرافق وجلابها في البلاد في برك وبحرك وسهلك وجبلك، وحيت لا يلتئم الناس لمواضعها ولا يجترئون عليها من بلاد أعدائك من أهل الصناعات التي أجرى الله الرفق منها على أيديهم (122) فاحفظ حرمتهم وآمن سبلهم، وخذ لهم بحقوقهم، فإنهم سلم لا تخاف بائقته، وصلح لا تحذر غائلته (123) فتفقد أمورهم بحضرتك وفى حواشي بلادك، واعلم - مع ذلك - أن في كثير منهم ضيقا فاحشا وشحا
قبيحا واحتكارا للمنافع، وتحكما في البياعات (124) وذلك باب مضرة للعامة، وعيب على الولاة [ظ] فامنع الاحتكار، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عنه، وليكن البيع والشراء بيعا سمحا (125) بموازين عدل واسعار لا تجحف بالفريقين من البائع والمبتاع، فمن قارف حكرة بعد نهيك [إياه] فنكل [به] وعاقب في غير إسراف (126) فإن رسول الله فعل ذلك.
ثم الله الله في الطبقة السفلى من الذين لا حيلة لهم [من] المساكين والمحتاجين وذوي البؤس والزمنى (127) فإن في هذه الطبقة قانعا ومعترا (128) فاحفظ الله ما استحفظك من حقه فيها (129) واجعل لهم قسما من غلات صوا في الاسلام في كل بلد (130) فإن للأقصى منهم مثل الذي للأدنى، وكلا قد استرعيت حقه، فلا يشغلنك عنهم نظر ((131) فإنك لا تعذر بتضييع الصغير (127) كذا في النسخة، وفى النهج: (وأهل البؤسى والزمنى) الخ.
أقول: البؤس والبؤسى - كقفل وكبرى -: شدة الفقر والزمنى: جمع زمن - ككتف -: المصاب بالزمانة - بفتح الزاء - وهي العاهة وتعطيل القوى وعدم بعض الأعضاء المانعة من الاكتساب.
(128) القانع أما من قولهم: (قنع - قنعا وقناعة وقنعانا - من باب فرح، والمصدر على زنة الفرح والسحابة والثعبان -: رضي بما قسم له. أو من قولهم: (قنع قنوعا) - كمنع منوعا -: سأل وخضع وتذلل. والمعتر - بتشديد الراء -: المتعرض للعطاء بلا سؤال.
(129) وفي النهج: (وأحفظ الله ما استحفظك من حقه فيهم) الخ.
(130) غلات: جمع غلة وهي الدخل الذي يحصل من الزرع والتمر واللبن وإجارة الأراضي وغيرها. والصوافي: جمع صافية: الأرض التي جلا عنها أهلها أو ماتوا ولا وارث لهم. وصوافي الاسلام: أرض الغنيمة. وغلاة صوافي الاسلام: ثمراتها.
(131) أي لا يشغلنك النظر في أمر غيرهم عنهم. وفي النهج: (بطر):
طغيان.
لأحكامك الكثير المهم (132) فلا تشخص همك عنهم، ولا تصعر خدك لهم (133) وتواضع لله يرفعك الله، و اخفض جناحك للضعفاء، وأربهم إلى ذلك منك حاجة (134) وتفقد أمور من لا يصل إليك منهم (135) ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال، ففرغ لأولئك ثقتك من أهل الخشية والتواضع (136) فليرفع إليك
أمورهم، ثم اعمل فيهم بالاعذار إلى الله يوم تلقاه، فإن هؤلاء [من بين الرعية] أحوج إلى الانصاف من غيرهم، وكل فأعذر إلى الله في تأدية حقه إليه.
وتعهد أهل اليتم والزمانة و [ذوي] الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسألة نفسه، فأجر لهم أرزاقا فإنهم عباد الله، فتقرب إلى الله بتخلصهم ووضعهم مواضعهم في أقواتهم، فإن الاعمال [إنما] تخلص بصدق النيات، ثم إنه لا تسكن نفوس الناس أو بعضهم إلى أنك قد قضيت حقوقهم بظهر الغيب دون مشافهتك بالحاجات وذلك على الولاة ثقيل - والحق كله ثقيل - وقد يخففه الله على أقوام طلبوا العاقبة فصبروا نفوسهم ووثقوا بصدق موعود الله لمن صبر واحتسب، فكن منهم واستعن بالله.
واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه
شخصك وذهنك من كل شغل (137) ثم تأذن لهم عليك وتجلس لهم مجلسا تتوضأ فيه لله الذي رفعك وتقعد عنهم جندك وأعوانك من أحراسك وشرطك، تخفض لهم في مجلسك ذلك جناحك، وتلين لهم كنفك في مراجعتك ووجهك، حتى يكلمك متكلمهم غير متعتع (138) فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في غير موطن: (لن تقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه
من القوي غير متعتع (139) ثم احتمل الخرق منهم والعي، ونح عنك الضيق والانف يبسط الله عليك أكناف رحمته (140) ويوجب لك ثواب أهل طاعته، فأعط ما أعطيت هنيئا، وامنع في إجمال وإعذار (141) وتواضع هناك فإن الله يحب المتواضعين، وليكن أكرم أعوانك عليك، ألينهم جانبا وأحسنهم مراجعة، وألطفهم بالضعفاء إن شاء الله.
ثم إن أمورا من أمورك لا بد لك من مباشرتها منها إجابة عمالك ما يعيى عنه كتابك ومنها إصدار حاجات الناس في قصصهم (142) ومنها معرفة ما يضل
إلى الكتاب والخزان مما تحت أيدهم، فلا تتوان فيما هنالك، ولا تغتنم تأخيره، واجعل لكل أمر منها من يناظر فيه ولاته بتفريغ لقلبك وهمك، فكلما أمضيت فأمضه بعد التروية ومراجعة نفسك ومشاورة ولي ذلك بغير احتشام ولا رأي يكسب به عليك نقيضه، ثم أمض لكل يوم عمله، فإن لكل يوم ما فيه (143) و اجعل لنفسك فيما بينك وبين الله أفضل تلك المواقيت
وأجزل تلك الاقسام (144) وإن كانت كلها لله إذا صحت فيها النية، وسلمت منها الرعية (145) وليكن في خاص ما تخلص لله به دينك إقامة فرائضه التي هي له خاصة، فأعط الله من بدنك في ليلك ونهارك ما يجب (146) فإن الله جعل النافلة لنبيه خاصة دون خلقه، فقال: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك (147) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) [81 - بني إسرائيل] فذلك امر اختص الله به نبيه وأكرمه به، ليس لأحد
سواه، وهو لمن سواه تطوع. فإنه يقول: (ومن تطوع (148) خيرا فإن الله شاكر عليم) [153 - البقرة] فوفر ما تقربت به إلى الله وكرمه، وأد فرائضه إلى الله كاملا غير مثلوب ولا منقوص (149) بالغا ذلك من بدنك ما بلغ، فإذا قمت في صلاتك بالناس فلا تطولن ولا تكونن منفرا و لا مضيعا، فإن في الناس من به العلة وله الحاجة، وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وآله، حين وجهني إلى اليمن: كيف أصلي بهم [ظ]؟ فقال: (صلى بهم كصلاة أضعفهم، وكن بالمؤمنين رحيما).
وبعد هذا (150) فلا تطولن احتجابك عن رعيتك،
فإن احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق، وقلة علم بالأمور، والاحتجاب [منهم] يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه فيصغر عندهم الكبير، ويعظم الصغير، ويقبح الحسن، ويحسن القبيح ويشاب الحق بالباطل (151) وإنما الوالي بشر لا يعرف ما توارى عنه الناس به: من الأمور، وليست على القول سمات يعرف بها الصدق من الكذب فتحصن من الادخال في الحقوق بلين الحجاب (152) فإن ما أنت أحد رجلين: إن ما امرؤ سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك (153)
من واجب حق تغطيه، أو خلق كريم تسديه (154) وإما [امرؤ] مبتلى بالمنع، فما أسرع كف الناس عن مسألتك إذا أيسوا من بذلك (155) مع أن أكثر حاجات الناس إليك ما لا مؤونه عليك فيه، من شكاية مظلمة أو طلب إنصاف (156) فانتفع بما وصفت لك، واقتصر فيه على حظك ورشدك إن شاء الله (157).
ثم إن للملوك خاصة وبطانة فيهم استئثار وتطاول وقلة إنصاف (158) فاحسم مادة أولئك بقطع أسباب
تلك الأشياء (159) ولا تقطعن لاحد من حشمك ولا حامتك قطيعة (160) ولا تعتمدن في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب أو عمل مشترك يحملون مؤونتهم على غيرهم، فيكون مهنأ ذلك لهم دونك (161) وعيبه عليك في الدنيا والآخرة.
عليك بالعدل في حكمك إذا انتهت الأمور إليك، وألزم الحق من لزمه من القريب والبعيد، وكن في ذلك
صابرا محتسيبا، وافعل ذلك بقرابتك حيث وقع، وابتغ عاقبته بما يثقل عليه منه، فإن مغبة ذلك محمودة (162).
وإن ظنت الرعية بك حيفا فأصحر لهم بعذرك و اعدل عنك ظنونهم بإصحارك، فإن تلك رياضة منك لنفسك، ورفق منك برعيتك، وإعذار تبلغ فيه حاجتك من تقويمهم على الحق في خفض وإجمال (163).
[و] لا تدفعن صلحا دعاك إليه عدوك [و] فيه [لله] رضى، فإن في الصلح دعة لجنودك (164) وراحة من همومك، وأمنا لبلادك، لكن الحذر كل الحذر من مقاربة عدوك في طلب الصلح، فإن العدو ربما قارب
ليتغفل (165)، فخذ بالحزم، وتحصن كل مختوف تؤتى منه (166) وبالله الثقة في جميع الأمور، وإن لجت [كذا] بينك وبين عدوك قضية عقدت له بها صلحا أو ألبسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء، وارع ذمتك بالأمانة، واجعل نفسك جنة دونه (167) فإنه ليس شئ من فرائض الله - عز وجل - الناس أشد عليه اجتماعا في تفريق أهوائهم وتشتيت أديانهم من
تعظيم الوفاء بالعهود (168) وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين (169) لما استوبلوا من الغدر والختر (170) فلا تغدرن بذمتك ولا تخفر بعهدك ولا تختلن عدوك (171) فإنه لا يجترئ على الله إلا جاهل [شقي] وقد جعل الله عهده وذمته أمنا أفضاه بين لعباد برحمته وحريما يسكنون إلى منعته ويستفيضون إلى جواره، فلا خداع ولا مدالسة ولا إدغال فيه (172)
فلا يدعونك ضيق أمر لزمك فيه عهد الله على طلب انفساخه، فإن صبرك على ضيق (أمر) ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته، وأن تحيط بك من الله [فيه] طلبة فلا تستقيل (ظ) فيها دنياك ولا آخرتك (173)
وإياك والدماء وسفكها بغير حلها (174) فإنه ليس شئ أدعى لنقمة ولا أعظم لتبعة، ولا أحرى لزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير الحق، والله مبتدئ بالحكم بين العباد فيما يتسافكون من الدماء (175) فلا تصونن سلطانك بسفك دم حرام فإن ذلك يخلقه ويزيله (176) فإياك والتعرض لسخط الله، فإن الله قد جعل لولي من قتل مظلوما سلطانا، قال الله، (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا (33 الاسراء) ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد، لان فيه قود البدن (177)
فإن ابتليت بخطاء وفرط عليه سوطك أو يدك لعقوبة (178) فإن في الوكزة فما فوقها مقتلة (179) فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن أن تؤدي إلى أهل المقتول حقه دية مسلمة يتقرب بها إلى الله زلفى (180).
[و] إياك والاعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها وحب الاطراء، فإن ذلك من أوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من إحسان المحسن (181).
إياك والمن على رعيتك باحسان، أو التزيد فيما كان
من فعلك (182) أو [أن] تعدهم فتتبع موعدك بخلفك، أو التسرع إلى الرعية بلسانك، فإن المن يبطل الاحسان، والخلف يوجب المقت (183) وقد قال الله جل ثناؤه:
(كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون) [4 الصف].
إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها، والتساقط فيها عند زمانها (184) واللجاجة فيها إذا تنكرت (185) والوهن عنها إذا أوضحت (186) فضع كل أمر موضعة، وأوقع
كل عمل موقعه.
وإياك والاستئثار بما للناس فيها الأسوة (187) والاعتراض فيما (لا) يعنيك، والتغابي عما يعنى به (188) مما قد وضح لعيون الناظرين، فإنه مأخوذ منك لغيرك، وعما قليل تكشف عنك أغطية الأمور، ويبرز الجبار بعظمته فينتصف المظلومون من الظالمين (189) ثم أملك حمية أنفك وسورة حدتك وسطوة يدك وغرب لسانك (190) واحترس من كل
ذلك بكف البادرة (191) وتخير السطوة، وارفع بصرك إلى السماء عندما يحضرك منه [شي] حتى يسكن غضبك فتملك الاختيار، ولن تحكم ذلك من نفسك حتى تكثر همومك بذكر المعاد (192).
ثم اعلم أنه قد جمع (لك) ما في هذا العهد من صنوف ما لم آلك فيه رشدا (193) إن أحب الله ارشادك وتفويقك، (والواجب عليك) أن تتذكر ما كان (194) من كل ما شاهدت منا فتكون ولايتك هذه من حكومة عادلة أو سنة فاضلة أو أثر عن نبيك
صلى الله عليه وآله، أو فريضة في كتاب الله، فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به منها (195) و [أن] تجتهد نفسك في اتباع ما عهدت إليك في عهدي (هذا) و (فيما) استوثقت (به) من الحجة لنفسي (عليك لكيلا تكون لك علة عند تسرع نفسك إلى هواها (196) فليس يعصم من السوء - ولا يوفق للخير - إلا الله جل ثناؤه.
وقد كان مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله في وصايته تحضيضا على الصلاة والزكاة وما ملكت
أيمانكم. فبذلك أختم لك ما عهدت [إليك] ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وأنا أسل الله بسعة رحمته (197) وعظيم مواهبه وقدرته علي إعطاء كل رغبة أن يوفقني (198) وإياك لما فيه رضاه: من الإقامة على العذر الواضح إليه وإلى خلقه (199) مع حسن الثناء في العباد، وحسن الأثر في البلاد (200) وتمام النعمة وتضعيف الكرامة (201) وأن يختم لي ولك بالسعادة والشهادة، إنا إليه راغبون (202) والسلام على رسول الله وعلى اله الطيبين الطاهرين وسلم [تسليما]
كثيرا (203).
المختار السادس من باب ما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب تحف العقول، ص 84 - 99. وفي ط ص 28، وفي ط ص 126. ورواه عنه في الباب (10) من البحار: 17، 68، وشرحه في ج 8، 663.
ورواه أيضا السيد الرضي - تغمده الله برحمته وجعله غريق رضوانه - في المختار (53) من كتب نهج البلاغة (204) وروى أكثره في الحديث الثالث من الباب الخامس من كتاب الجهاد من دعائم الاسلام: ج 1 ص 350 ط مصر (205) وروى قطعة منه مسندا
في تاريخ الشام: ج 38 ص 87، وفي النسخة المرسلة ص 139، كما تقدم، والنبيه لا يستريب في كونها ضوء من ذلك المشعل، وأشعة من ذلك النور.
وذكر في خاتمة المستدرك، ص 218، عن مجلة المقتطف: ج 42 ص 248، انه نقله باختصار عن نسخة السلطان بايزيد الثاني (206) وفي الباب السابع من دستور معالم الحكم ص 155، شواهد لهذا العهد الشريف.
وقال: المحقق النجاشي المتوفى سنة 450 ه‍ - تحت الرقم 227 من فهرست مصنفي الشيعة، ص 73 في ترجمة الأصبغ -: أصبغ بن نباتة المجاشعي كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام، وعمر بعده، روى عنه عليه السلام عهد الأشتر ووصيته (ع) إلى ابنه محمد بن الحنفية، أخبرنا ابن الجندي، عن علي بن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة بالعهد.
وقال شيخ الطائفة محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (ره) - المتوفي سنة 460 ه‍، تحت الرقم (119) من كتاب فهرست مصنفي الشيعة ص 62، في ترجمة الأصبغ -: أصبغ بن نباتة كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده، وروى عهد مالك الأشتر الذي عهده إليه أمير المؤمنين عليه السلام لما ولاه مصر، ووصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابنه محمد بن الحنفية.
أخبرنا بالعهد، ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام. الخ.
- 127 - ومن كتاب له عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر (ره) وهو عامله على مصر وبالسند المتقدم عن الطبري قال أبو مخنف: ولما بلغ محمد ابن أبي بكر أن أمير المؤمنين (ع) قد بعث الأشتر إلى عمله شق عليه ووجد في نفسه، ولما استشهد الأشتر (ره) وبلغ أمير المؤمنين عليه السلام موجدة محمد بن أبي بكر من تسريح الأشتر إلى عمله، كتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى محمد بن أبي بكر سلام عليك.
أما بعد فقد بلغني موجدتك من تسريحي الأشتر إلى عملك (1) وإني لم أفعل ذلك استبطاء لك في
الجهاد، ولا ازديادا مني لك في الجد، ولو نزعت ما تحت يدك من سلطانك، لوليتك ما هو أيسر عليك في المؤونة، وأعجب إليك ولاية منه، إن الرجل الذي كنت وليته مصر، كان لنا نصيحا، وعلى عدونا شديدا، وقد استكمل أيامه ولاقى حمامه ونحن عنه راضون، فرضي الله عنه وضاعف له الثواب، وأحسن له المآب (2) اصبر لعدوك (كذا) وشمر للحرب، وادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وأكثر ذكر الله والاستعانة به والخوف منه، يكفك ما أهمك، ويعنك على ما ولاك (3) أعاننا الله وإياك على ما لا ينال إلا برحمته والسلام عليك
ورواه أيضا الثقفي (ره) كما في شرح المختار (67) من خطب نهج البلاغة، من شرح ابن أبي الحديد: ج 6 ص 78، وكما في بحار الأنوار:
ج 8 ص 649 س 3، ورواه أيضا في المختار (34) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 128 - ومن كتاب له عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر (ره) لما بعث إليه (ع) بكتاب معاوية وعمر بن العاص وكتب معهما إليه عليه السلام:
أما بعد فان ابن العاص قد نزل أداني أرض مصر، واجتمع إليه أهل البلد جلهم ممن كان يرى رأيهم، وقد جاء في جيش لجب جرار (1) وقد رأيت ممن قبلي بعض الفشل، فإن كان لك في أرض مصر حاجة فأمددني بالرجال والأموال، والسلام عليك.
فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام وكتب إليه:
أما بعد فقد جاءني كتابك تذكر أن ابن العاص قد نزل بأداني أرض مصر في لجب من جيشه جرار،
وأن من كان بها على مثل رأيه قد خرج إليه، وخروج من يرى رأيه إليه خير لك من إقامتهم عندك (2) وذكرت إنك قد رأيت في بعض ممن قبلك. فشلا. فلا تفشل وأن فشلوا، حصن قريتك واضمم إليك شيعتك، واندب إلى القوم كنانة بن بشر المعروف بالنصيحة والنجدة والبأس، فإني نادب إليك الناس على الصعب والذلول (3) فاصبر لعدوك وامض على بصيرتك، وقاتلهم على نيتك، وجاهدهم صابرا محتسبا وإن كان فئتك أقل الفئتين، فإن الله قد يعز القليل ويخذل الكثير.
وقد قرأت كتاب الفاجر بن الفاجر معاوية،
والفاجر بن الكافر عمرو، والمتحابين في عمل المعصية والمتوافقين المرتشين في الحكومة المنكرين في الدنيا [كذا] قد استمتعوا بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم (4) فلا يهلك إرعادهما وإبراقهما، (5) وأجبهما إن كنت لم تجبهما بما هما أهله، فإنك تجد مقالا ما شئت والسلام.
شرح المختار (67) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد:
ج 6 ص 78، والبحار: ج 8 ص 649، س 3، نقلا عن الغارات للثقفي (ره).
- 128 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه لما بلغه فتح مصر وقتل محمد بن أبي بكر، إلى عبد الله بن العباس (ره) وهو عامله على البصرة.
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير
المؤمنين، إلى عبد الله بن عباس سلام عليك، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإن مصر قد افتتحت، ومحمد بن أبي بكر قد استشهد، فعند الله نحتسبه وندخره (1) وقد كنت قمت في الناس في بدئه، وأمرتهم بغياثه قبل الوقعة، ودعوتهم سرا وجهرا، وعودا وبدءا، فمنهم من أتى كارها، ومنهم من اعتل كاذبا ومنهم القاعد خاذلا (2) أسأل الله أن يجعل لي منهم فرجا ومخرجا، وأن يريحني منهم عاجلا، والله لولا طمعي عند لقاء عدوي في الشاهدة لحببت أن لا أبقى مع هؤلاء يوما واحدا (3)
عزم الله لنا ولك على الرشد، وعلى تقواه وهداه، إنه على كل شئ قدير، وسلام.
حوادث سنة (38) من تاريخ الطبري: ج 4 ص 83. ورواه السيد الرضي (ره) في المختار (35) من كتب النهج، ورواه ابن أبي الحديد في شرح المختار (67) من خطب النهج ج 6 / 92 عن الثقفي، عن محمد بن عبد الله، عن المدائني، ومثله في البحار: ج 8 ص 651 س 15، ورواه أيضا ابن عساكر في ترجمة عبد الرحمان بن شبث الفزاري (4) جاسوس أمير المؤمنين (ع) بالشام، من تاريخ دمشق: ج 32 / 157.
- 129 - ومن كتاب له عليه السلام وكان عليه السلام يكتبه إلى بعض أكابر أصحابه قال السيد ابن طاووس طاب ثراه: إن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني عليه الروح والرضوان، ذكر في كتاب الرسائل المعتمد عليه، عن أمير المؤمنين (ع) رسالة تتضمن ذكر الأئمة من ذريته صلوات الله عليهم.
قال محمد بن يعقوب: ما هذا لفظه: عن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن وغيرهما، عن سهل بن زياد، عن العباس بن عمران، عن محمد بن
القاسم بن الوليد الصيرفي - ولقبه شبابه - عن المفضل، عن سنان بن طريف، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يكتب بهذه الخطبة إلى بعض أكابر أصحابه (1) وفيها كلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
بسم الله الرحمن الرحيم، إلى المقربين [المقرين] في الأظلة، (2) الممتحنين بالبلية، المسارعين في الطاعة، المستيقنين بي الكرة (3) تحية منا إليكم
[و] سلام عليكم (4) أما بعد فإن نور البصيرة روح الحياة الذي لا ينفع إيمان إلا به مع اتباع كلمة الله (5) والتصديق بها، فالكلمة من الروح، والروح من النور، والنور نور السماوات والأرض فبأيديكم سبب وصل إليكم منا
انعمة من لله لا تعقلون شكرها - خصكم بها واستخلصكم لها (6) وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون [3، العنكبوت: 29] إن الله عهد عهدا أن لن يحل عقده أحد سواه (7) فسارعوا إلى وفاء العهد (8) وامكثوا في طلب الفضل، فإن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر، وإن الآخرة وعد صادق [معاوق (خ)] يقضي فيها ملك قادر.
ألا وإن الامر كما وقع، لسبع بقين من صفر تسير فيها الجنود [و] يهلك فيها المبطل الجحود (9)
خيولها عراب وفرسانها حراب (10) ونحن بذلك واثقون ولما ذكرنا منتظرون انتظار المجدب المطر، لينبت العشب ويجني الثمرة (11) دعاني إلى الكتاب إليكم استنقاذكم من العمى وإرشادكم باب الهدى، فاسلكوا سبيل السلامة، فإنها جماع الكرامة، اصطفى الله منهجه وبين حججه، وأرف أرفه (12) ووصفه، وحده وجعله نصا [رصا (خ)] (10) يقال: (خيل عراب وأعرب - كجبال وأجبل -: حسان كرام عربية ليست بالبرازين والهجن وعربية الفرس: عتقه وسلامته من الهجنة. والحراب على زنة ضراب، وهي اما أن يكون جمع حربة - كضراب وضربة - أو أنها مصدر من باب المفاعلة، أو انها - بضم الحاء والتشديد - جمع لحارب - كطلاب وزراع في جمع طالب وزارع - وعلى الأولين ففي الكلام تجوز، وعلى التقدير الثالث فالمعنى واضح. وفي بعض النسخ: (وفرسانها أحزاب) قال المجلسي الوجيه: أي أحزاب الشرك الذين حاربوا الرسول (ص). أقول:
وعلى هذا فالأوصاف والنعوت لخيول عدوه (ع) الموصوف بالمبطل الجحود، وهو خلاف الظاهر.
(11) وفي هذا الكلام دلالة عجيبة على توقعه وانتظاره (ع) اجتثاث أصول الظلمة.
(12) الارف - كغرف -: الحدود. وهي جمع أرفه - كغرفة - يقال:
(أرف الأرض تاريفا): قسمها وجعل لها حدودا.
كما وصفه (13) قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(إن العبد (4) إذا دخل حفرته يأتيه ملكان: أحدهما منكر والآخر نكير، فأول ما يسألانه عن ربه وعن نبيه وعن وليه، فإن أجاب نجا، وإن تحير عذباه، فقال قائل: فما حال من عرف ربه وعرف نبيه ولم يعرف وليه. فقال (ص): ذلك مذبذب لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء. قيل فمن الولي يا رسول الله. فقال:
وليكم في هذا الزمان أنا ومن بعدي وصيي ومن بعد وصيي لكل زمان حجج الله كيما لا تقولون كما قال الضلال
حين [حيث (خ)] فارقهم نبيهم: (ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى [134 طه: 20] وإنما كان تمام ضلالهم جهالتهم بالآيات وهم الأوصياء، فأجابهم الله: (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى) [135 طه: 20] وإنما كان تربصهم أن قالوا:
نحن في سعة عن معرفة الأوصياء حتى يعلن الامام علمه، فالأوصياء قوام عليكم بين الجنة والنار، لا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار إلا من أنكرهم وأنكروه (15) لأنهم عرفاء العباد، عرفهم الله إياهم عند أخذ المواثيق عليهم بالطاعة لهم [كذا] فوصفهم في كتابه فقال جل وعز: (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) [46 الأعراف:
7] وهم الشهداء على الناس والنبيون شهداء لهم بأخذه
لهم مواثيق العباد بالطاعة، وذلك قوله: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا، يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا) (42 النساء: 4) وكذلك أوحى الله إلى آدم: أن يا آدم قد انقضت مدتك وقضيت نبوتك واستكملت أيامك وحضر أجلك، فخذ النبوة وميراث النبوة واسم الله الأكبر فادفعه إلى ابنك هبة الله، فإني لم أدع الأرض بغير علم يعرف (16) فلم يزل الأنبياء والأوصياء يتوارثون ذلك حتى انتهى الامر إلي، وأنا أدفع ذلك إلى علي وصيي وهو مني بمنزلة هارون من موسى (17) وإن عليا يورث ولده حيهم عن
ميتهم (18) فمن سره أن يدخل جنة ربه فليتول عليا والأوصياء من بعده، وليسلم لفضلهم فإنهم الهداء بعدي أعطاهم الله فهمي وعلمي، فهم عترتي من لحمي ودمي أشكو إلى الله عدوهم والمنكر لهم فضلهم والقاطع عنهم صلتي (19) فنحن أهل البيت شجرة النبوة ومعدن الرحمة، ومختلف الملائكة، وموضع الرسالة، فمثل أهل بيتي في هذه الأمة كمثل سفينة نوح من ركبها ونجا من تخلف عنها هلك (20) ومثل باب حطة في بني إسرائيل
من دخله غفر له، فأيما راية خرجت ليست من أهل بيتي فهي دجالية) (21) إن الله اختار لدينه أقواما انتخبهم للقيام عليه والنصر له، طهرهم بكلمة الاسلام، وأوحى إليهم مفترض القرآن، والعمل بطاعته في مشارق الأرض ومغاربها.
إن الله خصكم بالاسلام واستخلصكم له (22) وذلك لأنه أمنع سلامة وأجمع كرامة، اصطفى الله منهجه ووصفه ووصف أخلاقه ووصل أطنابه، من ظاهر علم وباطن حكم [حلم (خ)] ذي حلاوة ومرارة
فمن طهر باطنه رأى عجائب مناظره في موارده ومصادره، ومن فطن لما بطن رآى مكنون الفطن [مكتوم الفتن (خ ل)] وعجائب الأمثال والسنن (23) فظاهره أنيق، وباطنه عميق، ولا تفنى غرائبه ولا تنقضي عجائبه (24) فيه مفاتيح الكلام، ومصابيح الظلام، لا يفتح الخيرات إلا بمفاتحه، ولا تكشف الظلمات إلا بمصابيحه، فيه تفصيل وتوصيل، وبيان الاسمين الأعلين الذين جمعا فاجتمعا [و] لا يصلحان إلا معا يسميان ويوصلان فيجتمعان تمامهما في تمام أحدهما (25) حواليهما (عليهما (خ)) نجوم وعلى نجومها نجوم ليحمي حماه ويرعى مرعاه (26)
وفى القرآن تبيانه [بنيانه (خ)] وبيانه، وحدوده وأركانه، ومواضيع مقاديره ووزن ميزانه:
ميزان العدل وحكم الفصل (27) إن رعاة (دعاة (خ)) الدين فرقوا بين الشك واليقين، وجاءوا بالحق، بنوا للاسلام بنيانا، فأسسوا له أساس وأركانا، وجاءوا على ذلك شهودا بعلامات وأمارات فيها كفاء المكتفى وشفاء المستشفي [المشتفي (خ)] يحومون حماه، ويرعون مرعاه، ويصونون مصونه ويفجرون عيونه لحب [بحب (خ)] الله وبره وتعظيم أمره وذكره مما يجب أن يذكر به (28) يتواصلون بالولاية، ويتنازعون بحسن الرعاية (كذا) وبتساقون [ويتناسقون بكأس
روية، ويتلاقون بحسن التحية وأخلاق سنية (29)، قوام علماء أمناء [أوصياء (خ ل)] لا يسوغ (يسوق (غ)) فيهم الريبة، ولا تشرع فيهم الغيبة، فمن استبطن من ذلك شيئا استبطن خلقا سنيا (سيئا (خ ل)) (30) فطوبى لذي قلب سليم أطاع من يهديه، واجتنب من يرديه، ويدخل مدخل كرامة وينال سبيل سلامه، تبصرة لمن بصره وطاعة لمن يهديه إلى أفضل الدلالة، وكشف غطاء الجهالة المظلة المهلكة، ومن أرد بعد هذا فليطهر بالهدى (بالمهدي (خ)) دينه، فإن الهدى (المهدي (خ)) لا تغلق أبوابه (بابه (خ)) وقد فتحت أسبابه ببرهان وبيان، لامرئ استنصح، وقبل نصيحة من نصح بخضوع وحسن خشوع فليقبل
امرؤ بقبولها، وليحذر قارعة قبل حلولها والسلام (31).
الفصل السادس والخمسون من كتاب كشف المحجة للسيد ابن طاوس (ره). والحديث الأخير من الباب السادس عشر من البحار: ج 8 / 189 / ط الكمباني، وأشار إليها في الفصل (49) من الباب التاسع من النصوص العامة في الحديث (773) من كتاب اثبات الهداة: ج 3 / 75. وقال المجلسي (ره): وكانت النسخ التي عندنا سقيمة فصححناها على ما تيسر من اجتماعها، وعسى ان يتيسر نسخة أخرى أقرب إلى الصحة.
أقول وذكره مع صدر لطيف، في المختار (3) من كتاب معادن الحكمة والجواهر، لعلم الهدى ولد الفيض (ره) المخطوطة الموجودة في مكتبة سيدنا أبي الفضل العباس روحي له الفداء، تحت الرقم (1671) نقله عن كتاب منتخب البصائر، لأبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف، ذكرناه بصدره وذيله في باب الخطب عن مصدر آخر فراجع.
- 130 - ومن كتاب له عليه السلام إلى قيس بن سعد بن عبادة (ره) وهو عامله على آذربايجان (1).
اما بعد فاقبل على خراجك بالحق، وأحسن إلى جندك بالانصاف، وعلم من قبلك مما علمك الله.
ثم إن عبد الله بن شبيل الأحمسي (2) (قد) سألني الكتاب إليك فيه بوصايتك به خيرا (وإني أوصيك به خيرا) فقد رأيته وادعا متواضعا (3) فألن
حجابك وافتح بابك واعمد إلى الحق، فإن وافق الحق ما يحبه سره (4) ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب. (26 صاد: 38).
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 178، وفي ط ص 191.
- 131 - ومن كتاب له عليه السلام إلى قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري رحمه الله.
قال البلاذري: وكتب عليه السلام إلى قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري وهو بآذربيجان:
أما بعد فإن العالمين بالله العاملين له، خيار الخلق عند الله، فإلى المسلمين لغير الرياء والسمعة (كذا) لفي أجر عظيم، وفضل مبين، وقد سألني عبد الله بن شبيل الأحمسي الكتاب إليك في أمره،
فأوصيك به خيرا فإني رأيته وادعا متواضعا حسن السمت والهدي.
وألن حجابك واعمد للحق، ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، والسلام.
أنساب الأشراف ص 339، ترجمة أمير المؤمنين (ع).
- 132 - ومن كتاب له عليه السلام إلى قيس بن سعد بن عبادة (رحمهما الله تعالى) أيضا قال غياث: ولما أجمع علي عليه السلام على قتال معاوية كتب أيضا إلى قيس:
أما بعد فاستعمل عبد الله بن شبيل الأحمسي خليفة لك، وأقبل إلي، فإن المسلمين قد أجمع ملؤهم وانقادت جماعتهم، فعجل الاقبال فإنا سأحضرن إلى المحلين عند غرة الهلال إنشاء الله، وما تأخري إلا
لك، قضى الله لنا ولك بالاحسان في أمرنا كله.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 178، س 16. وفي ط ص 191.
- 133 - ومن كتاب له عليه السلام وهي الصورة الثانية من كتابه (ع) إلى قيس بن سعد قال البلاذري: وحدثني أبو مسعود الكوفي، عن عوانه، أن (أمير المؤمنين) عليا (عليه السلام) كتب إلى قيس بن سعد وهو عامله على آذربيجان:
أما بعد فاستعمل على عملك عبيد الله بن شبيل الأحمسي (كذا) وأقبل، فإنه قد اجتمع ملا المسلمين وحسنت طاعتهم، وانقادت لي جماعتهم ولا يكن لك عرجة ولا لبث، فإنا جادون معدون ونحن شاخصون إلى المحلين، ولم أؤخر المسير إلا انتظارا لقدومك علينا إن شاء الله والسلام أنساب الأشراف، ص 425، ترجمة أمير المؤمنين (ع).
- 134 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس (ره) لما خرج إلى النخيلة للذهاب إلى حرب معاوية في المرة الثانية.
الطبري، عن أبي مخنف، عن المعلى بن كليب الهمداني، عن جبر بن نوف أبي الوداك الهمداني أن عليا (أمير المؤمنين عليه السلام) كتب إلى ابن عباس:
أما بعد فإنا قد خرجنا إلى معسكرنا بالنخيلة، وقد أجمعنا على المسير إلى عدونا من أهل المغرب، فأشخص بالناس حين يأتيك رسولي (1) وأقم حتى يأتيك أمري والسلام.
تاريخ الطبري: 4 ص 58، والكامل لابن الأثير: ج 3 / 171 وقريب منه في الإمامة والسياسة ص 144، وذكره في جمهرة الرسائل تحت الرقم (468) نقلا عن الطبري: 6 ص 44 والإمامة والسياسة 160.
- 135 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عامله على المدائن (1) سعد بن مسعود الثقفي (ره) لما أراد الشخوص إلى الشام في المرة الثانية.
قال الطبري: قال أبو مخنف: إن عليا (أمير المؤمنين عليه السلام) كتب إلى سعد بن مسعود عم المختار (رحمهما الله).
أما بعد فإني قد بعثت إليك زياد بن خصفة، فأشخص معه من قبلك من مقاتلة أهل الكوفة، وعجل ذلك إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله.
تاريخ الطبري: ج 4 ص 59 ط 1357، بمصر.
- 136 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى الخوارج لما انقضى شرط الموادعة بينه وبين معاوية، وأراد المسير إلى الشام في المرة الثانية.
الطبري عن أبي مخنف، عن عبد الملك بن أبي حرة، (قال:
ان عليا (أمير المؤمنين عليه السلام) لما أراد المسير إلى الشام في المرة الثانية كتب إلى الخوارج.
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى زيد بن حصين، وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس أما بعد فإن هذين الرجلين الذين ارتضينا (1) حكمها قد خالفا كتاب الله اتبعا أهوائهما بغير هدى من الله، فلم يعملا بالسنة، ولم ينفذا للقرآن حكما، فبرئ الله ورسوله منهما والمؤمنون، فإذا (1) وفى الإمامة والسياسة: (أما بعد فإن هذين الرجلين الخاطئين الحاكمين الذين ارتضيتم حكمين قد خالفا كتاب الله واتبعا هواهما) الخ. وهو أظهر.
بلغكم كتابي هذا فأقبلوا فإنا سائرون إلى عدونا وعدوكم ونحن على الأمر الأول الذي كنا عليه والسلام تاريخ الطبري: ج 4 ص 57 ورواه أيضا ابن أعثم الكوفي كما في المترجم من تاريخه ص 312، ونقله أيضا في الإمامة والسياسة ص 143، باختلاف في بعض الألفاظ، وذكره تحت الرقم (466) من جمهرة الرسائل عن الطبري: ج 6 ص 44، والإمامة والسياسة ص 105.
- 137 - ومن كتاب له عليه السلام إلى الخوارج أخزاهم الله.
قال البلاذري وكتب (أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى الخوارج:
أما بعد فإني أذكركم [الله] أن تكونوا من الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا بعد أن أخذ الله ميثاقكم على الجماعة، وألف بين قلوبكم على الطاعة، وأن تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم
البينات (1) أنساب الأشراف، ص 397، ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام.
- 138 - ومن كتاب له عليه السلام إلى مصقلة بن هبيرة الشيباني وكان على أردشير خرة من قبل ابن عباس رحمه الله.
بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أتيت شيئا إدا (1) بلغني أنك تقسم فئ المسلمين فيمن اعتناك ويغشاك [ظ] من أعراب بكر بن وائل، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة وأحاط بكل شئ علما، لئن كان ذلك حقا لتجدن بك علي هوانا،
فلا تستميتن بحق ربك، ولا تصلحن دنياك بفساد دينك ومحقه (2) فتكون من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (3) ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف، ص 338.
- 139 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عامله على (أردشير خرة) (1) وهو مصقلة بن هبيرة الشيباني، وقد بلغه (ع) انه يهب أموال المسلمين ويفرقها بين الشعراء وعشيرته ومن يعتريه من السائلين.
أما بعد فقد بلغني عنك أمر أكبرت أن أصدقه
[بلغني انك تقسم فئ المسلمين في قومك ومن اعتراك من السألة والأحزاب، وأهل الكذب من الشعراء، كما تقسم الجوز (2) فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لأفتشن عن ذلك تفتيشا شافيا، فإن وجدته حقا لتجدن بنفسك علي هوانا، فلا تكونن من الخاسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (3) ولما بلغ كتابه (ع) إلى مصقلة أجابه بما لفظه:
أما بعد فقد بلغني كتاب أمير المؤمنين، فليسأل إن كان حقا فليعجل عزلي بعد نكال، فكل مملوك لي حر، وعلي آثام ربيعة مضر، ان كنت رزأت (4) من عملي دينارا ولا درهما ولا غيرهما منذ وليته إلى أن ورد علي كتاب أمير المؤمنين، ولتعلمن أن العزل أهون علي من التهمة.
فلما (وصل كتاب إلى أمير المؤمنين (ع) وقرأ (ه) قال: ما أظن أبا الفضل الا صادقا.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 177، وفي ط ص 190. وقريب منه جدا في المختار (43) من كتب نهج البلاغة.
- 140 - ومن كتاب له عليه السلام قال سبط ابن الجوزي: كتبه إلى بعض أمراء جيشه في قوم كانوا قد شردوا عن الطاعة، وفارقوا الجماعة، رواه الشعبي عن ابن عباس:
سلام عليك، أما بعد فإن عادت هذه الشرذمة إلى الطاعة فذلك الذي أوثره، وإن تمادى بهم العصيان إلى الشقاق، فانهد بمن أطاعك إلى من عصاك، واستعن بمن انقاد معك على من تقاعس عنك (1) فإن المتكاره مغيبه خير من حضوره، عدمه خير من وجوده، وقعوده أغنى من نهوضه.
تذكرة خواص الأمة ص 166، للسبط ابن الجوزي، وقريب منه جدا في المختار الرابع من كتب نهج البلاغة. وقال كمال الدين ابن ميثم (ره) في شرحه: روي أن الأمير الذي كتب إليه (هذا الكتاب) هو عثمان بن حنيف (الأنصاري) عامله على البصرة، وذلك حين انتهت أصحاب الجمل إليها وعزموا على الحرب، فكتب عثمان إليه يخبره بحالهم فكتب عليه السلام إليه كتابا فيه الفصل المذكور. أقول: وعلى هذا فينبغي أن يذكر هذا الكتاب بعد المختار (14) من هذا الباب من كتابنا هذا، ولما فاتنا ذكره في محله، أثبتناه هنا لاحتمال انه (ع) كتبه إلى زياد بن عبيد في فتنة ابن الحضرمي الآتي تفصيله - على ما يستأنس من ذيل الكتاب - ويحتمل أيضا انه (ع) كتبه في قصة خريت بن راشد الخارجي الآتية على ما يظهر بدويا من صدر الكتاب.
- 141 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه في فتنة ابن الحضرمي بالبصرة، إلى زياد بن عبيد خليفة عبد الله ابن عباس علي البصرة، لما ارتحل إلى أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة ليعزيه بمحمد بن أبي بكر.
قال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي (ره) في كتاب الغارات: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، عن محمد بن عبد الله بن عثمان، عن ابن أبي سيف، عن يزيد بن حارثة الأزدي، عن عمرو بن محصن: أن معاوية لما أصاب محمد بن أبي
بكر بمصر وظهر عليها، دعا عبد الله بن عامر الحضرمي، فقال له: سر إلى البصرة، فان جل أهلها يرون رأينا في عثمان، وقد قتلوا في الطلب بدمه، فهم موتورون، يودون من يجمعهم وينهض بهم في الطلب بدم عثمان، فسر إليها وانزل في مصر، وتودد الأزد، فان كلها الا قليلا منهم معك وأحذر ربيعة.
فأجابه ابن الحضرمي وذهب إلى البصرة فأجابه جم غفير من أهلها، وخاف زياد بن عبيد خليفة ابن عباس فاستجار بأزد فأجاروه.
وكتب إلى ابن عباس: أن ابن الحضرمي أقبل من قبل معاوية حتى نزل في بني تميم، ونعى ابن عفان فاجتمع إليه جل أهل البصرة وشيعة عثمان وإن الأزد معي وشيعة أمير المؤمنين من فرسان القبائل، فارفع ذلك إلى أمير أمير المؤمنين ليرى فيه رأيه وعجل، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (1).
فرفع ابن عباس ذلك إلى أمير أمير المؤمنين (ع) فشاع ذلك في الكوفة فندبهم أمير المؤمنين (ع) إلى اطفاء نائرة فتنة ابن الحضرمي. فتكاسلوا فوبخهم وخطبهم مرة بعد أخرى، فقام أعين بن ضبيعة المجاشعي فقال: أنا أكفيك هذا الخطب يا أمير المؤمنين، فأمره بالشخوص وكتب معه إلى زياد:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زياد بن عبيد، سلام عليك، أما بعد فإني بعثت أعين بن ضبيعة ليفرق قومه عن ابن الحضرمي، فارقب ما يكون منه، فإن فعل وبلغ من ذلك ما يظن به وكان
في ذلك تفريق تلك الأوباش فهو ما نحب وإن ترامت الأمور (2) بالقوم إلى الشقاق والعصيان فانبذ (3) من أطاعك إلى من عصاك فجاهدهم فإن ظهرت فهو ما ظننت، وإلا فطاولهم وماطلهم فكأن كتائب المسلمين قد أطلت عليك، فقتل الله المفسدين الظالمين، ونصر المؤمنين المحقين والسلام.
فلما قرأ زياد الكتاب أقرأه أعين بن ضبيعة، فقال أعين: اني لأرجو ان يكفي هذا الامر، ثم خرج من عند زياد فأتى قومه فوعظهم وخوفهم وقال:
يا قوم على ما ذا تقتلون أنفسكم، وتهريقون دماءكم على الباطل مع السفهاء الأشرار، والله ما جئتكم حتى عبيت إليكم الجنود، فان تنيبوا إلى الحق يقبل منكم ويكف عنك، وان أبيتم فهو والله استئصالكم وبواركم.
فأطاعه قومه فنهض بهم إلى ابن الحضرمي، فخرج ابن الحضرمي إليه بجماعته فصافوا ووقفوا عامة يومهم، ويناشدهم أعين ويقول: لا تنكثوا بيعتكم، ولا تخالفوا امامكم، ولا تجعلوا على أنفسكم سبيلا، فقد رأيتم وجربتم كيف صنع الله بكم عند نكثكم بيعتكم وخلافكم.
فشتموه ونالوا منه ولم يقاتلوه، فانصرف عنهم وهو منهم منتصف، فلما آوى إلى رحله تبعه عشرة نفر يظن الناس أنهم خوارج فحملوا عليه وهو على فراشه، فخرج يشتد عريانا فلحقوه في الطريق فقتلوه.
فأراد زياد أن يقاتل ابن الحضرمي فكره الأزد قتاله لما بلغهم من بني تميم: من أنا لم نتعرض لجاركم إذ أجرتموه فما تريدون، فكتب زياد إلى أمير المؤمنين (ع):
أما بعد يا أمير المؤمنين فان أعين قدم علينا بجد ومناصحة وصدق يقين، فجمع إليه من أطاعه من عشيرته فحثهم على الطاعة، وحذرهم الخلاف، ثم نهض بمن أقبل معه إلى من أدبر عنه، فواقفهم عامة النهار، فهال أهل الخلاف تقدمه، وتصدع عن ابن الحضرمي كثير ممن كان يريد نصرته، فكان كذلك حتى أمسى فأتى رحله، فبيته نفر من هذه الخارجة المارقة، فأصيب رحمه الله تعالى، فأردت أن أناهض ابن الحضرمي فحدث أمر قد أمرت رسولي هذا ان يذكره الأمير المؤمنين، وقد رأيت - إن رآى أمير المؤمنين ما رأيت - أن يبعث إليهم جارية بن قدامة، فإنه نافذ البصيرة، ومطاوع في العشيرة، شديد على عدو أمير المؤمنين، فان يقدم يفرق بينهم بإذن الله، والسلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فلما جاء الكتاب إلى أمير المؤمنين (ع) دعا جارية بن قدامة، فقال له: يا بن قدامة تمنع الأزد عاملي وبيت مالي وتشاقني مضر وتنابذني،
وبنا ابتدأها الله تعالى بالكرامة، وعرفها الهدى، وتداعوا إلى المعشر الذين حادوا الله ورسوله وأرادوا اطفاء نور الله سبحانه، حتى علت كلمة الله وهلك الكافرون.
فقال: يا أمير المؤمنين ابعثني إليهم. قال (ع) قد بعثتك إليهم، واستعنت بالله عليهم، فخرج جارية إلى البصرة، فبدأ بزياد، ثم قام في الأزد فقرضهم وجزاهم بما عملوا خيرا، ثم قرأ عليهم وعلى شيعة أمير المؤمنين وغيرهم كتابه (ع) وهو الكتاب التالي.
- 142 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل البصرة، كتبه إليهم مع العبد الصالح جارية بن قدامة.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من قرئ عليه كتابي هذا من ساكني البصرة من المؤمنين والمسلمين، سلام عليكم.
أما بعد فإن الله حليم ذو أناة لا يعجل بالعقوبة قبل البينة، ولا يأخذ المذنب عند أول وهلة (1)
ولكنه يقبل التوبة، ويستديم الأناة (2) ويرضى بالإنابة، ليكون أعظم للحجة، وأبلغ في المعذرة.
وقد كان من شقاق جلكم - أيها الناس - ما استحققتم أن تعاقبوا عليه (3) فعفوت عن مجرمكم ورفعت السيف عن مدبركم، وقبلت من مقبلكم وأخذت بيعتكم، فإن تفوا ببيعتي وتقبلوا نصيحتي وتستقيموا على طاعتي أعمل فيكم بالكتاب والسنة وقصد الحق (4) وأقم فيكم سبيل الهدى، فوالله ما أعلم أن واليا بعد محمد صلى الله عليه وآله أعلم بذلك مني ولا أعمل (5) أقول قولي هذا صادقا غير
ذام لمن مضى ولا منتقصا لأعمالهم (6).
فإن خطت بكم الأهواء المردية وسفه الرأي الجائر إلى منابذتي تريدون خلافي (7) فها أنا ذا [قد قربت جيادي ورحلت ركابي (8) وأيم الله لئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكن يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق (9) وإني
لظان ألا تجعلوا إن شاء الله على أنفسكم سبيلا، وقد قدمت هذا الكتاب إليكم حجة عليكم، ولن أكتب إليكم من بعده كتابا إن أنتم استغششتم نصيحتي ونابذتم رسولي حتى أكون أنا الشاخص نحوكم إن شاء الله تعالى والسلام.
شرح المختار (55) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد:
ج 4 ص 50 وقبلها. ورواه عن كتاب الغارات، وكذلك رواه في البحار:
ج 8 ص 677. وقريب منه جدا في المختار (29) من كتب نهج البلاغة.
والقصة مذكورة في تاريخ الطبري: ج 4 ص 85، الا أنه لم يذكر الكتاب الثاني، وذكرها أيضا ابن الأثير في الكامل: ج 3 ص 182، الا أنه أشار إلى كتابه (ع). وكتابه عليه السلام هذا ذكره تحت الرقم (526) من الجمهرة نقلا عن الطبري: 6 / 64، وشرح ابن أبي الحديد: ج 1، ص 352، وأشار إلى الكتابين في عنوان: (أمر عبد الله ابن عامر الحضرمي في خلافة علي) من كتاب أنساب الأشراف، ص 412 وتواليها.
- 143 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن عبيد خليفة عبد الله بن العباس على البصرة.
أما بعد فإنك شتمت رسولي وزجرته، وبلغني أنك تبخر وتكثر من الادهان وألوان الطعام، وتتكلم على المنبر بكلام الصديقين، وتفعل إذا نزلت أفعال المحلين، فإن [كان] ذلك كذلك، فنفسك ضررت وأدبى تعرضت.
ويحك أن تقول: العظمة والكبرياء ردائي من نازعنيها سخطت عليه (1) بل ما عليك أن تدهن رفها (2) فقد أمر رسول الله صلى الله على وآله وسلم
بذلك، وما حملك أن تشهد الناس عليك بخلاف ما تقول ثم على المنبر حيث يكثر عليك الشاهد ويعظم مقت الله لك، بل كيف ترجو - وأنت متهوع في النعيم جمعته من الأرملة واليتيم - أن يوجب الله لك أجر الصالحين (3) بل ما عليك ثكلتك أمك لو صمت لله أياما وتصدقت بطائفة من طعامك، فإنها سيرة الأنبياء وأدب الصالحين.
أدب نفسك وتب من ذنبك وأد حق الله عليك، والسلام.
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 177، س 2 عكسا. وقريبا من من ذيله ذكره السيد الرضي (ره) في المختار (22 أو 44 من باب كتب نهج البلاغة.
- 144 - ومن كتاب له عليه السلام وهي الصورة الثانية من كتابه عليه السلام إلى زياد.
قال ابن أبي الحديد: أرسل علي عليه السلام سعدا مولاه إلى زياد.
- وكان خليفة لابن عباس على البصرة - يحثه على حمل مال البصرة إلى الكوفة، وكان بين سعد وزياد ملاحاة ومنازعة، فعاد سعد وشكاه إليه (ع)، وعايه، فكتب عليه السلام إلى زياد:
أما بعد فإن سعد ذكر أنك شتمته ظلما، وهددته وجبهته (1) تجبرا وتكبرا، فما دعاك إلى التكبر، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (الكبر رداء الله، فمن نازع الله رداءه قصمه).
وقد أخبرني أنك تكثر من الألوان المختلفة في الطعام في اليوم الواحد، وتدهن كل يوم، فما عليك لو صمت لله أياما، وتصدقت ببعض ما عندك .
محتسبا، وأكلت طعامك مرار قفارا (2) فإن ذلك شعار الصالحين.
أفتطمع وأنت متمرغ في النعيم تستأثر به على الجار والمسكين والضعيف والفقير والأرملة واليتيم - أن يحسب لك أجر المتصدقين.
وأخبرني أنك تتكلم بكلام الأبرار، وتعمل عمل الخاطئين، فإن كنت تفعل ذلك فنفسك ظلمت، وعملك أحبطت، فتب إلى ربك يصلح لك عملك، واقتصد في أمرك وقدم إلى ربك الفضل ليوم حاجتك وادهن غبا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: (إدهنوا غبا ولا تدهنوا رفها) (3).
شرح المختار (44) من الباب الثاني، من نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 16، ص 196. ونقله عنه تحت الرقم (530) من جمهرة الرسائل، ونقله أيضا علم الهدى ولد الفيض (ره) في معادن الحكمة.
- 145 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن عباس (ره) وهو عامله على البصرة.
أما بعد فإن خير الناس عند الله أعملهم بطاعته فيما له وعليه وأقوالهم بالحق وإن كان مرا، ألا وإنه بالحق قامت السماوات والأرض فيما بين العباد، فلتكن سريرتك فعلا [كذا] وليكن حكمك واحدا وطريقتك مستقيمة.
واعلم أن البصرة مهبط إبليس ومغرس الفتن (1) فحادث أهلها بالاحسان إليهم، واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم (2).
وقد بلغني تنمرك لبني تميم (3) وغلظتك عليهم، [و] إن بني تميم لم يغب لهم نجم إلا طلع لهم آخر، وإنهم. لم يسبقوا بوغم (4) في جاهلية ولا إسلام، وإن لهم بنا رحما ماسة، وقرابة خاصة (5) نحن مأجورون على صلتها، ومأزررون على قطيعتها، فأربع أبا العباس - رحمك الله - فيما جرى على لسانك ويدك من خير وشر، فإنا شريكان في ذلك وكن عند صالح ظني بك، ولا يفيلن رأيي فيك (6) والسلام.
شرح المختار التاسع عشر من الباب الثاني من نهج البلاغة، من شرح ابن ميثم (ره). ومن قوله: (واعلم) إلى آخره ذكره السيد الرضي (ره) في المختار (18) من الباب الثاني من النهج.
- 146 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عماله لما هرب خريت بن راشد وجماعة من الخوارج من الكوفة. [روى] الطبري - في حوادث سنة (38) من تاريخه: ج 4 ص 86 - عن هشام بن محمد، عن أبي مخنف، عن الحارث الأزدي، عن عمه عبد الله ابن فقيم (1)، قال: كان الخريت بن راشد، مع ثلاث مأة رجل من بني ناجية مقيمين مع علي بالكوفة قدموا معه من البصرة، وكانوا قد خرجوا إليه
يوم الجمل، وشهدوا معه الصفين والنهروان، فجاء إلى علي (ع) في ثلاثين راكبا من أصحابه، فقال له: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك واني غدا لمفارقك. فقال له علي عليه السلام ثكلت أمك، إذا تعصي ربك وتنكث عهدك ولا تضر الا نفسك، خبرني لم تفعل ذلك. قال: لأنك حكمت في الكتاب وضعفت عن الحق إذا جد الجد، وركنت إلى القوم الذين ظلموا أنفسهم، فأنا عليهم زار، وعليهم ناقم ولكم جميعا مباين (2) فقال له علي (ع):
هلم أدارسك الكتاب، وأناظرك في السنن، وأفاتحك أمورا من الحق انا اعلم بها منك، فلعلك تعرف ما أنت له الآن منكر، وتستبصر ما أنت عنه الآن جاهل.
قال: فاني عائد إليك. قال: لا يستهوينك الشيطان، ولا يستخفنك الجهل، ووالله لئن استرشدتني واستنصحتني وقبلت مني لأهدينك سبيل الرشاد. - وساق كلاما طويلا إلى أن قال: ما محصله: - فنفر الخريت مع أصحابه ليلا ولم يعد إلى أمير المؤمنين (ع) فلما سمع أمير المؤمنين (ع) أنهم ظعنوا قال: بعدا لهم كما بعدت ثمود، أما لو قد أشرعت لهم الا سنة، وصببت على هامهم السيوف لقد ندموا، ان الشيطان اليوم قد استهواهم وأضلهم، وهو غدا متبرئ منهم ومخل عنهم.
فقام زياد بن خصفة، فقال: يا أمير المؤمنين انهم ما ضروا بمفارقتهم الا أنفسهم، ولكنا نخاف أن يفسدوا علينا جماعة كثيرة ممن يمرون عليهم، فأذن لي في تعقيبهم وردهم عليك.
فقال (ع): أخرج رحمك الله حتى تنزل دير أبي موسى، فأمكث فيه حتى يأتيك أمري، فإنهم ان خرجوا ظاهرين في جماعة فان عما لي ستكتب إلي بذلك، وان كانوا متفرقين مستخفين فذلك أخفى لهم، وسأكتب إلى عما لي فيهم، فكتب نسخة واحدة فأخرجها إلى العمال]:
بسم الله الرحمن الرحيم [من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من قرئ عليه كتابي هذا من العمال] (3) أما بعد فإن رجالا خرجوا هرابا (4) ونظنهم وجهوا نحو بلاد البصرة، فسل عنهم أهل بلادك واجعل عليهم العيون في كل ناحية من أرضك، واكتب إلي بما ينتهي إليك عنهم والسلام.
- 147 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به ما كتب إليه قرظة بن كعب الأنصاري.
الطبري عن أبي مخنف، عن أبي الصلت الأعور التيمي، عن أبي سعيد العقيلي، عن عبد الله بن وال التيمي، قال: والله اني لعند أمير المؤمنين، إذا جاءه فيبح [أي رسول] وكتاب بيديه من قبل قرظة بن كعب الأنصاري [أحد عماله، وكان فيه]: (1) بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فاني أخبر أمير المؤمنين، أن خيلا مرت بنا من قبل الكوفة، متوجهة نحو نفر (2) وأن رجلا من دهاقين أسفل الفرات قد [أسلم و] صلى يقال له زاذان فروخ أقبل من قبل أخواله بناحية (نفر) فعرضوا له فقالوا: أمسلم أنت أم كافر. فقال: بل أنا مسلم.
قالوا: فما قولك في علي. قال: أقول إنه أمير المؤمنين وسيد البشر. فقالوا له: كفرت يا عدوا لله. ثم حملت عليه عصابة منهم فقطعوه، ووجودا معه رجلا من أهل الذمة، فقالوا [له]: ما أنت. قال: [أنا] رجل من أهل الذمة. قالوا: اما هذا فلا سبيل عليه، فأقبل الينا ذلك الذمي، فأخبرنا هذا الخبر، وقد سألت عنهم فلم يخبرني أحد عنهم بشئ، فليكتب إلي أمير المؤمنين برأيه فيهم أنته إليه والسلام.
ولما قرأ أمير المؤمنين عليه السلام كتابه، اجابه بالكتاب التالي، ثم كتب عليه السلام إلى زياد بن خصفة التيمي كما يأتي فيا بعد.
- 148 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عامله قرظة بن كعب الأنصاري (ره).
أما بعد فقد فهمت ما ذكرت من [أمر] العصابة التي مرت بعملك فقتلت البر المسلم، وأمن عندهم المخالف الكافر (1) وإن أولئك قوم استهواهم الشيطان فضلوا، وكانوا كالذين حسبوا أن لا تكون فتنة فعموا وصموا، فأسمع بهم وأبصر يوم تخبر أعمالهم (2)
فألزم عملك وأقبل على خراجك فإنك كما ذكرت في طاعتك ونصيحتك، والسلام عليك - 149 - ومن كتاب له عليه السلام (1) إلى زياد بن خصفة التيمي البكري (ره) كتبه مع عبد الله بن وال.
أما بعد فقد كنت أمرتك أن تنزل دير أبي موسى حتى يأتيك أمري، وذلك إني لم أكن علمت أين توجه القوم، وقد بلغني أنهم أخذوا نحو قرية من قرى السواد، فاتبع آثارهم وسل عنهم، فإنهم قد قتلوا رجلا من أهل السواد مسلما مصليا، فإذا أنت لحقت بهم فارددهم إلي، فإن أبوا فناجزهم واستعن الله عليهم فإنهم قد فارقوا الحق، وسفكوا الدم الحرام، وأخافوا السبيل والسلام
قال عبد الله بن وال: فأخذت الكتاب واستأذنت من أمير المؤمنين (ع) أن أكون مع زياد بن خصفة، فأذن لي، فلحقت زياد وسلمت إليه كتاب أمير المؤمنين (ع) فقرأه ثم قال لي: يا بن أخي أحب أن تكون معي. قلت:
أنا أيضا أحب ذلك، وقد استأذنت أمير المؤمنين في ذلك فأذن لي، فسر زياد بذلك، فخرجنا حتى أتينا الموضع الذي كانوا فيه، فلم نجدهم فسألنا عنهم فقيل: أخذوا نحو المدائن، فاتبعنا آثارهم فلحقناهم بمدائن وهم مريحون ونحن لاغبون ناصبون (2)، فلما رأونا وثبوا على خيولهم واستووا عليها، فلما انتهينا إليهم، نادى الخريت بن راشد: يا عميان القلوب والابصار، أمع الله وكتابه أنتم أم مع القوم الظالمين. فقال له زياد: - وكان مجربا - قد ترى ما بنا من اللغوب، والذي جئنا له لا يصلح فيه الكلام علانية، ولكن ننزل وتنزلون، ثم نخلوا فنذاكر أمرنا وننظر فيه، فان رأيت فيما جئنا له حظا لنفسك قبلته، وان رأيت فيما أسمع منك أمرا أرجو فيه العافية لنا ولك لم أرده عليك. فقال الخريت انزل. فنزلنا وتنحى القوم ناحية فنزلوا، ووقف زياد في خمسة فوارس بيننا وبين القوم، ولما استرحنا وشربنا وأكلنا وتوضأنا وعلقنا على الخيول المخالب وسقيناها، قال زياد: ليأخذ كل رجل منكم بعنان فرسه فإذا دنوت منهم وكلمت صاحبهم فان تابعني على ما أريد فهو المطلوب، والا فإذا دعوتكم فاستووا على متون خيلكم فاقبلوا معا غير متفرقين، قال عبد الله بن وال: ثم استقدم زياد أمامنا وانا معه، فدعا الخريت ابن راشد، وقال له: اعتزل حتى ننظر في أمرنا. فأقبل إليه في خمسة نفر، فدعونا من أصحابنا ثلاثة نفر فلقيناهم بمثل عددهم، فقال له زياد: ما الذي
نقمت على أمير المؤمنين وعلينا حتى فارقتنا. فقال: لم أرض صاحبكم اماما، ولم أرض بسيرتكم سيرة، فرأيت أن اعتزل وأكون مع من يدعو إلى الشورى بين الناس، فإذا اجتمع الناس على رجل هو لجميل الأمة رضا كنت مع الناس. فقال زياد: ويحك وهل يجتمع الناس على رجل يداني عليا عالما بالله وبكتابه وسنة رسوله مع قرابته وسابقته في الاسلام. فقال الخريت: هو ما أقول لك.
قال زياد ففيم قتلتم الرجل المسلم. فقال الخريت: ما أنا قتلته، إنما قتلته طائفة من أصحابي. قال فادفعهم الينا. قال الخريت: ما إلى ذلك من سبيل.
قال: أو هكذا أنت فاعل. قال: هو ما تسمع. قال عبد الله بن وال فدعونا أصحابنا، ودعا الخريت أصحابه فتطاعنا بالرماح حتى لم يبق بأيدينا رمح، ثم اضطربنا بالسيوف حتى انحنت، وعقرت عامة خيولنا وخيولهم وكثرت الجراح بين الطرفين، وقتل منا رجلان، وصرع منهم خمسة، وحال الليل بيننا وبينهم، فتنحوا فمكثوا ساعة ثم مضوا، فأصبحنا فوجدناهم قد ذهبوا، فما كرهنا ذلك، فأتينا البصرة، وبلغنا أنهم أتوا الأهواز، فكتب زياد بن خصفة إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام (3):
أما بعد فانا لقينا عدو الله، الناجي وأصحابه بالمدائن، فدعوناهم إلى الهدى والحق وكلمة السواء، فتولوا عن الحق وأخذتهم العزة بالاثم، وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل، فقصدونا وصمدنا صمدهم فاقتتلنا قتالا شديدا ما بين قائم الظهر إلى أن دلكت الشمس (4) واستشهد
منا رجلان صالحان، وأصيب منهم خمسة نفر، وخلوا لنا المعركة وقد فشت فينا وفيهم الجراح، ثم إن القوم لما أدركوا الليل خرجوا من تحته متنكرين إلى الأرض الأهواز، وقد بلغني أنهم نزلوا من الأهواز جانبا، ونحن بالبصرة نداوي جراحنا وننتظر أمرك رحمك الله، والسلام.
فلما أتى كتابه أمير المؤمنين (ع) قرأه على الناس، فقام معقل بن قيس الرياحي فقال: يا أمير المؤمنين إنما ينبغي أن يكون مكان كل رجل من هؤلاء عشرة من المسلمين حتى إذا لحقوهم يستأصلوهم ويقطعوا دابرهم، فأما أن تلقاهم بأعدادهم فلعمري ليصبرون لهم فإنهم عرب، والعدة تصبر للعدة فيقاتلون كل القتال.
فقال له أمير المؤمنين (8): تجهز يا معقل إليهم، فندب معه ألفين وكتب عليه السلام إلى عبد الله بن العباس (ره) أن يمده بالبصرة أيضا بألفي رجل بالكتاب الآتي.
- 150 - ومن كتاب له عليه السلام أما بعد فابعث رجلا من قبلك صليبا شجاعا معروفا بالصلاح في ألفي رجل من أهل البصرة، فليتبع معقل بن قيس، فإذا خرج من أرض البصرة فهو أمير أصحابه حتى يلقى معقلا، فإذا لقيه فمعقل أمير
الفريقين، فليسمع منه وليعطه ولا يخالفه.
ومر زياد بن خصفة، فليقبل إلينا فنعم المرء زياد، ونعم القبيل قبيله (1) والسلام.
وكتب عليه السلام أيضا إلى زياد بن خصفة بالكتاب التالي.
- 151 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن خصفة.
أما بعد فقد بلغني كتابك، وفهمت ما ذكرت من [أمر] الناجي وأصحابه الذين طبع الله على قلوبهم وزين لهم الشيطان أعمالهم، فهم حيارى عمون، يحسبون أنهم يحسنون أنهم يحسنون صنعا.
ووصفت (2) ما بلغ بك وبهم الامر، فأما أنت وأصحابك فلله سعيكم وعليه جزاؤكم! وأيسر ثواب
الله للمؤمن خير له من الدنيا التي يقبل الجاهلون بأنفسهم عليها (2) فما عندكم ينفذ وما عند الله باق، ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (3).
وأما عدوكم الذين لقيتموهم (4) فحسبهم خروجوهم من الهدى، وارتكاسهم في الضلالة، وردهم الحق، وجماحهم في التيه (5) فذرهم وما يفترون، ودعهم في طغيانهم يعمهون، فأسمع بهم وأبصر، فكأنك بهم عن قليل بين أسير وقتيل! فأقبل إلينا أنت وأصحابك مأجورين فقد أطعتم وسمعتم وأحسنتم البلاء والسلام.
ثم إن معقلا (ره) خرج من الكوفة حتى نزل الأهواز فصبر حتى لحقه جيش البصرة، فنهضوا نحو الخريت وهو يرتفع بجيشه نحو جبال (امهرمز) فأدركوهم وقد دنوا من الجبل، فقاتلوهم وقتلوا منهم سبعين عربيا من بني ناجية، ونحو ثلاثمأة ممن اتبعه من العلوج والأكراد، وخرج الخريت منهزما حتى لحق بساحل البحر وبه جماعة كثيرة من قومه، فلم يزل يسير فيهم ويزين لهم مخالفة أمير المؤمنين (ع) حتى وافقه منهم ناس كثير.
وأقام معقل بعد انهزام الخريت بأرض الأهواز، وكتب إلى أمير المؤمنين (ع) بالفتح وكان في الكتاب:
لعبد الله علي أمير المؤمنين، من معقل بن قيس، سلام عليك، فاني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فانا لقينا المارقين وقد استظهروا علينا بالمشركين، فقتلنا منهم ناسا كثيرا، ولم نعد فيهم سيرتك، فلم نقتل منهم مدبرا ولا أسيرا، ولم ندفف منهم على جريح (6) وقد نصرك الله والمسلمين، والحمد لله رب العالمين.
فلما بلغ كتابه إلى أمير المؤمنين (ع) قرأه على أصحابه، ثم استشارهم في تعقيب الخريت، فقالوا: الرأي ان تكتب إلى معقل بن قيس يتبع آثارهم ولا يزال في طلبهم حتى يقتلهم أو ينفيهم من أرض الاسلام، فانا لا نأمن أن يفسدوا عليك الناس.
فرد أمير المؤمنين (ع) رسول معقل، وكتب معه كتابين كتابا لمعقل، وكتابا آخر ليقرأه على جيش المارق الخريت، وانظر نص كتابه عليه السلام إلى معقل في المختار التالي.
- 152 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معقل بن قيس الرياحي يأمره فيه بقطع دابر الظالمين:
أما بعد فالحمد لله على تأييد أوليائه وخذله أعداءه، جزاك الله والمسلمين خيرا، فقد أحسنتم البلاء وقضيتم ما عليكم، فاسأل عن أخي بني ناجية، فإن بلغك أنه استقر في بلد من البلدان، فسر إليه حتى تقتله أو تنفيه، فإنه لم يزل للمسلمين عدوا، وللفاسقين وليا، والسلام.
فلما وصل كتابه عليه السلام إلى معقل، سأل عن مكان الخريت، فنبئ انه بساحل البحر بفارس وانه أفسد من قبله من عبد القيس ومن والاهم من سائر العرب، وكانوا منعوا الصدقة عام صفين، ومنعوها في ذلك العام أيضا، فسار إليهم معقل بجيش الكوفة والبصرة فأخرج راية أمان فنصبها وقال من أتاها من الناس فهو آمن الا الخريت وأصحابه الذين نابذوا أول مرة، وقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين عليه السلام الآتي.
- 153 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى معقل بن قيس ليقرأه على الخوارج وغيرهم من الذين أضلهم الخريت.
بسم الله الرحمن الرحيم (1) من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من قرئ عليه كتابي هذا من المؤمنين والمسلمين والمارقين والنصارى والمرتدين، سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله وكتابه والبعث بعد الموت وافيا بعهد الله (2) ولم يكن من الخائنين.
أما بعد فإني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وأن أعمل فيكم بالحق وبما أمر الله تعالى في كتابه، فمن رجع منكم إلى رحله وكف يده واعتزل هذا
المارق [الفاسق (خ)] المالك المحارب الذي حارب الله ورسوله والمسلمين وسعى في الأرض فسادا - فله الأمان على ماله ودمه، ومن تابعه على حربنا، والخروج من طاعتنا، استعنا بالله عليه، وجعلناه بيننا وبينه، وكفى بالله وليا والسلام.
ولما قرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين (ع) تخلف عن الخريت كل من تبعه من غير قومه، ولم يبق معه الا قومه فناهضهم معقل فقتل الخريت وقتل معه من قومه في المعركة سبعون ومأة نفر وذهب الباقون يمينا وشمالا ولم يتبعهم من جند معقل أحد عملا بأمر أمير المؤمنين عليه السلام وسيرته، ثم إن معقلا كتب الفتح إلى أمير المؤمنين عليه السلام وبعث خيلا إلى رحالهم فأسروا من أدركوا فيها رجالا ونساء وصبيانا، ثم نظر فيهم معقل فمن كان مسلما خلاه وأخذ بيعته وخلى سبيل عياله، ومن ارتد عن الاسلام عرض عليه الرجوع إلى الاسلام والا القتل، فأسلموا فخلى سبيلهم وسبيل عيالاتهم، وأما النصارى فاسترقهم واحتملهم مع عيالاتهم معه، حتى مر بهم على مصقلة بن هبيرة الشيباني - إلى آخر ما يأتي في الكتاب التالي -.
تاريخ الطبري: ج 4 / 86. شرح المختار (44) من خطب نهج البلاغة من ابن أبي الحديد: ج 3، 128، وشرح المختار المتقدم منه من منهاج البراعة: 4، 234، والبحار: ج 8 ص 615.
- 154 - ومن كتاب له عليه السلام إلى مصقلة بن هبيرة الشيباني عامله (ع) على (أردشير خرة) (1) وبالأسانيد المتقدمة: أن معقلا أقبل بالأسارى حتى مر على مصقلة بن هبيرة
الشيباني وهو عامل علي عليه السلام على " أردشير خرة " فبكى إليه الأسارى وهم خمسمأة انسان، وتصايح الرجال: يا أبا الفضل، يا حامل الثقل، يا مأوى الضعيف وفكاك العناة، أمنن علينا فاشترنا وأعتقنا. فقال مصقلة: أقسم بالله لا تصدقن عليهم، إن الله يجزي المتصدقين، ثم بعث ذهل بن الحارث إلى معقل، فقال له: يعني نصارى بني ناجية، فقال: أبيعكهم بألف ألف درهم، فلم يزل يراوده ذهل بن الحارث حتى باعه إياهم بخمس مأة ألف درهم، وقال له عجل بالمال إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال مصقلة:
أنا باعث الان بصدر منه، ثم أتبعك بصدر آخر ثم كذلك حتى لا يبقى منه شئ، فأقبل معقل إلى أمير المؤمنين " ع) فأخبره بما كان من الامر، فقال له: أحسنت وأصبت ووفقت، وانتظر أمير المؤمنين عليه السلام مصقلة أن يبعث بالمال، فأبطأ به وبلغه أن مصقلة خلى سبيل الأسارى ولم يسألهم أن يعينوه في فكاك أنفسهم بشئ، فقال (ع) ما أرى مصقلة الا قد حمل حمالة، ولا أراكم الا سترونه عن قريب مبلدحا ثم إنه عليه السلام كتب إليه
أما بعد فإن من أعظم الخيانة خيانة الأمة، وأعظم الغش على أهل المصر غش الامام (3) وعندك من حق المسلمين خمس مأة ألف درهم، فابعث بها إلي حين يأتيك رسولي، وإلا فأقبل إلي حين تنظر في كتابي فإني قد تقدمت إلى رسولي ألا يدعك ساعة واحدة تقيم بعد قدومه عليك إلا أن تبعث بالمال، والسلام.
فلما قرأ مصقلة الكتاب أقبل حتى نزل البصرة، ثم اقبل منها حتى أتى أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة، فأقره أياما لم يذكر له شيئا ثم سأله المال، فأدى مأتي ألف درهم وعجز عن الباقي، وروى ابن أبي سيف، عن أبي الصلت عن ذهل بن الحارث، قال: دعاني مصقلة إلى رحله فقدم عشاء فطعمنا منه، ثم قال: والله ان أمير المؤمنين (ع) يسألني هذا المال ولا أقدر عليه. فقلت لو شئت لم يمض عليك جمعة حتى تجمع هذا المال. فقال:
ما كنت الا حملها قومي ولا أطلب فيها إلى أحد، ثم قال: والله لو أن ابن هند مطالبي بها أو ابن عفان لتركها لي، ألم تر إلى عثمان كيف أعطى الأشعث
في كل سنة مأة ألف درهم من خراج آذربايجان. فقلت: ان هذا لا يرى ذلك الرأي وما هو بتارك لك شيئا، فسكت ساعة وسكت عنه، فما مكث ليلة واحدة بعد هذا الكلام حتى لحق بمعاوية فبلغ ذلك عليا (ع) فقال: ماله ترحه الله، فعل فعل السيد، وفر فرار العبد، وخان خيانة الفاجر (4) أما أنه لو أقام فعجز ما زدنا على حبسه، فان وجدنا له شيئا أخذناه، وان لم نجد له مالا تركناه.
شرح المختار (44) من خطب نهج البلاغة من ابن أبي الحديد: ج 3 ص 144، وأشار إليه أيضا في عنوان: (أمر الخريت في خلافة علي) من أنساب الأشراف، ص 410.
وقريب منه جدا في تاريخ الطبري: ج 4 ص 99، ورواه أيضا في ترجمة مصقلة من تاريخ دمشق: ج 55 ص 821، قال: قرأت على أبي الوفاء حفاظ بن الحسن بن الحسين، عن عبد العزيز بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب الميداني، أخبرنا أبو سليمان بن زبر، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن جعفر، أخبرنا أبو جعفر الطبري قال: ذكر هشام بن محمد، عن أبي مخنف، حدثني الحرث بن كعب، عن عبد الله بن فقيم، قال: ثم إنه - يعني معقل - أقبل بنصارى بني ناجية حتى مر الخ.
أقول: ورواه أيضا في البحار: ج 8 ص 618، ومنهاج البراعة: 4 ص 240 في شرح قوله (ع): (قبح الله مصقلة) الخ المختار (44) من
خطب النهج، وأشار إليه أيضا ابن الأثير في الكامل: ج 3 ص 186، والبلاذري في أنساب الأشراف، ص 411.
- 155 - ومن كتاب له عليه السلام وهي الصورة الثالثة لكتابه على السلام إلى زياد قال البلاذري: وكتب عليه السلام إلى زياد وهو خليفة عبد الله بن عباس بالبصرة، ويستحثه بحمل مال مع مولاه سعد، [فأتاه سعد] فاستحثه فأغلظ له زياد وشتمه، فلما قدم سعد على علي شكا [ه] إليه وعابه عنده وذكر منه تجربا وإسراف، فكتب علي عليه السلام إليه:
إن سعدا ذكر لي أنك شتمته ظالما وجبهته تجبرا وتكبرا [فما دعاك إلى التكبر] وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [كذا] الكبرياء والعظمة لله، فمن تكبر سخط الله عليه.
وأخبرني أنك مستكثر [ظ] من الألوان في الطعام، وأنك تدهن في كل يوم فما عليك لو صمت لله أياما وتصدقت ببعض ما عندك محتسبا، وأكلت
طعامك في مرة مرارا [كذا] أو أطعمته فقيرا، أتطمع وأنت متقلب [ظ] في النعيم تستأثر به على الجار المسكين والضعيف [و] الفقير والأرملة واليتيم أن يجب [ظ] لك أجر الصالحين المتصدقين.
وأخبرني أنك تتكلم بكلام الأبرار، وتعمل عمل الخاطئين، فإن كنت تفعل ذلك فنفسك ظلمت وعملك أحبطت، فتب إلى ربك وأصلح عملك واقتصد في أمرك، وقدم الفضل ليوم حاجتك إن كنت من المؤمنين، وادهن غبا ولا تدهن رفها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إدهنوا غبا ولا تدهنوا رفها) والسلام.
أنساب الأشراف، ص 329.
- 156 - ومن كتاب له عليه السلام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رفع الله درجاته، عن علي بن إبراهيم (ره) بأسناده قال: كتب أمير المؤمنين عليه لاسلام بعد منصرفه من النهروان، كتابا وأمر ان يقرأ على الناس، وذلك أن الناس سألوه عن أبي بكر وعمر وعثمان (2) فغضب (ع) لذلك وقال: قد تفرغتم للسؤال [عن
السؤال (خ)] عما لا يعنيكم (3) وهذه مصر قد افتتحت، وقتل معاوية ابن خديج محمد بن أبا بكر، فيا لها من مصيبة ما أعظمها، مصيبتي بمحمد، فوالله ما كان الا كبعض بني، سبحان الله بينا نحن نرجو أن نغلب القوم على ما في أيديهم إذ غلبونا على ما في أيدينا، وأنا لكتاب لكم كتابا فيه تصريح ما سألتم، إن شاء الله تعالى فدعا (ع) كاتبه عبيد الله بن أبي رافع، فقال [له]: أدخل علي عشرة من ثقاتي. فقال: سمهم يا أمير المؤمنين، فقال (ع): أدخل أصبغ بن نباتة، وأبا الطفيل: عامر بن واثلة الكناني، وزر بن حبيش الأسدي، وجويرية بن مسهر العبدي، وخندف ابن زهير الأسدي، [كذا] وحارثة بن مضرب الهمداني، والحارث بن عبد الله الأعور الهمداني، ومصابيح النخعي، وعلقمة ابن قيس، وكميل ابن زياد، وعمير بن زرارة، فدخلوا إليه (4) فقال لهم: خذوا هذا الكتاب وليقرأه عبيد الله بن أبي رافع - وأنتم شهود - كل يوم جمعة، فان شغب شاغب عليكم (5) فأنصفوه بكتاب الله بينكم وبينه.
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله على أمير المؤمنين، إلى شيعته من المؤمنين والمسلمين، فإن الله يقول: (وإن من شيعته لإبراهيم [83 الصافات: 37] وهو اسم شرفه الله تعالى في الكتاب، وأنتم شيعة النبي محمد صلى الله عليه وآله، كما أن من شيعته إبراهيم، اسم غير مختص، وأمر غير مبتدع، وسلام الله عليكم، والله هو السلام المؤمن أولياءه من العذاب المهين، الحاكم عليكم بعدله.
[أما بعد فإن الله تعالى] (6) بعث محمدا صلى الله عليه وآله وأنتم معاشر العرب على شر حال، يغذو أحدكم كليه، ويقتل ولده، ويغير على غيره فيرجع وقد أغير عليه، تأكلون العلهز والهبيد (7) والميتة
والدم، تنيخون على أحجار خشن وأوثان مضلة وتأكلون الطعام الجشب، وتشربون الماء الآجن (9) تسافكون دماءكم ويسبي بعضكم بعضا، وقد خص الله قريشا بثلاث آيات وعم العرب باية، فأما الآيات اللواتي في قريش فهو [كذا] قوله تعالى (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون [26 الأنفال: 8].
والثانية: (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا، ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) (55 النور: 24).
والثالثة قول قريش لنبي الله تعالى حين دعاهم إلى الاسلام والهجرة، فقالوا: (إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ) فقال الله تعالى: (أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شئ رزقا من لدنا، ولكن أكثرهم لا يعلمون (57) القصص: 28) وأما الآية التي عم بها العرب فهو قوله تعالى واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته
لعلكم تهتدون) (103 آل عمران: 3).
فيا لها من نعمة ما أعظمها إن لم تخرجوا منها إلى غيرها، ويا لها من مصيبة ما أعظمها إن لم تؤمنوا بها وترغبوا عنها.
فمضى نبي الله صلى الله عليه وآله وقد بلغ ما أرسل به، فيا لها مصيبة خصت الأقربين، وعمت المؤمنين، لن تصابوا بمثلها، ولن تعاينا بعدها مثلها (10) فمضى صلى الله عليه وآله لسبيله (ظ) وترك كتاب الله وأهل بيته إمامين لا يختلفان،
وأخوين لا يتخاذلان، ومجتمعين لا يتفرقان (11).
ولقد قبض الله محمدا نبيه صلى الله عليه وآله ولأنا أولى الناس به مني بقميصي هذا (12) وما ألقي في روعي (13) ولا عرض في رأيي أن وجها الناس إلى غيري، فلما أبطاؤا عني بالولاية لهممهم (14) وتثبط الأنصار - وهم أنصار
الله وكتيبة الاسلام - [و] قالوا: (أما إذا لم تسلموها لعلي فصاحبنا أحق بها من غيره) (15) فوالله ما أدري إلى من أشكو فإما أن يكون الأنصار ظلمت حقها، وإما أن يكونوا ظلموني حقي، بل حقي المأخوذ وأنا المظلوم، فقال قائل قريش:
(الأئمة من قريش). فدفعوا الأنصار عن دعوتها و منعوني حقي منها (16).
فأتاني رهط يعرضون علي النصر، منهم ابنا
(منهم أبناء (خ) سعيد (17) والمقداد بن الأسود،
وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، وسلمان الفارسي، والزبير بن العوام، والبراء بن عازب، فقلت لهم:
إن عندي من النبي صلى الله عليه وآله عهدا، وله إلي وصية لست أخالفه عما أمرني به (18) فوالله لو خزموني بأنفي لأقررت لله تعالى سمعا وطاعة (19) فلما رأيت الناس قد انثالوا على أبي بكر للبيعة، (بالبيعة (خ م)) أمسكت يدي وظننت أني أولى وأحق بمقام رسول الله صلى الله عليه وآله منه ومن غيره (20) وقد كان نبي الله أمر أسامة بن
زيد على جيش وجعلهما في جيشه (21) وما زال النبي إلى أن فاضت نفسه يقول: (أنفذوا جيش أسامة، أنفذوا جيش أسامة) فمضى جيشه إلى الشام حتى انتهوا إلى أذرعات فلقي جيشا (جمعا (خ ل) من الروم فهزموهم (فهزمهم (خ)) وغنمهم الله أموالهم، فلما رأيت راجعة من الناس قد رجعت عن الاسلام تدعو إلى محو (محق (خ)) دين محمد وملة إبراهيم (عليهما السلام (خ)) خشيت إن أنا لم أنصر الاسلام و أهله أرى فيه ثلما وهدما تكون المصيبة علي فيه أعظم من فوت ولاية أموركم التي إنما هي متاع أيام قلائل،
ثم تزول وتنقشع كما يزول وينقشع السحاب (22) فنهضت مع القوم في تلك الاحداث حتى زهق الباطل، وكانت كلمة الله هي العليا وإن رغم الكافرون (23).
ولقد كان سعد لما رأى الناس يبايعون أبا بكر، نادى أيها الناس إني والله ما أردتهم حتى رأيتكم تصرفونها عن علي، ولا أبايعكم حتى يبايع علي، ولعلي لا أفعل وإن بايع (24).
ثم ركب دابته وأتى حوران وأقام في خان [في
عنان (خ)] حتى هلك ولم يبايع (25).
وقام فروة بن عمرو الأنصاري (26) وكان يقود
مع رسول الله صلى الله عليه وآله فرسين، ويصرم ألف وسق من تمر فيتصدق به على المساكين (فنادى يا معشر قريش أخبروني هل فيكم رجل تحل له الخلافة وفيه ما في علي. فقال: قيس بن مخرمة الزهري: ليس فينا من فيه ما في علي. فقال: صدقت، فهل في علي ما ليس في أحد منكم. قال: نعم. قال: فما صدكم عنه. قال:
اجتماع [اجماع (خ)] الناس على أبي بكر. قال: أما والله لئن أصبتم [أحييتم (خ ل)] سنتكم لقد أخطأتم سنة نبيكم، ولو جعلتموها في أهل بيت نبيكم لأكلتم من فوقكم من تحت أرجلكم (27).
فولي أبو بكر فقارب واقتصد (28) فصحبته مناصحا وأطعته فيما أطاع الله فيه جاهدا (29) حتى إذا احتضر قلت في نفسي ليس يعدل بهذا الامر عني، و لولا خاصة بينه وبين عمر، وأمر كانا رضياه بينهما (30) لظننت أنه لا يعدله عني وقد سمع قول النبي صلى الله عليه وآله لبريدة الأسلمي - حين بعثني وخالد [ابن (ظ)] الوليد إلى اليمن، وقال: إذا افترقتما فكل واحد
منكما على حياله (31) وإذا اجتمعتما فعلي عليكم جميعا فغزونا وأصبنا سبيا فيهم خولة بنت جعفر جار الصفا (32) فأخذت الحنفية خولة، واغتنمها خالد مني، وبعث بريدة إلى رسول الله محشر علي (33) فأخبره بما كان من أخذي خولة فقال: (يا بريدة حظه في الخمس أكثر مما أخذ، إنه وليكم بعدي) سمعها أبو بكر وعمر، وهذا بريدة حي لم يمت (34) فهل بعد هذا مقال لقائل.
فبايع عمر دون المشورة، فكان مرضي السيرة من
الناس عندهم (35) حتى إذا احتضر قلت في نفسي ليس يعدل بهذا الامر عني للذي قد رآى مني في المواطن، وسمع من رسول الله صلى الله عليه وآله، فجعلني سادس ستة، وأمر صهيبا أن يصلى بالناس، ودعا أبا طلحة زيد بن سعد الأنصاري فقال له: (كن في خمسين رجلا من قومك فاقتل من أبى أن يرضى من هؤلاء الستة).
فالعجب من اختلاق القوم، إذ زعموا أن أبا بكر استخلفه النبي صلى الله عليه وآله، فلو كان هذا حقا لم يخف على الأنصار، فبايعه الناس على شورى ثم جعلها أبو بكر لعمر برأيه خاصة، ثم جعلها عمر برأيه شورى بين ستة، فهذا العجب من اختلافهم (37) والدليل على ما لا أحب أن أذكر [ه] قوله (ظ): (هؤلاء الرهط الذين قبض رسول اله صلى الله عليه وآله (كذا)
وهو عنهم راض). فكيف يأمر بقتل قوم رضي الله عنهم ورسوله، إن هذا لامر عجيب، ولم يكونوا لولاية أحد منهم أكره منهم لولايتي، كانوا يسمعون وأنا أحاج أبا بكر وأقول (ظ): يا معشر قريش أنا أحق بهذا الامر منكم ما كان منكم من يقرأ القرآن ويعرف السنة ويدين بدين الله الحق (38) وإنما حجتي أنى ولي هذا الامر من دون قريش، إن نبي الله صلى الله عليه وآله قال: (الولاء لمن أعتق) فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله بعتق الرقاب من النار، وأعتقها من الرق، فكان للنبي صلى الله عليه ولاء هذه الأمة.
وكان لي بعده ما كان له (39) فما جاز لقريش من فضلها عليها بالنبي صلى الله عليه وآله جاز لبني هاشم على قريش، وجاز لي على بني هاشم بقول النبي صلى الله عليه وآله يوم غدير خم: (من كنت مولاه فعلي مولاه) إلا أن تدعي قريش فضلها على العرب بغير النبي صلى الله عليه وآله، فإن شاءوا فليقولوا ذلك.
فخشي القوم إن أنا وليت عليهم أن آخذ بأنفاسهم وأعترض في حلوقهم ولا يكون لهم في الامر نصيب (40) فأجمعوا علي إجماع رجل واحد منهم حتى صرفوا الولاية
عنى إلى عثمان رجاء أن ينالوها ويتداولوها في ما بينهم، فبينا هم كذلك نادى مناد لا يدرى؟ ن هو (41) فأسمع أهل المدينة ليلة بايعوا عثمان فقال:
يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف وبدا منكر ما لقريش لا على كعبها (42) * من قدموا اليوم ومن أخروا إن عليا هو أولى به * منه فولوه ولا تنكروا
فدعوني إلى بيعة عثمان فبايعت مستكرها وصبرت محتسبا، وعلمت أهل القنوط أن يقولوا: اللهم لك أخلصت القلوب، وإليك شخصت الابصار، وأنت دعيت بالألسن، وإليك تحوكم [نجواهم (م) في الاعمال، فافتح بيننا وبين قومنا بالحق.
اللهم إنا نشكو إليك غيبة [فقد (خ ل)] نبينا وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وهواننا على الناس، وشدة الزمان ووقوع الفتن بنا، اللهم ففرج ذلك بعدل تظهره، وسلطان حق تعرفه.
فقال عبد الرحمن بن عوف: (يا بن أبي طالب إنك على هذا الامر لحريص) فقلت: لست عليه حريصا وإنما أطلب ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله وحقه وأن ولاء أمته لي من بعده، وأنتم أحرص عليه مني إذ
تحولون بيني وبينه، وتصرفون [وتضربون (خ ل)] وجهي دونه بالسيف (43).
اللهم إني أستعديك على قريش فإنهم قطعوا رحمي وأضاعوا أيامي (44) ودفعوا حقي وصغروا قدري وعظيم منزلتي وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به منهم (45) فاستلبونيه، ثم قالوا: (اصبر مغموما أو مت
متأسفا) (46) وأيم الله لو استطاعوا أين يدفعوا قرابتي كما قطعوا سببي فعلوا ولكنهم لن يجدوا إلى ذلك سبيلا (47).
[و] إنما حقي على هذه الأمة كرجل له حق على قوم إلى أجل معلوم، فإن أحسنوا وعجلوا له حقه قبله حامدا، وإن أخروه إلى أجله أخذه غير حامد، وليس يعاب المرء بتأخير حقه، إنما يعاب من أخذ ما ليس له (48) وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله عهد إلي عهدا فقال: (يا بن أبي طالب لك ولاء أمتي فإن ولوك في عافية وأجمعوا عليك بالرضا (49) فقم بأمرهم، وإن اختلفوا عليك فدعهم وما هم فيه فإن الله سيجعل
لك مخرجا).
فنظرت فإذا ليس لي رافد ولا معي مساعد إلا أهل بيتي فضننت (50) بهم عن الهلاك، ولو كان لي بعد رسول الله صلى الله عليه وآله عمى حمزة وأخي جعفر لم أبايع كرها [مكرها (خ)] ولكني بليت (51) برجلين - حديثي عهد بالاسلام - العباس وعقيل، فضننت بأهل بيتي عن الهلاك، فأغضيت عيني على
القدى، وتجرعت ريقي على الشجى وصبرت على أمر من العلقم، وآلم للقلب من حز الشفار (52).
وأما أمر عثمان فكأنه علم من القرون الأولى علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى (53) خذله أهل بدر.
وقتله أهل مصر، والله ما أمرت ولا نهيت، ولو أنني أمرت كنت قاتلا، ولو أنني نهيت كنت ناصرا، وكان الامر لا ينفع فيه العيان، ولا يشفى منه الخبر (54) غير أن من نصره لا يستطيع أن يقول هو: (خذله من
أنا خير منه) ولا يستطيع من خذله أن يقول: (نصره من هو خير مني).
وأنا جامع أمره: إستأثر فأساء الأثرة وجزعتم فأسأتم الجزع، والله يحكم بينكم [بيننا (خ)] و بينه، والله ما يلزمني في دم عثمان تهمة [ثلمة (خ)] ما كنت إلا رجلا من المسلمين المهاجرين في بيتي (كذا) فلما قتلتموه أتيتموني تبايعوني فأبيت عليكم وأبيتم علي، فقبضت يدي فبسطتموها، وبسطتها فمددتموها ثم تداككتم علي تداك الإبل الهيم على حياضها يوم
ورودها (55) حتى ظننت أنكم قاتلي وأن بعضكم قاتل بعض، حتى انقطعت النعل وسقط الرداء، وطئ الضعيف وبلغ من سرور الناس ببيعتهم إياي أن حمل إليها الصغير وهدج إليها الكبير وتحامل إليها العليل وحسرت لها الكعاب (56).
فقالوا: بايعنا على ما بويع عليه أبو بكر وعمر، فإنا لا نجد غيرك ولا نرضى إلا بك، بايعنا لا نفترق و لا نختلف. فبايعتم على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله (57) دعوت الناس إلى بيعتي فمن بايعني
طائعا قبلت منه، ومن أبى تركته، فكان أول من بايعني طلحة والزبير، فقالا: (نبايعك على أنا شركاؤك في الامر). فقلت: لا ولكنكما شركائي في القوة وعوناي في العجز (58) فبايعاني على هذا الامر، ولو أبيا لم أكرههما كما لم أكره غيرهما.
وكان طلحة يرجو اليمن، والزبير يرجو العراق، فلما علما أني غير موليهما استأذناني للعمرة يريدان
الغدر، فاتبعا [فأتيا (خ)] عايشة واستخفاها - مع كل شئ في نفسها علي (59) - والنساء نواقص الايمان، نواقص العقول، نواقص الحظوظ، فأما نقصان إيمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في أيام حيضهن، وأما نقصان عقولهن فلا شهادة لهن إلا في الدين، وشهادة امرأتين برجل، وأما نقصان حظوظهن فمواريثهن على الانصاف من مواريث الرجال (60).
وقادهما عبد الله بن عامر إلى البصرة، وضمن لهما الأموال والرجال، فبيناهما يقودانها إذ هي تقودهما (كذا) فاتخذاها فئة يقاتلان دونها (61) فأي خطيئة أعظم مما أتيا، أخرجا (62) زوجة رسول الله صلى الله عليه وآله من بيتها فكشفا عنها حجابا ستره الله عليها وصانا حلائلهما في بيوتهما، ولا أنصفا الله ولا رسوله من أنفسها (63) ثلاث [بثلاث (م)] خصال مرجعها على
الناس - [في كتاب الله: البغي والمكر والنكث]) 64)
قال الله تعالى: (يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم) - 65) وقال: (ومن نكث فإنما ينكث على نفسه) (66) وقال:
(ولا يحبق المكر السئ إلا بأهله) (67) فقد بغيا علي ونكثا بيعتي ومكراني [ومكرا بي (خ)] فمنيت بأطوع الناس في الناس عايشة بنت أبي بكر (68) وبأشجع [وبأنجع (خ ل)] الناس الزبير، وبأخصم الناس طلحة بن عبيد الله، وأعانهم علي يعلى بن منية بأصوع الدنانير، والله لئن استقام أمري لأجعلن ماله فيئا للمسلمين (69).
ثم أتوا البصرة وأهلها مجتمعون على بيعتي و طاعتي وبها شيعتي: خزان بيت مال الله ومال المسلمين فدعوا الناس إلى معصيتي وإلى نقض بيعتي وطاعتي، فمن أطاعهم أكفروه ومن عصاهم قتلوه. (70) فناجزهم
حكيم بن جبلة (71) فقتلوه في سبعين رجلا من عباد أهل البصرة ومخبتيهم يسمون المثفنين كأن راح أكفهم
ثفنات الإبل (72).
وأبى أن يبايعهم يزيد بن الحارث اليشكري، فقال: (اتقيا الله، إن أولكم قادنا إلى الجنة فلا يقودنا آخركم إلى النار، فلا تكلفونا أن نصدق المدعي ونقضي على الغائب، أما يميني فشغلها علي بن أبي طالب ببيعتي إياه وهذه شمالي فارغة فخذاها إن شئتما). فخنق حتى مات رحمه الله.
وقام عبد الله بن حكيم التميمي فقال: (يا طلحة هل تعرف هذا الكتاب. قال: نعم هذا كتابي إليك. قال:
هل تدري ما فيه. قال: اقرأه علي. [فقرأه] فإذا فيه
عيب عثمان، ودعاؤه إلى قتله) (73) فسيروه من البصرة وأخذوا عاملي عثمان بن حنيف الأنصاري غدرا فمثلوا به كل المثلة، ونتفوا كل شعرة في رأسه
ووجهه (74).
وقتلوا شيعتي طائفة صبرا وطائفة غدرا، وطائفة عضوا بأسيافهم حتى لقوا الله (75) فوالله لو لم يقتلوا
منهم إلا رجلا واحدا لحل لي به دماؤهم ودماء ذلك الجيش لرضاهم بقتل من قتل (76) دع [مع (خ ل)] أنهم قد قتلوا أكثر من العدة التي قد دخلوا بها عليهم (77) وقد أدال الله منهم فبعدا للقوم الظالمين (78) فأما
طلحة فرماه مروان؟ سهم فقتله (79) وأما الزبير فذكرته قول رسول الله صلى الله عليه وآله: (إنك تقاتل عليا وأنت ظالم له (80).
وأما عايشة فإنها كانت [ظ] نهاها رسول الله [صلى الله عليه وآله (خ)] عن مسيرها فعضت يديها نادمة على ما كان منها (81).
وقد كان طلحة لما نزل (ذا قار) قام خطيبا فقال أيها الناس إن ا أخطأنا في عثمان خطيئة ما يخرجنا منها إلا الطلب بدمه، وعلي قاتله وعليه دمه، وقد نزل (دارن [دار (م)] مع شكاك اليمن ونصارى ربيعة ومنافقي مضر). (82) فلما بلغني قوله وقول كان عن ا لزبير قبيح (38) بعثت إليهما أناشدهما بحق محمد وآله (أ)
ما أتيتماني وأهل مصر محاصرو عثمان فقلتما: (اذهب بنا إلى هذا الرجل فإنا لا نستطيع قتله إلا بك. لما تعلم أنه سير أبا ذر رحمه الله، وفتق عمارا وآوى الحكم بن أبي العاص - وقد طرده رسول الله صلى الله عليه وآله و أبو بكر وعمر - واستعمل الفاسق على كتاب الله (84) الوليد بن عقبة، وسلط خالد بن عرفطة العذري على كتاب الله يمزقه ويحرقه) فقلت: كل هذا قد علمت ولا أرى قتله يومي هذا، وأوشكت (وأوشك (خ)) سقاؤه أن يخرج المخض زبدته (85) فأقرا بما قلت.
وأما قولكما (86) (إنكما تطلبان بدم عثمان) فهذان
ابناه عمرو وسعيد فخلوا عنهما يطلبان دم أبيهما (و) متى كان أسد وتيم أولياء بني أمية، فانقطعا عند ذلك.
فقام عمران بن حصين الخزاعي (87) صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم (م)] وقال: (يا هذان لا تخرجانا ببيعتكما من طاعة علي ولا تحملانا على نقض بيعته فإنها لله رضى، أما وسعتكما بيوتكما حتى أتيتما
بأم المؤمنين، فالعجب لاختلافها إياكما (88) ومسيرها معكما، فكفا عنا أنفسكما وارجعا من حيث جئتما، فلسنا عبيد من غلب، ولا أول من سبق) فهما به ثم كفا عنه.
وكانت عايشة قد شكت في مسيرها وتعاظمت القتال (89) فدعت كاتبها عبيد الله بن كعب النميري فقالت: أكتب من عايشة بنت أبي بكر إلى علي بن أبي طالب (90). فقال: هذا أمر لا يجري به القلم.
قالت ولم. قال: لان علي بن أبي طالب في الاسلام أول، وله بذلك البدء في الكتاب. فقالت: أكتب - إلى علي بن أبي طالب من عايشة بنت أبي بكر، أما بعد فإني لست أجهل قرابتك من رسول الله ولا قدمك في الاسلام، ولا غناءك [عناءك (م)] من رسول الله وإنما خرجت مصلحة بين بني لا أريد حربك إن كففت عن هذين الرجلين) في كلام لها كثير، فلم أجبها بحرف، وأخرت جوابها لقتالها، فلما قضى الله لي الحسني سرت إلى الكوفة، واستخلفت عبد الله بن عباس على البصرة، فقدمت الكوفة وقد اتسقت لي الوجوه كلها إلا الشام، فأحببت أن أتخذ الحجة وأفضي [وأقضي (م)] العذر، أخذت بقول الله تعالى: (وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين) [58 الأنفال: 8] (91)
فبعثت جرير بن عبد الله إلى معاوية معدرا إليه، متخذا للحجة عليه، فرد كتابي وجحد حقي ودفع بيعتي وبعث إلي أن ابعث إلي قتله عثمان، فبعثت إليه ما أنت وقتلة عثمان، أولاده أولى به، فادخل أنت وهم في طاعتي ثم خاصم القوم لأحملكم وإياهم على كتاب الله وإلا فهذه خدعة الصبي عن رضاع الملي (92) فلما يئس من هذا الامر، بعث إلي أن اجعل الشام
لي حياتك، فإن حدث بك حادث (حادثة (م)) من الموت لم يكن لاحد علي طاعة، وإنما أراد بذلك أن يخلع طاعتي من عنقه، فأبيت عليه، فبعث إلي أن أهل الحجاز كانوا الحكام على أهل الشام، فلما قتلوا عثمان صار أهل الشام الحكام على أهل الحجاز، فبعثت إليه إن كنت صادقا فسم لي رجلا من قريش الشام تحل له الخلافة ويقبل في الشورى فإن لم تجده سميت لك من قريش الحجاز من يحل له الخلافة ويقبل في الشورى.
ونظرت إلى أهل الشام فإذا هم بقية الأحزاب فراش نار وذئاب [ذباب (م)] طمع تجمع من كل أوب (93) ممن ينبغي أن يؤدب ويحمل على السنة،
ليسوا من (با (م)) المهاجرين ولا أنصار، ولا التابعين بإحسان، فدعوتهم إلى الطاعة والجماعة فأبوا إلا فراقي وشقاقي، ثم نهضوا في وجه المسلمين ينضحونهم بالنبل ويشجرونهم بالرماح (94) فعند ذلك نهضت إليهم، فلما عضتهم السلاح ووجدوا ألم الجراح (5) 9
رفعوا المصاحف يدعوكم (فدعوكم (م)) إلى ما فيها، فأنبأتكم أنهم ليسوا بأهل دين ولا قرآن، وإنما رفعوها مكيدة وخديعة فامضوا لقتالهم، فقلتم إقبل منهم واكفف عنهم فإنهم إن أجابوا إلى ما في القرآن جامعونا على ما نحن عليه من الحق (96) فقبلت منهم وكففت عنهم (97) فكان الصلح بينكم وبينهم على رجلين حكمين ليحييا ما أحياه القرآن، ويميتا ما أماته القرآن، فاختلف رأيهما واختلف حكمهما فنبذ ما في الكتاب وخالفا ما في القرآن وكانا أهله (98) ثم إن طائفة اعتزلت فتركناهم ما تركونا حتى
إذا عاثوا في الأرض (99) يفسدون ويقتلون، وكان فيمن قتلوه أهل ميرة من بني أسد وخبابا وابنه وأم ولده والحارث بن مرة العبدي (100) فبعثت إليهم، داعيا فقلت ادفعوا إلينا قتلة إخواننا، فقالوا: كلنا
قتلتهم، ثم شدت إلينا (علينا (م) خيلهم ورجالهم فصرعهم الله مصارع الظالمين، فلما كان ذلك من شأنهم أمرتكم أن تمضوا من فوركم ذلك إلى عدوكم فقلتم: كلت سيوفنا ونصلت أسنة رماحنا وعاد أكثرها قصد (قصيد (م) (101) فأذن لنا فلنرجع ولنستعد بأحسن (- ولنقصد بأحسن (خ ل) عدتنا وإذا نحن رجعنا زدنا في مقاتلتنا (102) عدة من قتل منا، حتى إذا أظللتم [ظللتم (خ)] على النخيلة أمرتكم أن تلزموا معسكركم وأن تضموا إليه نواصيكم (103) وأن توطنوا على الجهاد نفوسكم،
ولا تكثروا زيارة أبناءكم ونساءكم، فإن أصحاب الحرب مصابروها وأهل التشمير فيها، والذين لا يتوجدون من سهر ليلهم ولا ظماء نهارهم ولا فقدان أولادهم ولا نساءهم.
فأقامت طائفة منكم معدة (104) وطائفة دخلت المصر عاصية، فلا من دخل المصر عاد إلي، ولا من أقام منكم ثبت معي ولا صبر، فلقد [ولقد (م) رأيتني وما في عسكري منكم خمسون رجلا، فلما رأيت ما أنتم عليه، دخلت عليكم فما قدر لكم أن تخرجوا معي إلى يومكم هذا (105).
لله أبوكم ألا ترون إلى مصر قد افتتحت، وإلى أطرافكم قد انتقصت، وإلى مصالحكم [مسالحكم (خ)] ترقى وإلى بلادكم تغزى (106) وأنتم ذوو عدد جم، وشوكة شديدة، وأولوا بأس قد كان مخوفا، لله أنتم أين تذهبون، وأنى تؤفكون، ألا وإن القوم [قد] جدوا وتآسوا (107) وتناصروا وتناصحوا، وإنكم [قد] أبيتم وونيتم وتخاذلتم وتغاششتم، ما أنتم إن
بقيتم على ذلك سعداء، فنبهوا رحمكم الله نائمكم وتجردوا وتحروا لحرب عدوكم، فقد أبدت الرغوة عن الصريح، وأضاء الصبح لذي عينين (108) فانتبهوا إنما [أما (خ)] تقاتلون الطلقاء وأبناء الطلقاء، وأهل الجفاء ومن أسلم كرها وكان لرسول الله أنفا (109) وللاسلام كله حربا، أعداء السنة والقرآن، وأهل البدع والاحداث، ومن كانت نكايته تتقى، وكان على الاسلام وأهله مخوفا (110) وآكلة الرشا، وعبيد
الدنيا، ولقد أنهي إلي ان ابن النابغة لم يبايع معاوية حتى شرط له أن يؤتيه أتية هي أعظم مما في يديه من سلطانه (111) فصفرت يد هذا البائع دينه بالدنيا، وخزيت أمانة هذا المشتري بنصرة فاسق غادر بأموال المسلمين، وأي سهم لهذا المشتري بنصرة فاسق غادر، وقد شرب الخمر وضرب حدا في الاسلام وكلكم يعرفه بالفساد في الدين [في الدنيا (خ ل)] وان منهم من لم يدخل في الاسلام وأهله حتى رضخ له وعليه رضيخة (112) فهؤلاء قادة القوم،
ومن تركت لكم ذكر مساوية أكثر وأبور (113) وأنتم تعرفونهم بأعيانهم وأسماءهم كانوا على الاسلام ضدا، ولنبي الله صلى الله عليه وآله حربا، وللشيطان حزبا، لم يقدم ايمانهم ولم يحدث نفاقهم (114) وهؤلاء الذين (للذين (خ) لو ولوا عليكم لأظهروا فيكم الفخر والتكبر والتسلط بالجبرية والفساد في الأرض (115) وأنتم على ما كان منكم من تواكل وتخاذل خير منهم وأهدى سبيلا، منكم الفقهاء والعلماء والفهماء وحملة
الكتاب والمتهجدون بالاسحار، ألا تسخطون وتنقمون أن ينازعكم الولاية السفهاء البطاة [البطاء (م)] عن الاسلام الجفاة فيه (116) أسمعوا قولي - يهدكم الله - إذا قلت، وأطيعوا أمري إذا أمرت، فوالله لئن أطعتموني لا تغوون، وإن عصيتموني لا ترشدون (117) قال الله تعالى: (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدي فما لكم كيف تحكمون) [35 يونس: 10] وقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وآله:
(إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) [7 الرعد: 13] فالهادي بعد النبي صلى الله عليه وآله هاد لامته على ما كان من رسول الله صلى الله عليه وآله، فمن عسى أن يكون الهادي إلا الذي دعاكم إلى الحق، وقادكم
إلى الهدى، خذوا للحرب أهبتها، وأعدوا لها عدتها فقد شبت وأوقدت وتجرد لكم الفاسقون (118) لكيما يطفئوا نور لله بأفواههم ويعزوا [ويغروا (م)] عباد الله.
ألا إنه ليس أولياء الشيطان من أهل الطمع والجفاء أولى بالحق من أهل البر والاحسان [والاخبات (م)] في طاعة ربهم ومناصحة إمامهم، إني والله لو لقيتهم وحدي وهم أهل الأرض ما استوحشت منهم ولا باليت، ولكن أسف يريبني وجزع يعتريني (119) من أن يلي هذه الأمة فجارها وسفهاؤها فيتخذون مال
الله دولا، وكتاب الله دخلا [دغلا (خ م)] (120) والفاسقين حزبا والصالحين حربا، وأيم الله لولا ذلك ما أكثرت تأنيبكم وتحريضكم ولتركتكم إذا (إذ (م)) أببتم حتى حم لي لقاؤهم (121) فوالله إني على (لعلي (م) الحق، وإني للشهادة لمحب، وإني إلى لقاء الله - ربي - لمشتاق، ولحسن ثوابه لمنتظر، إني نافر بكم (نافرتكم (م)) فانفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله، ولا تثاقلوا في الأرض فتعموا [فتغموا (خ م)] بالذل، وتقروا بالخسف، ويكون نصيبكم الأخسر (الخسران (خ)] إن أخا الحرب اليقظان الأرق إن نام لم تنم عينه (122)
ومن ضعف أوذي، ومن كره الجهاد في سبيل الله كان المغبون المهين، إني لكم اليوم على ما كنت عليه أمس، ولستم لي على ما كنتم عليه، من تكونوا ناصريه أخذ بالسهم الأخيب (123) والله لو نصرتم الله لنصركم وثبت أقدامكم، إنه حق على الله أن ينصر من نصره، ويخذل من خذله، أترون الغلبة لمن صبر بغير نصر (124) وقد يكون الصبر جبنا ويكون حمية، وإنما النصر بالصبر، والورود بالصدور) بالصدر (خ)) والبرق بالمطر (125).
اللهم اجمعنا وإياهم على الهدى، وزهدنا وإياهم في الدنيا، واجعل الآخرة خيرا لنا من الأولى.
الفصل (155) من كتاب (كشف المحجة لثمرة المهجة) ص 173، تأليف السيد الأجل رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد ابن طاوس الحسني الحسيني الشهير ب‍ (السيد ابن طاوس).
ورواه عنه المجلسي العظيم (ره) في الباب (16) من البحار: ج 8، ص 184، ط الكمباني، وروى قطعة منه عن تفسير علي بن إبراهيم، في باب بيعته (ع) ص 414، كما رواه عن السيد ابن طاوس (ره) محمد ابن ملا محسن الفيض الكاشاني (ره) في الفصل الثاني من كتاب: (معادن الحكمة والجواهر).
وممن روى هذا الكتاب بألفاظه من! هل السنة - الا في ألفاظ نادرة وجمل يسيرة - هو ابن قتيبة، فإنه رواه في الجزء الأول من الإمامة والسياسة ص 154، ط مصر. في عنوان: (ما كتبه علي لأهل العراق) قبل بيان مقتله عليه السلام.
ورواه أيضا - بمغايرة طفيفة في بعض ألفاظه وجمله - إبراهيم بن محمد الثقفي (ره) في الغارات، كما في بحار الأنوار: ج 8 ص 615، في عنوان: (الفتن الحادثة بمصر، وشهادة محمد بن أبي بكر).
أقول: وأشار إلى هذا الكتاب أحمد بن يحيى البلاذري، فقال بعد ختام وقعة النهروان من أنساب الأشراف، ص 400: وأما حجر بن عدي الكندي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وحبة بن جوين البجلي ثم العرني، وعبد الله بن وهب الهمداني - وهوم ابن سبأ - [فأتوا] عليا عليه السلام
فسألوه عن أبي بكر، عمر رضي الله عنهما. فقال: أو قد تفرغتم لهذا وهذه مصر قد افتتحت، وشيعتي بها قد قتلت. وكتب لهم كتابا يقرأ على شيعته في كل أيام، فلم ينتفع [علي] بذلك الكتاب، وكان عند ابن سبأ منه نسخة حرفها.
ورواه أيضا محمد بن جرير بن رستم الطبري - المتوفى أوائل القرن الرابع - في آخر الباب الرابع من كتاب المسترشد، 77، قال: وروي الشعبي، عن شريح بن هانئ، قال: خطب علي بن أبي طالب (ع) بعدما افتتحت مصر، ثم قال: واني مخرج إليكم كتاب [فيه جواب ما سألتم عنه] وكتب:
(من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى من قرئ [عليه] كتابي من المؤمنين والمسلمين، أما بعد فان الله بعث محمد (ص) [كذا] بشيرا ونذيرا للعالمين، وأمينا على التنزيل، وشهيدا على هذه الأمة، وكنتم معشر العرب على شر دين) الخ.
ثم ساق الكتاب كما تقدم برواية ثقة الاسلام باختلاف طفيف في بعض ألفاظه.
أقول: ومن قوله: (لك ولاء أمتي - إلى قوله: فان الله سيجعل لك مخرجا) رواه في آخر الباب (6) ص 98.
وههنا تذييلات التذييل الأول:
في شواهد قوله (ع): (وقد كان نبي الله أمر أسامة بن زيد علي جيش وجعلهما في جيشة) الخ.
أقول: صريح هذا الكلام أن الشيخين كانا في جيش أسامة، ومثله ما رواه ابن أبي الحديد - في شرح المختار (66) من باب خطب نهج البلاغة:
ج 6 ط مصر، ص 52 - عن أبي بكر الجوهري صاحب كتاب السقيفة، قال أبو بكر: وحدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح، عن أحمد بن سيار، عن سعيد بن كثير الأنصاري، عن رجاله، عن عبد الله بن عبد الرحمان، إن رسول الله صلى الله عليه وآله في مرض موته أمر أسامة بن زيد بن حارثة على جيش فيه جلة المهاجرين والأنصار منهم أبو بكر وعمر، وأبو عبيدة ابن الجراح، و عبد الرحمن بن عوف، وطلحة، الزبير، وأمره أن يغير على مؤتة حيث قتل أبوه زيد، وأن يغزو وادي فلسطين، فتثاقل أسامة وتثاقل الجيش بتثاقله، وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه يثقل ويخف، ويؤكد القول في تنفيذ ذلك البعث، حتى قال له أسامة: بأبي أنت وأمي أتأذن لي أن أمكث أياما حتى يشفيك الله تعالى. فقال: اخرج وسر على بركة الله. فقال:
يا رسول الله إن أنا خرجت وأنت على هذه الحال، خرجت وفي قلبي قرحة منك. فقال: سر على النصر والعافية. فقال: يا رسول الله إني أكره أن أسأل عنك الركبان. فقال: انفذ لما أمرتك به. ثم أغمي على رسول الله صلى الله عليه وآله، وقام أسامة فتجهز للخروج، فلما أفاق رسول الله صلى الله عليه وآله سأل عن أسامة والبعث، فأخبر انهم يتجهزون، فجعل يقول:
انفذوا بعث أسامة لعن الله من تخلف عنه، وكرر [وتكرر] ذلك، فخرج أسامة واللواء على رأسه، والصحابة بين يديه، حتى إذا كان بالجرف نزل ومعه أبو بكر وعمر وأكثر المهاجرين، ومن الأنصار أسيد بن خضير وبشير بن سعد، وغيرهم من الوجوه، فجاءه رسول أم أيمن، يقول له: أدخل فان رسول الله يموت. فقام من فوره فدخل المدينة واللواء معه، فجاء به حتى ركزه بباب رسول الله ورسول الله قد مات في تلك الساعة.
قال: فما كان أبو بكر وعمر يخاطبان أسامة إلى أن ماتا الا بالأمير.
وفي كتاب الغزوات من قسم الافعال من كتاب كنز العمال ج 5 / 312 ط الهند، تحت الرقم (5644) في عنوان: (بعث أسامة) عن عروة ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان قد قطع بعثا قبل موته وأمر عليهم أسامة ابن زيد، وفي ذلك البعث أبو بكر وعمر، فكان أناس من الناس يطعنون في ذلك لتأمير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسامة عليهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فخطب الناس ثم قال: إن أناسا منكم قد طعنوا في تأمير أسامة، وإنما طعنوا في تأمير أسامة [كذا] طعنوا في تأمير أبيه من قبله، وأيم الله إن كان لخليقا للامارة وإن كان من أحب الناس إلي، وان أبيه من أحب الناس إلي من بعده، واني لأرجو أن يكون من صالحيكم فاستوصوا به خيرا. ش).
وقال في عنوان (مسند الحسين بن علي) من الكتاب تحت الرقم (5650): أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند موته بثلاث:
أوصى ان ينفذ جيش أسامة، و [أن] لا يسكن معه إلا أهل دينه.
قال محمد: ونسيت الثالثة. (طب عن محمد بن علي بن حسين، عن أبيه عن جده).
وأيضا قال ابن عساكر - في ترجمة أسامة من تاريخ دمشق: 5 ص 77 -: حدثنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، أنبأنا أبو القاسم بن أبي العلا أنبأنا أبو محمد بن أبي نصر، أنبأنا أبو القاسم بن أبي العقب، أنبأنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري [كذا] أنبأنا ابن عائذ، أنبأنا الوليد ابن مسلم، عن عبد الله بن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: وكان أسامة بن زيد قد تجهز وخرج ثقله إلى الجرف، فأقام تلك الأيام لوجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على
جيش عامتهم المهاجرون، فيهم عمر بن الخطاب، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغير على أهل موتة وعلى جانب فلسطين.
وقال ابن عساكر في ترجمة أسامة من تاريخ دمشق: ج 5 / ص 68:
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش فيه أبو بكر وعمر، فلم ينفذ حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ.
وقال أيضا: أخبرنا أبو بكر وجيه بن طاهر، أنبأنا أبو حامد الأزهري، أنبأنا أبو محمد المخلدي، أنبأنا المؤمل بن الحسن، أنبأنا أحمد بن منصور، أنبأنا أبو النضر هاشم بن القاسم، أنبأنا عاصم بن محمد، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:، استعمل أسامة بن زيد، على جيش فيهم أبو بكر وعمر، فطعن الناس في عمله فخطب النبي الناس، ثم قال: قد بلغني أنكم قد طعنتم في عمل أسامة، وفي عمل أبيه قبله، وان أباه لخليق بالامارة، وانه لخليق للامرة - يعني أسامة - وانه لمن أحب الناس إلي فأوصيكم به.
وقال أيضا - في الترجمة ص 76 -: قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي إسحاق البرمكي، أنبأنا أبو عمر بن حيويه، أنبأنا أحمد بن معروف، أنبأنا الحسين بن محمد، أنبأنا محمد بن سعد، أنبأنا أبو أسامة حماد ابن أسامة، أنبأنا هشام بن عروة، أخبرني أبي، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسامة بن زيد، وأمره ان يغير على (أبنا) من ساحل البحر، قال هشام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر الرجل أعلمه وندب الناس معه، قال فخرج معه سروات الناس وخيارهم ومعه عمر.
وقال أيضا - في ترجمة أسامة من الكتاب: ج 5 ص 80 -: أخبرنا أبو العز ابن كادش، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد، أنبأنا أبو حفص عمر بن أيوب السقطي، أنبأنا بشر بن
الوليد القاضي، أنبأنا أبو معشر، عن محمد بن قيس، قال: لم يلق عمر أسامة ابن زيد قط الا قال: سلام عليك - أو قال: السلام عليك - أيها الأمير ورحمة الله وبركاته، أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم ينزعه حتى مات.
أخبرنا محمد عبد الله بن رزيق المقري، أنبأنا نصر بن إبراهيم الزاهد، أنبأنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر، أنبأنا الحسين بن محمد بن عبيد، أنبأنا عثمان بن أبي شيبة، أنبأنا سعد بن وهب السلمي الواسطي، أنبأنا عبد الله بن جعفر المري، عن عبد الله بن دينار، قال: كان عمر بن الخطاب إذا رآى أسامة بن زيد قال: السلام عليك أيها الأمير. فيقول [له] أسامة:
غفر الله لك يا أمير المؤمنين تقول لي هذا. قال: فكان يقول له: لا أزال أدعوك ما عشت الأمير، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت علي أمير.
وفي ترجمة أيوب بن هلال - وهو أبو عقال - بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد، من تاريخ دمشق: ج 7، ص 144، قال: أخبرنا أبو الحسن [علي بن المسلم] الفقيه، حدثنا عبد العزيز بن أحمد، أنبأنا تمام ابن محمد، قال: وأنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان قراءة عليه أنبأنا أبو زيد يحيى بن أيوب بن أبي عقال هلال بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد بن حارثة قراءة عليه، ثم اتفقا فقالا: ان أباه حدثه وكان صغيرا فلم يع عنه، قال: وحدثني [عمر بن زيد ابن أبي عقال عن أبيه أن أباه حدثه أن حارثة تزوج إلى طي - ثم ساق قصة طويلة إلى أن قال: - وآخر لواء عقدة [رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] بيده لأسامة، على اثني عشر ألفا من الناس فيهم عمر، وقال الفقيه:
(فيهم أبو بكر وعمر) فقال [أسامة] إلى أين يا رسول الله. قال: عليك
بفينا [كذا] فصبحها صباحا فقطع وحرق وضع سيفك وخذ بثار أبيك.
واعتل النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث إلى أسامة فقال: جهزوا جيش أسامة، أنفذوا جيش أسامة. فجهز إلى أن صار إلى الجرف [ظ] واشتد علة النبي صلى الله عليه وسلم - وساق الكلام إلى أن قال - ثم قبض صلى الله عليه وسلم فكان فيمن غسله الفضل بن العباس وعلي بن أبي طالب وأسامة يصب عليه الماء، فلما دفن عليه السلام، قال عمر لأبي بكر: ما ترى في لواء أسامة. قال: ما أحل عقدا عقده النبي صلى الله عليه وسلم، ولا نحل من عسكره رجلا [ظ] إلا أن تكون أنت - زاد الفقيه: يا عمر وقال: - لولا حاجتي إلى مشورتك ما حللتك من عسكره. الخ.
وأيضا قال ابن عساكر - في ترجمة سلمة بن أسلم بن حريش الأنصاري من تاريخ دمشق: ج 22 ص 6 -: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنبأنا الحسن بن علي، أنبأنا أبو عمر بن حيويه، أنبأنا عبد الوهاب بن أبي حية، أنبأنا محمد بن شجاع، أنبأنا محمد بن عمر الواقدي، حدثني سليمان ابن داود بن الحصين، عن أبيه، عن أبي سفيان، عن سلمة بن أسلم بن حريش - ثم ساق الكلام إلى أن قال: - قال الواقدي: قالوا: ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر مقتل زيد وجعفر وأصحابه ووجد عليهم وجدا شديدا، فلما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر، سنة احدى عشر، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالتهيؤ [ظ] لغزو الروم وأمرهم بالانكماس في غزوهم فتفرق المسلمون من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد [ظ] يوم الثلاثاء لثلاث ليال بقين من صفر [ثم] دعا أسامة فقال: يا أسامة سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك فأوطئهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش، فأغر صباحا على أهل (أبنا) وحرق عليهم وأسرع السير تسبق الخبر، فان أظفرك الله فأقلل
اللبث فيهم، وخذ معك الادلاء وقدم العيون أمامك والطلائع، فلما كان يوم الأربعاء ليلتين بقيتا من صفر بدا [كذا] رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدع وحم، فلما أصبح يوم الخميس لليلتين بقيت من صفر، عقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده لواء ثم قال: إمض على اسم الله.
فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الخصيب، فخرج به إلى بيت أسامة، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة فعسكر بالجرف، وجعل الناس يأخذون بالخروج إلى المعسكر، فخرج من فرغ من حاجته إلى معسكره، ومن لم تقض حاجته فهو على فراغ، ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة، عمر بن الخطاب وأبو عبيدة، وسعد بن أبي وقاص، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في رجال من المهاجرين والأنصار الخ (1).
وفي ترجمة أسامة بن زيد من القسم الأول، من الجزء الرابع، من الطبقات الكبير لابن سعد، ص 46، ط ليدن 1322 ه‍: قال أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء [العجلي] قال أخبرنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي (ص) بعث سرية فيهم أبو بكر وعمر: فاستعمل عليهم أسامة بن زيد، وكان الناس طعنوا فيه - أي في صغره - فبلغ رسول الله (ص) فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: ان الناس قد طعنوا في إمارة أسامة بن زيد، وقد كانوا طعنوا في امارة أبيه من قبله، وانهما لخليقان لها - أو كانا خليقين لذلك - (2) فإنه لمن أحب الناس إلي، وكان أبوه من أحب الناس إلي
إلا فاطمة فأوصيكم بأسامة خيرا (ن). ورواه أيضا في ترجمة رسول الله (ص) من القسم الثاني من ج 2، 41، بنفس السند وليس فيه قوله:
(الا فاطمة.
وفيه أيضا ص 47: أخبرنا يزيد بن هارون، قال أخبرنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه بنحو حديث أبي أسامة، عن هشام (3) وزاد:
[وكان] في الجيش الذي استعمله عليهم أبو بكر وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح الخ. ورواه عنه ابن عساكر في تاريخ دمشق: ج 5 ص 76.
وقال ابن الأثير في أحداث سنة احدى عشرة من الهجرة، من كتاب الكامل: ج 2 ص 215 وفي ط ص 120 -: في المحرم من هذه السنة بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا إلى الشام، وأميرهم أسامة بن زيد مولاه، وأمره ان يوطئ الخيل تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين، فتكلم المنافقون في امارته وقالوا: أمر غلاما على جلة المهاجرين والأنصار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان تطعنوا في امارته فقد طعنتم في امارة أبيه من قبل، وانه لخليق للامارة، وكان أبوه خليقا لها، وأوعب مع أسامة المهاجرون الأولون منهم أبو بكر وعمر الخ (4).
وقال اليعقوبي: وعقد لأسامة بن زيد بن حارثة على جلة المهاجرين والأنصار، وأمره أن يقصد حيث قتل أبوه من أرض الشام.
وروي عن أسامة أنه قال: امرني رسول الله أن أغزو (يبني) من أرض فلسطين صباحا ثم أحرق.
وروى آخرون أن رسول الله (ص) أمره ان يوطئ الخيل أرض (البلقاء).
وكان في الجيش أبو بكر وعمر، وتكلم قوم وقالوا: [أمر] حدث السن وابن سبعة عشر سنة.
وفي الحديث العشرين من الجزء العاشر من أمالي الطوسي (ره) ص 133، قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال أخبرني أبو الحسن علي بن مالك النحوي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهاشمي، قال: حدثنا الفضل بن سليمان النهدي، قال: حدثنا ابن الكلبي، عن شرقي القطامي، عن أبيه، قال:
خاصم عمرو بن عثمان بن عفان، أسامة بن زيد إلى معاوية بن أبي سفيان مقدمه إلى المدينة في حائط من حيطان المدينة، فارتفع الكلام بينهما حتى تلاحيا، فقال عمرو تلاحيني وأنت مولاي. فقال أسامة: والله ما أنا بمولاك ولا يسرني أني في نسبك، مولاي رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ألا تسمعون بما يستقبلني به هذا العبد، ثم التفت إليه عمرو فقال له: يا بن السوداء ما أطغاك. فقال: أنت أطغى مني وألام تعيرني بأبي، وأمي والله خير من أمك وهي أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله، بشرها رسول الله صلى الله عليه وآله في غير موطن بالجنة وأبي خير من أبيك، زيد ابن حارثة صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وحبه ومولاه، قتل شهيدا بمؤتة على طاعة الله وطاعة رسوله، وقبض رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا على أبيك وعلى من هو خير من أبيك: على أبي بكر وعمرو أبي عبيدة
وسروات المهاجرين والأنصار، فاني تغامزني يا بن عثمان (ه) فقال عمرو:
يا قوم أما تسمعون بما يجبهني به هذا العبد، فقام مروان بن الحكم فجلس إلى جنب عمرو ابن عثمان، فقام الحسين بن علي عليه السلام فجلس إلى جنب أسامة فقام عتبة بن أبي سفيان فجلس إلى جنب عمرو، فقام عبد الله بن عباس فجلس إلى جنب أسامة، فقام سعيد بن العاص فجلس إلى جنب عمرو، فقام عبد الله بن جعفر فجلس إلى جنب أسامة، فلما رآهم معاوية قد صاروا فريقين من بني هاشم وبني أمية، خشي أن يعظم البلاء، فقال: ان عندي من هذا الحابط لعلما قالوا: فقل بعلمك فقد رضيا. فقال معاوية: أشهد ان رسول الله صلى الله عليه، جعله لأسامة ابن زيد. قم يا أسامة فأقبض حائطك هنيئا مريئا. فقام أسامة والهاشميون وجزوا معاوية خيرا، فأقبل عمرو بن عثمان على معاوية فقال لا جزاك الله عن الرحم خيرا ما زدت على أن كذبت قولنا وفسخت حجتنا وشمت بنا عدونا. فقال معاوية ويحك يا عمرو اني لما رأيت هؤلاء الفتية من بني هاشم قد اعتزلوا ذكرت أعينهم تدور إلي من تحت المغافر بصفين، فكاد يختلط علي عقلي، وما يؤمنني يا بن عثمان منهم وقد أحلوا بأبيك ما أحلوا ونازعوني نفسي حتى نجوت منهم بعد نبأ عظيم، وخطب جسيم، فانصرف فنحن مخلفون لك خيرا من حايطك انشاء الله.
ونقل ابن أبي الحديد، في شرح المختار (156) من خطب نهج البلاغة: ج 9 ص 192، وتواليها عن الشيخ أبي يعقوب يوسف بن إسماعيل اللمعاني كلاما طويلا في جهات انحراف أم المؤمنين عن أمير المؤمنين (ع) ومنه:
(فلما ثقل رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه، أنفذ جيش أسامة، وجعل فيه أبا بكر وغيره من أعلام المهاجرين والأنصار، فكان علي عليه السلام حينئذ يوصله إلى الامر، ان حدث برسول الله صلى الله عليه وآله حدث أوثق،
وتغلب على ظنه أن المدينة لو فات لخلت من منازع ينازعه الامر بالكلية فيأخذه صفوا عفوا وتتم له البيعة، فلا يتهيؤ فسخها لو رام ضد منازعته عليها، فكان من عود أبي بكر من جيش أسامة بارسالها إليه، واعلامه بأن رسول الله صلى الله عليه وآله يموت ما كان، ومن حديث الصلاة بالناس ما عرف، فنسب علي عليه السلام عائشة أنها أمرت بلالا مولى أبيها أن يأمره فليصل بالناس، لان رسول الله كما روي قال: (ليصل بهم أحدهم). ولم يعين وكانت صلاة الصبح، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وهو في آخر رمق يتهادي بين علي والفضل بين العباس، حتى قام في المحراب، كما ورد في الخبر، ثم دخل فمات ارتفاع الضحى، فجعل يوم صلاته حجة في صرف الامر إليه، وقال: أيكم يطيب نفسا أن يتقدم قدمين قدمهما رسول الله في الصلاة، ولم يحملوا خروج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الصلاة، لصرفه عنها، بل لمحافظته على الصلاة مهما أمكن، فبويع على هذه النكتة التي اتهمها علي عليه السلام على أنها ابتدأت منها.
وقال العضدي: عبد الرحمن بن أحمد الإيجي في أواخر المواقف - ص 619، ط السلامبول، وفي ط الهند ص 746، وفي ط مصر، ص 376 -:
تذييل في ذكر الفرق التي أشار إليها الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله:
(ستفترق أمتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي ما أنا عليه وأصحابي). وكان ذلك من معجزاته حيث وقع ما أخبر به.
وقال السيد الشريف في شرحه: قال الآمدي كان المسلمون عند وفاة النبي عليه السلام على عقيدة واحدة، وطريقة واحدة، إلا من كان يبطن النفاق ويظهر الوفاق، ثم نشأ الخلاف فيما بينهم أولا في أمور اجتهادية لا يوجب ايمانا ولا كفرا، وكان غرضهم منها إقامة مراسم الدين وإدامة مناهج الشرع القويم، وذلك كاختلافهم عند قول النبي في مرض موته:
(ائتوني بقرطاس أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي) حتى قال عمر: (إن النبي قد غلبه الوجع حسبنا كتاب الله) (6) وكثر اللغط في ذلك حتى قال النبي: (قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع). وكاختلافهم بعد ذلك في التخلف عن جيش أسامة، فقال قوم بوجوب الاتباع لقوله عليه السلام:
(جهزوا جيش أسامة لعن الله من تخلف عنه) وقال قوم بالتخلف انتظارا لما يكون من رسول الله في مرضه. وكاختلافهم بعد ذلك في موته حتى قال عمر: من قال إن محمدا قد مات علوته بسيفي وإنما رفع إلى السماء كما رفع عيسى بن مريم) الخ.
وقال الشهرستاني في المقدمة الرابعة من الملل والنحل ص 13، ط القاهرة،: وأما الاختلافات الواقعة في حال مرضه وبعد وفاته بين الصحابة، فهي اختلافات اجتهادية - كما قيل - كان غرضهم فيها إقامة مراسم الشرع وإدامة مناهج الدين (7) فأول تنازع في مرضه عليه السلام فيما رواه محمد ابن إسماعيل البخاري باسناده عن عبد الله بن عباس، قال لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وآله سلم مرضه الذي مات فيه، قال: (ائتوني بدواة وقرطاس أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي) فقال عمر: إن رسول الله قد
غلبه الوجع حسبنا كتاب الله. وكثر اللغط، فقال: النبي عليه السلام: (قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع) قال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله.
الخلاف الثاني في مرضه أنه قال: (كذا): (جهزوا جيش أسامة، لعن الله من تخلف عنها) فقال قوم: يجب علينا امتثال أمره، وأسامة قد برز من المدينة. وقام قوم: قد أشتد مرض النبي عليه السلام فلا تسع قلوبنا لمفارقته والحالة هذه، فنصبر حتى نبصر أي شئ يكون من أمره الخ.
التذييل الثاني في أن سعد بن عبادة (ره) لم يزل عن الصواب، ولم يبايع أبا بكر حتى قتل بالشام، المناسب لقوله (ع): (وأقام في (غسان) حتى هلك، ولم يبايع) الخ.
أقول: أما عدم بيعته ومهاجرته من المدينة إلى الشام فمما لا كلام فيه لاحد، وأجمع عليه المسلمون قاطبة، وأما قتله فهو أيضا مما اتفق عليه الجميع، غاية الأمر أن حزب الساسة وأرباب الأمر والنهي والقبض والبسط لم يجدوا مستراحا أحسن وأجدر من اسناد قتله إلى الجن، تخلصا من مخاصمة أولياء سعد، ودفعا للقصاص المتوهم من سلطان أوليائه فيما يأتي من أيام الدنيا، فألصقوا هلاكه بذيل شياطين الجن الغائبين، فنجحوا عند قاضيهم في دعواهم الذي لا مدافع له، فأهدر دم هذا الأنصاري العظيم، لأجل ضعف أوليائه، ومخافتهم أن يستأصلوا بأيدي معاشر أخر - مما يخرق - من الجن، ولكن الله ليس بغافل عما يعمل الظالمون فيجازيهم في الآخرة، ويفضحهم ويكشف الستار عن منوياتهم وما عملوا في الحياة الدنيا،
ويحق الله الحق بكلماته ولو كره الفاسقون، قال ابن أبي الحديد في الطعن الثالث مما أورده في شرح المختار (62) من كتب نهج البلاغة: ج 17، ص 223: الطعن الثالث عشر - على أبي بكر - قولهم: انه كتب إلى خالد ابن الوليد وهو على الشام يأمره ان يقتل سعد بن عبادة. فكمن له هو وآخر [كان] معه ليلا، فلما مر بهما [سعد] رمياه فقتلاه، وهتف صاحب خالد في ظلام الليل بعد أن القيا سعدا في بئر هناك فيها ماء ببيتين:
نحن قتلنا سيد الخز * رج سعد بن عباده ورميناه بسهمين * فلم تخط فؤاده يوهم أن ذلك شعر الجن، وان الجن قتلت سعدا، فلما أصبح الناس فقدوا سعد، وقد سمع قوم منهم ذلك الهاتف فطلبوه فوجدوه بعد ثلاثة أيام في تلك البئر وقد اخضر، فقالوا: هذا مسيس الجن.
وقال الشيطان الطاق (1) لسائل سأله ما منع عليا أن يخاصم أبا بكر في الخلافة. فقال: يا بن أخي خاف أن تقتله الجن.
[قال ابن أبي الحديد:] والجواب: أما أنا فلا أعتقد أن الجن قتلت سعدا، ولا ان هذا شعر الجن ولا أرتاب ان البشر قتلوه، وأن هذا الشعر شعر البشر، ولكن لم يثبت عندي أن أبا بكر أمر خالدا، ولا أستبعد ان
يكون فعله من تلقاء نفسه ليرضى بذلك أبا بكر - وحاشاه - فيكون الاثم على خالد، وأبو بكر برئ من اثمه، وما ذلك من أفعال خالد ببعيد.
قال أبو جعفر: فإن لم يكن أبو بكر أمر بقتله ولا رضيه، فان صاحبه وصنوه وقرينه هو الذي أوجب هلاكه وأمر بقتله وفتكه، فإذا.
عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه * فكل قرين بالمقارن يقتدي إن كنت تبغي العلم أو مثلها * وشاهدا يخبر عن غائب فاعتبر الأرض بأسمائها * واعتبر الصاحب بالصاحب قال ابن عبد ربه: تحت الرقم الثالث من كتاب العسجدة الثانية من العقد الفريد: ج 3 ص 63 ط 2، وفي ط ج 5 ص 13 -: الذين تخلفوا عن بيعة أبي بكر: علي والعباس والزبير، وسعد بن عبادة، فأما علي والعباس والزبير، فقعدوا في بيت فاطمة، حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: إن أبوا فقاتلهم. فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة فقالت: يا بن الخطاب أجئت لتحرق دارنا. قال: نعم أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة. - وساق الكلام إلى أن قال: - وأما سعد بن عبادة فإنه رحل إلى الشام.
قال أبو المنذر هشام بن محمد الكلبي: بعث عمر رجلا إلى الشام فقال: أدعه إلى البيعة واحمل له بكل ما قدرت عليه، فان أبي فاستعن الله عليه. فقدم الرجل الشام، فلقيه بحوران في حائط فدعاه إلى البيعة، فقال لا أبايع قرشيا أبدا. قال: فاني أقاتلك. قال: وإن قاتلتني قال: أفخارج أنت مما دخلت فيه الأمة. قال: أما من البيعة فأنا خارج فرماه بسهم فقتله.
ورواه أيضا البلاذري في آخر ترجمة رسول الله (ص) قبل مراثيه (ص) من أنساب الأشراف المخطوط: ج 1 / 141، عن المدائني، عن ابن جعدبة، عن صالح بن كيسان. وعن أبي مخنف، عن الكلبي وغيرهما.
وأيضا قال ابن عبد ربه في العقد الفريد: [وعن] ميمون بن مهران عن أبيه قال رمي سعد بن عبادة في حمام بالشام فقتل.
[وعن] سعيد بن أبي عروبة، عن ابن سيرين، قال: رمي سعد بن عبادة بسهم فوجد دفينا في جسده فمات فبكته الجن فقالت:
وقتلنا سيد الخز * رج سعد بن عبادة ورميناه بسهمين فلم تخط فؤاده (2) وقال ابن عساكر: - في ترجمة قيس من تاريخ دمشق: ج 46 ص 15، أو 1444،. - أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنبأنا الحسن بن علي، أنبأنا أبو عمر بن حيويه، أنبأنا أحمد بن معروف، أنبأنا الحسن بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أنبأنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة، قال: قدم قيس بن سعد المدينة، فأرسلت إليه أم سلمة تلومه وتقول له: فارقت صاحبك. قال: أنا لم أفارقه طائعا هو عزلني. فأرسلت إليه اني سأكتب إلى علي في أمرك، وراح قيس إليها فأخبرها الخبر، فكتبت إلى علي تخبره بنصيحة قيس وأبيه في القديم والحديث الخ.
وذكر في تفسير الآية (33) من سورة الأحزاب من تفسير البرهان:
ج 3 ص 311، في الحديث العاشر، محاجة طويلة دارت بين علي (ع) وأبي بكر منها: فقال له علي عليه السلام: فما حملك عليه إذا لم ترغب فيه ولا حرصت عليه ولا وثقت بنفسك في القيام به وبما يحتاج منك فيه. فقال أبو بكر: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [كذا]:
(ان الله لا يجمع أمتي على ضلال). ولما رأيت اجتماعهم اتبعت حديث النبي - إلى أن قال - فقال علي أما قولك ما ذكرت من حديث النبي (ص):
(لا تجتمع أمتي على ضلال). أفكنت من الأمة أو لم أكن. قال: بلى وكذلك العصابة المجتمعة عليك: من سلمان وعمار وأبي ذر، والمقداد، وابن عبادة، ومن معه من الأنصار الخ.
التذييل الثالث في شواهد قوله (ع): (وقد سمع [أبو بكر] قول النبي (ص) لبريدة الأسلمي، حين بعثني وخالد (بن) الوليد إلى اليمن - إلى قال عليه السلام: فقال النبي (ص) لبريدة -: (يا بريدة حظه [أي حظ علي] في الخمس أكثر مما أخذ، انه وليكم بعدي) (1) سمعها أبو بكر وعمر وهذا بريدة حي لم يمت) الخ.
أقول: قال ابن عساكر - في ترجمة أمير المؤمنين (ع) من تاريخ دمشق: ج 37 ص 110، وفي نسخة منه ص 48 -: أخبرنا أبو بكر وجيه ابن طاهر، أنبأنا أبو حامد الأزهري، أنبأنا أبو محمد المخلدي، أنبأنا المؤمل ابن الحسن بن عيسى، أنبأنا محمد بن يحيى، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا ابن أبي عتيبة (ظ) عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال غزوت مع علي إلى اليمن، فرأيت منه جفوة، فقدمت على رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فذكرته عليا فتنقصته فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير، فقال يا بريدة ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فقلت بلى يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
أخبرنا أبو محمد السيدي، أنبأنا أبو عثمان البحيري، أنبأنا أبو عمرو ابن حمدان، أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق العطاردي ببغداد، أنبأنا محمد بن علي بن عمر المقدسي أنبأنا الحسين بن الحسن الفزاري (ظ) أنبأنا عبد الغفار بن القاسم، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، حدثني بريدة، قال قال رسول الله (ص) علي مولى من كنت مولاه.
أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الكناني، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق، أنبأنا خال أبي: خيثمة بن سليمان، أنبأنا أبو عمر هلال بن العلا بالرقة، أنبأنا عبيد بن يحيى: أبو سليم، أنبأنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال قال رسول الله (ص) من كنت مولاه فعلي مولاه.
أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب، أنبأنا محمد بن هارون، أنبأنا نصر بن علي، أنبأنا أبو أحمد، أنبأنا ابن أبي عتيبة [ظ] عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال: قال رسول الله (ص):
من كتب مولاه فعلي مولاه.
أخبرنا أبو طالب علي بن عبد الرحمان بن أبي عقيل، أنبأنا أبو الحسن الخلعي: علي بن الحسن بن الحسين المصري الفقيه، أنبأنا أبو محمد عبد الرحمان بن عمر بن النحاس، أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن
الاعرابي، أنبأنا عيسى بن أبي حرب الصفار، أنبأنا يحيى بن أبي بكير، أنبأنا عبد الغفار، حدثني عدي، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، حدثني بريدة، قال: قال رسول الله (ص): علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أحمد بن أبي عثمان، وأبو طاهر القصاري - حيلولة - وأخبرنا أبو عبد الله بن القصاري، أنبأنا أبي قالا: أنبأنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله، أنبأنا أحمد بن محمد بن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، قالا: أنبأنا خالد بن مخلد، أنبأنا أبو مريم، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، حدثني بريدة قال:
قال رسول الله (ص): من كنت وليه فعلي وليه. [قال ابن عساكر:] قصر به [كذا] بعضهم فلم يذكر فيه بريدة.
أخبرنا أبو الحسن بن قبيس أنبأنا وأبو منصور بن خيرون [كذا] أنبأنا أبو بكر الخطيب، اخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان، أنبأنا الحسن بن محمد الزعفراني أنبأنا عبيد الله بن جعفر ابن محمد الرازي، أنبأنا عامر بن بشر، أنبأنا أبو حسان الزيادي، أنبأنا الفضل بن الربيع، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، أن رسول الله (ص) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[قال ابن عساكر:] ورواه عبد الله بن بريدة عن أبيه.
أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن عبد الملك الكرماني، أنبأنا عبد الرحمن بن علي بن محمد الشاهد.
وأخبرنا أبو القاسم هبة الله بن عبد الله، أنبأنا أبو بكر الخطيب، - حيلولة -.
وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر، أنبأنا عاصم بن الحسن
ابن محمد، قالوا: أنبأنا أبو عمر بن مهدي، أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، أنبأنا يحيى بن زكريا بن شيبان الكندي، أنبأنا إبراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثني أبي، عن منصور بن مسلم بن سابور، عن عبد الله بن عطا، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال قال:
رسول الله (ص): علي بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة وهو وليكم بعدي.
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، أنبأنا أبو القاسم إبراهيم ابن منصور، أنبأنا أبو بكر بن المقري، أنبأنا أبو يعلى. أنبأنا أبو خيثمة:
زهير بن حرب، أنبأنا أبو الجراب [أو الجواب] أنبأنا عمار بن زريق (ظ) عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: بعث رسول الله] ص) بعثين إلى اليمن، على الأول علي بن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال: إذا اجتمعتما فعلي على الناس، وإذا افترقتما فكل واحد منكما على حده. قال: فلقينا بني زيد من اليمن فقاتلناهم فظهر المسلمون على الكافرين، فقتلوا المقاتل وسبوا الذرية، واصطفى على جارية من الفئ، فكتب معي خالد يقع في علي، وأمرني ان أنال منه، قال: فلما أتيت رسول الله (ص) [ونلت من علي ووقعت فيه] رأيت الكراهة في وجهه، فقلت: هذا مكان العائذ بك، يا رسول الله بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته، فبلغت ما أرسلني [به]. قال: يا بريدة لا تقع في علي، علي مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا عبد الواحد بن محمد، أنبأنا أبو العباس بن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن - هو ابن شريك - أنبأنا أبي، عن الأجلح، عن عبد الله ابن بريدة، قال: بعث رسول الله (ص) مع علي جيشا، ومع خالد بن
الوليد جيشا إلى اليمن، وقال: إن اجتمعتم فعلي على الناس، وان افترقتم فكل واحد منكما على حدة، فلقينا القوم فظهر المسلمون على المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، وأخذ علي امرأة من ذلك السبي، قال: فكتب معي خالد بن الوليد - وكنت معه - إلى رسول الله (ص) ينال من علي، ويخبره بذلك أن فعل [كذا] وأمرني أن أنال منه، فقرأت عليه الكتاب، ونلت من علي، فرأيت وجه نبي الله (ص) متغيرا، فقلت: هذا مقام العائذ، بعثتني مع رجل أمرتني بطاعته، فبلغت ما أرسلت به. فقال: يا بريدة لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي.
أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا ابن نمير، أنبأنا أجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة، قال: بعث رسول الله (ص) بعثين إلى اليمن، على أحدهما علي ابن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال: إذا التقيتم فعلي على الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما على حدة، قال: فلقينا بني زيد من أهل اليمن فاقتتلنا، فظهر المسلمون على المشركين، فقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية، فاصطفى علي امرأة من السبي لنفسه، قال بريدة: فكتب معي خالد ابن الوليد إلى رسول الله (ص) يخبره بذلك، فلما أتيت النبي (ص) دفعت الكتاب فقرئ عليه، فرأيت الغضب في وجه رسول الله (ص)، فقلت:
يا رسول الله هذا مكان العائذ [بك] بعثتني مع رجل وأمرتني أن أطيعه فبلغت ما أرسلت به، فقال رسول الله (ص) لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا عاصم بن الحسن أنبأنا أبو عمر بن مهدي (كذا) أنبأنا أبو العباس بن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن
عفان، أنبأنا حسن - يعني ابن عطية (كذا) أنبأنا سعاد [كذا] عن عبد الله ابن عطا، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال بعث رسول الله (ص) علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد، كل واحد منهما وحده، وجمعهما فقال: وإذا اجتمعتما فعلي عليكم (ظ) قال [بريدة]: فأخذنا يمينا ويسارا، قال: فأخذ علي فأبعد فأصاب سبيا فأخذ جارية من الخمس، قال بريدة:
وكنت من أشد الناس بغضا لعلي، وقد علم ذلك خالد بن الوليد، فأتى رجل خالدا فأخبره أنه أخذ جارية من الخمس، فقال: ما هذا. ثم جاء [رجل] آخر، ثم أتى آخر، ثم تتابعت الاخبار على ذلك، فدعاني خالد، فقال: يا بريدة قد عرفت الذي صنع، فانطلق بكتابي هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره، فكتب إليه، فانطلقت بكتابه حتى دخلت على رسول الله (ص) فأخذ الكتاب فأمسكه بشماله، وكان كما قال الله عز وجل لا يكتب ولا يقرأ، وكنت رجلا إذا تكلمت طأطأت رأسي حتى أفرغ من حاجتي، فطأطأت رأسي أو فتكلمت فوقعت في علي حتى فرغت ثم رفعت رأسي، فرأيت رسول الله (ص) قد غضب غضبا لم أره غضب مثله قط إلا يوم] بني] قريضة والنضير فنظر إلي فقال: يا بريدة ان عليا وليكم بعدي، فأحب عليا فإنه يفعل ما يؤمر. قال [بريدة]: فقمت وما أحد من الناس أحب إلي منه.
وقال عبد الله بن عطا: حدثت بذلك أبا حرب بن سويد بن غفلة (ظ) فقال: كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث [وهو] ان رسول الله (ص) قال له: أنافقت بعدي يا بريدة.
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو نصر عبد الرحمان بن علي، أنبأنا يحيى بن إسماعيل، أنبأنا عبد الله بن محمد بن الحسن، أنبأنا وكيع، أنبأنا الأعمش، عن سعد، عن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة الأسلمي، عن
أبيه، قال: قال رسول الله (ص): من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسن بن النقور، أنبأنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن النظر الديباجي، أنبأنا أبو بكر يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن البهلول، أنبأنا الحسن بن عرفة، أنبأنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال قال رسول الله (ص): من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أبو بكر بن مالك. أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا وكيع - حيلولة -.
وأخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا جعفر بن عبد الله، أنبأنا محمد بن هارون، أنبأنا عمرو بن علي [ظ] أنبأنا أبو معاوية، قالا: أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، عن النبي (ص) - وفي حديث وكيع قال قال رسول الله (ص) -: من كنت وليه فان عليا وليه.
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو بكر، أنبأنا عبد الله، حدثني أبي، أنبأنا أبو معاوية، أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال بعثنا رسول الله (ص) في سرية، قال: فلما قدمنا قال: كيف رأيتم صحابة صاحبكم. قال فاما [ظ] شكوته أو شكاه غيري، قال: فرفعت رأسي وكنت رجلا مكبابا قال: فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد أحمر وجهه قال: وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرتنا أم المجتبى العلوية، قالت قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقري، أنبأنا أبو يعلي، أنبأنا أبو خيثمة، أنبأنا محمد
ابن حازم، أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله (ص) في سرية واستعمل علينا عليا، فلما رجعنا قال لنا رسول الله (ص): كيف وجدتم صحبة صاحبكم. فاما شكوته واما شكاه غيري وكنت رجلا مكبابا، فرفعت رأسي فإذا النبي (ص) قد أحمر وجهه وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرنا أبو الوفا عمر بن الفضل بن أحمد بن عبد الله المسبر [كذا] بأصبهان، وأبو محمد أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين الدثاني (كذا) [أو الدشاني] بها، قالا: أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم القفال، أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب، أنبأنا علي بن حرب، أنبأنا أبو معاوية الضرير أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال بعثنا النبي (ص) في سرية فاستعمل علينا عليا فلما جئناه سألنا كيف رأيتم صاحبكم. فاما شكوته واما شكاه غيري، فرفعت رأسي وكنت رجلا مكابابا فإذا وجه رسول الله (ص) قد أحمر وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
كتب إلي أبو بكر عبد الغفار بن محمد، وحدثني أبو المحاسن عبد الرزاق ابن محمد عنه، أنبأنا أبو بكر الحبري - حيلولة -.
وأخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي البيهقي خطيب (خسر وجود) بها [كذا] أنبأنا أبو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي املاء بنيسابور، أنبأنا الشيخ أبو سعيد بن أبي عمرو الصيرفي، قالا: أنبأنا محمد بن يعقوب الأصم، أنبأنا أحمد بن عبد الجبار، أنبأنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: بعثنا رسول الله (ص) في سرية واستعمل علينا عليا، فلما قدمنا قال:
كيف رأيتم أميركم. قال: فاما شوكته أو شكاه غيري، قال وكنت رجلا
مكبابا قال: فرفعت رأسي وإذا النبي (ص) قد احمر وجهه قال: فقال:
من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا وكيع، أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة [ظ] عن أبيه بريدة، أنه مر على مجلس وهم يتناولون من علي، فوقف عليهم فقال: انه قد كان في نفسي من علي شئ، وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله (ص) في سرية عليها علي، فأصبنا سبيا، قال: فأخذه علي جارية من الخمس لنفسه، فقال: خالد بن وليد: دونك [يا بريدة] قال: فلما قدمنا على النبي (ص)، جعلت أحدثه بما، كان، ثم قلت: ان عليا أخذ جارية من الخمس، قال:
وكنت رجلا مكبابا، قال: فرفعت رأسي فإذا وجه رسول الله (ص) قد تغير، فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
أخبرتنا أم المجتبى العلوية، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقري، أنبأنا أبو يعلي، أنبأنا محمد بن عبد الله بن نمير، أنبأنا وكيع، أنبأنا الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه انه مر على مجلس وهم ينالون من علي، فوقف عليهم وقال: انه كان في نفسي على علي شئ، وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعث النبي (ص) سرية عليها علي، فأصبنا غنائم، فأخذ علي جارية من الخمس لنفسه، فقال خالد بن الوليد دونك. فلما قدمنا على رسول الله (ص) جعلت أحدثه بما كان (ظ) ثم قلت: إن عليا أخذ لنفسه جارية من الخمس، وكنت رجلا مكبابا، فرفعت رأسي فوجدت وجه رسول الله (ص) متغيرا، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه [وليه (خ)].
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا احمد
ابن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا روح، أنبأنا علي ابن سويد منجوف [كذا] عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: بعث رسول الله (ص) عليا إلى خالد بن الوليد ليقسم الخمس - وقال روح مرة: لقبض (كذا) الخمس، قال: فأصبح علي ورأسه يقطر، قال: فقال خالد البريدة: ألا ترى ما يصنع هذا. قال: فلما رجعت إلى النبي (ص) أخبرته بما صنع علي، قال وكنت أبغض عليا، قال: فقال: يا بريدة أتبغض عليا. قال: فقلت: نعم. قال: فلا تبغضه - قال روح مرة: فأحبه - فان له في الخمس أكثر من ذلك.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، وأبو المظفر ابن القشيري، قالا أنبأنا أبو عثمان البجيري [ظ] أنبأنا أبو الحسن محمد بن عمر بن محمد بن بهتة البزاز بالرصافة، أنبأنا الحسين بن إسماعيل، أنبأنا يعقوب بن إبراهيم، أنبأنا روح، أنبأنا علي بن سويد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال:
بعث رسول الله (ص) عليا إلى خالد بن الوليد، ليقبض [منه] الخمس، فأخذه منه جارية فأصبح ورأسه يقطر، فقال: خالد لبريدة: أما ترى ما صنع هذا. قال: وكنت أبغض عليا، قال: فذكرت ذلك لرسول الله (ص) فقال: يا بريدة أتبغض عليا. قال: قلت: نعم. قال: فأخبه فان له في الخمس أكثر من ذلك.
أخبرنا أبو سعد ابن البغدادي، أنبأنا أبو منصور ابن شكرويه، وأبو بكر السمسار، قالا: أنبأنا إبراهيم بن عبد الله، أنبأنا الحسين بن إسماعيل، أنبأنا أبو حاتم الرازي، أنبأنا الحسن بن عبد الله ابن حرب، أنبأنا عمرو ابن عطية، حدثني عبد الله بن بريدة، أن أباه حدثه ان نبي الله (ص) بعث خالد بن الوليد وعلي بن أبي طالب، فقال لهما: إن كان قتال فعلي عليكم، وانه فتح عليهم، وذلك قبل اليمن (كذا) فأصابوا سبيا فأنطلق علي إلى
جارية حسناء، واخذها ليبعث بها إلى رسول الله (ص)، فأتى عليه خالد بن الوليد (كذا) وقال: لا بل أنا أبعث بها إلى رسول الله (ص)، فلما سمعه انطلق خالد [كذا] فبعث بريدة إلى رسول الله (ص)، فقال بريدة أتيت رسول الله (ص) وهو يغسل رأسه فنلت (ظ) من على عنده [ظ] و [كنا] (ظ) إذا قعدنا عند رسول الله (ص) لم نرفع أبصارنا إليه، فقال رسول الله (ص): مه يا بريدة بعض قولك. قال بريدة فرفعت بصري إلى رسول الله (ص) فإذا وجهه يتغير، فلما رأيت ذلك قلت أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله قال بريدة: والله لا أبغضه أبدا بعد الذي رأيت من رسول الله (ص).
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد ابن جعفر، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي أنبأنا يحيى بن سعيد أنبأنا عبد الجليل، قال انتهيت إلى حلقة فيها أبو مجلز [ظ] وانبا بريدة (2) فقال عبد الله بن بريدة: حدثني أبي بريدة، قال: أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا قط، قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلى علي بغض علي [إلا على بغضه عليا] قال: فبعث ذلك الرجل على خيل، فصحبته، ما صحبته (ظ) الا على بغضه عليا، فأصبنا سبيا، قال: فكتب إلى رسول الله (ص):
ابعث إلينا من يخمسه. قال: فبعث الينا عليا، وفي الخمس وصيفة هي أفضل السبي، فخمس وقسم فخرج ورأسه يقطر، فقلنا: يا أبا الحسن ما قال:
ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فاني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في أهل بيت رسول الله (ص) [كذا [ثم صارت في آل علي فوقعت بها. قال: فكتب الرجل إلى النبي الله (ص)، فقلت ابعثني
فبعثني مصدقا، قال: فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق، قال: فأمسك يدي والكتاب، قال: أتبغض عليا. قال: قلت نعم. قال: فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة. قال: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله (ص) أحب إلي من علي.
قال عبد الله: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين نبي الله (ص) في هذا الحديث غير أبي بريدة.
أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم، أنبأنا أبو الفضل الرازي، أنبأنا جعفر بن عبد الله، أنبأنا محمد بن هارون، أنبأنا محمد بن إسحاق، أنبأنا محمد بن عبد الله، أنبأنا أبو الجواب [كذا] أنبأنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه عن البراء [ابن عازب (3)] قال: بعث رسول الله (ص) جيشين، على أحدهما علي بن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال: إذا كان قتال فعلي على الناس، فافتتح علي حصنا فأخذ جارية لنفسه، فكتب خالد إلى [رسول الله صلى الله عليه وسلم] فلما قرأ رسول الله (ص) الكتاب، قال: ما تقول في رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
أخبرتنا أم البها فاطمة بنت محمد، قالت أنبأنا سعيد بن أحمد العيار، أنبأنا أبو الحسين الخفاف، أنبأنا أبو حامد ابن الشرقي [كذا] أنبأنا أبو الأزهر املاء من أصله، أنبأنا أبو الجواب، أنبأنا يونس بن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: بعث رسول الله (ص) جيشين وأمر على أحدهما علي بن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال إذا كان قتال فعلي علي الناس، قال ففتح علي قصرا - وقال أبو الأزهر مرة فافتتح علي
حصنا - فأخذ لنفسه جارية فكتب معي خالد بن الوليد بشئ به [كذا] فلما قرأ رسول الله (ص) الكتاب قال: ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: قلت أعوذ بالله من غضب الله.
أخبرنا أبو القاسم السمرقندي، وأبو البركات يحيى بن عبد الرحمان ابن حبيش، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدقيقي، قالوا:
أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا عيسى بن علي، أنبأنا أبو القاسم عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز املاء، أنبأنا أبو الربعي الزهراني [ظ] أنبأنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، أن رسول الله (ص)، قال: علي مني وأنه منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي).
[قال ابن عساكر:] هذا مختصر من حديث أخبرناه أبو القاسم ابن الحصين، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، أنبأنا عبد الله ابن أحمد، حدثني أبي، أنبأنا عبد الرزاق، وعفان المعني [كذا] وهذا حديث عبد الرزاق [كذا] قالا: أنبأنا جعفر بن حدثني حدثني [كذا] يزيد الرشك [كذا] عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله (ص) سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب، فأحدث شيئا في سفره فتعاهد - قال عفان فتعاقد - أربعة من أصحاب محمد (ص) أن يذكروا أمره لرسول الله (ص)، قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفرنا بدأنا برسول الله (ص) فسلمنا عليه، قال: فدخلوا عليه فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا. ثم قام الرابع فقال:
يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا. قال فأقبل رسول الله (ص) على
الرابع وقد تغير وجهه - فقال: دعوا عليا دعوا عليا دعوا عليا، ان عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
[و] أخبرناه عاليا أبو المظفر ابن القشيري، أنبأنا أبو سعد الخبزرودي، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان - حيلولة - وأخبرناه أبو سهل بن سعدويه، أنبأنا إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقري، قالا: أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا عبيد الله - هو ابن عمر - أنبأنا جعفر - زاد ابن حمدان: ابن سليمان - أنبأنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله (ص)، سرية واستعمل عليهم علي ابن أبي طالب، قال: فمضى علي - وقال ابن المقري: في السرية - قال عمران: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر أو غزو أتوا رسول الله (ص) قبل أن يأتوا رحالهم فأخبروه بمسيرهم، قال: وأصاب علي جارية قال فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله (ص) إذا قدموا على رسول الله (ص) ليخبرنه، قال: فقدمت السرية فأتوا رسول الله (ص) فأخبروه بمسيرهم، فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله قد أصاب علي جارية، فأعرض عنه، قال ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله وصنع علي كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول لاله وصنع علي كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله وصنع [على] كذا وكذا. قال: فأقبل رسول الله (ص) مغضبا، الغضب يعرف في وجهه فقال: ما تريدون من علي، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
وأخبرتنا به أم المجتبى العلوية، قالت: قرئ على إبراهيم بن منصور، أنبأنا أبو بكر ابن المقري، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، أنبأنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله الشخير [ظ] عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله (ص) سرية
واستعمل عليهم عليا قال: فمضى علي في السرية فأصاب جارية فأنكر ذلك عليه أصحاب رسول الله (ص) [و] قالوا: إذا لقينا رسول الله (ص) أخبرناه بما صنع علي، قال عمران: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدأوا برسول الله (ص) فسلموا عليه ونظروا إليه، ثم ينصرفون إلى رحالهم، قال: فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله (ص)، قال فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام آخر منهم فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا. فأعرض عنه ثم قام آخر منهم فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا.
فأعرض عنه، ثم قام آخر منهم فقال: يا رسول الله ألم تر أن عليا صنع كذا كذا. فأقبل إليه رسول الله (ص) - والغضب يعرف في وجهه - فقال ما تريدون من علي ما تريدون من علي [ما تريدون من علي] (ظ) ان عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
قال: وأنبأنا أبو يعلى، أنبأنا المعلى بن مهدي، أنبأنا جعفر باسناده نحوه، ولم أجده [كذا] وقد حفظته عنه.
أنبأنا أبو علي الحداد، ثم أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا يوسف بن الحسن، قالا [كذا] أنبأنا أبو نعيم الحافظ، أنبأنا عبد الله بن جعفر، أنبأنا يونس بن حبيب، أنبأنا أبو داود الطيالسي، أنبأنا أبو عوانة، عن أبي بلج [ظ] عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، أن رسول الله (ص) قال: لعلي: أنت ولي كل مؤمن بعدي.
أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنبأنا شجاع بن علي، أنبأنا أبو عبد الله بن مندة، أنبأنا خيثمة بن سليمان، أنبأنا أحمد بن حازم، أنبأناه عبيد الله بن موسى، أنبأنا يوسف بن صهيب، عن ركين [كذا] عن وهب بن حمزة، قال: سافرت مع علي بن أبي طالب من المدينة إلى مكة،
فرأيت منه جفوة، فقلت لئن رجعت فلقيت رسول الله (ص) لأنا لن منه، قال فرجعت فلقيت رسول الله (ص) فذكرت عليا فنلت منه، فقال لي رسول الله (ص): لا تقولن هذا لعلي فان عليا وليكم بعدي.
وفي سنن الترمذي: عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله (ص) جيشا واستعمل عليهم علي بن أبي طالب، فمضى في البرية فأصاب جارية فأنكروا عليه، وتعاقد أربعة من الصحابة فقالوا: إذا لقينا رسول الله (ص) أخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدأوا برسول الله (ص)، فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية على النبي (ص)، فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله ألم أر أن عليا صنع كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثاني وقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالته فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فأقبل إليهم والغضب يعرف في وجهه [وقال:] ما تريدون من علي - قالها أربعا - ان عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
وقال ابن حجر - تحت الرقم: (9159) في ترجمة وهب بن حمزة من كتاب الإصابة: ج 3 ص 604 -: قال ابن السكن: يقال: إن له صحبة، وفي اسناد حديثه نظر (4) ثم أخرج من طريق يوسف بن سخيب عن ركين، عن وهب بن حمزة، قال: سافرت مع علي فرأيت منه جفاءا، فقلت لئن رجعت لأشكونه، فرجعت فذكرت عليا لرسول الله (ص) فنلت منه. فقال:
(لا تقولن هذا لعلي فإنه وليكم بعدي.) أقول: وهذان الحديثان رواه في الباب السابع من ينابيع المودة ص 53 ط 1، وفي الباب شواهد أخر أيضا.
- 157 - ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية قال العلامة الكراجكي (ره): وكتب معاوية إلى أمير المؤمنين (ع):
أما بعد فان الهوى يضل من اتبعه، والحرص يتعب الطالب المحروم، وأحمد العاقبتين ما هدى إلى سبيل الرشاد، ومن العجب العجيب ذام مادح، وزاهد راغب، ومتوكل حريص، كلاما ضربته لك مثلا، لتدبر حكمته بجمع الفهم، ومباينة الهوى، ومناصحة النفس.
فلعمري يا بن أبي طالب لولا الرحم التي عطفتني، والسابقة التي سلفت لك، لقد كان (كذا) اختطفتك بعض عقبان أهل الشام فيصعد بك في الهواء (ظ) ثم قذفك على دكادك شوامخ الابصار، فألفيت كسحيق الفهر، على مسن الصلابة لا يجد الذر فيك مرتعا (1) ولقد عزمت عزمة من لا يعطفه رقة الا تذر ولا تباين ما قربت به أملك وطال له طلبك، لأوردنك موردا تستمر
الندامة ان فسح لك في الحياة (2) بل أضنك قبل ذلك من الهالكين، وبئس الرأي رأي يورد أهله المهالك، ويمنيهم العطب إلى حين لات مناص، وقد قذف بالحق على الباطل، وظهر أمر الله وهم كارهون، ولله الحجة البالغة، والمنة الظاهرة والسلام.
[فلما جاء كتابه إلى أمير المؤمنين (وقرأه أجابه بما لفظه):
من عبد الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فقد أتانا كتابك بتنويق المقال وضرب الأمثال، وانتحال الاعمال (3) تصف الحكمة ولست من أهلها، وتذكر التقوى وأنت على ضدها، قد اتبعت هواك فحاد بك عن طريق الحجة، وألحج بك عن سواء السبيل (4) فأنت تسحب أذيال لذات
الفتن، وتخبط في زهرة الدنيا، كأنك لست توقن بأوبة البعث ولا برجعة المنقلب (5) قد عقدت التاج، ولبست الخز وافترشت الديباج، سنة هرقلية وملكا فارسيا، ثم لم يقنعك ذاك، حتى يبلغني أنك تعقد الامر من بعدك لغيرك، فيملك دونك وتحاسب دونه، ولعمري لئن فعلت ذلك، فما ورثت الضلالة عن كلالة (6) وإنك لابن من كان يبغي على أهل الدين، ويحسد المسلمين.
وذكرت رحما عطفتك علي، فأقسم بالله الأعز الأجل، أن لو نازعك هذا الامر في حياتك من أنت تمهده له بعد وفاتك لقطعت حبله، وأبنت أسبابه (7).
وأما تهديدك لي بالمشارب الوبية. والموارد المهلكة، فأنا عبد الله علي بن أبي طالب، أبرز إلى صفحتك، كلا ورب البيت ما أنت بأبي عذر عند القتال، ولا عند مناطحة الابطال (8) وكأني بك لو شهدت الحرب وقد قامت على ساق، وكشرت عن منظر كريه، والأرواح تختطف اختطاف البازي زغب القطا [ة] لصرت كالمولهة الحيرانة تضربها العبرة بالصدمة (10) لا تعرف أعلى الوادي من أسفله، فدع عنك ما لست من أهله، فإن وقع الحسام غير تشقيق الكلام، فكم عسكر قد شهدته وقرن نازلته (11)
(و) رأيت اصطكاك قريش بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله إذ أنت وأبوك ومن هو أعلى منكما لي تبع وأنت اليوم تهددني.
فاقسم بالله أن لو تبدي الأيام عن صفحتك لنشب فيك مخلب ليث هصور لا يفوته فريسة (فريسته (خ)) بالمراوغة (12) كيف وأنى لك بذلك، وأنت قعيدة بنت (بيت) البكر المخدرة) المجدوة (خ ل)) (13) يفزعها صوت الرعد، وأنا علي بن أبي طالب الذي لا أهدد بالقتال ولا أخوف بالنزال (14) فإن شئت يا معاوية فابرز، والسلام.
فلما وصل الكتاب إلى معاوية بن أبي سفيان، جمع جماعة من أصحابه وفيهم عمرو بن العاص، فقرأه عليهم، فقال له عمرو: قد أنصفك الرجل،
كم رجل أحسن في الله (كذا) قد قتل بينكما، أبرز إليه. فقال له [معاوية]:
أبا عبد الله أخطأت استك الحفرة (كذا) أنا أبرز إليه، مع علمي أنه ما برز إليه أحد قط الا وقتله، لا والله، ولكني سأبرزك إليه.
. كنز الفوائد، ص 200، ونقله عنه، في البحار: ج 8، ص 551، ورواه عنه أيضا في معادن الحكمة والجواهر.
- 158 - ومن كتاب له عليه السلام إلى قثم بن العباس عامله على مكة المكرمة. لما بعث معاوية يزيد بن الشجرة الرهاوي لمقاتلة الحاج وأهل مكة ان لم يجيبوه إلى اتباعه.
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى قثم بن العباس سلام عليك.
وأما بعد فإن عيني بالمغرب كتب إلي يخبرني أنه قد وجه إلى الموسم ناس من العرب، من العمي القلوب (1) الصم الاسماع، الكمه الابصار، الذين يلبسون الحق بالباطل، ويطيعون المخلوقين في معصية الخالق، ويجلبون الدنيا بالدين، ويتمنون
على الله جوار الأبرار وإنه لا يفوز بالخير إلا عامله، ولا يجزى بالسئ إلا فاعله (2) وقد وجهت إليكم جمعا من المسلمين ذوي بسالة ونجدة، مع الحسيب الصليب الورع التقي معقل بن قيس الرياحي، وقد أمرته باتباعهم وقص آثارهم حتى ينفيهم من أرض الحجاز (3) فقم على ما في يديك مما إليك (4) مقام الصليب الحازم المانع سلطانه، الناصح للأمة، ويبلغني عنك وهن ولا خور وما يعتذر منه (ه) ووطن نفسك على الصبر في البأساء والضراء ولا تكونن فشلا ولا طايشا ولا رعديدا (6) والسلام
البحار: 8، ص 681 س 3 عكسا، نقلا عن الثقفي (ره) في كتاب الغارات، وقريب منه جدا في المختار (33) من الباب الثاني من نهج البلاغة.
- 159 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أخيه عقيل بعد إغارة الضحاك بن قيس على أطراف العراق، وقتله عمرو بن عميس بن مسعود: ابن أخي عبد الله بن مسعود وجماعة من أصحابه ونهب أمتعة الحاج، قتل الاعراب.
روى إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي (ره) في كتاب الغارات: أن معاوية لما بلغه أن عليا (ع) بعد واقعة الحكمين تحمل إليه مقبلا، خاف من ذلك، فخرج من دمشق معسكرا، وصاح في كور الشام أن عليا قد سار إليكم فتجهزوا بأحسن الجهاز، وأعدوا آلة القتال، وأقبلوا خفافا وثقالا، فاجتمع إليه الناس من كل كورة، وأرادوا المسير إلى صفين، فاستشارهم، وقال: ان عليا قد خرج من الكوفة، وعهد العاهد به أنه فارق النخيلة. فقال بعضهم نخرج حتى ننزل صفين، وقال ابن العاص: بل ننزل في أرضهم: الجزيرة (1) فإنه أذل لأهل حربك وأقوى لجندك. فمكثوا
يجيلون الرأي يومين أو ثلاثة، حتى قدمت عليهم عيونهم أن عليا أختلف عليه أصحابه ففارقته فرقة أنكرت أمر الحكومة، وانه قد رجع عنكم إليهم فكبروا سرورا لانصرافه عنهم، ولما وقع بينهم من الخلاف، فلم يزل معاوية معسكرا في مكانه منتظرا لما يكون من أمر علي وأصحابه حتى جاء الخبر وكتب إليه عمارة بن عقبة: أن عليا قد قتل أولئك الخوارج، وانه أراد بعد قتلهم أن يقبل بالناس، وانهم استنظروه ودافعوه وقد فسد عليه جنده وأهل مصره ووقعت بينهم العداوة، وتفرقوا أشد الفرقة فسر بذلك معاوية ومن قبله من الناس، فعند ذلك دعا معاوية الضحاك بن قيس الفهري وقال له: سر حتى تمر بناحية الكوفة، وارتفع منها ما استطعت، فمن وجدته من الأعراف في طاعة علي فأغر عليه، وان وجدت له مسلحة أو خيلا فأغر عليها، وإذا أصبحت في بلدة فأمس في أخرى، ولا تقيمن لخيل بلغك انها قد سرحت إليك لتلقاها، فسرح الضحاك في ما بين ثلاثة آلاف إلى أربعة آلاف، فأقبل الضحاك، فنهب الأموال وقتل من لقي من الاعراب حتى مر بالثعلبية (2)،
فأغار على الحاج فأخذ أمتعتهم، ثم أقبل فلقي عمرو بن عميس بن مسعود الذهلي: ابن أخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله (ص) فقتله في طريق الحاج، وقتل معه ناسا من أصحابه عند القطقطانة. وكان الضحاك يقول بعد تلك الواقعة: انا بن قيس، أنا أبو أنيس، أنا قاتل عمرو بن عميس.
ولما أتصل خبره بأمير المؤمنين (ع) صعد المنبر فقال: يا أهل الكوفة اخرجوا إلى العبد الصالح عمرو بن عميس، والى جيوش لكم قد أصيب منهم طرف، أخرجوا فقاتلوا عدوكم وامنعوا حريمكم ان كنتم فاعلين.
فردوا عليه ردا ضعيفا ورأي منهم عجزا وفشلا، فوبخهم ودعا عليهم، ثم نزل فخرج يمشي حتى بلغ الغريين ثم دعا حجر بن عدي الكندي فعقد له على أربعة آلاف، فخرج حجر حتى مر بالسماوة، وهي أرض بني كلب.
فلم يزل مغدا في أثر الضحاك حتى لقيه بناحية (تدمر) (3) فواقعة ساعة فقتل من أصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا، ومن أصحاب حجر رجلان، وحجز الليل بينهم، فلما أصبحوا ألم يجدوا للضحاك وأصحابه أثرا، لأنهم هربوا تحت سواد الليل وأصابه عطش شديد، لان جملهم الذي كان عليه الماء ضل، فعطش الضحاك فخفق برأسه خفقتين لنعاس أصابه فترك الطريق وانتبه وليس معه الا نفر يسير من أصحابه وليس عند أحد منهم ماء، فبعث رجالا منهم يلتمسون الماء ولا أنيس.
قال الثقفي (ره): وكتب في أثر هذه الوقعة عقيل بن أبي طالب إلى أخيه أمير المؤمنين عليه السلام، حين بلغه خذلان أهل الكوفة وتقاعدهم به:
لعبد الله علي أمير المؤمنين عليه السلام، من عقيل بن أبي طالب
سلام عليك، فأني احمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فان الله حارسك من كل سوء، وعاصمك من كل مكروه وعلى كل حال. اني قد خرجت إلى مكة معتمرا فلقيت عبد الله بن سعد بن أبي سرح في نحو من أربعين شابا من أبناء الطلقاء، فعرفت المنكر في وجوهم، فقلت: إلى أين يا أبناء الشانئين! أبمعاوية تلحقون! عداوة والله منكم غير مستنكرة، تريدون بها اطفاء نور الله وتبديل أمره، فأسمعني القوم وأسمعتهم، فلما قدمت مكة سمعت أهلها يتحدثون أن الضحاك بن قيس أغار على الحيرة فاحتمل من أموالها ما شاء، ثم انكفأ راجعا سالما، فأف لحياة في دهر جرأ عليك الضحاك! وما الضحاك [إلا] فقع بقرقر (4) وقد توهمت حيث بلغني ذلك أن شيعتك وأنصارك خذلوك، فأكتب إلي يا بن أمي برأيك، فان كنت الموت تريد تحملت إليك ببني أخيك وولد أبيك، فعشنا منك ما عشت، ومتنا معك إذا مت، فوالله ما أحب أن أبقى في الدنيا بعدك فواقا.
وأقسم بالأعز الأجل، ان عيشا نعيشه بعدك في الحياة لغير هنئ ولا مرئ ولا نجيع، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
فكتب أمير المؤمنين عليه السلام إليه.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عقيل بن أبي طالب، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا اله إلا هو.
أما بعد كلانا الله وإياك كلاءة من يخشاه بالغيب إنه حميد مجيد (5) قد وصل إلي كتابك مع عبد الرحمن بن عبيد الأزدي (6) تذكر فيه أنك لقيت عبد الله بن سعد بن أبي سرح مقبلا من (قديد) (7) في فحو من أربعين فارسا من أبناء الطلقاء متوجهين إلى جهة الغرب، وإن ابن أبي سرح طالما كاد الله ورسوله وكتابه، وصد عن سبيله وبغاها عوجا.
فدع ابن أبي سرح ودع عنك قريشا، وخلهم وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق (8) ألا وإن العرب (9) قد أجمعت على حرب أخيك اليوم إجماعها على حرب رسول الله صلى الله عليه وآله قبل اليوم، فأصبحوا قد جهلوا حقه وجحدوا فضله وبادروه العداوة ونصبوا له الحرب، وجهدوا عليه كل الجهد، وجروا إليه جيش الأحزاب.
اللهم فاجز قريشا عني الجوازي (10) فقد قطعت رحمي وتظاهرت علي ودفعتني عن حقي.
وسلبتني سلطان ابن أمي (11) وسلمت ذلك إلى من ليس مثلي في قرابتي من الرسول، وسابقتي في الاسلام، لا أن يدعي مدع ما لا أعرفه - ولا أظن الله يعرفه - فالحمد لله على كل حال.
فأما ما ذكرته من غارة الضحاك على أهل الحيرة فهو أقل وأذل من أن يلم بها أو يدنو منها، ولكنه قد كان أقبل في جريدة خيل فأخذ على السماوة حتى مر بواقصة وشراف والقطقطانة (12) مما والى ذلك الصقع،
فوجهت إليه جندا كثيفا من المسلمين، فلما بلغه ذلك فر هاربا، فأتبعوه فلحقوه ببعض الطريق وقد أمعن وكان ذلك حين طفلت الشمس للاياب، فتناوشوا القتال قليلا كلا ولا (13) فلم يصبر لوقع المشرفية وولى هاربا، وقتل من أصحابه بضعة عشر رجلا ونجا جريضا بعد ما أخذ منه بالمخنق (ولم يبق معه غير الرمق] فلايا بلاي ما نجا (14).
فأما ما سألتني أن أكتب لك برأيي فيما أنا فيه (15) فأن رأيي جهاد المحلين حتى ألقى الله، لا يزيدني كثرة الناس معي [حولي (ن)] عزة ولا تفرقهم عني وحشة، لأنني محق والله مع المحق، ووالله ما أكره الموت على الحق، وما الخير كله إلا بعد الموت لمن كان محقا.
وأما ما عرضت به من مسيرك إلي ببنيك وبني أبيك، فلا حاجة لي في ذلك، فأقم راشدا محمودا، فوالله ما أحب أن تهلكوا معي إن هلكت، ولا تحسبن ابن أمك - ولو أسلمه الناس - متخشعا ولا متضرعا، إنه لكما قال أخو بني سليم (16):
فإن تسأليني كيف أنت فإنني (17) * صبور على ريب الزمان صليب يعز علي أن ترى بي كآبة * فيشمت عاد أو يساء حبيب شرح المختار (29) من خطب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد:
ج 2 ص 114، وبعدها، ورواه أيضا في الإمامة والسياسة ص 55، ورواه أيضا في البحار: ج 8 / 673، وفي ترجمة عقيل [ظ] من الدرجات الرفيعة 156، ونقل قطعة منها في المختار (36) من كتب النهج، وتمامه في المختار (36) من كتب المستدرك، ورواه في ختامه في دفع الشبهات عن نهج البلاغة عن الحدائق الوردية. ورواه في قصة أم حكيم وأخباره مقتل ابني عبيد الله ابن العباس من كتاب الأغاني: ج 16، ص 268 ط مصر، وفي ط بيروت: ج 15، ص 104، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني عمي عبيد الله بن محمد، قال: حدثني جعفر بن بشير، قال: حدثني صالح ابن يزيد الخراساني، عن أبي مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن ابن أبي الكنود عبد الرحمن بن عبيد، قال: كتب عقيل بن أبي طالب إلى أخيه علي بن أبي طالب عليه السلام: (أما بعد فان الله جارك من كل سوء، وعاصمك من المكروه) الخ. وذكره تحت الرقم (546) من جمهرة رسائل العرب: ج 1، ص 596، نقلا عن الأغاني: 15 / 44، وعن شرح ابن أبي الحديد: ج 1 / 155، وعن الإمامة والسياسة: 1، ص 44، وذكره أيضا في ثقافة الهند، ص 59، عن الأغاني والإمامة والسياسة ص 57.
أقول: وأشار إليه ابن عبد ربه في الجزء الثاني من العقد الفريد قبيل
باب التواضع من كتاب الياقوتة في العلم والأدب، ص 176، ط مصر بمطبعة الاستقامة سنة 1372، ه‍. وفي ط 2 ج 1 ص 322، ونقل منه الاشعار التي تمثل بها أمير المؤمنين (ع) فقط: فقال: كتب عقيل بن أبي طالب إلى أخيه علي بن أبي طالب عليه السلام يسأله عن حاله، فكتب إليه علي رضي الله عنه:
فان تسألني كيف أنت فإنني * جليد على عض الزمان صليب عزيز علي أن قرى بي كآبة * فيفرح واش أو يساء حبيب أقول: ورواه أيضا أحمد بن يحيى البلاذري في ترجمة عقيل من كتاب أنساب الأشراف - ص 207 من مخطوطة مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) - قال: حدثنا عباس ابن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن سليمان بن راشد، أن عقيلا كتب إلى أخيه علي عليه السلام: (أما بعد كان الله جارك من كل سوء، وعاصمك من المكروه) الخ. ثم ذكر جواب أمير المؤمنين عليه السلام لكتاب أخيه عقيل باختصار.
- 160 - ومن كتاب له عليه السلام قال الثقفي (ره) وعن يحيى بن صالح، عن أصحابه أن [أمير المؤمنين] عليا (ع) ندب الناس عندما أغاروا على ناحية السواد، فانتدب لذلك شرطة الخميس، فأمر عليهم قيس بن سعد بن عبادة، ثم وجههم فساروا حتى وردوا تخوم الشام، وكتب علي عليه السلام إلى معاوية.
إنك زعمت أن الذي دعاك إلى ما فعلت الطلب
بدم عثمان، فما أبعد قولك عن فعلك، ويحك وما ذنب أهل الذمة في قتل ابن عفان، وبأي شئ تستحل أخذ فيئ المسلمين، فانزع ولا تفعل واحذر عاقبة البغي والجور، وإنما مثلي ومثلك كما قال بلقاء [ظ] لدريد بن الصمة:
مهلا دريد عن التسرع إنني * ماضي الجنان بمن تسرع مولع مهلا دريد عن السفاهة إنني * ماض على رغم العداة سميدع (1) مهلا دريد لا تكن لاقبتني * يوما دريد فكل هذا يصنع وإذا أهانك معشر أكرمهم * فتكون حيث ترى الهوان وتسمع كتاب الغارات لمحمد بن إبراهيم الثقفي (ره) كما رواه عنه في البحار:
ج 8 / 681 / س 9 ط الكمباني.
- 161 - ومن كتاب له عليه السلام برواية الثقفي (ره) (1) كتبه (ع) لما أغار سفيان بن عوف بأمر معاوية ابن أبي سفيان، على (الأنبار) وقتل أشرس بن حسان - أو حسان بن حسان - البكري مع جماعة من المؤمنين رحمهم الله، فبعث أمير المؤمنين (ع) سعيد ابن مسلم الهمداني - أو سعيد بن قيس - في ثمانية آلاف لدفع الطاغين، فأتبعوا آثارهم حتى تخوم الشام فلم يلحقوهم فانصرفوا، ولبث أمير المؤمنين عليه السلام، ترى فيه الكآبة والحزن حتى قدم سعيد، وكان عليه السلام في تلك الأيام عليلا، ولم يطق القيام في الناس بكل ما أراد من القول، فكتب كتابا وجلس بباب السدة التي تصل إلى المسجد، ومعه الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر، فدعا سعيدا مولاه، فدفع الكتاب إليه فأمره أن يقرأه على الناس، فقام سعيد حيث يسمع أمير المؤمنين (ع) قراءته وما يرد عليه الناس ثم قرأ الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير
المؤمنين إلى قرئ عليه كتابي [هذا] من المسلمين سلام عليكم.
أما بعد فالحمد لله رب العالمين، وسلام على المرسلين، ولا شريك لله الأحد القيوم، وصلوات الله على محمد والسلام عليه في العالمين.
أما بعد فإني عاتبتكم في رشدكم حتى سئمت، وراجعتموني بالهزء من القول حتى برمت، هزءا من القول لا يعد به، وخطل لا يعز أهله ولو وجدت بدا من خطابكم والعتاب إليكم ما فعلت (1) وهذا كتابي
يقوا عليكم فردوا خيرا وافعلوه - وما أظن أن تفعلوا - والله المستعان.
أيها الناس إن الجهاد باب من أبواب الجنة (2) فتحه الله لخاصة أوليائه (3) وهو لباس التقوى، ودرع الله الحصينة، وجنة الوثيقة (4) فمن تركه ألبسه الله لباس الذل، وشمله البلاء (5) وديث بالصغار والقماء، وضرب على قلبه بالأسداد، وأديل الحق منه بتضييع
الجهاد، وسيم الخسف، ومنع النصف (6).
ألا وإني قد دعوتكم إلى قتال هؤلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا وإعلانا، وقلت لكم اغزوهم قبل أن
يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا فتواكلتم وتخاذلتم حتى شنت عليكم الغارات، وملكت عليكم الأوطان (7) وهذا أخو غامد قد وردت خيله الأنبار وقد قتل حسان بن حسان البكري وأزال خيلكم عن مسالحها (8) ولقد بلغني أن الرجل منهم يدخل على المرأة المسلمة، والأخرى المعاهدة، فينتزع حجلها وقلبها وقلائدها ورعاثها ما تمتنع منه إلا بالاسترجاع والاسترحام ثم انصرفوا وافرين، ما
قال رجلا منهم كلم ولا أريق لهم دم (9) فلو أن امرءا مسلما مات من بعد هذا أسفا ما كان به ملوما بل كان به عندي جديرا، فيا عجبا، عجبا والله يميت القلب ويجلب الهم [من] اجتماع هؤلاء القوم على باطلهم، وتفرقكم عن حقكم (10) فقبحا لكم وترحا
حين صرتم عرضا يرمى (11) يغار عليكم ولا تغيرون وتغزون ولا تغزون، ويعصى الله وترضون، فإذا أمرتكم بالسير إليهم في أيام الحر قلتم هذه حمارة القيظ أمهلنا يسبخ عنا الحر (12) وإذا أمرتكم بالسير إليهم في الشتاء قلتم هذه صبارة القر أمهلنا ينسلخ عنا البرد (13) كل هذا فرارا من الحر والقر، فإذا كنتم من الحر والقر تفرون، فأنتم والله من السيف أفر، يا أشباه الرجال ولا رجال، حلوم الأطفال، وعقول ربات الحجال (14) لوددت أني لم أركم ولم أعرفكم
معرفة والله جرت ندما وأعقبت سدما قاتلكم الله لقد ملأتم قلبي قيحا، وشحنتم صدري غيظا، وجرعتموني نغب التهمام أنفاسا (15) وأفسدتم علي رأيي بالعصيان والخذلان حتى قالت قريش: إن ابن أبي طالب رجل
شجاع ولكن لا علم له بالحرب، لله أبوهم وهل أحد منهم أشد لها مراسا وأقدم لها مقاما مني، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها أنا ذا قد ذرفت على الستين، ولكن لا رأي لمن لا يطاع (16).
[فلما انتهت قراءة الكتاب] فقام إليه (ع) رجل من الأزد - يقال له حبيب بن عفيف، آخذا بيد ابن أخ له يقال له: عبد الرحمان بن عبد الله بن عفيف - فأقبل يمشي حتى استقبل أمير المؤمنين (ع) بباب انسدة، ثم جثا على ركبتيه وقال: يا أمير المؤمنين ها أنا ذا لا أملك الا نفسي وأخي، فمرنا بأمرك فوالله لننفذن له ولو حال دون ذلك شوك الهراس وجمر الغضا (7)
حتى ننفذ أمرك أو نموت دونه. فدعا (ع) لهما بخير، وقال لهما: أين تبلغان - بارك الله عليكما - مما نريد (18).
ثم أمر (ع) الحرث الأعور، فنادى في الناس: أين من يشري نفسه لربه ويبيع دنياه بآخرته، أصبحوا غدا بالرحبة انشاء الله، ولا يحضرنا إلا صادق النية في المسير معنا، والجهاد لعدونا. فأصبح بالرحبة نحو من ثلاث مأة، فلما عرضهم [عليه (ع)] قال: لو كانوا ألفا كان لي فيهم رأي.
وأتاه قوم يعتذرون، وتخلف آخرون، فقال (ع): وجاء المعذرون، وتخلف المكذبون. قال [الراوي]: ومكث (ع) أياما باديا حزنه، شديدا الكآبة، ثم إنه نادى في الناس فاجتمعوا فقام خطيبا، وخطبهم بما تقدم في باب الخطب.
كتاب الغارات للثقفي (ره) كما في بحار الأنوار: ج 8 ص 680 الكمباني.
أقول: ومن قوله (ع): (ان الجهاد باب من أبواب الجنة) إلى آخره رواه في الأغاني: ج 16، ص 267 ط مصر، وله مصادر جمة كاد أن يكون متواترا.
وقال في عنوان: (غارة سفيان بن عوف) من أنساب الأشراف ص 418: فأتى الأنبار فأغار عليها فقاتله من بها من قبل علي، فأتى على أكثرهم وقتل أشرس بن حسان البكري عامل علي وأخذ أموال الناس ثم انصرف، وأتى عليا علج فأخبره الخبر، وكان عليلا لا يمكنه الخطبة فكتب كتابا قرئ على الناس، وقد أدني علي من السدة التي كان يخرج منها ليسمع القراءة، وكانت نسخة الكتاب: (أما بعد فان الجهاد باب من أبواب الجنة) إلى قوله (ع): (ولكنه لا رأي لمن لا يطاع والسلام).
- 162 - ومن كتاب له عليه السلام كتبه إلى عامله علي (هيت) (1) كميل بن زياد النخعي (ره) ينكر عليه تركه دفع من يجتاز به من جيش العدو طلبا للغارة.
[قال ابن الأثير - في حوادث سنة (39) من الهجرة، من تاريخ الكامل: ج 3 ص 189 - وفيها - أي في سنة (39) - وجه معاوية سفيان ابن عوف في ستة آلاف. وأمره أن يقطع (هيت) ويأتي (الأنبار) و (المدائن) فيوقع بأهلها، فأتى سفيان (هيت) فلم يجد بها أحدا، ثم أتى (الأنبار) وفيها مسلحة لعلي تكون خمسمأة رجل وقد تفرقوا ولم يبق منهم الا مأتان، لأنه كان عليهم كميل بن زياد، فبلغه أن قوما ب‍ (قرقيسا) يريدون الغارة على (هيت) فسار إليهم بغير أمر علي، فأتى أصحاب سفيان وكميل غائب عنها، وخليفته أشرس بن حسان البكري، فطمع سفيان في أصحاب علي لقلتهم، فقاتلهم فصبروا له، وقتل صاحبهم أشرس وثلاثون رجلا، واحتملوا ما في الأنبار) من أموال أهلها ورجعوا إلى معاوية، وبلغ الخبر عليا فغضب على كميل وكتب إليه ينكر عليه فعله]:
أما بعد فإن تضيع المرء ما ولي، وتكلفه ما كفي لعجز حاضر ورأي متبر (2) وإن تعاطيك الغارة على أهل (قرقيسا) وتعطيلك مسالحك التي وليناك - ليس لها من يمنعها، ولا يرد الجيش عنها - لرأي شعاع (3) فقد صرت جسرا لمن أراد الغارة من أعدائك،
على أوليائك، غير شديد المنكب، ولا مهيب الجانب ولا ساد ثغرة (4) ولا كاسر لعدو شوكة، ولا مغن عن أهل مصره ولا مجز عن أميره.
المختار (61) من الباب الثاني من نهج البلاغة، ورواه باختصار أحمد ابن يحيى البلاذري في كتاب أنساب الأشراف ترجمة أمير المؤمنين (ع) ص 425.
- 163 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن عباس (ره) وهو عامله على البصرة.
بسم الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير
المؤمنين، إلى عبد الله بن عباس، أما بعد فانظر ما اجتمع عندك من غلات المسلمين وفيئهم فاقسمه [في] من قبلك حتى تغنيهم، وابعث إلينا بما فضل نقسمه فيمن قبلنا، والسلام (1).
كتاب صفين ط مصر، ص 156، ط 2.
- 164 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن العباس (ره) أيضا.
أما بعد فاطلب ما يعنيك واترك ما لا يعنيك (1) فإن في ترك ما لا يعنيك درك ما يعنيك، وإنما تقدم على ما أسلفت لا على ما خلفت (2) وابن ما تلقاه على
ما تلقاه [كذا] والسلام.
المختار (148) من كلمه (ع) من كتاب تحف العقول، ص 152.
ورواه عنه في البحار: ج 17 / 131 / س 9 عكسا، ط الكمباني.
- 165 - ومن كتاب له عليه السلام إلى العبد الصالح أبي الأسود الدئلي (ره) قال الطبري حدثني عمر بن شبه، قال: حدثني جماعة عن أبي مخنف، عن سليمان بن راشد، عن عبد الرحمان بن عبيد أبي الكنود، (1) قال:
مر عبد الله بن عباس علي أبي الأسود الدئلي، فقال: لو كنت من البهائم كنت جملا، ولو كنت راعيا ما بلغت من المرعى، ولا أحسنت مهنته في المشي (2) قال: فكتب أبو الأسود إلى علي [أمير المؤمنين عليه السلام]:
أما بعد فان الله جل وعلا جعلك واليا مؤتمنا وراعيا مستوليا، وقد بلوناك فوجدناك عظيم الأمانة، ناصحا للرعية، توفر لهم فيأهم، وتظلف نفسك عن دنياهم (2) فلا تأكل أموالهم، ولا ترتشي في أحكامهم، وان ابن عمك قد أكل ما تحت يديه بغير علمك، فلم يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما هناك، واكتب إلي برأيك فيما أحببت أنته إليه (ظ) والسلام.
[فلما بلغ كتابه إلى أمير المؤمنين عليه السلام أجابه بما لفظه]:
أما بعد فمثلك نصح الامام والأمة وأدى الأمانة ودل على الحق (3) وقد كتبت إلى صاحبك فيما كتبت إلي فيه من أمره، ولم أعلمه أنك كتبت [إلي] فلا تدع إعلامي بما يكون بحضرتك مما النظر فيه للأمة صلاح، فإنك بذلك جدير، وهو حق واجب عليك، والسلام.
تاريخ الطبري: ج 4 ص 108، وفي ط ص 81 ج 6. وكتاب العسجدة الثانية في الخلفاء وتواريخهم من العقد الفريد: ج 2 ص 242، وفي ط 2 ج 3 ص 120، تحت الرقم (17) ونقله عنهما تحت الرقم (536) من جمهرة الرسائل: ج 1، ص 588، وذكره أيضا مع الكتاب الآتي، وكتاب أبي الأسود المتقدم، أعثم الكوفي، كما في المترجم من تاريخه ص 308 ط الهند.
ورواه أيضا في أنساب البلاذري ص 331 مرسلا.
- 166 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس رحمه الله.
وبالسند المتقدم في الهامش عن العقد الفريد - قال: ثم كتب [أمير المؤمنين] علي [عليه السلام] إلى ابن عباس:
أما بعد، فإنه قد بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أسخطت الله، وأخربت أمانتك وعصيت إمامك، وخنت المسلمين (1).
بلغني أنك خربت الأرض وأكلت ما تحت يدك (2) فارفع إلي حسابك، واعلم أن حساب الله أعظم من حساب الناس (3) والسلام.
فكتب إليه ابن عباس:
أما بعد فان كل الذي بلغك باطل، وأنا لما تحت يدي ضابط وعليه حافظ، فلا تصدق الضنين. [الظنون (خ) الطبري]. وقريب منه في ترجمته (ع) من أنساب الأشراف.
- 167 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن عباس أيضا جوابا لكتابه المتقدم.
أما بعد فإنه لا يسعني تركك حتى تعلمني ما أخذت من الجزية من أين أخذته، وما وضعت منها فيم وضعته، فاتق الله فيما ائتمنتك عليه واسترعيتك إياه (1) فإن المتاع بما أنت رازمه قليل، وتباعته وبيلة لا تبيد (2) والسلام.
وقريب منه في أنساب الأشراف، ص 331.
- 168 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس أيضا.
قال ابن عبد ربه: وقال سليمان بن أبي راشد، عن عبد الله بن عبيد.
عن أبي الكنود [كذا] قال: كنت من أعوان عبد الله بن عباس بالبصرة، فلما كان من أمره ما كان، أتيت عليا فأخبرته، فقال: (واتل عليه نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان، فكان من الغاوين) ثم كتب معه إلى [ابن عباس] (1):
أما بعد فإني كنت أشركتك في أمانتي ولم يكن من أهل بيتي رجل أوثق عندي منك بمواساتي وموازرتي بأداء الأمانة فلما رأيت الزمان قد كلب على ابن عمك، والعدو قد حرد، وأمانة الناس قد خربت، وهذه الأمة قد فننت، قلبت لابن عمك ظهر المجن، ففارقته مع القوم المفارقين، وخذلته أسوء خذلان، وخنته مع من خان فلا ابن عمك آسيت، ولا الأمانة أديت، كأنك لم تكن على بينة من ربك (2) وإنما كدت أمة محمد [صلى الله عليه وآله] عن دنياهم وغدرتهم عن فيئهم، فلما أمكنتك الفرصة
في خيانة الأمة، أسرعت الغدرة، وعاجلت الوثبة، فاختطفت ما قدرت من أموالهم، وانقلبت بها إلى الحجاز كأنك إنما حزت على أهلك ميراثك من أبيك وأمك (3) فسبحان الله أما تؤمن بالمعاد أما تخاف الحساب، أما تعلم أنك تأكل حراما، وتشرب حراما، وتشتري الإماء وتنكحهم بأموال اليتامى والأرامل والمجاهدين في سبيل الله التي أفاء الله عليهم (4) فاتق الله وأد إلى القوم أموالهم، فإنك والله
لئن لم تفعل وأمكنني الله منك لأعذرن إلى الله فيك، فوالله لو أن الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت، ما كانت لهما عندي هوادة (5) ولما تركتهما حتى آخذ للحق منهما والسلام أقول: وهذا رواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار) (41 / أو 44) من الباب الثاني من نهج البلاغة مع زيادات جيدة منها ذيل المختار التالي.
ورواه أيضا باختلاف طفيف الميداني في المثل المعروف: (قلب له ظهر المجن) من كتاب مجمع الأمثال، ورواه أيضا في ترجمة أمير المؤمنين (ع) من كتاب أنساب الأشراف 333، إلا أنه ذكر الجميع مرسلا وبلفظ قالوا.
- 169 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس أيضا.
ولما وصل كتابه (ع) - المتقدم - إلى ابن عباس أجابه بما لفظه:
أما بعد فقد بلغني كتابك تعظم علي إصابة المال الذي أصبت من بيت مال البصرة (1) ولعمري ان حقي في بيت مال الله أكثر مما أخذت والسلام (2).
فكتب إليه أمير المؤمنين عليه السلام:
أما بعد فإن العجب كل العجب منك إذ ترى لنفسك في بيت مال الله أكثر مما لرجل من المسلمين (3) قد أفلحت إن كان تمنيك الباطل، وادعاؤك ما لا
يكون ينجيك من الاثم، ويحل لك ما حرم الله عليك.
عمرك الله إنك لانت البعيد البعيد (4) قد بلغني أنك اتخذت مكة وطنا، وضربت بها عطنا (5) تشتري المولدات من المدينة والطائف وتختارهن على عينك وتعطي بها مال غيرك (6) وإني أقسم بالله ربي وربك ورب العزة ما أحب أن ما أخذت من أموالهم لي حلالا أدعه ميراثا لعقبي (7) فما بال اغتباطك به
تأكله حراما (8) ضح رويدا (9) فكأنك قد بلغت المدى [ودفنت تحت الثرى (ن)] وعرضت عليك أعمالك بالمحل الذي ينادي فيه المغتر بالحسرة، ويتمنى المضيع التوبة، والظالم الرجعة [ولات حين مناص (ن)].
أقول: وهذا الذيل - عدا ما وضعناه بين المعقوفين فإنه من نهج البلاغة - رواه أيضا ابن عساكر - في ترجمة أمير المؤمنين (ع) من تاريخ دمشق ص 139، وفي النسخة المسندة: ج 38 ص 86 - عن أبي القاسم العلوي، عن رشا بن نظيف، عن الحسن بن إسماعيل، عن أحمد بن مروان، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن الحرث، عن المدائني، قال: كتب علي بن أبي طالب إلى بعض عماله: (رويدا فكأن قد بلغت المدى) الخ.
وقريب منه جدا في أنساب الأشراف.
- 170 - ومن كتاب له عليه السلام وهي الصورة الثانية من الكتاب المتقدم.
أما بعد فإن من العجب أن تزين لك نفسك أن لك في بيت مال المسلمين من الحق أكثر مما لرجل واحد من المسلمين، فقد أفلحت إن كان تمنيك الباطل وادعاؤك ما لا يكون ينجيك من المآثم، ويحل لك المحرم، إنك لانت المهتدي السعيد إذا.
وقد بلغني أنك اتخذت مكة وطنا، وضربت بها عطنا تشتري بها مولدات مكة والمدينة والطائف، تختارهن على عينك، وتعطي فيهن ما لغيرك، فارجع هداك الله إلى رشدك، وتب إلى الله ربك، واخرج إلى المسلمين من أموالهم فعما قليل تفارق من ألفت، وتترك ما جمعت، وتغيب في صدع من الأرض غير
موسد ولا ممهد (1) قد فارقت الأحباب، وسكنت التراب، وواجهت الحساب، غنيا عما خلفت، فقيرا إلى ما قدمت، والسلام.
شرح المختار (41) من كتب نهج البلاغة، من ابن أبي الحديد:
ج 16 / 170، وفي ط ج 3 / 72. وفي ط ج 4 ص 64.
- 171 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس (ره) لما تاب من زلته وخرج من خطيئته، واستولت عليه الندامة، وتصيطرت عليه الكآبة.
قال اليعقوبي (ره): وكتب أبو الأسود الدؤلي - وكان خليفة عبد الله ابن عباس بالبصرة - إلى [أمير المؤمنين] علي عليه السلام، يعلمه أن عبد الله أخذ من بيت المال عشرة آلاف درهم (1) فكتب [أمير المؤمنين] عليه السلام إليه يأمره بردها فامتنع، فكتب عليه السلام إليه يقسم له بالله لتردنها، فلما ردها عبد الله بن عباس، أورد أكثرها كتب إليه:
[بسم الله الرحمن الرحيم] (2) أما بعد فإن المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه (3) فما أتاك من الدنيا فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تكثر عليه جزعا (4) واجعل همك لما بعد
الموت والسلام.
فكان ابن عباس (ره) يقول: ما اتعظت بكلام قط اتعاظي بكلام أمير المؤمنين عليه السلام (5).
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 194، ط النجف، وقريب منه في كتاب صفين ص 107، ط مصر، وفي ط ص 58 - كما في ثقافة الهند 57 - ونقله عنه في البحار: ج 8، ص 475، س 7 عكسا، ومثله في المختار (29) من كلمه (ع) في تحف العقول ص 138، وذكر قريبا منه أيضا في المختار (123) منه، الا انه لم يذكر في الموضع الثاني انه (ع) كتبه إلى ابن عباس، ورواه عنه في البحار: ج 17، ص 226 ط الكمباني س 5 عكسا، ونقله أيضا ابن مسكويه (ره) في الحكمة الخالدة ص 179، ورواه أيضا السيد الرضي (ره) في المختار (22، و 71) من كتب نهج البلاغة.
ورواه أيضا الماوردي في كتاب أدب الدنيا والدين، ص 64، أواخر باب أدب العلم.
وذكره ابن عبد ربه في كتاب الزمردة في المواعظ والزهد: ج 2، ص 93 ط 2، ورواه التوحيدي في كتاب البصائر، ص 353 - كما في ثقافة الهند، ص 57 - ورواه أيضا الباقلاني في اعجاز القرآن:
ج 1، ص 195، ورواه أيضا في المختار الأخير، من الباب الرابع من دستور معالم الحكم ص 97. ورواه أيضا محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السئول ص 117، وفي ط ص 158، ونقله عنه في البحار: ج 17، ص 117، س 7 عكسا. وقريب منه في أوائل ترجمته (ع) من أنساب الأشراف 318، قال: حدثت عن هشام بن الكلبي، عن أبيه، قال: كتب علي إلى عبد الله ابن عباس: (أما بعد) الخ.
ورواه أيضا ثقة الاسلام الكليني (ره) في الحديث (326) من روضة الكافي ص 240، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابن عباس الخ.
وقال القالي في أماليه: ج 2 ص 96: حدثنا أبو بكر بن دريد رحمه الله، قال: حدثني العكلي، عن أبيه، قال: بلغني عن ابن عباس (ره) أنه قال : كتب إلي علي بن أبي طالب رضي الله عنه، بموعظة ما سررت بموعظة سروري بها الخ.
وفي الحديث (18) من الفصل (24) من مناقب الخوارزمي ص 270،:
أخبرني أبو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، أخبرني قلندر بن عبد الرحمن بن شاذي، أخبرني أبو غانم حميد بن المأمون، أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثني الحسين بن جعفر بن عبد الله، حدثني علي بن الحسن القطان، حدثني الأصمعي، عن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس، عن أبيه، عن جده قال: قال عبد الله بن عباس: ما انتفعت بشئ بعد النبي (ص) انتفاعي بكلمات كتب بهن إلي أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام كتب إلي: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد الخ.
وقال ابن عساكر - في ترجمة أمير المؤمنين (ع) من تاريخ دمشق:
ج 38 ص 80 وفي نسخة ص 134، -: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، وأبو عبد الله الحسين بن علي بن أحمد السالنجي المقري، وأبو البركات يحي بن الحسن بن الحسين المدائني، وأبو بكر محمد بن الحسن ابن دريد الأزدي سنة أربع عشرة ثلاثمأة [كذا] أنبأنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: بلغني أن ابن عباس كان يقول: كتب إلي علي بن أبي طالب بموعظة ما سررت بموعظة سروري بها.
أما بعد فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته الخ.
ثم قال ابن عساكر: ورويت من وجه آخر متصلة بابن عباس، أخبرنا بها أبو غالب ابن البنا، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري (ظ) أنبأنا أبو عمر همزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي، أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، حدثني إبراهيم بن سعيد، حدثني أمير المؤمنين المأمون، حدثني أمير المؤمنين الرشيد، حدثني أمير المؤمنين المهدي، حدثني أمير المؤمنين المنصور - حيلولة -.
وأخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، وأبو القاسم بن البسري، وأبو منصور عبد الباقي بن محمد، قالوا: أنبأنا أبو طاهر المخلص، أنبأنا عبد الواحد بن المهتدي، أنبأنا عبد الله بن الرراد (كذا) أنبأنا أبو إسحاق الصائغ، حدثني المأمون، حدثني الرشيد، حدثني المهدي، حدثني المنصور، حدثني أبي، عن أبيه، قال: قال لي أبي: عبد الله ابن عباس - وقال أبو غالب: ابن العباس -: ما انتفعت بكلام أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم - وقال أبو غالب: رسول الله - إلا بشئ كتب به إلى علي بن أبي طالب، فإنه كتب إلي - زاد أبو غالب: بسم الله الرحمن
الرحيم -: أما بعد الخ.
وقال سبط ابن الجوزي - في الفصل الثامن، من الباب السادس من كتاب تذكرة الخواص، ص 159 -: أخبرنا أبو الحسن بن النجار المقري، قال: أخبرنا محمد بن أبي منصور، أخبرنا أحمد بن علي بن سوار، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن محمد الحريري، أخبرنا أحمد بن محمد الجندي، أخبرنا أبو حامد محمد بن هارون الخضرمي (كذا) حدثني إبراهيم بن سعد الجوهري، حدثنا المأمون: عبد الله بن هارون، عن أبيه هارون، عن أبيه محمد المهدي، عن أبيه أبي جعفر المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله بن عباس، قال: ما انتفعت بكلام أحد بعد رسول الله (ص) كانتفاعي بكلام كتب به [إلي] أمير المؤمنين، كتب إلي:
سلام عليك. أما بعد فان المرء يسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه، الخ ثم قال سبط ابن الجوزي: وقد روى السدي هذا عن أشياخه (6) وقال عقيبه: كان الشيطان قد نزع بين علي (ع) وبين ابن عباس مدة ثم عدد إلى موالاته، قال: وسببه ان أمير المؤمنين (ع) ولى ابن عباس البصرة، فمر بأبي الأسود الدؤلي، فقال له: لو كنت من البهائم كنت جملا، ولو كنت راعيا ما بلغت به المرعي - إلى آخر ما تقدم ذكره نقلا عن الطبري - ثم نقل الكتب المتقدمة بتقديم وتأخير، وباختلاف يسير في بعض الألفاظ، إلى أن قال: قال أبو الراكة (7): ثم ندم ابن عباس، واعتذر إلى أمير المؤمنين (ع)،
وقبل علي عذره (8).
تعقيب وتحقيق وفيه مواقع من الكلام الموقف الأول:
في أنه هل صدر من ابن عباس (ره) خيانة وأخذ لأموال بيت المال أم لا، الثاني هل دار بينه وبين أمير المؤمنين (ع) كتاب أم لا، فان جرى بينهما فما هو الصحيح من الكتب التي قيل بجريانه بينهما. الثالث هل تاب ابن عباس ورجع عن ذنبه أم أصر، فان تاب فما هو الدليل على توبته فنقول:
قد استفاضت الاخبار من طريق الشيعة وأهل السنة انه (ره) أخذ ما في بيت مال البصرة، وأغضب أمير المؤمنين (ع) بفعله هذا، بل الاخبار في هذا المعنى متواترة تواترا اجماليا.
فان قيل: إن جلالة ابن عباس وتفانيه في ولاء أمير المؤمنين (ع) واستقامته على ولائه حتى مات مانعة من الاخذ بهذه الاخبار، فلا تعويل عليها حتى على فرض صحتها، مع أنها بين مرسلات مجهولة الرواة، وبين مسندات ضعاف السند.
قلنا: قد أشرنا ان الاخبار متواترة اجمالا، ولا يعتبر في الخبر المتواتر عدالة المخبر، أو كونه ثقة، فان التواتر يفيد العلم، ولو لم يكن من يخبر به من أهل الثقة.
والحاصل إن في مقام الاثبات والاحتجاج في أيدينا أخبار كثيرة مروية
من طريق الشيعة وأهل السنة أن ابن عباس (ره) أخذ من بيت المال زائدا عن عطائه ونصيبه، ولا استحالة في ذلك في مقام الثبوت ولا الاثبات معا، فيتعين الاخذ بها، ولا موجب لردها، أما عدم استحالته في مرحلة الثبوت والواقع ونفس الامر فظاهر، إذا لا يترتب على تصرف ابن العباس في بيت المال بلا مسوغ - أو بمسوغ خيالي - دور ولا خلف ولا تسلسل ولا نقض غرض للعالم الحكيم المقتدر. وأما عدم لزوم الاستحالة في مرحلة الظاهر.
وعالم الخارج، فلان ابن عباس من جهة قرابته القريبة بالنبي (ص) ومن أجل انه كانت تنوبه نوائب كثيرة وهو مشتغل بأمور الشريعة، كان يرى أن حقه في بيت المال أكثر مما لسواد الناس من العطاء، وإيضاع كان ابن عباس بمرأى ومسمع من تفرق الناس عن عدل أمير المؤمنين (ع) واستيحاشهم من عمله على مر الحق، واستيناسهم بتسامح معاوية في أمر الدين، وقناعته باسمه، وتفضيله الاشراف والرؤساء على غيرهم من سواد الناس في العطاء والولاية وغيرها مما تحن إليه النفوس، فكان (ره) يرى بحدسه الصائب أنهم عن غيهم لا يرجعون، بل يوما فيوما في تكثر الضلال يزيدون، وعن امامهم يفرون، ويتفرقون عنهم أشد تفرق ويلتزمون بحيل معاوية ووساوسه، وهو يقنع منهم باسم الدين ويتركهم وما يريدون ان لم تزاحم ارادتهم رئاسته وسياسته، وكان (ره) يرى أن معاوية سوف يتجر بأموال بيت المال في استيراد آلات اللهو والمزامير، ومبادلة المغنيات، والبسة الحرير لرجال مملكته وأركان سياسته، وحمل روايا الخمر من بلد إلى بلد لأهل طربه - كما كان دأبه في أيام الخلفاء، لا سيما في عهد عثمان فإنه كان فاعلا لما يشاء - وانه سوف يترك الهاشمين بلا بلغة، فعقيدة ابن عباس بما ذكر وحبه للحياة وآماله الطويلة، حملته على حمل أموال بيت المال، وصرفها في حوائجه الشخصية،
وبما انه كان من النفوس الزكية، تدارك عمله هذا لما وعظه أمير المؤمنين (ع) فتاب من صنيعه، وعاد على ما كان عليه، من العدالة، ولوازم علمه ومعرفته لا يقال: إن علمه واخلاصه لأمير المؤمنين (ع) مانعان من الخيانة ومفارقة أمير المؤمنين. لأنا نقول: إنه تحفظ على اخلاصه وموالاته لأمير المؤمنين (ع).
بالتوبة سريعا ورد أموال بيت المال، مع أنه كان متأولا - ولو كان منشأ تأوله الحرص، وطول الامل وحب المال، وكل نأول كان كذلك لا يعذر صاحبه ان لم يتب - الا انه (ره) لم يعلم أن الامر يؤول إلى علم أمير المؤمنين بالقضية، وانكسار قلبه وانزجاره من عمله، ولما علم بمال الامر وسخط الله ووليه عليه تاب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له.
إن قيل: لو كان حمل ابن عباس مما في بيت مال البصرة حقا وصدقا لأشير إليه في الاخبار والآثار، ولكان أعداء الهاشميين من بني أمية وغيرهم ينقمونه على ابن عباس ويعيرونه به. قلنا: قد أشير إليه في الاخبار، وروى أبو الفرج في مقاتل الطالبين أنه لما فر عبيد الله بن عباس - وهو قائد لمقدمة جيش الإمام الحسن (ع) لما خرج لحرب معاوية - إلى معاوية لأنه وعده بأن يعطيه ألف ألف درهم ان دخل في طاعته - فصلى قيس بن سعد بن عبادة بالناس فخطبهم وقال: (أيها الناس لا يهولنكم ولا يعظمن عليكم ما صنع هذا الرجل، ان هذا وأباه وأخاه لم يأتوا بيوم خير قط، ان أباه عم رسول الله خرج يقاتل ببدر، وان أخاه ولاه علي أمير المؤمنين على البصرة، فسرق مال الله ومال المسلمين فاشترى به الجواري وزعم أن ذلك له حلال، وان هذا ولاه على اليمن، فهرب من بسر بن أرطاة، وترك ولده حتى قتلوا، وصنع الآن هذا الذي صنع - إلى آخر كلامه بتلخيص منا.
وروى ابن أبي الحديد، في شرح المختار (458) من الباب الثالث من
نهج البلاغة ج 20 ص 129،: أن ابن الزبير خطب بمكة، وابن عباس جالس تحت المنبر، فقال: انها هنا رجلا قد أعمى الله قلبه كما أعمى بصره، يزعم أن متعة النساء حلال من الله ورسوله، ويفتي في القملة والنملة، وقد أحتمل بيت مال البصرة بالأمس وترك المسلمين بها يرتضخون النوى الخ.
فأجابه ابن عباس إلى أن قال: يا بن الزبير أما العمى فان الله تعالى يقول: (فإنها لا تعمى الابصار، ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) [46 / الحج] وأما فتياي في القملة والنملة، فان فيها حكمين لا تعلمها أنت ولا أصحابك، وأما حملي المال، فإنه كان مالا جبيناه فأعطينا كل ذي حق حقه وبقيت بقية هي دون حقنا في كتاب الله، فأخذناها بحقنا، وأما المتعة فسل أمك أسماء إذا نزلت عن بردي عوسجة الخ.
ولعل المتتبع يقف على أكثر من هذا، مع أن جل الكتب التي الآن بأيدينا من مدونات عصر العباسيين، والكتاب كانوا في خوف من ذكر ما يمس بكرامة أبي الخلفاء: عبد الله وأبيه، وبهذا تعرف قيمة إنكار عمرو بن عبيد قصة أخذ أموال بيت المال، على ما ذكره شريف المرتضى في المجلس (12) من أماليه: ج 1 / 177.
وأما عدم تعيير بني أمية ابن عباس بذلك، فلأجل أن ابن عباس (ره) لم يستقم على خطائه، بل رجع عنه وتاب، مع أن ابن العباس لو كان لم يتب أيضا لما كان عند بني أمية مطعونا فيه بهذا، أما أولا فلان ما أخذه ابن عباس بالنسبة إلى ما كان تأكله بنو أمية - كأكل البعير نبتة الربيع - كالقطرة إلى البحر، كما يوضح ذلك جليا ما كان يعطي عثمان أقرباءه ومن كان على هواه، فإنه كان أعطي الأشعث بن قيس في كل سنة مأة ألف من خراج آذربايجان، وأعطي مروان خمس غنائم إفريقية إلى غير ذلك من أعطياته
وأعطيات معاوية ومن بعده من الأمويين.
وأما ثانيا فلأجل انهم كانوا يعلمون انهم ان عيروا ابن عباس بذلك، كان ذلك تقريضا لأمير المؤمنين (ع) - بل ولابن عباس أيضا حيث لم يداوم على خطيئته - وتخريبا لمرام خلفاءهم حيث إنهم ما كانت عندهم مبالاة في صرف مال الله ووضعه أينما كان.
هذا خلاصة الكلام في الموقف الأول.
الموقف الثاني:
في أنه هل دار بينه (ع) وبين ابن عباس كتب في هذه القصة أم لا، وان دارت فما تلك الكتب، وكم عددها، فنقول: قد نقلت كتب عديدة عنهما عليهما السلام في هذا الموضوع، ولكن لا يصح جميعها كما أنها ليس بباطل جميعا بل بعضها صحيح - أي مطابق للواقع وصدر منهما، لا انه صحيح السند - وبعضها ممكن وبعضها باطل، فالصادر منها المطابق لنفس الامر، الأربعة المذكورة هنا مع جوابها عن ابن عباس، فإنها قد استفيض نقلها عن الثقات وغيرهم، ويكون الكلام فيها من سنخ كلام أمير المؤمنين (ع).
وأما الباطل منها فهو ما ذكره السبط ابن الجوزي وابن أبي الحديد والكشي، وجعلوه آخر كتاب لابن عباس إلى أمير المؤمنين (ع) (1) وهو:
أما بعد فإنك قد أكثرت علي، ووالله لان ألقى الله قد احتويت على كنوز الأرض كلها ذهبها وعقيانها ولجينها أحب إلي من أن ألقاه بدم امرئ مسلم
والسلام (2) فهذا وجوابه الذي ذكره السبط ابن الجوزي باطل، وكذا ما ذكره في العقد الفريد من أن آخر ما كتب ابن عباس إلى أمير المؤمنين هكذا: والله لئن لم تدعني من أساطيرك لأحملنه إلى معاوية يقاتلك به.
[قال ابن عبد ربه: لما بلغ كتابه هذا إلى علي] فكف عنه.
أقول: وهذا وما شابهه من الموضوعات، والاختلاقات، وكيف يمكن خارجا أن يواجه ابن عباس أمير المؤمنين (ع) بهذه الكلمات وهو يعلم ويذعن انه وصي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وانه صلى الله عليه وآله أمره بقتال الناكثين: طلحة والزبير، والقاسطين معاوية وحزبه، والمارقين:
أصحاب النهروان، كما يوضح ذلك ويبرهنه الرجوع إلى احتجاجاته مع عمر ابن الخطاب، وعثمان وعايشة وطلحة والزبير، لا سيما ملاحظة محاجاته مع عمر ومعاوية وابن الزبير، فإنه (ره) في هذه المواضع قبل خلافة أمير المؤمنين (ع) وفي أيام خلافته وبعدها كلها كان يصرح بصريح اللهجة، وصدق القول والاصرار البليغ والمبالغة الأكيدة بأن عليا وصي رسول الله (ص) وأن ما يأتي به وما يذره فإنما هو بعهد من رسول الله (ص) فكيف يعقل من هذا العلم الحبر أن يصر على خطيئته ويكتب إلى أمير المؤمنين (ع) بهذه الكلمات، فلو جوز قائل أن يكتب ابن عباس إلى رسول الله (ص) بأمثال هذه الكلمات، تعريضا له بإراقة الدماء، وتعييرا له بقتل الأشقياء من الكفار والمردة، فليجوز كتابته بهذه الكلمات إلى أمير المؤمنين (ع).
فان قال قائل: ما الدليل على عدم صدور ما أشرت إليه من الكتب عن ابن عباس وهو أمر ممكن غير ممتنع ذاتا. قلنا: الامكان لا يساوق الوقوع والفعلية خارجا، وقد أشرنا إلى جهة امتناعه خارجا.
الموقف الثالث:
في أنه هل تاب ابن عباس (ره) أم لا، وعلى فرض ثبوت التوبة منه واقعا وفي نفس الامر، فما دليلها في مرحلة الظاهر ومقام الاثبات والاحتجاج فنقول: أولا انه قد تقدم قول السدي عن أشياخه: ان ابن عباس عاد إلى موالاة أمير المؤمنين (ع) وأيضا قد دريت مما تقدم تصريح اليعقوبي وأبي أراكة بتوبته، وانه ندم ورد المال، فقبل أمير المؤمنين (ع) منه توبته، وثانيا المستفاد من الأغاني وغيره انه كان واليا على البصرة عند صلح الإمام الحسن (ع) بل وقبله (1)، وكيف يمكن أن يبقى منصوبا من قبل أمير المؤمنين (ع) من لم يتب من خطيئته، ومن لم يتدارك ما أفرط فيه، وخان الله ورسوله والمؤمنين.
وثالثا ان ابن عباس (ره) كان إلى آخر عمره ممن يقرض أمير المؤمنين عليه السلام ويمدحه، ويجاهر بذكر مثالب أعدائه وشانئيه، ومن أجل هذا كانوا يقطعون عطاءه تارة، ويتهددونه تارة أخرى وهذا غير معهود ممن أصر على ذنبه، وباع دينه ومروءته بالتافه الفاني، وممن هو يحب المال حبا جما، ويأكل مال المسلمين أكلا لما.
ورابعا أن ابن عباس (ره وإن دنس عرضه بلوث الخيانة، لكن لم تكن هذه من طبعه، ولم تكن نفسه من النفوس الشقية الخبيثة التي لم تتأثر بالعظة، ولم ترج لله وقارا، بل كانت من النفوس التي إذا مسها طائف من الشيطان تذكر، لا سيما إذا توالت إليه من مثل أمير المؤمنين (ع) المواعظ
التي تأخذ بالأعناق، ويرتعد منها جوانح الخاشعين، واضلع المتدكرين.
وتأخذ بأنفاسهم إلى التراقي، وتصعد بروحهم إلى الخناق، كالكتب المتقدمة وإن أمعنت النظر في الكتاب الأخير المتواتر بين أهل العلم انه كتبه أمير المؤمنين (ع) إلى ابن عباس، تجده انه كتاب إلى شخص كاد أن يتلف من الحزن، ويهلك من وجده على فوات مطلوبه وما كان يسره، وتستفيد استفادة قطعية أن المكتوب إليه يترشح منه عرق الانفعال، ويسيل منه ماء الندامة والاتعاذ، وانه لما بلغه الكتاب سره وانتفع به، بما لم يسره أمر ولم ينتفع بعد رسول الله (ص) بشئ مثله، وهذا لا ينطبق على شئ من حالات ابن عباس إلى علي الحالة المبحوث عنها (2).
- 172 - ومن كتاب له عليه السلام إلى ابن عباس رحمه الله قال ابن شهرآشوب السروي (ره) وكتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابن عباس:
أما بعد فلا يكن حظك في ولايتك ما لا تستفيده (1) ولا غيظا تشفيه، ولكن إماتة باطل وإحياء حق.
مناقب آل أبي طالب: ج 1، ص 307.
ورواه عنه في الحديث العاشر من باب زهده (ع): (98) من البحار:
9 ص 501 ط الكمباني، وفي ط الحديثة: ج 40 ص 328.
- 173 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن العباس (ره) أيضا أما بعد فإنك لست بسابق أجلك، ولا مرزوق ما ليس لك، واعلم بأن الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك، وأن الدنيا دار دول (1) فما كان منها لك أتاك على ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك المختار (72) من كتب نهج البلاغة.
- 174 - ومن كتاب له عليه السلام إلى عامله على كسكر (1) قدامة بن عجلان:
أما بعد فاحمل ما قبلك من مال الله فإنه فئ للمسلمين، لست بأوفر حظا فيه من رجل فيهم [كذا] ولا تحسبن يا بن قدامة أن مال، كسكر مباح لك كمال ورثته عن أبيك وأمك، فتعجل حمله وأعجل [كذا] في الاقبال إلينا إن شاء الله.
ترجمة أمير المؤمنين (ع) من كتاب أنساب الأشراف، ص 338.
- 175 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سليمان بن صرد الخزاعي رحمه الله.
قال البلاذري: وكتب عليه السلام إلى سليمان بن صرد وهو بالجبل:
ذكرت ما صار في يديك من حقوق المسلمين، وإن من قبلك وقبلنا في الحق سواء، فأعلمني ما اجتمع عندك من ذلك، وأعط كل ذي حق حقه وابعث إلينا بما سوى ذلك لنقسمه فيمن قبلنا إن شاء الله.
أنساب الأشراف، ص 33.
- 176 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن عبيد وكان عامله على فارس.
أما بعد فإن رسولي أخبرني بعجب زعم أنك قلت له فيما بينك وبينه أن الأكراد هاجت بك فكسرت عليك كثيرا من الخراج، وقلت له: لا تعلم بذلك أمير المؤمنين، يا زياد وأقسم بالله إنك لكاذب، ولئن لم تبعث بخراجك لأشدن عليك شدة تدعك قليل الوفر، ثقيل الظهر (1) إلا أن تكون لما كسرت من الخراج محتملا [كذا].
تاريخ اليعقوبي: ج 2 ص 180، ط الأول، وفي ط ص 147.
- 177 - ومن كتاب له عليه السلام وهذا هو النمط الثاني من كتابه عليه السلام إلى زياد.
قال البلاذري: ووجه عليه السلام إلى زياد [بن أبيه] رسولا ليأخذه لحمل ما اجتمع عنده من المال، فحمل زياد ما كان عنده وقال للرسول: ان الأكراد قد كسروا من الخراج وأنا أداريهم فلا تعلم أمير المؤمنين ذلك فيرى انه اعتلال مني. فقدم الرسول وأخبر [أمير المؤمنين] عليا [عليه السلام] بما قال زياد، فكتب إليه:
قد بلغني رسولي عنك ما أخبرته به عن الأكراد، واستكتامك إياه ذلك، وقد علمت أنك لم تلق ذلك إليه إلا لتبلغني إياه، وأني أقسم بالله عز وجل قسما صادقا لئن بلغني أنك خنت من في المسلمين شيئا صغيرا أو كبيرا لأشدن عليك شدة يدعك قليل الوفر ثقيل الظهر (1) والسلام.
ترجمة أمير المؤمنين (ع) من كتاب أنساب الأشراف، ص 338، وقريب منه في المختار (20) من الباب الثاني من نهج البلاغة
- 178 - ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن عبيد أيضا لما كتب إليه معاوية ليخدعه.
قال علي بن محمد المدائني: لما كان زمن [أمير المؤمنين] علي عليه السلام، ولى زيادا فارس، أو بعض أعمال فارس، فضبطها ضبطا صالحا وجبى خراجها وحماها، وعرف ذلك معاوية فكتب إليه (1):
أما بعد فإنه غرتك قلاع، تأوي إليها ليلا كما تأوى الطير إلى وكرها، وأيم الله لولا انتظاري بك ما الله أعلم به، لكان لك مني ما قاله العبد الصالح:
(فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها، ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون) [37 / النمل:] وكتب في أسفل الكتاب شعرا من جملته:
تنسى أباك وقد شالت نعامته إذ تخطب الناس والوالي لهم عمر فلما ورد الكتاب على زياد، قام فخطب الناس وقال: العجب من ابن آكلة الأكباد، ورأس النفاق! يهددني وبيني وبينه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله، وزوج سيدة نساء العالمين، وأبو السبطين، وصاحب الولاية والمنزلة والإخاء، في مأة ألف من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم باحسان، أما والله لو تخطى هؤلاء أجمعين إلي لوجدني أحمر مخشا ضرابا بالسيف (2)
ثم كتب إلى علي عليه السلام، وبعث بكتاب معاوية في كتابه [إلى أمير المؤمنين (ع)].
فكتب [أمير المؤمنين] علي عليه السلام إليه:
أما بعد فإني قد وليتك ما وليتك وأنا أراك لذلك أهلا (3) وإنه قد كانت من أبي سفيان فلتة في أيام عمر من أماني التيه وكذب النفس (4) لم تستوجب بها نسبا، وإن معاوية كالشيطان الرجيم
يأتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله فاحذره ثم احذره ثم احذره والسلام.
شرح المختار (44، أو 47) من كتب نهج البلاغة من شرح ابن أبي الحديد: ج 16، ص 180. أو أشار إليه نصر بن مزاحم (ره) في الجزء السادس من كتاب صفين ص 366، ورواه في الاستيعاب بهامش الإصابة:
ج 1، ص 549، وفي ط ص 201، عن أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد، قالا: أنبأنا محمد بن معاوية بن عبد الرحمان، قال: أنبأنا أبو سلمة أسامة بن أحمد التجيبي، قال: أنبأنا الحسين بن منصور، قال: أنبأنا عبيد بن أبي السري البغدادي، قال: أنبأنا هشام بن محمد بن السائب، عن أبيه، عن أبي صالح، عن أبي عباس، إلى آخر ما يأتي عن ابن عساكر باختصار. وقال ابن عساكر - في ترجمة زياد، من تاريخ دمشق: ج 18، ص 172 -: أخبرنا أبو السعود أحمد بن علي بن محمد المحلي، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي، أخبرنا الشريف أبو الفضل محمد ابن الحسن بن محمد بن الفضل بن المأمون، أخبرنا أبو بكر محمد بن القاسم ابن مشارك (كذا) أخبرنا أبو علي محمد بن علي بن زياد الجهبد (كذا) أخبرنا أبو الفضل الربعي الهاشمي، أخبرنا أبو بكر محمد ابن عمار، عن عبد الرحمان بن كامل، عن أبي المهاجر القاضي قال: - ثم ساق قصة طويلة (5) إلى أن قال -:
فلما قلد علي (عليه السلام) الخلافة، قلد زياد بن أبيه فارس، فضبطها وحمى قلاعها، وأثار الأعداء بناحيتها وجد أثره فيها (6) واتصل الخبر بمعاوية فساءه ذلك وعظم عليه، فكتب إليه:
أما بعد فان العش الذي زويت فيه معلوم عندنا (7) فلا تدع أن تأوي [إليه] كما يأوى الطير في أوكارها (8) ولولا ما الله أعلم به لقلت ما قاله العبد الصالح: (فلنأتينهم بجنود لاقبل لهم بها، ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون [37 / النمل: 27]. وكتب في آخر كتابه:
لله در زياد [أيما] رجل (9) * لو كان يعلم ما يأتي وما يذر تنسى أباك وقد [خفت نعامته] (10) * إذ تخطب الناس والوالي لنا عمر
فأفخر بوالدك الأدنى ووالدنا * ان ابن حرب له في قومه خطر إن [انتصارك] قوما لا تناسبهم [قدر] الأنامل عار ليس يغتفر (11) فأنزل [بعيدا] فان الله باعدهم (12) * عن كل فضل به يعلو الورى مضر فالرأي مطرف والعقل تجربة * فيها لصاحبها الايراد والصدر فلما ورد الكتاب على زياد، قام في الناس فقال: العجب كل العجب من ابن آكلة الأكباد، ورأس النفاق (13) يخوفني بقصده إياي وبيني بينه ابن عم رسول الله (ص) في المهاجرين والأنصار، أما والله لو أذن [لي] في لقائه لوجدني أحمر مخشا (14) ضرابا بالسيف.
وأتصل الخبر بعلي [أمير المؤمنين عليه السلام] فكتب إلى زياد:
(أما بعد [فاني قد] وليتك الذي وليتك وأنا أراك له أهلا] الخ.
وساق كتابه (ع) بمثل ما مر عن المدائني باختصار في بعض ألفاظه.
أقول: وذكره أيضا في ترجمة زياد، من تهذيب تاريخ ابن عساكر: 5 ص 410، ونقله عنه العلامة الأميني مد ظله في الغدير: 10 / 219.
- 179 - ومن كتاب له عليه السلام قال البلاذري: وكتب عليه السلام إلى قرظة بن كعب:
أما بعد فإن قوما من أهل عملك أتوني فذكروا أن لهم نهرا قد عفا ودرس، وأنهم إن حفروه واستخرجوه عمرت بلادهم وقووا على خراجهم [ظ] وزاد فئ المسلمين قبلهم، وسألوني الكتاب إليك لتأخذهم بعمله وتجمعهم لحفره والانفاق عليه، ولست أرى أن أجبر أحد على عمل يكرهه، فادعهم إليك، فإن كان الامر في النهر على ما وصفوا فمن أحب أن بعمل فمره بالعمل، وإن النهر لمن عمله
دون من كرهه، ولان يعمروا ويقووا أحب إلي من أن يضعفوا والسلام.
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف، ص 338.
وهذا الكتاب قد مر تحت الرقم: (119) عن مصدر آخر، وذكرناه ثانيا لمزاياه الخاصة فتنبه.
- 180 - ومن كتاب له عليه السلام إلى يزيد بن قيس الأرحبي (1) قال البلاذري: وكتب عليه السلام، إلى يزيد بن قيس الأرحبي:
أوصيك بتقوى الله وأحذرك أن تحبط أجرك وتبطل جهادك، فإن خيانة المسلمين مما يحبط الاجر ويبطل الجهاد، فاتق الله ربك وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك، ولا تبغ الفساد في الأرض، إن الله لا يحب المفسدين (2).
ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من كتاب أنساب الأشراف، ص 338. وهذا الكتاب قد تقدم تحت الرقم: (108) بصورة أخرى، وأعيد ثانيا تتميما للفائدة.
- 181 - ومن كتاب له عليه السلام إلى النعمان بن عجلان الزرقي الأنصاري عامله على البحرين.
أما بعد فإن من أدى الأمانة وحفظ حق الله في السر والعلانية، ونزه نفسه ودينه من الخيانة، كان جديرا بأن يرفع الله درجته في الصالحين، ويؤتيه أفضل ثواب المحسنين، ومن لم ينزه نفسه ودينه عن ذلك [فقد] أحل بنفسه في الدنيا وأوبقها في الآخرة (1) فخف الله في سرك وجهرك ولا تكن من الغافلين عن أمر معادك، فإنك من عشيرة صالحة ذات تقوى وعفة وأمانة، فكن عند صالح ظني بك والسلام.
أنساب الأشراف: ج 2 ص 163 - أو 327 - ترجمة أمير المؤمنين (ع) وتقدم تحت الرقم (110) بصورة أخرى نقلا عن تاريخ اليعقوبي.
- 182 - ومن كتاب له عليه السلام إلى سهل بن حنيف الأنصاري رحمه الله عامله على المدينة.
أما بعد فإنه بلغني أن رجالا من أهل المدينة يخرجون إلى معاوية، فلا تأسف عليهم، فكفى لهم غيا ولك منهم شافيا فرارهم من الهدى والحق، وإيضاعهم إلى العمى والجهل، فإنما هم أهل دنيا مقبلون عليها قد علموا أن الناس مقبلون في الحق أسوة (1) فهربوا إلى الأثرة، فسحقا لهم وبعدا، أما لو بعثرت القبور، وحصل ما في الصدور، واجتمعت الخصوم وقضى الله بين العباد بالحق، لقد عرف القوم ما يكسبون، وقد أتاني كتابك تسألني الاذن لك في القدوم، فاقدم إذا شئت عفا الله عنا وعنك والسلام.
ترجمة أمير المؤمنين (ع) من أنساب الأشراف ص 163 / أو 327، وقد تقدم تحت الرقم (111، و 112) بألفاظ آخر ومصدر آخر.
- 183 - ومن كتاب له عليه السلام أجاب به عاملاه على صنعاء والجند، عبيد الله بن عباس وسعيد بن نمران الهمداني (ره) لما كتبا إليه - عند شقاق شيعة عثمان ودعوتهم الطلب بدمه، والبيعة لمعاوية -:
أما بعد فانا نخبر أمير المؤمنين عليه السلام أن شيعة عثمان وثبوا بنا وأظهروا أن معاوية قد شيد أمره واتسق له أكثر الناس. وانا سرنا إليهم بشيعة أمير المؤمنين ومن كان على طاعته، وان ذلك أحمشهم وألبهم فعبأوا لنا وتداعوا علينا من كل أوب (1) ونصرهم علينا من لم يكن له رأي فيهم إرادة أن يمنع حق الله المفروض عليه [من الزكاة] وليس يمنعنا من مناجزتهم إلا انتظار أمر أمير المؤمنين أدام الله عزه وأيده وقضى له بالأقدار الصالحة في جميع أموره والسلام.
فلما وصل كتابهما إلى أمير المؤمنين عليه السلام أغضبه، فكتب اليهما والى الناكثين من شيعة عثمان، بالكتابين التاليين:
من علي أمير المؤمنين إلى عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران سلام الله عليكما، فإني أحمد إليكما الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإنه أتاني كتابكما تذكران فيه خروج هذه الخارجة، وتعظمان من شأنها صغيرا، وتكثران من
عددها قليلا، وقد علمت أن نخب أفئدتكما (2) وصغر أنفسكما وشتات رأيكما وسوء تدبيركما، هو الذي أفسد عليكما من لم يكن فاسدا، وجرأ عليكما من كان عن لقائكما جبانا. فإذا قدم رسولي عليكما فامضيا إلى القوم حتى تقرءا عليهم كتابي، وتدعوهم إلى حظهم وتقوى ربهم فإن أجابوا حمدنا الله وقبلناهم [كذا] وإن حاربوا استعنا بالله عليهم ونابذناهم على سواء، إن الله لا يحب الخائنين.
- 184 - ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل الشقاق من قاطني صنعاء والجند.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من شاق وغدر من أهل الجند وصنعاء.
أما بعد فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو، الذي لا يعقب له حكم (1) ولا يرد له قضاء ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين.
وقد بلغني تجرؤكم وشقاقكم، وإعراضكم عن دينكم بعد الطاعة وإعطاء البيعة، فسألت أهل الدين الخالص، والورع الصادق، واللب الراجح عن بدء محرككم وما نويتم به، وما أحمشكم له (2) فحدثت عن ذلك بما لم أر لكم في شئ منه عذرا مبينا، ولا مقالا جميلا، ولا حجة ظاهرة، فإذا أتاكم رسولي فتفرقوا وانصرفوا إلى رحالكم أعف عنكم، وأصفح عن جاهكم وأحفظ قاصيكم (3) وأعمل فيكم بحكم
الكتاب، فإن لم تفعلوا فاستعدوا لقدوم جيش جم الفرسان (4) عظيم الأركان، يقصد لمن طغى وعصى لتطحنوا كطحن الرحى فمن أحسن فلنفسه ومن أساء فعليها، وما ربك بظلام للعبيد.
فوجه (ع) الكتاب مع رجل من همدان، فقدم عليهم بالكتاب، فلم يجيبوه، فقال لهم: اني تركت أمير المؤمنين يريد أن يوجه إليه يزيد بن قيس الأرحبي في جيش كثيف، فلم يمنعه إلا انتظار جوابكم. فقالوا: نحن مطيعون إن عزل عنا عبيد الله وسعيدا.
فرجع الهمداني إلى أمير المؤمنين (ع) وأخبره خبر القوم، ولما رجع الهمداني، كتبت تلك العصابة إلى معاوية وكتبوا في كتابهم:
معاوية إلا تسرع السير نحونا * نبايع عليا أو يزيد اليمانيا فلما قدم كتابهم إلى معاوية دعا بسر بن أبي أرطاة - وكان قاسي القلب فظا سفاكا للدماء، لا رأفة عنده ولا رحمة - فأمره ان يأخذ طريق الحجاز والمدينة ومكة، حتى ينتهي إلى اليمن، وقال له: لا تنزل على أهل بلد أهله على طاعة علي إلا بسطت عليهم لسانك حتى يروا أنهم لا نجاة لهم وأنك محيط بهم، ثم اكفف عنهم وادعهم إلى البيعة لي، فمن أبى فاقتله واقتل شيعة علي حيث كانوا.
فخرج بسر في ألفين وستمأة حتى قارب المدينة، فخرج منها هاربا عامل علي (ع) عليها أبو أيوب الأنصاري صاحب منزل رسول الله (ص)، فدخل
بسر المدينة، فخطب الناس وشتمهم وتهددهم ودعا الناس إلى بيعة معاوية فبايعوه، وأحرق منها دورا كثيرة منها دار زرارة بن حرون، ودار رفاعة بن رافع الأنصاريين، ودار أبي أيوب، صاحب منزل رسول الله، وطلب جابر ابن عبد الله الأنصاري فلم يجده فقال لقومه: يا بني سلمة لا أمان لكم عندي أو تأتوني بجابر. فأتى بنو سلمة جابرا وقالوا له: ننشدك الله لما انطلقت معنا فبايعت فحقنت دمك ودماء قومك، فإنك ان لم تفعل يقتل مقاتلينا ويسبي ذرارينا. قال جابر فاستنظرتهم ليل، فلما أمسيت دخلت على أم سلمة فأخبرتها الخبر. فقالت: يا بني انطلق فبايع واحقن دمك ودماء قومك، فاني قد أمرت ابني عمر، وابن أخي ان يبايعا واني لا علم أنها بيعة ضلالة.
فذهب جابر فبايع.
فأقام بسر بالمدينة أياما واستخلف عليهم أبا هريرة وحذرهم الخلاف ثم خرج منها إلى مكة، وقتل في طريقه رجالا وأخذ أموالا، وبلغ خبره أهل مكة فهرب منها قثم ابن العباس عامل أمير المؤمنين (ع) وتنحى عنها عامة أهلها، وتراضي الناس بشيبة بن عثمان أميرا لما خرج منها قثم بن عباس، وخرج إلى بسر قوم من قريش فتلقوه فشتمهم وهددهم بالقتل، فقالوا:
ننشدك الله في أهلك. فسكت ثم دخل وطاف بالبيت وصلى ركعتين، ثم خطبهم ثم ذم أمير المؤمنين ومدح معاوية، ثم أخذ منهم بيعة معاوية وأوعدهم الخلاف ثم خرج إلى الطائف، ووجه رجلا من قريش بجيش إلى (تبالة) وبها قوم من شيعة أمير المؤمنين (ع) وأمره بقتلهم، فأتاهم القرشي وأخذهم فأراد قتلهم، فكلم فيهم بأن يكف عنهم حتى يأتوه بكتاب أمان من بسر، فحبسهم وخرج منيع الباهلي مبادرا إلى بسر بالطائف، فاستشفع إليه بقوم من أشراف الطائف فكلموه فيهم وسألوه الكتاب باطلاقهم، فوعدهم ومطلهم بالكتاب حتى استيقن ان القرشي قتلهم وأن كتابه لا يصل إليهم، ثم أعطاهم
الكتاب.
ثم خرج بسر من الطائف حتى مر ببني كنانة وفيهم ابنا عبيد الله بن العباس وأمهما، فلما انتهى إليهم طلبهما، فدخل رجل من بني كنانة - وكان أبوهما، أوصاه بهما - فأخذ السيف من بيته وخرج فقال له بسر: ما أردنا قتلك فلم عرضت نفسك للقتل! قال: أقتل دون جاري أعذر لي عند الله وعند الناس، ثم شد على أصحاب بسر حاسرا فضارب بسيفه حتى قتل، ثم أخرج الغلامان فقدما فذبحا، (5) فخرج نسوة من بني كنانة، فقالت امرأة منها: هذه الرجال يقتل، فما بال الوالدان! والله ما كانوا يقتلون في جاهلية ولا اسلام، والله ان سلطانا لا يشتد الا بقتل الزرع الضعيف، والشيخ الكبير، ورفع الرحمة، وقطع الأرحام لسلطان سوء. فقال بسر: والله لهممت أن أضع فيكن السيف. قالت: والله انه لأحب إلي ان فعلت!
ثم خرج بسر فأتى نجران، فقتل عبد الله بن عبد المدان وابنه مالكا - وكان عبد الله هذا صهرا لعبيد الله بن العباس - ثم جمعهم وقام فيهم وقال: يا أهل نجران، يا معشر النصارى، واخوان القرود، أما والله ان بلغني عنكم ما أكره لأعودن عليكم بالتي تقطع النسل وتهلك الحرث وتخرب
الديار!
ثم هددهم طويلا ثم سار حتى أتى (أرحب) فقتل بها أبا كرب - وكان يتشيع - ويقال: انه سيد من كان بالبادية من همدان.
ثم أتى صنعاء - وقد خرج عنها عبيد الله بن العباس وسعيد بن نمران - وقد استخلف عليها عبيد الله عمرو بن أراكة الثقفي، فمنع بسرا من دخولها وقاتله فقتله بسر ودخل صنعاء فقتل منها قوما، وأتاه وفد (مآرب) فقتلهم فلم ينج منهم الا رجل واعد ورجع إلى قومه فقال لهم: (أنعى قتلانا شيوخا وشبانا). ثم خرج بسر من صنعاء فأتى (جيشان) وأهلها كانوا شيعة فهزمهم ثم قتلهم قتلا ذريعا، ثم رجع إلى صنعاء فقتل بها مأة شيخ من أبناء فارس، لان ابني عبيد الله بن العباس كأنا مستترين في بيت امرئ من أبنائهم تعرف بابنة بزرج.
وروى نمير بن وعلة، عن جبر بن نوف الهمداني أبي وداك قال:
كنت عند علي لما قدم عليه عبيد الله بن العباس، وسعيد بن نمران الكوفة، فعتب عليهما ألا يكونا قاتلا بسرا. فقال سعيد: قد والله قاتلت ولكن ابن عباس خذلني وأبى أن يقاتل.
قال الكلبي وأبو مخنف: فندب أمير المؤمنين (ع) أصحابه لدفع بسر، فتثاقلوا وأجابه العبد الصالح جارية بن قدامة السعدي في ألفين، فأسرع السير في طلب بسر حتى أخرجه من بلاد اليمن.
أقول ذكر هذين الكتابين ابن أبي الحديد في شرح المختار (25) من خطب نهج البلاغة ج 2 ص 1، إلى 17، نقلا عن كتاب الغارات، وساق القصة كما ذكرناه بتلخيص منا واسقاط بعض الخصوصيات، وقريب منه من غير ذكر الكتابين، في حوادث سنة 40 ه‍ من تاريخ الطبري: ج 4، 106، وفي ط ج 6 ص 80.
- 185 - ومن كتاب له عليه السلام إلى جارية بن قدامة السعدي (ره).
الثقفي (ره) في كتاب الغارات، عن الحرث بن حصيرة، عن عبد الرحمن ابن عبيد، قال: لما بلغ عليا [أمير المؤمنين عليه السلام] دخول بسر الحجاز، وقتله ابني عبيد الله بن العباس، و عبد الله بن عبد المدان، ومالك بن عبد الله [وغيرهم، فأرسل جارية بن قدامة لدفع الطاغي بسر، ثم] بعثني بكتاب في أثر جارية، قبل أن يبلغه أن بسرا ظهر على صنعاء وأخرج عامله عبيد الله وسعيد بن نمران منها، فخرجت بالكتاب حتى لحقت بجارية، ففضه فإذا فيه:
أما بعد فإني بعثتك في وجهك الذي وجهت له، وقد أوصيتك بتقوى الله، وتقوى ربنا جماع كل خيرا ورأس كل أمر (1) وتركت أن أسمي لك الأشياء بأعيانها (2) وإني أفسرها حتى تعرفها.
سر على بركة الله حتى تلقى عدوك، ولا تحتقر من خلق الله أحدا، ولا تسخرن بعيرا ولا حمارا وإن
ترجلت وحبست (3) ولا تستأثرن على أهل المياه بمياههم ولا تشربن [من (خ) مياههم إ؟ بطيب أنفسهم ولا تسبي مسلما ولا مسلمة، ولا تظلم معاهدا ولا معاهدة، وصل الصلاة لوقتها، واذكر الله بالليل والنهار، واحملوا راجلكم وتآسوا على ذات أيديكم (4) وأغد السير حتى تلحق بعدوك فتجليهم من بلاد اليمن وتردهم صاغرين إن شاء الله (5) والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
البحار: ج 8 / 671 س 11 / عكسا، نقلا عن كتاب الغارات (6) وذكرناه بسند آخر، وصورة أخرى في المختار (55) من باب الوصايا، ج 2 ص 366.
استدراك:
هذه هي الصورة الثالثة من كتاب عليه السلام إلى الخوارج وقد فاتنا أن نذكره في محله وبعد المختار (137) وقد آثرنا أن نذكره هنا كيلا يفوتنا ذكره في موضعه في الطبعة الثانية.
قال البلاذري في أنساب الأشراف 197،: حدثني وهب بن بقية، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز [انه لما (1)] أجمع علي على اتيان صفين [والعود إلى حرب معاوية ثانيا] كتب إلى الخوارج:
أما بعد فقد جاءكم ما كنتم تريدون قد تفرق الحكمان على غير حكومة ولا اتفاق، فارجعوا إلى ما كنتم على فإني أريد المسير إلى الشام.
فأجابوه [أخزاهم الله]: انه لا يجوز لنا أن نتخذك اماما وقد كفرت حتى تشهد على نفسك بالكفر، وتنوب كما تبنا فإنك لم تغضب لله، إنما غضبت لنفسك.
قال المحمودي: هذا آخر ما عثرنا عليه من باب كتبه عليه السلام وقد تم طبعه ونشره في اليوم العشرين من شهر جمادي الثانية سنة 1389 ه‍، بنفقة المفضال الوجيه الحاج خير الله المرودشتي الحائري وفقه الله لمراضيه، وجزاه الله أحسن جزاء المحسنين.
