" ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم " سنن الحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة 207 - 275 ه‍.
حقق نصوصه، ورقم كتبه، وأبوابه، وأحاديثه، وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقي الجزء الثاني دار الفكر - للطباعة والنشر والتوزيع
" ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم " سنن الحافظ أبى عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة (207 275 ه‍) حقق نصوصه، ورقم كتبه، وأبوابه، وأحاديثه، وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقي الجزء الثاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
" جميع الحقوق محفوظة "
" وأنزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما " (4 / سورة النساء / الآية 113) سنن الحافظ أبى عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة (207 275 ه‍) بسم الله الرحمن الرحيم 12 - كتاب التجارات (1) باب الحث على المكاسب 2137 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وإسحاق بن إبراهيم ابن حبيب، قالوا: ثنا أبو معاوية. ثنا الأعمش عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه. وإن ولده من كسبه ".
2138 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب الزبيدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
" ما كسب الرجل كسبا أطيب من عمل يده. وما أنفق الرجل على نفسه وأهله وولده وخادمه، فهو صدقة ".
في الزوائد: في إسناده إسماعيل بن عياش. ورواه أبو داود والترمذي والنسائي.
2139 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا كثير بن هشام، ثنا كلثوم بن جوشن القشيري عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " التاجر الأمين الصدوق المسلم، مع الشهداء يوم القيامة ".
في الزوائد: في إسناده كلثوم بن جوشن القشيري، ضعيف. وأصل الحديث قد رواه الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري.
2140 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز الدراوردي، عن ثور ابن زيد الديلي، عن أبي الغيث مولى ابن مطيع، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الساعي على الأرملة ولا مسكين كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار ".
2141 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا عبد الله بن سليمان عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن أبيه، عن عمه، قال: كنا في مجلس. فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلى رأسه أثر ماء. فقال له بعضنا: نراك اليوم طيب النفس. فقال " أجل. والحمد لله " ثم أفاض القوم في ذكر الغنى. فقال " لا بأس بالغنى لمن أتقى. والصحة لمن اتقى خير من الغنى. وطيب النفس من النعيم ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
(2) باب الاقتصاد في طلب المعيشة 2142 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد الأنصاري، عن أبي حميد الساعدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أجملوا في طلب الدنيا فإن كلا ميسر لما خلق له ".
في الزوائد: في إسناده إسماعيل بن عياش، يدلس. ورواه بالعنعنة. وروايته عن غير أهله ضعيفة.
2143 - حدثنا إسماعيل بن بهرام. ثنا الحسن بن محمد بن عثمان، زوج بنت الشعبي. ثنا سفيان عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم الناس هما، المؤمن الذي يهم بأمر دنياه وأمر آخرته ".
قال أبو عبد الله: هذا حديث غريب. تفرد به إسماعيل.
في الزوائد: في إسناده يزيد الرقاشي، والحسن بن محمد بن عثمان، وإسماعيل بن بهرام.
2144 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيها الناس! اتقوا الله وأجملوا في الطلب. فإن نفسا لن تموت حتى تستوفى رزقها، وإن أبطأ عنها. فاتقوا الله وأجملوا في الطلب. خذوا ما حل، ودعوا ما حرم ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. لان فيه الوليد بن مسلم وابن جريج. وكل منهما كان يدلس. وكذلك أبو الزبير. وقد عنعنوه. لكن لم ينفرد به المصنف من حديث أبي الزبير عن جابر. فقد رواه ابن حبان في صحيحه، بإسنادين، عن جابر.
(3) باب التوقي في التجارة 2145 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن شقيق، عن قيس بن أبي غرزة، قال: كنا نسمي، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، السماسرة. فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمانا باسم هو أحسن منه. فقال " يا معشر التجار! إن البيع يحضره الحلف واللغو. فشوبوه بالصدقة ".
2146 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، عن جده رفاعة، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا الناس يتبايعون بكرة. فناداهم " يا معشر التجار! " فلما رفعوا أبصارهم، ومدوا أعناقهم. قال " إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا.
إلا من اتقى الله وبر وصدق ".
(4) باب إذا قسم للرجل رزق من وجه فليلزمه 2147 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن عبد الله. ثنا فروة أبو يونس، عن هلال بن جبير، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أصاب من شئ، فليلزمه ".
في الزوائد: في إسناده فروة أبو يونس، وهو مختلف فيه. قاله الذهبي في الكاشف. وقال الأزدي:
ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وهلال بن جبير البصري، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال:
وروى عن أنس، إن كان سمع منه.
2148 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو عاصم. أخبرني أبي، عن الزبير بن عبيد، عن نافع، قال: كنت أجهز إلى الشام وإلى مصر. فجهزت إلى العراق. فأتيت عائشة أم المؤمنين فقلت لها: يا أم المؤمنين! كنت أجهز إلى الشام. فجهزت إلى العراق.
فقالت: لا تفعل. مالك ولمتجرك؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا سبب الله لأحدكم رزقا من وجه، فلا يدعه حتى يتغير له، أو يتنكر له ".
في الزوائد: في إسناده مقال. لان والد أبى عاصم اسمه مخلد بن الضحاك، مختلف فيه. قال العقيلي والنسائي: لا يتابع على حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. والزبير بن عبيد، قال الذهبي: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
(5) باب الصناعات 2149 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي، عن جده، عن سعيد بن أبي أحيحة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما بعث الله نبيا إلا راعى غنم " قال له أصحابه: وأنت يا رسول الله! قال " وأنا. كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط ".
قال سويد: يعنى كل شاة بقيراط.
2150 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، والحجاج، والهيثم ابن جميل، قالوا: ثنا حماد عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كان زكريا نجارا ".
2151 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن أصحاب الصور يعذبون يوم القيامة. يقال لهم:
أحيوا ما خلقتم ".
2152 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عمر بن هارون، عن همام، عن فرقد السبخي، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكذب الناس الصباغون والصواغون ".
في الزوائد: إسناده ضعيف لان فيه فرقدا السبخي، ضعيف وعمر بن هارون، كذبه ابن معين وغيره.
(6) باب الحكرة والجلب 2153 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا أبو أحمد. ثنا إسرائيل عن علي بن سالم ابن ثوبان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ".
في الزوائد: في إسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف 2154 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن نضلة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحتكر إلا خاطئ ".
2155 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا أبو بكر الحنفي. ثنا الهيثم بن رافع.
حدثني أبو يحيى المكي، عن فروخ مولى عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من احتكر على المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والإفلاس ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله موثقون. أبو يحيى المكي والهيثم بن معين، قد ذكرهما ابن حبان في الثقات. والهيثم بن رافع، وثقه ابن معين وأبو داود. وأبو بكر الحنفي، واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد، احتج به الشيخان. وشيخ ابن ماجة، يحيى بن حكيم، وثقه أبو داود والنسائي وغيرهما.
(7) باب أجر الراقي 2156 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية. ثنا الأعمش عن جعفر ابن إياس، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين راكبا في سرية. فنزلنا بقوم. فسألناهم أن يقرونا. فأبوا. فلدغ سيدهم فأتونا فقالوا: أفيكم أحد يرقى من العقرب؟ فقلت: نعم. أنا. ولكن لا أرقيه حتى تعطونا غنما. قالوا: فإنا نعطيكم ثلاثين شاة. فقبلناها. فقرأت عليه (الحمد) سبع مرات.
فبرئ وقبضنا الغنم فعرض في أنفسنا منها شئ. فقلنا: لا تعجلوا حتى نأتي النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما قدمنا ذكرت له الذي صنعت. فقال " أوما علمت أنها رقية؟ اقتسموها واضربوا لي معكم سهما ".
حدثنا أبو كريب. ثنا هشيم. ثنا أبو بشر عن ابن أبي المتوكل، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. (ح) وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر.
ثنا شعبة عن أبي بشر، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
قال أبو عبد الله: والصواب هو أبو المتوكل.
(8) باب الاجر على تعليم القرآن 2157 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا مغيرة ابن زياد الموصلي، عن عبادة بن نسي، عن الأسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة. فأهدى إلى رجل منهم قوسا.
فقلت: ليست بمال. وأرمى عنها في سبيل الله. فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها. فقال " إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فاقبلها ".
قال السيوطي: الأولى أن يدعى أن الحديث منسوخ بحديث الرقية لأذى قبله. وحديث " إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى " وأيضا في سنده الأسود بن ثعلبة، وهو لا نعرفه. قاله ابن المديني، كما في الميزان للذهبي.
2158 - حدثنا سهل بن أبي سهل. ثنا يحيى بن سعيد، عن ثور بن يزيد.
ثنا خالد بن معدان. ثنى عبد الرحمن بن سلم، عن عطية الكلاعي، عن أبي بن كعب، قال: علمت رجلا القرآن. فأهدى إلى قوسا. فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " إن أخذتها أخذت قوسا من نار " فرددتها.
في الزوائد: إسناده مضطرب، قاله الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن سلم. وقال العلاء في المراسيل:
عطية بن قيس الكلاعي عن أبي بن كعب، مرسل.
(9) باب النهى عن تمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن وعسب الفحل 2159 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبي مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.
2160 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن طريف. قالا: ثنا محمد بن فضيل.
ثنا الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وعسب الفحل.
2161 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلمة. أنبأنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير عن جابر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن السنور.
في إسناد المصنف ابن لهيعة. لكن الحديث رواه أبو داود وغيره بإسناد آخر. فقال البيهقي: الاسناد صحيح على شرط مسلم دون البخاري. فإن البخاري لا يحتج برواية أبي سفيان ولا برواية أبى الزبير. ولعل مسلما إنما لم يخرجه في الصحيح لان وكيعا رواه عن الأعمش قال: قال جابر فذكره. ثم قال قال الأعمش:
أرى أبا سفيان ذكره. فالأعمش شك في أصل الحديث فصارت رواية أبي سفيان بذلك ضعيفة.
قال السندي: قلت: وقد أخرجه مسلم برواية ابن الزبير. قال: سألت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟
قال: زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. فكأن مراد البيهقي أنه لم يخرجه برواية أبي سفيان، والله أعلم.
(10) باب كسب الحجام 2162 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطاه أجره.
تفرد به ابن أبي عمر وحده. قاله ابن ماجة.
2163 - حدثنا عمرو بن علي أبو حفص الصيرفي. ثنا أبو داود. (ح) وحدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يزيد بن هارون. قالا: ثنا ورقاء، عن عبد الأعلى، عن أبي حميد، عن علي، قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني فأعطيت الحجام أجره.
في الزوائد: في إسناد حديث على، عبد الأعلى بن عامر. قد تركه ابن مهدي والقطان، وضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
2164 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله، عن يونس، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره.
2165 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. حدثني الأوزاعي عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن أبي مسعود، عقبة بن عمرو، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
في الزوائد: إسناد حديث أبي مسعود صحيح، ورجاله ثقات على شرط البخاري.
2166 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة بن سوار، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن أبيه، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
فنهاه عنه. فذكر له الحاجة. فقال " اعلفه نوا ضحك ".
(11) باب ما لا يحل بيعه 2167 - حدثنا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد ابن أبي حبيب، أنه قال: قال عطاء بن أبي رباح: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، عام الفتح، وهو بمكة " إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام " فقيل له، عند ذلك: يا رسول الله! أرأيت شحوم الميتة، فإنه يدهن بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ قال " لا. هن حرام ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قاتل الله اليهود. إن الله حرم عليهم الشحوم فأجملوه، ثم باعوه فأكلوا ثمنه ".
2168 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. ثنا هاشم بن القاسم.
ثنا أبو جعفر الرازي، عن عاصم، عن أبي المهلب، عن عبيد الله الإفريقي، عن أبي أمامة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المغنيات وعن شرائهن وعن كسبهن وعن أكل أثمانهن.
(12) باب ما جاء في النهى عن المنابذة والملامسة 2169 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين: عن الملامسة والمنابذة.
2170 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسهل بن أبي سهل، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الملامسة والمنابذة.
زاد سهل: قال سفيان: الملامسة أن يلمس الرجل بيده الشئ ولا يراه.
والمنابذة أن يقول: ألق إلى ما معك، وألقى إليك ما معي.
(13) باب لا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يسوم على سومه 2171 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يبيع بعضكم على بيع بعض ".
2172 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يبيع الرجل على بيع أخيه، ولا يسوم على سوم أخيه ".
(14) باب ما جاء في النهى عن النجش 2173 - حدثنا قرأت على مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مالك. ح وحدثنا أبو حذافة. ثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش.
2174 - حدثنا هشام بن عمار وسهل بن أبي سهل. قالا: ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تناجشوا ".
(15) باب النهى أن يبيع حاضر لباد 2175 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يبيع حاضر لباد ".
2176 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يبيع حاضر لباد. دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ".
2177 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد.
قلت لابن عباس: ما قوله حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
(16) باب النهى عن تلقى الجلب 2178 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا أبو أسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تلقوا الإجلاب. فمن تلقى منه شيئا فاشترى، فصاحبه بالخيار، إذا أتى السوق ".
2179 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تلقى الجلب.
2180 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا يحيى بن سعيد وحماد بن مسعدة، عن سليمان التيمي. ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد. ثنا معتمر ابن سليمان، قال: سمعت أبي. قال: ثنا أبو عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تلقى البيوع.
(17) باب البيعان بالخيار ما لم يفترقا 2181 - حدثنا محمد بن رمح المصري. أنبأنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا وكانا جميعا. أو يخير أحدهما الآخر. فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك، فقد وجب البيع. وإن تفرقا بعد أن تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع ".
2182 - حدثنا أحمد بن عبدة وأحمد بن المقدام. قالا: ثنا حماد بن زيد عن جميل ابن مرة، عن أبي الوضئ، عن أبي برزة الأسلمي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ".
2183 - حدثنا محمد بن يحيى وإسحاق بن منصور. قالا: ثنا عبد الصمد. ثنا شعبة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ".
(18) باب بيع الخيار 2184 - حدثنا حرملة بن يحيى وأحمد بن عيسى المصريان. قالا: ثنا عبد الله ابن وهب، أخبرني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الاعراب حمل خبط. فلما وجب البيع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اختر " فقال الاعراب: عمرك الله بيعا.
2185 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا عبد العزيز ابن محمد، عن داود بن صالح المدني، عن أبيه، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما البيع عن تراض ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله موثقون. رواه ابن حبان في صحيحه.
(19) باب البيعان يختلفان 2186 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا هشيم. أنبأنا ابن أبي ليلى، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، أن عبد الله بن مسعود باع من الأشعث بن قيس رقيقا من رقيق الامارة. فاختلفا في الثمن. فقال ابن مسعود: بعتك بعشرين ألفا. وقال الأشعث بن قيس: إنما اشتريت منك بعشرة آلاف. فقال عبد الله:
إن شئت حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: هاته. قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا اختلف البيعان، وليس بينهما بينة، والبيع قائم بعينه فالقول ما قال البائع. أو يترادان البيع " قال: فإني أرى أن أرد البيع. فرده.
(20) باب النهى عن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن 2187 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي بشر. قال:
سمعت يوسف بن ماهك يحدث عن حكيم بن حزام، قال: قلت يا رسول الله!
الرجل يسألني البيع وليس عندي. أفأبيعه؟ قال " لا تبع ما ليس عندك ".
2188 - حدثنا أزهر بن مروان. قال: ثنا حماد بن زيد. ح وحدثنا أبو كريب.
ثنا إسماعيل بن علية. قالا: ثنا أيوب، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحل بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم يضمن ".
2189 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا محمد بن الفضيل، عن ليث، عن عطاء، عن عتاب ابن أسيد، قال: لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، نهاه عن شف ما لم يضمن.
في الزوائد: في إسناده ليث بن أبي سليم، ضعيف ومدلس. وعطاء، هو ابن أبي رباح، لم يدرك عتاباه (21) باب إذا باع المجيزان فهو للأول 2190 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر أو سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أيما رجل باع بيعا من رجلين فهو للأول منهما ".
2191 - حدثنا الحسين بن أبي السرى العسقلاني ومحمد بن إسماعيل. قالا:
ثنا وكيع. ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا باع المجيزان فهو للأول ".
(22) باب بيع العربان 2192 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن أنس. قال: بلغني عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربان.
2193 - حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي. ثنا حبيب بن أبي حبيب، أبو محمد، كاتب مالك بن أنس. ثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربان.
قال أبو عبد الله: العربان أن يشترى الرجل دابة بمائة دينار، فيعطيه دينارين عربونا. فيقول: إن لم أشتر الدابة، فالديناران لك.
وقيل: يعنى، والله أعلم: أن يشترى الرجل الشئ. فيدفع إلى البائع درهما أو أقل أو أكثر. ويقول: إن أخذته، وإلا فالدرهم لك.
(23) باب النهى عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر 2194 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن بي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر وعن بيع الحصاة.
2195 - حدثنا أبو كريب والعباس بن عبد العظيم العنبري. قالا: ثنا الأسود ابن عامر. ثنا أيوب بن عتبة، عن يحيى بن كثير، عن عطاء، عن ابن عباس، قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
في الزوائد: في إسناده أيوب بن عتبة، ضعيف.
(24) باب النهى عن شراء ما في بطون الانعام وضروعها وضربة الغائص 2196 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل. ثنا جهضم بن عبد الله اليماني، عن محمد بن إبراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، عن أبي سعيد الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الانعام حتى تضع، وعما في ضروعها. إلا بكيل. وعن شراء العبد وهو آبق، وعن شراء المغانم حتى تقسم، وعن شراء الصدقات حتى تقبض، وعن ضربة الغائص.
2197 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة ".
(25) باب بيع المزايدة 2198 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا الأخضر بن عجلان.
ثنا أبو بكر الحنفي، عن أنس بن مالك، أن رجلا من الأنصار جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله.
فقال " لك في بيتك شئ؟ " قال: بلى. حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه. وقدح نشرب فيه الماء. قال " ائتني بهما " قال، فأتاه بهما. فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده.
ثم قال " من يشتري هذين؟ " فقال رجل: أنا آخذهما بدرهم. قال " من يزيد على درهم؟ " مرتين أو ثلاثا. قال رجل: أنا آخذهما بدرهمين. فأعطاهما الأنصاري،
وقال " اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك. واشتر بالآخر قدوما، فأتني به " ففعل. فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فشد فيه عودا بيده وقال " اذهب فاحتطب ولا أراك خمسة عشر يوما " فجعل يحتطب ويبيع. فجاء وقد أصاب عشرة دراهم. فقال " اشتر ببعضها طعاما وببعضها ثوبا ". ثم قال " هذا خير لك من أن تجئ والمسألة نكتة في وجهك يوم القيامة. إن المسألة لا تصلح إلا لذي فقر مدقع، أو لذي غرم مفظع، أو دم موجع ".
(26) با الإقالة 2199 - حدثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب. ثنا مالك بن سعير. ثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أقال مسلما أقاله الله عثرته يوم القيامة ".
(27) باب من كره أن يسعر 2200 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا حجاج. ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وحميد وثابت عن أنس بن مالك، قال: غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا:
يا رسول الله! قد غلا السعر، فسعر لنا. فقال " إن الله هو المسعر القابض الباسط
الرزاق. إني لأرجو أن ألقى ربى وليس أحد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال ".
2201 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا: لو قومت، يا رسول الله!
قال " إني لأرجو أن أفارقكم ولا يطلبني أحد منكم بمظلمة ظلمته ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن أبي عروبة، اختلط بأخرة لكن عبد الأعلى الشامي روى عنه قبل الاختلاط. ومحمد بن زياد، قال الذهبي: روى له البخاري مقرونا بغيره. وقال ابن حبان: في الثقات وربما أخطأ. وباقي رجلا الاسناد ثقات.
(28) باب السماحة في البيع 2202 - حدثنا محمد بن أبان البلخي أبو بكر. ثنا إسماعيل بن علية، عن يونس ابن عبيد، عن عطاء بن فروخ، قال: قال عثمان بن عفان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أدخل الله الجنة رجلا كان سهلا، بائعا ومشتريا ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع. لان عطاء بن فروخ لم يلق عثمان بن عفان. قاله علي بن المديني في العلل.
2203 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي.
ثنا أبو غسان محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رحم الله عبدا إذا باع. سمحا إذا اشترى. سمحا إذا اقتضى ".
(29) باب السوم 2204 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا يعلى بن شبيب، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن قيلة أم بنى أنمار، قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض عمره عند المروة فقلت: يا رسول الله إني امرأة أبيع وأشتري. فإذا أردت أن أبتاع الشئ سمعت به أقل مما أريد. ثم زدت حتى أبلغ الذي أريد. وإذا أردت أن أبيع الشئ سمت به أكثر من الذي أريد. ثم وضعت حتى أبلغ الذي أريد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تفعلي يا قيلة! إذا أردت أن تبتاعي شيئا فاستامي به الذي تريدين. أعطيت أو منعت ". فقال " إذا أردت أن تبيعي شيئا فاستامي به الذي تريدين. أعطيت أو منعت ".
وفى الزوائد: في إسناده انقطاع. قال المزي في الأطراف: ابن خثيم عن قيلة، فيه نظر. وقال الذهبي في الكاشف: قيلة أم رومان. روى عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم مرسلا.
2205 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا يزيد بن هارون، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة. فقال لي " أتبيع ناضحك هذا بدينار، والله يغفر لك؟ " قلت: يا رسول الله! هو ناصحكم إذا أتيت المدينة.
قال " فتبيعه بدينارين، والله يغفر لك ". قال، فما زال يزيدني دينارا دينارا ويقول، مكان كل دينار " والله يغفر لك " حتى بلغ عشرين دينارا. فلما أتيت المدينة أخذت برأس الناضح فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقال " يا بلال! أعطه من الغنيمة عشرين دينارا "، وقال " انطلق بناضحك فاذهب به إلى أهلك ".
2206 - حدثنا علي بن محمد، وسهل بن أبي سهل. قالا: ثنا عبيد الله بن موسى.
أنبأنا الربيع بن حبيب، عن نوفل بن عبد الملك، عن أبيه، عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس. وعن ذبح ذوات الدر.
في الزوائد: في إسناده نوفل بن عبد الملك، والربيع بن حبيب.
(30) باب ما جاء في كراهية الايمان في الشراء والبيع 2207 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وأحمد بن سنان. قالوا:
ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل. ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا. فصدقه، وهو على غير ذلك. ورجل بايع إماما، لا يبايعه إلا لدنيا. فإن أعطاه منها وفى له، وإن لم يعطه منها لم يف له ".
2208 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن إسماعيل. قالا: ثنا وكيع عن المسعودي، عن علي بن مدرك، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. (ح) وحدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن علي بن مدرك، عن أبي زرعة بن عمرو
ابن جرير، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم " فقلت: من هم؟
يا رسول الله! فقد خابوا وخسروا. قال " المسبل إزاره، والمنان عطاءه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
2209 - حدثنا يحيى بن خلف. ثنا عبد الأعلى. (ح) وحدثنا هشام بن عمار.
ثنا إسماعيل بن عياش. قالا: ثنا محمد بن إسحاق، عن سعيد بن كعب بن مالك، عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إياكم والحلف في البيع. فإنه ينفق ثم يمحق ".
(31) باب ما جاء فيمن باع نخلا مؤبرا أو عبدا له مال 2210 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن أنس. قال: حدثني نافع عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من اشترى نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع. إلا أن يشترط المبتاع ".
حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
2211 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد. (ح) وحدثنا هشام بن عمار.
ثنا سفيان بن عيينة، جميعا عن ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للذي باعها.
إلا أن يشترط المبتاع. ومن ابتاع عبدا وله مال، فماله للذي باعه. إلا أن يشترط المبتاع ".
2212 - حدثنا محمد بن الوليد. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عبد ربه ابن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال " من باع نخلا وباع عبدا جمعهما جميعا ".
2213 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري أبو المغلس. ثنا الفضيل بن سليمان، عن موسى بن عقبة. حدثني إسحاق بن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثمر النخل لمن أبرها. إلا أن يشترط المبتاع. وأن مال المملوك لمن باعه، إلا أن يشترط المبتاع.
في الزوائد: في إسناده إسحاق بن يحيى بن الوليد. وأيضا لم يدرك عبادة بن الصامت. قاله البخاري وغيره.
(32) باب النهى عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها 2214 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها ". نهى البائع والمشترى.
2215 - حدثنا أحمد بن عيسى المصري. ثنا عبد الله بن وهب، عن يونس ابن يزيد، عن ابن شهاب. حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه ".
2216 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه.
2217 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا حجاج. ثنا حماد عن حميد، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة حتى تزهو. وعن بيع العنب حتى يسود، وعن بيع الحب حتى يشتد.
(33) باب بيع الثمار سنين والجائحة 2218 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين.
2219 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا ثور بن يزيد، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من باع ثمرا فأصابته جائحة، فلا يأخذ من مال أخيه شيئا. علام يأخذ أحدكم مال أخيه المسلم؟ ".
(34) باب الرجحان في الوزن 2220 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل.
قالوا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس، قال: جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر. فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فساومنا سراويل. وعندنا وزان يزن بالاجر. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم " يا وزان! زن وأرجح ".
2221 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر.
ثنا شعبة عن سماك بن حرب. قال: سمعت مالكا، أبا صفوان بن عميرة، قال: بعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل سراويل قبل الهجرة. فوزن لي، فأرجح لي.
2222 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الصمد. ثنا شعبة عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وزنتم فأرجحوا ".
في الزوائد: إسناده صحيح، على شرط البخاري.
(35) باب التوقي في الكيل والوزن 2223 - حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن عقيل بن خويلد.
قالا: ثنا علي بن الحسين بن واقد. حدثني أبي. حدثني يزيد النحوي، أن عكرمة حدثه عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا.
فأنزل الله سبحانه (ويل للمطففين) فأحسنوا الكيل بعد ذلك.
في الزوائد: إسناده حسن لان محمد بن عقيل وعلي بن الحسين مختلف فيهما. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(36) باب النهى عن الغش 2224 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما. فأدخل يده فيه.
فإذا هو مغشوش. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس منا من غش ".
2225 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو نعيم. ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن أبي داود، عن أبي الحمراء، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجنبات رجل عنده طعام في وعاء. فأدخل يده فيه. فقال " لعلك غششت. من غشنا فليس منا ".
في الزوائد: في سنده أبو داود. وهو نفيع بن الحارث الأعمى. أحد ا لضعفاء المتروكين. وقال ابن عمر:
أبو الحمراء اتفقوا على ضعفه، وكذبه بعضهم. وأجمعوا على ترك الرواية عنه. ونسبه ابن معين إلى الوضع.
نعم، للمتن شاهد تقدم.
(37) باب النهى عن بيع الطعام قبل ما لم يقبض 2226 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتى يستوفيه ".
2227 - حدثنا عمران بن موسى الليثي. ثنا حماد بن زيد. ح وحدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا أبو عوانة وحماد بن زيد. قالا: ثنا عمرو بن دينار عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه ".
قال أبو عوانة، في حديثه: قال ابن عباس: وأحسب كل شئ مثل الطعام.
2228 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان. صاع البائع وصاع المشترى.
في الزوائد: في إسناده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أبو عبد الرحمن الأنصاري، وهو ضعيف.
(38) باب بيع المجازفة 2229 - حدثنا سهل بن أبي سهل. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا. فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه.
2230 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عبد الله بن يزيد بن ابن لهيعة، عن موسى بن وردان، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال: كنت أبيع التمر في السوق. فأقول: كلت في وسقى هذا كذا. فأدفع أوساق التمر بكيله وآخذ شفى.
فدخلني من ذلك شئ. فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " إذا سميت الكيل فكله ".
(39) باب ما يرجى في كيل الطعام من البركة 2231 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي عن عبد الله بن بسر المازني، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ".
في الزوائد: إسناد حديث عبد الله بن بسر صحيح، ورجاله ثقات.
2232 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ".
في إسناد حديث أبي أيوب، بقية بن الوليد. وهو مدلس. وأصل الحديث في البخاري.
(40) باب الأسواق ودخولها 2233 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا إسحاق بن إبراهيم بن سعيد.
حدثني صفوان بن سليم. حدثني محمد وعلى. أنبأنا الحسن بن أبي الحسن البراد، أن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي، حدثهما أن أباه المنذر حدثه عن أبي أسيد، أن أبا أسيد حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى سوق النبيط. فنظر إليه، فقال " ليس هذا لكم بسوق " ثم ذهب إلى سوق. فنظر إليه فقال " ليس هذا لكم بسوق " ثم رجع إلى هذا السوق فطاف فيه ثم قال " هذا سوقكم. فلا ينتقصن ولا يضربن عليه خراج ".
في الزوائد: رواة إسناده ضعاف. وهم إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن علي، وشيخهما الزبير بن المنذر ابن أبي أسيد الساعدي.
2234 - حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي. ثنا أبي. ثنا عيسى بن ميمون.
ثنا عون العقيلي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من غدا إلى صلاة الصبح، غدا براية الايمان. ومن غدا إلى السوق، غدا براية إبليس ".
في الزوائد: في إسناده عيسى بن ميمون، متفق على تضعيفه.
2235 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، مولى آل الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قال حين يدخل السوق: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد يحيى ويميت، وهو حي لا يموت. بيده الخير كله وهو على كل شئ قدير كتب الله له ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة. وبنى له بيتا في الجنة ".
(41) باب ما يرجى من البركة في البكور 2236 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا هشيم عن يعلى بن عطاء، عن عمارة ابن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
قال: وكان إذا بعث سرية أو جيشا، بعثهم في أول النهار.
قال، وكان صخر رجلا تاجرا. فكان يبعث تجارته في أول النهار فأثرى وكثر ماله.
2237 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثمان. ثنا محمد بن ميمون المدني عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس ".
في الزوائد: عبد الرحمن، فمن دونه ضعيف.
2238 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن.
(42) باب بيع المصراة 2239 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد. قالا: ثنا أبو أسامة عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من ابتاع مصراة، فهو بالخيار ثلاثة أيام. فإن ردها، رد معها من تمر، لا سمراء " يعنى الحنطة.
2240 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد.
ثنا صدقة بن سعيد الحنفي. ثنا جميع بن عمير التيمي. ثنا عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أيها الناس! من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة أيام. فإن ردها.
رد معها مثلي لبنها (أو قال) مثل لبنها قمحا ".
قد أخرجه أبو داود. وقال في الفتح: وفى إسناده ضعف. قال وقد قال ابن قدامة: إنه متروك الظاهر بالاتفاق.
2241 - حدثنا محمد بن إسماعيل. ثنا وكيع. ثنا المسعودي عن جابر، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، أنه قال: أشهد على الصادق المصدوق أبى القاسم صلى الله عليه وسلم أنه حدثنا، قال " بيع المحفلات خلابة. ولا تحل الخلابة لمسلم ".
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي، وهو متهم.
(43) باب الخراج بالضمان 2242 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن خراج العبد بضمانه.
2243 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد الزنجي. ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رجلا اشترى عبدا فاستغله. ثم وجد به عيبا فرده. فقال:
يا رسول الله! إنه قد استغل غلامي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخراج بالضمان ".
(44) باب عهدة الرقيق 2244 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن إن شاء الله، عن سمرة بن جندب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عهدة الرقيق ثلاثة أيام ".
في الزوائد: في إسناد حديث سمرة، رجال إسناده ثقات. إلا أن سعيد بن أبي عروبة اختلط بأخرة.
وعبدة بن سليمان روى عنه قبل. وسماع الحسن من سمرة فيه مقال.
2245 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا عهدة بعد أربع ".
(45) باب من باع عيبا فليبينه 2246 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا وهب بن جرير. ثنا أبي: سمعت يحيى ابن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " المسلم أخو المسلم. ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا، فيه عيب، إلا بينه له ".
2247 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية ابن يحيى، عن مكحول وسليمان بن موسى، عن واثلة بن الأسقع، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من باع غيبا لم يبينه، لم يزل في مقت الله، ولم تزل الملائكة تلعنه ".
في الزوائد: في إسناده بقية بن الوليد، وهو مدلس. وشيخه ضعيف.
(46) باب النهى عن التفريق بين السبي 2248 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن إسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا أتى بالسبي، أعطى أهل البيت جميعا كراهية أن يفرق بينهم.
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي.
2249 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عفان عن حماد. أنبأنا الحجاج عن الحكم،
عن ميمون بن أبي شبيب، عن علي، قال: وهب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غلامين أخوين.
فبعت أحدهما. فقال " ما فعل الغلامان؟ " قلت: بعت أحدهما. قال " رده ".
2250 - حدثنا محمد بن عمر بن الهياج. ثنا عبيد الله بن موسى. أنبأنا إبراهيم ابن إسماعيل عن طليق بن عمران، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها. وبين الأخ وبين أخيه.
(47) باب شراء الرقيق 2251 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عباد بن ليث، صاحب الكرابيسي.
ثنا عبد المجيد بن وهب، قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: ألا نقرئك كتابا كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال، قلت: بلى. فأخرج لي كتابا. فإذا فيه " هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. اشترى منه عبدا أو أمة. لأداء ولا غائلة ولا خبئة. بيع المسلم للمسلم ".
2252 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا اشترى أحدكم الجارية فليقل: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه. وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. وليدع بالبركة. وإذا اشترى أحدكم بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة وليقل مثل ذلك ".
(48) باب الصرف وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد 2253 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وهشام بن عمار، ونصر بن علي، ومحمد بن الصباح. قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن مالك ابن أوس بن الحدثان النصري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء. والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء. والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ".
2254 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. ح وحدثنا محمد بن خالد ابن خداش. ثنا إسماعيل بن علية، قالا: ثنا سلمة بن علقمة التميمي. ثنا محمد بن سيرين، أن مسلم بن يسار وعبد الله بن عبيد حدثاه قالا: جمع المنزل بين عبادة بن الصامت ومعاوية. إما في كنيسة وإما في بيعة. فحدثهم عبادة بن الصامت فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الورق بالورق، والذهب بالذهب، والبر بالبر، والشعير بالشعير،
والتمر بالتمر (قال أحدهما: والملح بالملح. ولم يقله الآخر) وأمرنا أن نبيع البر بالشعير، والشعير بالبر يدا بيد، كيف شئنا.
2255 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يعلى بن عبيد. ثنا فضيل بن غزوان عن ابن أبي نعم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الفضة بالفضة والذهب بالذهب والشعير بالشعير والحنطة بالحنطة، مثلا بمثل ".
2256 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرزقنا تمرا من تمر الجمع. فنستبدل به تمرا هو أطيب منه ونزيد في السعر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يصلح صاع تمر بصاعين، ولا درهم بدرهمين. والدرهم بالدرهم والدينار بالدينار. ولا فضل بينهما إلا وزنا ".
(49) باب من قال لا ربا إلا في النسيئة 2257 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار. فقلت: إني سمعت ابن عباس يقول غير ذلك. قال: أما إني لقيت
ابن عباس فقلت: أخبرني عن هذا الذي تقول في الصرف، أشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أم شئ وجدته في كتاب الله؟ فقال: ما وجدته في كتاب الله، ولا سمعته من رسول الله. ولكن أخبرني أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إنما الربا في النسيئة ".
2258 - حدثنا أحمد بن عبدة. أنبأنا حماد بن زيد، عن سليمان بن علي الربعي، عن أبي الجوزاء قال: سمعته يأمر بالصرف. يعنى ابن عباس. ويحدث ذلك عنه.
ثم بلغني أنه رجع عن ذلك. فلقيته بمكة فقلت: إنه بلغني أنك رجعت. قال:
نعم. إنما كان ذلك رأيا منى. وهذا أبو سعيد يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الصرف.
(50) باب صرف الذهب بالورق 2259 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، سمع مالك بن أوس بن الحدثان يقول: سمعت عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الذهب بالورق ربا، إلا هاء وهاء ".
قال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت سفيان يقول: الذهب بالورق. احفظوا.
2260 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن مالك ابن أوس بن الحدثان قال: أقبلت أقول: من يصطرف الدراهم؟ فقال طلحة بن عبيد الله، وهو عند عمر بن الخطاب: أرنا ذهبك. ثم ائتنا، إذا جاء خازننا، نعطك ورقك.
فقال عمر: كلا، والله. لتعطينه ورقه أو لتردن إليه ذهبه. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الورق بالذهب ربا، إلا هاء وهاء ".
2261 - حدثنا أبو إسحاق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس. حدثني أبي عن أبيه العباس بن عثمان بن شافع، عن عمر بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما. فمن كانت له حاجة بورق، فليصطرفها بذهب. ومن كانت له حاجة بذهب، فليصطرفها بالورق. والصرف هاء وهاء ".
(51) باب اقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهب 2262 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب، وسفيان بن وكيع، ومحمد ابن عبيد بن ثعلبة الحماني. قالوا: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي. ثنا عطاء بن السائب أو سماك (ولا أعلمه إلا سماكا)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: كنت أبيع الإبل. فكنت آخذ الذهب من الفضة، والفضة من الذهب. والدنانير من الدراهم، والدراهم من الدنانير. فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال " إذا أخذت أحدهما وأعطيت الآخر، فلا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس ".
حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا يعقوب بن إسحاق. أنبأنا حماد بن سلمة، عن سماك ابن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
(52) باب النهى عن كسر الدراهم والدنانير 2263 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وسويد بن سعيد، وهارون بن إسحاق.
قالوا: أنبأنا المعتمر بن سليمان عن محمد بن فضاء، عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم.
إلا من بأس ".
(53) باب بيع الرطب بالتمر 2264 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع وإسحاق بن سليمان. قالا: ثنا مالك ابن أنس عن عبد الله بن يزيد، مولى الأسود بن سفيان، أن زيدا، أبا عياش، مولى لبني زهرة، أخبره أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن اشتراء البيضاء بالسلت. فقال له سعد أيتهما أفضل؟ قال: البيضاء. فنهاني عنه وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اشتراء الرطب بالتمر فقال " أينقص الرطب، إذا يبس؟ " قالوا: نعم. فنهى عن ذلك.
(54) باب المزابنة والمحاقلة 2265 - حدثنا علي بن محمد. أنبأنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة. والمزابنة أن يبيع الرجل تمر حائطه،
إن كانت نخلا، بتمر كيلا. وإن كانت كرما، أن يبيعه بزبيب كيلا. وإن كانت زرعا أن يبيعه بكيل طعام. نهى عن ذلك كله.
2266 - حدثنا أزهر بن مروان. ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي الزبير، وسعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة.
2267 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة.
(55) باب بيع العرايا بخرصها تمرا 2268 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سالم، عن أبيه. حدثني زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا.
2269 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أنه قال: حدثني زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرية بخرصها تمرا.
قال يحيى: العرية أن يشترى الرجل ثمر النخلات بطعام أهله رطبا، بخرصها تمرا.
(56) باب الحيوان بالحيوان نسيئة 2270 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.
2271 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا حفص بن غياث وأبو خالد، عن حجاج، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا بأس بالحيوان، واحدا باثنين، يدا بيد " وكره نسيئة.
(57) باب الحيوان بالحيوان متفاضلا يدا بيد 2272 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا الحسين بن عروة. ح وحدثنا أبو عمر حفص بن عمر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية بسبعة أرؤس.
قال عبد الرحمن: من دحية الكلبي.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون.
(58) باب التغليظ في الربا 2273 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسن بن موسى، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي الصلت، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتيت، ليلة أسرى بي، على قوم بطونهم كالبيوت، فيها الحيات ترى من خارج بطونهم.
فقلت: من هؤلاء يا جبرائيل؟ قال: هؤلاء أكلة الربا ". في الزوائد: في اسناد علي بن زيد بن جدعان، ضعيف.
2274 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن إدريس، عن أبي معشر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الربا سبعون حوبا.
أيسرها أن ينكح الرجل أمه ".
في الزوائد: في إسناده نجيح بن عبد الرحمن، أبو معشر. متفق على تضعيفه.
2275 - حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، أبو حفص. ثنا ابن أبي عدى، عن شعبة، عن زبيد، عن إبراهيم، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الربا ثلاثة ن وسبعون بابا ".
في الزوائد: إسناده صحيح. وابن أبي عدى أسمه محمد بن إبراهيم. وهو ثقة. وقد انفرد برواية هذا الحديث عن شعبة.
2276 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: إن آخر ما نزلت آية الربا.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها لنا. فدعوا الربا والريبة.
إسناده صحيح، ورجاله موثقون. إلا أن سعيدا، وهو ابن عروبة، اختلط بأخرة. كذا في الزوائد.
2277 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. ثنا سماك بن حرب، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يحدث عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه.
2278 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا إسماعيل بن علية. ثنا داود بن أبي هند، عن سعيد بن أبي خيرة، عن الحسن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لاتين على الناس زمان لا يبقى منهم أحد. إلا آكل الربا. فمن لم يأكل، أصابه من غباره ".
2279 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا عمرو بن عون. ثنا يحيى بن أبي زائد، عن إسرائيل، عن دكين بن الربيع بن عميلة، عن أبيه، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أحد أكثر من الربا إلا كان عاقبة أمره إلى قلة ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. لان العباس بن جعفر وثقه ابن أبي حاتم وابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد على شرط مسلم. وفى الفتح: إسناده حسن.
(59) باب السلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم 2280 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن عبد الله ابن كثير، عن أبي المنهال، عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وهم يسلفون في التمر، السنتين والثلاث. فقال " من أسلف من تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم، إلى أجل معلوم ".
2281 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد ابن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه، عن جده عبد الله بن سلام، قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن بنى فلان أسلموا (لقوم من اليهود) وإنهم قد جاعوا.
فأخاف أن يرتدوا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من عنده؟ " فقال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا (لشئ قد سماه) أراه قال ثلاثمائة دينار بسعر كذا وكذا من حائط بنى فلان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بسعر كذا وكذا إلى أجل كذا وكذا، وليس من حائط بنى فلان ".
في الزوائد: في إسناده الوليد بن مسلم. وهو مدلس.
2282 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي. قالا:
ثنا شعبة (قال يحيى: عن عبد الله بن أبي المجالد. وقال عبد الرحمن: عن أبي المجالد) قال: امترى عبد الله بن شداد وأبو برزة في السلم. فأرسلوني إلى عبد الله بن أبي أوفى.
فسألته فقال: كنا نسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد أبى بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر، عند قوم، ما عندهم.
فسألت ابن أبزى. فقال مثل ذلك.
(60) باب من أسلم في شئ فلا يصرفه إلى غيره 2283 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا شجاع بن الوليد. ثنا زياد ابن خيثمة، عن سعد، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أسلفت في شئ، فلا تصرفه إلى غيره ".
حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر مثله. ولم يذكر سعدا.
(61) باب إذا أسلم في نخل بعينه لم يطلع 2284 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن النجراني، قال، قلت لعبد الله بن عمر: أسلم في نخل قبل أن يطلع؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال:
إن رجلا أسلم في حديقة نخل، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يطلع النخل. فلم يطلع النخل شيئا، ذلك العام. فقال المشترى: هو لي حتى يطلع. وقال البائع: إنما بعتك النخل هذه السنة. فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال للبائع " أخذ من نخلك شيئا؟ " قال: لا. قال " فبم تستحل ماله؟ أردد عليه ما أخذت منه. ولا تسلموا في نخل حتى يبدو صلاحه ".
(62) باب السلم في الحيوان 2285 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد. ثنا زيد بن أسلم، عن عطاء ابن يسار، عن أبي رافع، أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا وقال " إذا جاءت إبل الصدقة قضيناك " فلما قدمت قال " يا أبا رافع! اقض هذا الرجل بكره " فلم أجد إلا رباعيا فصاعدا. فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال " أعطه. فإن خير الناس أحسنهم قضاء " 2286 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا معاوية بن صالح.
حدثني سعيد بن هانئ، قال: سمعت العرباض بن سارية يقول: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال أعرابي: أقضني بكري. فأعطاه بعيرا مسنا. فقال الاعرابي: يا رسول الله!
هذا أسن من بعيري. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خير الناس خيرهم قضاء ".
(63) باب الشركة والمضاربة 2287 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبى شيبة. قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن قائد السائب، عن السائب، قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كنت شريكي في الجاهلية. فكنت خير شريك. كنت لا تداريني ولا تماريني.
2288 - حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة. ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، قال: اشتركت أنا وسعد وعمار، يوم بدر، فيما نصيب. فلم أجئ أنا ولا عمار بشئ، وجاء سعد برجلين.
2289 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا بشر بن ثابت البزار. ثنا نصر ابن القاسم، عن عبد الرحمن (عبد الرحيم) بن داود، عن صالح بن صهيب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاث فيهن البركة. البيع إلى أجل، والمقارضة، وأخلاط البر بالشعير، للبيت، لا للبيع ".
في الزوائد: في إسناده صالح بن صهيب، مجهول. وعبد الرحيم بن داود، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. اه‍ قال السندي: ونصر بن قاسم، قال البخاري: حديثه مجهول.
(64) باب ما للرجل من مال ولده 2290 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا ابن أبي زائدة، عن الأعمش،
عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أطيب ما أكلتم من كسبكم. وإن أولادكم من كسبكم ".
2291 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا يوسف بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن رجلا قال: يا رسول الله! إن لي مالا وولدا. وإن أبى يريد أن يجتاح مالي. فقال " أنت ومالك لأبيك ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات على شرط البخاري.
2292 - حدثنا محمد بن يحيى، ويحيى بن حكيم. قالا: ثنا يزيد بن هارون.
أنبأنا حجاج عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبى اجتاح مالي. فقال " أنت ومالك لأبيك " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أولادكم من أطيب كسبكم. فكلوا من أموالهم ".
(65) باب ما للمرأة من مال زوجها 2293 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وأبو عمر الضرير.
قالوا: ثنا وكيع. ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: جاءت هند إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! إن أبا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني ما يكفيني وولدي، إلا ما أخذت من ماله، وهو لا يعلم. فقال " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ".
2294 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي وأبو معاوية، عن الأعمش،
عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أنفقت المرأة (وقال أبى في حديثه: إذا أطعمت المرأة) من بيت زوجها، غير مفسدة، كان لها أجرها. وله مثله بما اكتسب. ولها بما أنفقت. وللخازن مثل ذلك، من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ".
2295 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني، قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا تنفق المرأة من بيتها شيئا إلا بإذن زوجها " قالوا: يا رسول الله! ولا الطعام؟ قال " ذلك من أفضل أموالنا ".
(66) باب ما للعبد أن يعطى ويتصدق 2296 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان. ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن مسلم الملائي، سمع أنس بن مالك يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيب دعوة المملوك.
2297 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن محمد بن زيد، عن عمير مولى آبي اللحم قال: كان مولاي يعطيني الشئ فأطعم منه. فمنعني، أو قال:
فضربني. فسألت النبي صلى الله عليه وسلم، أو سأله. فقلت: لا انتهى أولا أدعه فقال " الاجر بينكما ".
(67) باب من مر على ماشية قوم أو حائط، هل يصيب منه؟
2298 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة بن سوار. ح وحدثنا محمد ابن بشار ومحمد بن الوليد. قالا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي بشر جعفر
ابن أبي إياس، قال: سمعت عباد بن شرحبيل (رجلا من بنى غبر) قال: أصابنا عام مخمصة. فأتيت المدينة. فأتيت حائطا من حيطانها. فأخذت سنبلا ففركته وأكلته وجعلته في كسائي. فجاء صاحب الحائط. فضربني وأخذ ثوبي. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته. فقال للرجل " ما أطعمته إذ كان جائعا أو ساغبا. ولا علمته إذ كان جاهلا " فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فرد إليه ثوبه. وأمر له بوسق من طعام أو نصف وسق.
2299 - حدثنا محمد بن الصباح ويعقوب بن حميد بن كاسب. قالا: ثنا معتمر ابن سليمان قال: سمعت ابن أبي الحكم الغفاري قال: حدثتني جدتي عن عم أبيها رافع بن عمرو الغفاري قال: كنت وأنا غلام أرمى نخلنا، أو قال: نخل الأنصار.
فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم. فقال " يا غلام! (وقال ابن كاسب: فقال يا بنى) لم ترمى النخل؟ " قال قلت: آكل. قال " فلا ترمى النخل. وكل مما يسقط في أسافلها " قال، ثم مسح رأسي وقال " اللهم أشبع بطنه ".
2300 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا أتيت على راع، فناده ثلاث مرار. فإن أجابك، وإلا فاشرب في غير أن تفسد. وإذا أتيت على حائط بستان، فناد صاحب البستان ثلاث مرات. فإن أجابك، وإلا فكل في أن لا تفسد ".
في الفتح: هذا الحديث أخرجه الطحاوي وصححه ابن حبان والحاكم.
وفى الزوائد: في إسناده الجريري، واسمه سعد بن إياس. وقد اختلط بأخرة. ويزيد بن هارون روى عنه بعد الاختلاط. لكن أخرج مسلم له في صحيحه من طريق يزيد بن هارون عن الجريري.
2301 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب، وأيوب بن حسان الواسطي، وعلى ابن سلمة. قالوا: ثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا مر أحدكم بحائط، فليأكل، ولا يتخذ خبنة ".
(68) باب النهى أن يصيب منها شيئا إلا بإذن صاحبها 2302 - حدثنا محمد بن مرح قال: أنبأنا الليث بن سعد عن نافع، عن عبد الله ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قام فقال " لا يحتلبن أحدكم ماشية رجل بغير إذنه.
أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فيكسر باب خزانته، فينتثل طعامه؟ فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم. فلا يحتلبن أحدكم ماشية امرئ بغير إذنه ".
2303 - حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور. ثنا عمر بن علي، عن حجاج، عن سليط ابن عبد الله الطهوي، عن ذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي. ثنا أبو هريرة قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، إذ رأينا إبلا مصرورة بعضاه الشجر. فثبنا إليها.
فنادانا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فرجعنا إليه. فقال " إن هذه الإبل لأهل بيت من المسلمين.
هو قوتهم ويمنهم بعد الله. أيسركم لو رجعتم إلى مزاودكم فوجدتم ما فيها قد ذهب به؟
أترون ذلك عدلا؟ " قالوا: لا. قال " فإن هذا كذلك " قلنا: أفرأيت إن احتجنا إلى الطعام والشراب؟ فقال " كل ولا تحمل. واشرب ولا تحمل ".
في الزوائد: في إسناده سليط بن عبد الله. قال فيه البخاري: إسناده ليس بالقائم.
قال السندي: قلت والحجاج هو ابن أرطاة كان يدلس وقد رواه بالعنعنة.
(69) باب اتخاذ الماشية 2304 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أم هانئ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها " اتخذي غنما، فإن فيها بركة ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
2305 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبد الله بن إدريس، عن حصين، عن عامر، عن عروة البارقي، يرفعه قال " الإبل عز لأهلها. والغنم بركة. والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة ".
في الزوائد: إسناده صحيح على شرط الشيخين. بل بعضه في الصحيحين بهذا الوجه. وإنما انفرد ابن ماجة بذكر الإبل والغنم، فلذلك ذكرته.
2306 - حدثنا عصمة بن الفضل النيسابوري، ومحمد بن فراس أبو هريرة الصيرفي. قالا: ثنا حرمي بن عمارة. ثنا زربي، إمام مسجد هشام بن حسان. ثنا محمد ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الشاة من دواب الجنة ".
في إسناده زربي بن عبد الله، أبو يحيى الأزدي. وهو متفق على ضعفه.
2307 - حدثنا محمد بن إسماعيل. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا علي بن عروة، عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم.
وأمر الفقراء باتخاذ الدجاج. وقال " عند اتخاذ الأغنياء الدجاج، يأذن الله بهلاك القرى ".
في الزوائد: في إسناده علي بن عروة، تركوه. وقال ابن حبال: يضع الحديث. وعثمان بن عبد الرحمن، مجهول. والمتن ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
بسم الله الرحمن الرحيم 13 - كتاب الأحكام (1) باب ذكر القضاة 2308 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معلى بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين ".
2309 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل. قالا: ثنا وكيع. ثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، عن بلال بن أبي موسى، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من سأل القضاء وكل إلى نفسه. ومن جبر عليه نزل إليه ملك فسدده ".
2310 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يعلى وأبو معاوية عن الأعمش، عن عمرو ابن مرة، عن أبي البختري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. فقلت:
يا رسول الله! تبعثني وأنا شاب أقضى بينهم، ولا أدرى ما القضاء؟ قال، فضرب بيده في صدري. ثم قال " اللهم اهد قلبه وثبت لسانه " قال، فما شككت بعد في قضاء بين اثنين.
وفى الزوائد: هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. قال أبو حاتم: لم يسمع أبو البختري، واسمه سعيد بن فيروز، من على، ولم يدركه.
قال السندي: قلت: حديث على رواه أبو داود بإسناد آخر. فكأنه عده من الزوائد نظرا إلى خصوص الاسناد.
(2) باب التغليظ في الحيف والرشوة 2311 - حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيى بن سعيد القطان. ثنا مجالد عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من حاكم يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة، وملك آخذ بقفاه. ثم يرفع رأسه إلى السماء. فإن قال ألقه. ألقاه في مهواة أربعين خريفا ".
في الزوائد: في إسناده مجالد، وهو ضعيف.
2312 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن حسين، يعنى ابن عمران، عن أبي إسحاق الشيباني، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله مع القاضي، ما لم يجر. فإذا جار وكله إلى نفسه ".
2313 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا ابن أبي ذئب، عن خاله الحرث ابن عبد الرحمن، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعنة الله على الراشي والمرتشي ".
(3) باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق 2314 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. ثنا يزيد ابن عبد الله بن الهاد، عن محمد إبراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران. وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر ".
قال يزيد: فحدثت به أبا بكر بن عمرو بن حزم. فقال: هكذا حدثنيه أبو سلمة عن أبي هريرة.
2315 - حدثنا إسماعيل بن توبة. ثنا خلف بن خليفة. ثنا أبو هاشم، قال:
قال: لولا حديث ابن بريدة عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " القضاة ثلاثة. اثنان في النار، وواحد في الجنة: رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة. ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار. ورجل جار في الحكم فهو في النار " - لقلنا: إن القاضي إذا اجتهد فهو في الجنة.
(4) باب لا يحكم وهو غضبان 2316 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، وأحمد بن ثابت الجحدري قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، أنه سمع عبد الرحمن ابن أبي بكرة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقضى القاضي بين اثنين وهو غضبان ".
قال هشام، في حديثه: لا ينبغي للحاكم أن يقضى بين اثنين وهو غضبان.
(5) باب قضية الحاكم لا تحل حراما ولا تحرم حلالا 2317 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم تختصمون إلى وإنما أنا بشر. ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضى لكم على نحو مما أسمع منكم. فمن قضيت له من حق أخيه شيئا، فلا يأخذه. فإنما أقطع له قطعة من النار. يأتي بها يوم القيامة ".
2318 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما أنا بشر.
ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض. فمن قطعت له من حق أخيه قطعة.
فإنما أقطع له قطعة من النار ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله رجال الصحيح.
(6) باب من ادعى ما ليس له وخاصم فيه 2319 - حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، أبو عبيدة.
حدثني أبي. ثنى الحسين بن ذكوان عن عبد الله بن بريدة، قال: حدثني يحيى بن يعمر، أن أبا الأسود الديلي حدثه عن أبي أذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من ادعى ما ليس له فليس منا، وليتبوأ مقعده من النار ".
2320 - حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء. حدثني عمى محمد بن سواء، عن حسين المعلم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أعان على خصومة بظلم (أو يعين على ظلم) لم يزل في سخط الله حتى ينزع ".
(7) باب البينة على المدعى واليمين على المدعى عليه 2321 - حدثنا حرملة بن يحيى المصري. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لو يعطى الناس بدعواهم، ادعى ناس دماء رجال وأموالهم. ولكن اليمين على المدعى عليه ".
2322 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع وأبو معاوية. قالا: ثنا الأعمش عن شقيق، عن الأشعث بن قيس، قال: كان بين وبين رجل من اليهود أرض. فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " هل لك بينة! " قلت: لا. قال لليهودي " احلف " قلت: إذا يحلف فيه فيذهب بمالي. فأنزل الله سبحانه (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا) الخ الآية.
(8) باب من حلف على يمين فاجرة ليقتطع بها مالا 2323 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع وأبو معاوية. قالا:
ثنا الأعمش عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حلف على يمين، وهو فيها فاجر، يقتطع بها مال امرئ مسلم، لقى الله وهو عليه غضبان ".
2324 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، أنه سمع أخاه عبد الله بن كعب، أن أبا أمامة الحارثي حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا يقتطع رجل حق امرئ مسلم بيمينه، إلا حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار ". فقال رجل من القوم: يا رسول الله! وإن كان شيئا يسيرا؟ قال " وإن كان سواكا من أراك ".
(9) باب اليمين عند مقاطع الحقوق 2325 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا مروان بن معاوية. ح وحدثنا أحمد بن ثابت الجحدري. ثنا صفوان بن عيسى. قالا: ثنا هاشم بن هاشم بن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حلف بيمين آثمة، عند منبري هذا، فليتبوأ مقعده من النار. ولو على سواك أخضر ".
2326 - حدثنا محمد بن يحيى، وزيد بن أخزم. قالا: ثنا الضحاك بن مخلد.
ثنا الحسن بن يزيد بن فروخ. قال محمد بن يحيى، وهو أبو يونس القوى، قال:
سمعت أبا سلمة يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحلف عند هذا المنبر عبد، ولا أمة، على يمين آثمة، ولو على سواك رطب، إلا وجبت له النار ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
(10) باب بما يستحلف أهل الكتاب 2327 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا رجلا من علماء اليهود. فقال " أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى ".
2328 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة عن مجالد. أنبأنا عامر عن جابر ابن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهوديين " أنشدتكما بالله الذي أنزل التوراة على موسى عليه السلام ".
(11) باب الرجلان يدعيان السلعة وليس بينهما بينة 2329 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أنه ذكر أن رجلين ادعيا دابة.
ولم يكن بينهما بينة. فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين.
2330 - حدثنا إسحاق بن منصور، ومحمد بن معمر، وزهير بن محمد. قالوا:
ثنا روح بن عبادة. ثنا سفيان عن قتادة، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اختصم إليه رجلان، بينهما دابة. وليس لواحد منهما بينه، فجعلها بينهما نصفين.
(12) باب من سرق له شئ، فوجده في يد رجل، اشتراه 2331 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية. ثنا حجاج عن سعيد بن عبيد ابن زيد بن عقبة، عن أبيه، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا ضاع للرجل متاع، أو سرق له متاع، فوجده في يد رجل يبيعه، فهو أحق به. ويرجع المشترى على البائع بالثمن ".
في الزوائد: روى بعضه أبو داود. وفى إسناد المصنف حجاج بن أرطاة وهو مدلس.
(13) باب الحكم فيما أفسدت المواشي 2332 - حدثنا محمد بن رمح المصري. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، أن ابن محيصة الأنصاري أخبره أن ناقة للبراء، كانت ضارية، دخلت في حائط قوم.
فأفسدت فيه. فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها. فقضى أن حفظ الأموال على أهلها بالنهار.
وعلى أهل المواشي ما أصابت مواشيهم بالليل.
حدثنا الحسن بن علي بن عفان. ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الله ابن عيسى، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء بن عازب، أن ناقة لآل البراء أفسدت شيئا. فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمثله.
(14) باب الحكم فيمن كسر شيئا 2333 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شريك بن عبد الله عن قيس بن وهب، عن رجل من بنى سواة قال: قلت لعائشة: أخبريني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت:
أو ما تقرأ القرآن - وإنك لعلى خلق عظيم -؟ قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه.
فصنعت له طعاما. وصنعت له حفصة طعاما. قالت، فسبقتني حفصة. فقلت للجارية:
انطلقي فأكفئي قصعتها. فلحقتها وقد همت أن تضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكفأتها فانكسرت القصعة، وانتشر الطعام. قالت فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما فيها من الطعام على النطع. فأكلوا. ثم بعث بقصعتي. فدفعها إلى حفصة. فقال " خذوا ظرفا مكان ظرفكم وكلوا ما فيها " قالت فما رأيت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده ضعيف للجهالة بالتابعي.
2334 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا خالد بن الحرق. ثنا حميد عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم عند إحدى أمهات المؤمنين. فأرسلت أخرى بقصعة فيها طعام.
فضربت يد الرسول. فسقطت القصعة فانكسرت. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى. فجعل يجمع فيها الطعام ويقول " غارت أمكم. كلوا " فأكلوا. حتى جاءت بقصعتها، التي في بيتها. فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول، وترك المسكورة في بيت التي كسرتها.
(15) باب الرجل يضع خشبة على جدار جاره 2335 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبد الرحمن الأعرج، قال: سمعت أبا هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إذا استأذن أحدكم جاره أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه " فلما حدثهم أبو هريرة طأطأوا رؤسهم. فلما رآهم قال: ما لي أراكم عنها معرضين. والله! لأرمين بها بين أكتافكم.
2336 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، أن هشام بن يحيى أخبره أن عكرمة بن سلمة أخبره أن أخوين من بلمغيرة أعتق أحدهما أن لا يغرز خشبا في جداره. فأقبل مجمع بن يزيد ورجال كثير من الأنصار. فقالوا: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يمنع أحدكم جاره أن يغرز خشبة في جداره " فقال: يا أخي! إنك مقضى لك على. وقد حلفت. فاجعل أسطوانا دون حائطي أو جداري. فاجعل عليه خشبك.
في الزوائد: في إسناده هشام بن يحيى بن العاص المخزومي، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي:
مختلف فيه. وعكرمة بن سلمة، لم أر من تكلم فيه لا بتجريح ولا توثيق. وقال: وليس لمجمع هذا عند المصنف ولا بقية الكتب سوى هذا الحديث.
2337 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يمنع أحدكم جاره أن يغرز خشبة على جداره ".
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.
(16) باب إذا تشاجروا في قدر الطريق 2338 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا مثنى بن سعيد الضبعي عن قتادة عن بشير بن كعب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اجعلوا الطريق سبعة أذرع ".
2339 - حدثنا محمد بن يحيى، ومحمد بن عمر بن هياج. قالا: ثنا قبيصة.
ثنا سفيان عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع ".
(17) باب من بنى في حقه ما يضر بجاره 2340 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري، أبو المغلس. ثنا فضيل بن سليمان.
ثنا موسى بن عقبة. ثنا إسحاق بن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن " لا ضرر ولا ضرار ".
في الزوائد: في حديث عبادة هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لان إسحاق بن الوليد، قال الترمذي وابن عدي: لم يدرك عبادة بن الصامت. وقال البخاري: لم يلق عبادة.
2341 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا ضرر ولا ضرار ".
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي، متهم.
2342 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن لؤلؤة، عن أبي صرمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من ضار أضر الله به، ومن شاق شق الله عليه ".
(18) باب الرجلان يدعيان في خص 2343 - حدثنا محمد بن الصباح، وعمار بن خالد الواسطي. قالا: ثنا أبو بكر ابن عياش، عن دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن أبيه، أن قوما اختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في خص كان بينهم. فبعث حذيفة يقضى بينهم. فقضى للذين يليهم القمط. فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخبره فقال " أصبت وأحسنت ".
في الزوائد: نمران بن جارية، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن القطان: حاله مجهول.
قال السندي: قلت دهثم بن قران تركوه، وشذ ابن حبان في الثقات.
(19) باب من اشترط الخلاص 2344 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا أبو الوليد. ثنا همام عن قتادة، عن الحسن، عن سمره بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا بيع البيع من رجلين، فالبيع للأول ".
قال أبو الوليد: في هذا الحديث إبطال الخلاص.
(20) باب القضاء بالقرعة 2345 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن المثنى. قالا: ثنا عبد الأعلى.
ثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين، أن رجلا كان له ستة مملوكين. ليس له مال غيرهم. فأعتقهم عند موته. فجزأهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأعتق اثنين وأرق أربعة.
2346 - حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن رجلين تدارءا في بيع. ليس لواحد منهما بينة. فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين. أحبا ذلك أم كرها.
2347 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر أقرع بين نسائه.
2348 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا عبد الرزاق. أنبأنا الثوري، عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير الحضرمي، عن زيد بن أرقم، قال:
أتى علي بن أبي طالب، وهو باليمن، في ثلاثة قد وقعوا على امرأة في طهر واحد.
فسأل اثنين. فقال: أتقران لهذا بالولد؟ فقالا: لا. ثم سأل اثنين. فقال: أتقران لهذا بالولد؟ فقالا: لا فجعل كلما سأل اثنين: أتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا.
فأقرع بينهم. وألحق الولد بالذي أصابته القرعة. وجعل عليه ثلثي الدية. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه.
(21) باب القافة 2349 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، ومحمد بن الصباح.
قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا وهو يقول " يا عائشة! ألم ترى أن مجززا المدلجي دخل على فرأى أسامة وزيدا، عليهما قطيفة، قد غطيا رؤوسهما وقد بدت أقدامهما. فقال " إن هذه الاقدام، بعضها من بعض ".
2350 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن يوسف. ثنا إسرائيل. ثنا سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن قريشا أتوا امرأة كاهنة. فقالوا لها: أخبرينا أشبهنا أثرا بصاحب المقام. فقالت: إن أنتم جررتم كساء على هذه السهلة، ثم مشيتم عليها، أنبأتكم. قال، فجروا كساء. ثم مشى الناس عليها. فأبصر أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالت: هذا أقربكم إليه شبها. ثم مكثوا بعد ذلك عشرين سنة، أو ما شاء الله، ثم بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
(22) باب تخيير الصبي بين أبويه 2351 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال
ابن أبي ميمونة، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه. وقال " يا غلام! هذه أمك وهذا أبوك ".
2352 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه، عن جده، أن أبويه اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم. أحدهما كافر والآخر مسلم. فخيره فتوجه إلى الكافر. فقال " اللهم اهده " فتوجه إلى المسلم.
فقضى له به.
في الزوائد: إسناده ضعيف. قال الدارقطني: عبد الحميد بن سلمة وأبوه وجده لا يعرفون.
(23) باب الصلح 2353 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الصلح جائز بين المسلمين. إلا صلحا حرم حلالا، أو أحل حراما ".
(24) باب الحجر على من يفسد ماله 2354 - حدثنا أزهر بن مروان. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد عن قتادة، عن أنس ابن مالك، أن رجلا كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في عقدته ضعف، وكان يبايع، وأن أهله أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! احجر عليه. فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم. فنهاه عن ذلك. فقال: يا رسول الله! إني لا أصبر عن البيع. فقال " إذا بايعت فقل: ها.
ولا خلابة ".
2355 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن يحيى بن حبان قال: هو جدي منقذ بن عمرو. وكان رجلا قد أصابته آمة في رأسه فكسرت لسانه. وكان لا يدع، على ذلك، التجارة. وكان لا يزال يغبن.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال له " إذا أنت بايعت فقل: لا خلابة. ثم أنت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال. فإن رضيت فأمسك، وإن سخطت فارددها على صاحبها ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس، وقد عنعنه.
(25) باب تفليس المعدم والبيع عليه لغرمائه 2356 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ثنا الليث بن سعد عن بكير ابن عبد الله بن الأشج، عن عياض بن عبد الله بن سعد، عن أبي سعيد الخدري، قال:
أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها. فكثر دينه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تصدقوا عليه " فتصدق الناس عليه. فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خذوا ما وجدتم، وليس لكم إلا ذلك " يعنى الغرماء.
2357 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عاصم. ثنا عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سلمة المكي، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلع معاذ بن جبل من غرمائه. ثم استعمله على اليمن. فقال معاذ: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلصني بمالي ثم استعملني.
في الزوائد: في إسناده سلمة المكي، لا يعرف حاله. وعبد الله بن مسلم، قال فيه ابن حبان. يرفع الموقوف ويسند المرفوع، لا يجوز الاحتجاج به. وقال الآجري عن أبي داود عن أحمد: كل بلية منه. وقال ابن معين: صدوق، كثير الخطأ.
(26) باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد أفلس 2358 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا محمد ابن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، جميعا عن يحيى بن سعيد، عن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من وجد متاعه بعينه عند رجل قد أفلس، فهو أحق به من غيره ".
2359 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أيما رجل باع سلعة، فأدرك سلعته بعينها عند رجل، وقد أفلس، ولم يكن قبض من ثمنها شيئا، فهي له. وإن كان قبض من ثمنها شيئا، فهو أسوة للغرماء ".
2360 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي.
قالا: ثنا ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب، عن أبي المعتمر بن عمرو بن رافع، عن ابن خلدة الزرقي، وكان قاضيا بالمدينة، قال: جئنا أبا هريرة في صاحب لنا قد أفلس.
فقال: هذا الذي قضى فيه النبي صلى الله عليه وسلم " أيما رجل مات أو أفلس، فصاحب المتاع أحق بمتاعه. إذا وجده بعينه ".
2361 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا اليمان ابن عدي. حدثني الزبيدي محمد بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيما امرئ مات وعنده مال امرئ بعينه، اقتضى منه شيئا أو لم يقتض، فهو أسوة للغرماء ".
(27) باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد 2362 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وعمرو بن رافع، ثنا جرير عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة السلماني قال: قال عبد الله بن مسعود: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أي الناس خير؟ قال " قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم يجئ قوم تبدر شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته ".
2363 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا جرير عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمرة. قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا مثل مقامي فيكم فقال " احفظوني في أصحابي. ثم الذين يلونهم. ثم الذين يلونهم.
ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد. ويحلف وما يستخلف ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات، إلا أن فيه عبد الملك بن عمير، وهو مدلس، وقد رواه بالعنعنة.
(28) باب الرجل عنده الشهادة لا يعلم بها صاحبها 2364 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن عبد الرحمن الجعفي قالا: ثنا زيد بن الحباب العكلي. أخبرني أبي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي. حدثني أبو بكر بن عمرو ابن حزم. حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. حدثني خارجة بن زيد ابن ثابت. أخبرني عبد الرحمن بن أبي عمره الأنصاري، أنه سمع زيد بن خالد الجهني يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " خير الشهود من أدى شهادته قبل أن يسألها ".
(29) باب الاشهاد على الديون 2365 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، وجميل بن الحسن العتكي. قالا:
ثنا محمد بن مروان العجلي. ثنا عبد الملك بن أبي نضرة، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، قال: تلا هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) حتى بلغ (فإن أمن بعضكم بعضا) فقال: هذه نسخت ما قبلها.
في الزوائد: هذا إسناد موقوف، وحكمه الرفع.
(30) باب من لا تجوز شهادته 2366 - حدثنا أيوب بن محمد الرقي. ثنا معمر بن سليمان. ح وحدثنا محمد ابن يحيى. ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا محدود في الاسلام، ولا ذي غمر على أخيه ".
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة وكان يدلس وقد رواه بالعنعنة. ورواه الترمذي عن عائشة رضي الله عنها.
2367 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني نافع بن يزيد، عن بن الهاد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية ".
(31) باب القضاء بالشاهد واليمين 2368 - حدثنا أبو مصعب المديني، أحمد بن عبد الله الزهري، ويعقوب ابن إبراهيم الدورقي، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
2369 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الوهاب. ثنا جعفر بن محمد عن أبيه، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
2370 - حدثنا أبو إسحاق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم. ثنا عبد الله ابن الحرث المخزومي. ثنا سيف بن سليمان المكي. أخبرني قيس بن سعد، عن عمرو ابن دينار، عن ابن عباس، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاهد واليمين.
2371 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا جويرية ابن أسماء. ثنا عبد الله بن يزيد، مولى المنبعث، عن رجل من أهل مصر، عن سرق، أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة الرجل ويمين الطالب.
في الزوائد: التابعي مجهول. ولم يخرج لسرق هذا، غير هذا الحديث الذي أخرجه المصنف.
(32) باب شهادة الزور 2372 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن عبيد. ثنا سفيان العصفري عن أبيه، عن حبيب بن النعمان الأسدي، عن خريم بن فاتك الأسدي، قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح. فلما انصرف قام قائما. فقال " عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله " ثلاث مرات. ثم تلا هذه الآية (واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به).
2373 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا محمد بن الفرات، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لن تزول قدما شاهد الزور حتى يوجب الله له النار ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن الفرات، متفق على ضعفه. وكذبه الإمام أحمد.
(33) باب شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض 2374 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا أبو خالد الأحمر، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة أهل الكتاب، بعضهم على بعض.
في الزوائد: في إسناده مجالد بن سعيد، وهو ضعيف.
بسم الله الرحمن الرحيم 14 - كتاب الهبات (1) باب الرجل ينحل ولده 2375 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: انطلق به أبوه يحمله إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال:
اشهد أنى قد نحلت النعمان من مالي كذا وكذا. قال فكل بنيك نحلت مثل الذي نحلت النعمان؟ " قال: لا. قال " فأشهد على هذا غيري ". قال " أليس يسرك أن يكونوا لك في البر سواء؟ " قال: بلى. قال " فلا. إذا ".
2376 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن النعمان بن بشير، أخبراه عن النعمان بن بشير أن أباه نحله غلاما. وأنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشهده. فقال " أكل ولدك نحلته؟ " قال: لا. قال " فاردده ".
(2) باب من أعطى ولده ثم رجع فيه 2377 - حدثنا محمد بن بشار، وأبو بكر بن خلاد الباهلي قالا: ثنا ابن أبي عدى، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عباس وابن عمر. يرفعان الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يحل للرجل أن يعطى العطية ثم يرجع فيها. إلا الوالد فيما يعطى ولده ".
2378 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد، عن عامر الأحول، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم " لا يرجع أحدكم في هبته، إلا الوالد من ولده ".
(3) باب العمرى 2379 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا عمري.
فمن أعمر شيئا، فهو له ".
في الزوائد: إسناده صحيح على شرط الشيخين.
2380 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من أعمر رجلا عمري له ولعقبه، فقد قطع قوله حقه فيها. فهي لمن أعمر ولعقبه ".
2381 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل العمرى للوارث.
(4) باب الرقبى 2382 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا عبد الرزاق. أنبأنا ابن جريج عن عطاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا رقبى. فمن أرقب شيئا فهو له، حياته ومماته ".
قال: والرقبى أن يقول هو للآخر: منى ومنك موتا.
2383 - حدثنا عمرو بن رافع: ثنا هشيم. (ح) وحدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية قالا: ثنا داود عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العمرى جائزة لمن أعمرها. والرقبى جائزة لمن أرقبها ".
(5) باب الرجوع في الهبة 2384 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة، عن عوف، عن خلاس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن مثل الذي يعود في عطيته، كمثل الكلب.
أكل، حتى إذا شبع قاء. ثم عاد في قيئه، فأكله ".
في الزوائد: الحديث في الصحيحين عن غير أبي هريرة رجاله ثقات، إلا أنه منقطع. قال أحمد بن حنبل: لم يسمع خلاس بن عمرو الهجري من أبي هريرة شيئا.
2385 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى قالا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العائد في هبته كالعائد في قيئه ".
2386 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن يوسف العرعري. ثنا يزيد بن أبي حكيم.
ثنا العمرى، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ".
(6) باب من وهب هبة رجاء ثوابها 2387 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع بن جارية الأنصاري، عن عمر بن دينار، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الرجل أحق بهبته ما لم يثبت منها ".
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وهو ضعيف.
(7) باب عطية المرأة بغير إذن زوجها 2388 - حدثنا أبو يوسف الرقي، محمد بن أحمد الصيدلاني. ثنا محمد بن سلمة عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في خطبة خطبها " لا يجوز لامرأة في مالها، إلا بإذن زوجها، إذا هو ملك عصمتها ".
2389 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني الليث بن سعد، عن عبد الله بن يحيى (رجل من ولد كعب بن مالك) عن أبيه، عن جده، أن جدته خيرة، امرأة كعب بن مالك، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها. فقالت: إني تصدقت بهذا. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يجوز للمرأة في مالها إلا بإذن زوجها. فهل استأذنت كعبا؟ " قالت: نعم. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كعب بن مالك، زوجها فقال " هل أذنت لخيرة أن تتصدق بحليها؟ " فقال: نعم. فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها.
في الزوائد: في إسناده يحيى، وهو غير معروف في أولاد كعب. فالاسناد ضعيف.
بسم الله الرحمن الرحيم 15 - كتاب الصدقات (1) باب الرجوع في الصدقة 2390 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا هشام بن سعد، عن زيد ابن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تعد في صدقتك ".
2391 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي.
حدثني أبو جعفر، محمد بن علي. حدثني سعيد بن المسيب. حدثني عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته، مثل الكلب يقئ ثم يرجع فيأكل قيئه ".
(2) باب من تصدق بصدقة فوجدها تباع هل يشتريها 2392 - حدثنا تميم بن المنتصر الواسطي. ثنا إسحق بن يوسف، عن شريك، عن هشام بن عروة، عن عمر بن عبد الله بن عمر. يعنى عن أبيه، عن جده عمر، أنه تصدق بفرس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبصر صاحبها يبيعها بكسر. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن ذلك. فقال " لا تبتع صدقتك ".
2393 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا يزيد بن هارون. ثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي، عن عبد الله بن عامر، عن الزبير بن العوام، أنه حمل على فرس يقال له غمر أو غمرة. فرأى مهرا أو مهرة من أفلائها يباع، ينسب إلى فرسه، فنهى عنها.
في الزوائد: إسناده صحيح.
(3) باب من تصدق بصدقة ثم ورثها 2394 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
إني تصدقت على أمي بجارية. وإنها ماتت. فقال " آجرك الله، ورد عليك الميراث ".
2395 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الله بن جعفر الرقي. ثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أعطيت أمي حديقة لي. وإنها ماتت ولم تترك وارثا غيري. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وجبت صدقتك، ورجعت إليك حديقتك ".
في الزوائد: إسناده صحيح، عند من يحتج بحديث عمرو بن شعيب.
(4) باب من وقف 2396 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا معتمر بن سليمان، عن ابن عوان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: أصاب عمر بن الخطاب أرضا بخيبر. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأمره فقال: يا رسول الله! إني أصبت مالا بخيبر. لم أصب مالا قط هو أنفس عندي منه. فما تأمرني به؟ فقال " إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها " قال، فعمل بها عمر على أن لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث. تصدق بها للفقراء وفى القربى وفى الرقاب وفى سبيل الله وابن السبيل والضيف. لا جناح على من وليها أن يأكلها بالمعروف، أو يطعم صديقا. غير متمول.
2397 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! إن المائة سهم، التي بخيبر، لم أصب مالا قط هو أحب إلى منها. وقد أردت أن أتصدق بها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " احبس أصلها، وسبل ثمرتها ".
قال ابن أبي عمر: فوجدت هذا الحديث في موضع آخر في كتابي، عن سفيان، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر. فذكر نحوه.
(5) باب العارية 2398 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. حدثنا شرحبيل بن مسلم،
قال: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " العارية مؤداة.
والمنحة مردودة ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي أمامة ضعيف، لتدليس إسماعيل بن عياش. لكن لم ينفرد به ابن عياش. فقد رواه ابن حبان في صحيحه بوجه آخر.
2399 - حدثنا هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقيان قالا: ثنا محمد ابن شعيب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " العارية مؤداة والمنحة مردودة ".
في الزوائد: إسناد حديث أنس صحيح. وعبد الرحمن هو ابن يزيد بن جابر، ثقة. وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبري.
2400 - حدثنا إبراهيم بن المستمر. ثنا محمد بن عبد الله. ح وحدثنا يحيى ابن حكيم. ثنا ابن أبي عدى، جميعا عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " على اليد ما أخذت حتى تؤديه ".
(6) باب الوديعة 2401 - حدثنا عبيد الله بن الجهم الأنماطي. ثنا أيوب بن سويد، عن المثنى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أودع وديعة، فلا ضمان عليه ".
هذا إسناده ضعيف. لضعف المثنى والراوي عنه.
(7) باب الأمين يتجر فيه فيربح 2402 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي، أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشترى له شاة. فاشترى له شاتين.
فباع إحداهما بدينار. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بدينار وشاة. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة.
قال: فكان لو اشترى التراب لربح فيه.
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي. ثنا حبان بن هلال. ثنا سعيد بن يزيد، عن الزبير ابن الخريت، عن أبي لبيد لمازة بن زبار، عن عروة بن أبي الجعد البارقي، قال: قدم جلب، فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم دينارا. فذكر نحوه.
(8) باب الحوالة 2403 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الظلم مطل الغنى. وإذا أتبع أحدكم على ملئ، فليتبع ".
2404 - حدثنا إسماعيل بن توبة. ثنا هشيم عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مطل الغنى ظلم. وإذا أحلت على ملئ فاتبعه ".
في الزوائد: في إسناده انقطاع بين يونس بن عبيد وبين نافع. قال أحمد بن حنبل: لم يسمع من نافع شيئا وإنما سمع من ابن نافع عن أبيه. وقال ابن معين وأبو حاتم: لم يسمع من نافع شيئا. قلت: وهشيم بن بشر مدلس، وقد عنعنه اه‍. كلام صاحب الزوائد
(9) باب الكفالة 2405 - حدثنا هشام بن عمار والحسن بن عرفة، قالا: ثنا إسماعيل بن عياش.
حدثني شر حبيل بن مسلم الخولاني. قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الزعيم غارم، والدين مقضى ".
2406 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن محمد الداروردي، عن عمرو ابن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما عندي شئ أعطيكه. فقال: لا والله! لا أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني بحميل. فجره إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم " كم تستنظره؟ " فقال: شهرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فأنا أحمل له " فجاءه في الوقت الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم " من أين أصبت هذا؟ " قال: من معدن. قال " لا خير فيها " وقضاها عنه.
2407 - حدثنا محمد بن بشار، أبو عامر. ثنا شعبة عن عثمان بن عبد الله ابن موهب، قال: سمعت عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجنازة ليصلي عليها. فقال " صلوا على صاحبكم. فإن عليه دينا " فقال أبو قتادة:
أنا أتكفل به. قال النبي صلى الله عليه وسلم " بالوفاء؟ " قال: بالوفاء. وكان الذي عليه ثمانية عشر أو تسعة عشر درهما.
(10) باب من أدان دينا وهو ينوى قضاءه 2408 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيدة بن حميد، عن منصور، عن زياد ابن عمرو بن هند، عن ابن حذيفة (هو عمران) عن أم المؤمنين ميمونة، قال:
كانت تدان دينا. فقال لها بعض أهلها. لا تفعلي. وأنكر ذلك عليها، قالت: بلى.
إني سمعت نبيي وخليلي صلى الله عليه وسلم يقول " ما من مسلم يدان دينا، يعلم الله منه أنه يريد أداءه، إلا أداه الله عنه في الدنيا ".
2409 - حدثنا إبراهيم بن المنذر. ثنا ابن أبي فديك. ثنا سعيد بن سفيان مولى الأسلميين، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كان الله مع الدائن حتى يقضى دينه. ما لم يكن فيما يكره الله ".
قال: فكان عبد الله بن جعفر يقول لخازنه: اذهب فخذ لي بدين. فإني أكره أن أبيت ليلة إلا والله معي. بعد الذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد إسناده صحيح (11) باب من أدان دينا لم ينو قضاءه 2410 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يوسف بن محمد بن صيفي بن صهيب الخير.
حدثني عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، عن شعيب بن عمرو. حدثنا صهيب الخير
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أيما رجل يدين دينا، وهو مجمع أن لا يوفيه إياه، لقى الله سارقا ".
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا يوسف بن محمد بن صيفي، عن عبد الحميد ابن زياد، عن أبيه، عن جده صهيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
في الزوائد: في إسناده يوسف بن محمد، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال البخاري: فيه نظر. اه‍ وعبد الحميد بن زياد، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم: شيخ اه‍.
وزياد بن صيفي، ذكره ابن حبان في الثقات.
2411 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور ابن زيد الديلي، عن أبي الغيث، مولى ابن مطيع، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أخذ أموال الناس يريد إتلافها، أتلفه الله ".
(12) باب التشديد في الدين 2412 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن سالم ابن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن ثوبان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " من فارق الروح الجسد، وهو برئ من ثلاث، دخل الجنة:
من الكبر والغلول والدين ".
2413 - حدثنا أبو مروان العثماني. ثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عمر ابن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نفس المؤمن معلقة بدينه، حتى يقضى عنه ".
2414 - حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء. ثنا عمى محمد بن سواء، عن حسين المعلم، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات وعليه دينار أو درهم قضى من حسناته. ليس ثم دينار ولا درهم ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن ثعلبة بن سواء، قال فيه أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه، ولم أر لغيره من الأئمة فيه كلاما. وباقي رجال الاسناد ثقات، على شرط مسلم.
(13) باب من ترك دينا أو ضياعا فعلى الله وعلى رسوله 2415 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول، إذا توفى المؤمن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه الدين فيسأل " هل ترك لدينه من قضاء؟ " فإن قالوا: نعم - صلى عليه. وإن قالوا: لا - قال " صلوا على صاحبكم ".
فلما فتح الله على رسوله الفتوح قال " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم. فمن توفى وعليه دين، فعلى قضاؤه. ومن ترك مالا، فهو لورثته ".
2416 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع، ثنا سفيان عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ترك مالا فلورثته. ومن ترك دينا أو ضياعا فعلى وإلى، وأنا أولى بالمؤمنين ".
(14) باب إنظار المعسر 2417 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ".
2418 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي. ثنا الأعمش، عن نفيع أبى داود، عن بريدة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أنظر معسرا كان له بكل يوم صدقة. ومن أنظره بعد حله كان له مثله، في كل يوم صدقة ".
في الزوائد: في إسناده نفيع بن الحارث الأعمى الكوفي، وهو متفق على ضعفه.
2419 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن حنظلة بن قيس، عن أبي اليسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أحب أن يظله الله في ظله - فلينظر معسرا، أو ليضع له ".
2420 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. ثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت ربعي بن حراش يحدث عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، " أن رجلا مات.
فقيل له: ما عملت؟ (فإما ذكر أو ذكر) قال: إني كنت أتجوز في السكة والنقد، وأنظر المعسر. فغفر الله له ".
قال أبو مسعود: أنا قد سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(15) باب حسن المطالبة وأخذ الحق في عفاف 2421 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ومحمد بن يحيى، قالا: ثنا ابن أبي مريم.
ثنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر وعائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من طالب حقا فليطلبه في عفاف واف، أو غير واف ".
2422 - حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح القيسي. ثنا محمد بن محبب القرشي.
ثنا سعيد بن السائب الطائفي، عن عبد الله بن يامين، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لصاحب الحق " خذ حقك في عفاف واف، أو غير واف ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات على شرط مسلم. ورواه ابن حبان في صحيح.
(16) باب حسن القضاء 2423 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. حدثنا شبابة. ح وحدثنا محمد بن بشار.
ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن خيركم (أو من خيركم) أحاسنكم قضاء ".
2424 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن عبد الله ابن أبي ربيعة المخزومي، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم استلف منه، حين غزا حنينا، ثلاثين أو أربعين ألفا. فلما قدم قضاها إياه. ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم " بارك الله لك في أهلك ومالك. إنما جزاء السلف الوفاء والحمد ".
(17) باب لصاحب الحق سلطان 2425 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني. ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء رجل يطلب نبي الله صلى الله عليه وسلم بدين، أو بحق فتكلم ببعض الكلام فهم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مه. إن صاحب الدين له سلطان على صاحبه، حتى يقضيه ".
في الزوائد: في إسناده حنش واسمه حسين بن قيس، أبو علي الرحبي، ضعفه أحمد وابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة.
2426 - حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عثمان، أبو شيبة. ثنا ابن أبي عبيدة (أظنه قال). ثنا أبي عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال:
جاء أعرابي إلى ا لنبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه دينا كان عليه. فاشتد عليه، حتى قال له: أحرج عليك إلا قضيتني. فانتهره أصحابه وقالوا: ويحك! تدرى من تكلم؟ قال:
إني أطلب حقي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " هلا مع صاحب الحق كنتم؟ " ثم أرسل إلى خولة بنت قيس فقال لها " إن كان عندك تمر فأقرضينا حتى يأتينا تمرنا فنقضيك " فقالت:
نعم. بأبي أنت يا رسول الله. قال: فأقرضته. فقضى الاعرابي وأطعمه. فقال: أوفيت.
أوفى الله لك. فقال " أولئك خيار الناس. إنه لا قدست أمة لا يأخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات. لان إبراهيم بن عبد الله، قال فيه أبو حاتم: صدوق.
(18) باب الحبس في الدين والملازمة 2427 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا وبر ابن أبي دليلة لا طائفي. حدثني محمد بن ميمون بن مسيكة (قال وكيع وأثنى عليه خيرا) عن عمرو بن الشريد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
قال على الطنافسي: يعنى عرضه شكايته، وعقوبته سجنه.
2428 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. ثنا النضر بن شميل. ثنا الهرماس بن حبيب، عن أبيه، عن جده، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم لي. فقال لي " ألزمه ". ثم مربى آخر النهار فقال " ما فعل أسيرك يا أخا بنى تميم؟ ".
2429 - حدثنا محمد بن يحيى ويحيى بن حكيم، قالا: ثنا عثمان بن عمر.
أنبأنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا له عليه في المسجد. حتى ارتفعت أصواتهما، حتى سمعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته. فخرج إليهما. فنادى كعبا. فقال: لبيك يا رسول الله!
قال " دع من دينك هذا " وأومأ بيده إلى الشطر. فقال: قد فعلت. قال " قم فاقضه ".
(19) باب القرض 2430 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا يعلى. ثنا سليمان بن يسير، عن قيس ابن رومي، قال: كان سليمان بن أذنان يقرض علقمة ألف درهم إلى عطائه.
فلما خرج عطاؤه تقاضاها منه واشتد عليه، فقضاه. فكأن علقمة غضب. فمكث أشهرا ثم أتاه فقال: أقرضني ألف درهم إلى عطائي. قال: نعم. وكرامة. يا أم عتبة!
هلمي تلك الخريطة المختومة التي عندك. فجاءت بها. فقال: أما والله! إنها لدراهمك التي قضيتني. ما حركت منها درهما واحدا. قال: فلله أبوك! ما حملك على ما فعلت بي؟
قال: ما سمعت منك. قال: ما سمعت منى؟ قال: سمعتك تذكر عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين إلا كان كصدقتها مرة ".
قال: كذلك أنبأني ابن مسعود.
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لان قيس بن رومي مجهول. وسليمان بن يسير، متفق على تضعيفه.
والحديث قد رواه ابن حبان في صحيحه بإسناد إلى ابن مسعود.
2431 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا هشام بن خالد. ثنا خالد بن يزيد.
وحدثنا أبو حاتم. ثنا هشام بن خالد. ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن أنس ابن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رأيت ليلة أسرى بي على باب الجنة مكتوبا:
الصدقة بعشر أمثالها. والقرض بثمانية عشر. فقلت: يا جبريل! ما بال القرض أفضل من الصدقة؟ قال: لان السائل يسأل وعنده. والمستقرض لا يستقرض إلا من حاجة ".
في الزوائد: في إسناده خالد بن يزيد، ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائي وأبو زرعة والدار قطني وغيرهم.
2432 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. حدثني عتبة بن حميد الضبي، عن يحيى بن أبي إسحق الهنائي، قال: سألت أنس بن مالك: الرجل منا يقرض أخاه المال فيهدى له؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى له، أو حمله على الدابة، فلا يركبها ولا يقبله. إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك ".
في الزوائد: في إسناده عتبة بن حميد الضبي، ضعفه أحمد وأبو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات.
ويحيى ابن أبي إسحاق، لا يعرف حاله.
(20) باب أداء الدين عن الميت 2433 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. أخبرني عبد الملك أبو جعفر، عن أبي نضرة، عن سعد بن الأطول، أن أخاه مات وترك ثلاثمائة درهم. وترك عيالا. فأردت أن أنفقها على عياله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " إن أخاك محتبس بدينه. فاقض عنه ". فقال: يا رسول الله! قد أديت عنه إلا دينارين، ادعتهما امرأة وليس لها بينة. قال " فأعطها فإنها محقة ".
في الزوائد: إسناده صحيح. عبد الملك أبو جعفر، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد صحيح. قال: وليس لسعد هذا في الكتب الستة سوى هذا الحديث الواحد.
2434 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا شعيب بن إسحاق. ثنا هشام ابن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، أن أباه توفى وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود. فاستنظره جابر بن عبد الله. فأبى أن ينظره:
فكلم جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشفع له إليه. فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكلم اليهودي ليأخذ ثمر نخله بالذي له عليه. فأبى عليه. فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن ينظره.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل. فمشى فيها. ثم قال لجابر " جد له فأوفه الذي له " فجد له، بعد ما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثلاثين وسقا. وفضل له اثنا عشر وسقا.
فجاء جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان. فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم غائبا. فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه فأخبره أنه قد أوفاه. وأخبره بالفضل الذي فضل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أخبر بذلك عمر بن الخطاب " فذهب جابر إلى عمر فأخبره. فقال له عمر:
لقد علمت حين مشى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليباركن الله فيها.
(21) باب ثلاث من أدان فيهن قضى الله عنه 2435 - حدثنا أبو كريب. ثنا رشدين بن سعد وعبد الرحمن المحاربي وأبو أسامة وجعفر بن عون، عن ابن أنعم، قال أبو كريب: وحدثنا وكيع عن سفيان، عن ابن أنعم، عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الدين يقضى من صاحبه يوم القيامة إذا مات. إلا من يدين في ثلاث خلال:
الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوى به لعدو الله وعدوه. ورجل يموت عنده مسلم، لا يجد ما يكفنه ويواريه إلا بدين. ورجل خاف الله على نفسه العزبة، فينكح خشية على دينه. فإن الله يقضى عن هؤلاء يوم القيامة ".
في الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الشيباني، قاضى إفريقية، وهو ضعيف. ضعفه أحمد وابن معين والنسائي وغيرهم.
بسم الله الرحمن الرحيم 816 - كتاب الرهون (1) باب حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة 2436 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن إبراهيم. حدثني الأسود عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهود طعاما إلى أجل، ورهنه درعه.
2437 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني أبي. ثنا هشام عن قتادة، عن أنس، قال: لقد رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه عند يهودي بالمدينة. فأخذه لأهله منه شعيرا.
2438 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم توفى ودرعه مرهونة عند يهودي بطعام.
في الزوائد: في إسناده شهر بن حوشب، وثقه أحمد وابن معين وغيرهما. وضعفه شعبة وأبو حاتم والنسائي. وعبد الحميد بن بهرام، وثقه أحمد وابن معين وابن المديني وأبو داود وغيرهم.
2439 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا ثابت بن يزيد. ثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودي، بثلاثين صاعا من شعير في الزوائد: اسناد صحيح ورجاله ثقات.
(2) باب الرهن مركوب ومحلوب 2440 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن زكريا، عن الشعبي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الظهر يركب إذا كان مرهونا. ولبن الدر يشرب إذا كان مرهونا. وعلى الذي يركب ويشرب، نفقته ".
(3) باب لا يغلق الرهن 2441 - حدثنا محمد بن حميد. ثنا إبراهيم بن المختار، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يغلق الرهن ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن حميد الرازي، وإن وثقه ابن معين في الرواية، فقد ضعفه في أخرى.
وضعفه أحمد والنسائي والجوزجاني. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات، المقلوبات. وقال ابن معين: كذاب.
(4) باب أجر الاجراء 2442 - حدثنا سويد بن سيعد. ثنا يحيى بن سليم، عن إسماعيل بن أمية، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة. ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة: رجل أعطى بي، ثم غدر. ورجل باع حرافا كل ثمنه. ورجل استأجر أجيرا، فاستوفى منه ولم يوفه أجره ".
2443 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا وهب بن سعيد بن عطية السلمي.
ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أعطوا الأجير أجره، قبل أن يجف عرقه ".
في الزوائد: أصله في صحيح البخاري وغيره، من حديث أبي هريرة. لكن إسناد المصنف ضعيف.
وهب بن سعيد وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.
(5) باب إجارة الأجير على طعامه بطنه 2444 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن مسلمة بن علي، عن سعيد بن أبي أيوب، عن الحرث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال: سمعت عتبة ابن الندر يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ طسم. حتى إذا بلغ قصة موسى قال " إن موسى صلى الله عليه وسلم أجر نفسه ثماني سنين، أو عشرا، على عفة فرجه وطعامه بطنه ".
في الزوائد: إسناده ضعيف لان فيه بقية، وهو مدلس وليس لبقية هذا عند ابن ماجة سوى هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب الخمسة.
2445 - حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سليم ابن حيان. سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي. أحطب لهم إذا نزلوا.
وأحدو لهم إذا ركبوا. فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما.
في الزوائد: إسناده صحيح موقوف. لان حيان بن بسطام، ذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه الدارقطني والذهبي وغيرهم. وباقي رجال الاسناد أثبات.
(6) باب الرجل يستقى كل دلو بتمرة ويتشرط جلدة 2446 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني. ثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم خصاصة. فبلغ ذلك عليا. فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيئا ليقيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتى بستانا لرجل من اليهود. فاستقى له سبعة عشر دلوا. كل دلو بتمرة. فخيره اليهودي من تمره، سبع عشرة عجوة. فجاء بها إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده حنش، واسمه حسين بن قيس، ضعفه أحمد وغيره.
2447 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن أبي إسحق، عن أبي حية، عن علي، قال: كنت أدلو الدلو بتمرة. وأشترط أنها جلدة.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات والحديث موقوف. وأبو إسحق، اسمه عمرو بن عبد الله السبيعي.
اختلط بأخرة، وكان يدلس، وقد رواه بالعنعنة.
2448 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، عن أبي هريرة، قال: جاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله! مالي أرى لونك منكفئا؟ قال " الخمص " فانطلق الأنصاري إلى رحله. فلم يجد في رحله شيئا.
فخرج يطلب. فإذا هو بيهودي يسقى نخلا. فقال الأنصاري لليهودي: أسقى نخلك؟
قال: نعم. قال: كل دلو بتمرة. واشترط الأنصاري أن لا يأخذ خدرة ولا تارزة
ولا حشفة. ولا يأخذ إلا جلدة. فاستقى بنحو من صاعين. فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن سعيد بن كيسان، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
(7) باب المزارعة بالثلث والربع 2449 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة. وقال " إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض، فهو يزرعها. ورجل منح أرضا، فهو يزرع ما منح. ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة ".
2450 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا.
حتى سمعنا رافع بن خديج يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه. فتركناه لقوله.
2451 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي.
حدثني عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كانت لرجال منا فضول أرضين يؤاجرونها على الثلث والربع. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من كانت له فضول أرضين فليزرعها أو ليزرعها أخاه. فإن أبى فليمسك أرضه ".
2452 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا أبو توبة الربيع بن نافع.
ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض فليزرعها، أو ليمنحها أخاه. فإن أبى، فليمسك أرضه ".
(8) باب كراء الأرض 2453 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبدة بن سليمان وأبو أسامة ومحمد بن عبيد، عن عبيد الله (أو قال عبد الله بن عمر)، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يكرى أرضا له، مزارعا. فأتاه إنسان فأخبره عن رافع بن خديج، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع. فذهب ابن عمر وذهبت معه حتى أتاه بالبلاط. فسأله عن ذلك.
فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع. فترك عبد الله كراءها.
2454 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا ضمرة ابن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطرف، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها، ولا يؤاجرها ".
2455 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا مطرف بن عبد الله. ثنا مالك، عن داود ابن الحصين، عن أبي سفيان، مولى ابن أبي أحمد، أنه أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة.
والمحاقلة استكراء الأرض.
(9) باب الرخصة في كراء الأرض البيضاء بالذهب والفضة 2456 - حدثنا محمد بن رمح أنا الليث بن سعد، عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، أنه لما سمع إكثار الناس في كراء الأرض - قال: سبحان الله! إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا منحها أحدكم أخاه " ولم ينه عن كرائها.
2457 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. أنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لان يمنح أحدكم أخاه أرضه، خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا " لشئ معلوم.
فقال ابن عباس: هو الحقل. وهو بلسان الأنصار المحاقلة.
2458 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن حنظلة بن قيس، قال: سألت رافع بن خديج قال: كنا نكري الأرض على أن لك ما أخرجت هذه، ولى ما أخرجت هذه فنهينا أن نكريها بما أخرجت ولم ننه أن نكري الأرض بالورق.
(10) باب ما يكره من المزارعة 2459 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا الأوزاعي. حدثني أبو النجاشي، أنه سمع رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا رافقا. فقلت: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق.
فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما تصنعون بمحاقلكم؟ " قلنا: نؤاجرها على الثلث والربع والأوسق من البر والشعير. فقال " فلا تفعلوا. ازرعوها أو أزرعوها ".
2460 - حدثنا محمد بن يحيى. أنبأنا عبد الرزاق. أنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن أسيد بن ظهير، ابن أخي رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، قال:
كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف. واشترط ثلاث جداول والقصارة وما يسقى الربيع. وكان العيش إذا ذاك شديدا. وكان يعمل فيها بالحديد، وبما شاء الله. ويصيب منها منفعة، فأتانا رافع بن خديج فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان لكم نافعا. وطاعة الله وطاعة رسوله أنفع لكم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل، ويقول " من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه، أو ليدع ".
2461 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ثنا إسماعيل بن علية. ثنا عبد الرحمن ابن إسحاق. حدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الوليد بن أبي الوليد، عن عروة بن الزبير، قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج. أنا، والله!، أعلم بالحديث منه. إنما أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم. وقد اقتتلا. فقال " إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع " فسمع رافع بن خديج قوله " فلا تكروا المزارع ".
(11) باب الرخصة في المزارعة بالثلث والربع 2462 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان به عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قلت لطاوس: يا أبا عبد الرحمن! لو تركت هذه المخابرة، فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه. فقال: أي عمرو! إني أعينهم وأعطيهم. وإن معاذ ابن جبل أخذ الناس عليها عندنا. وإن أعلمهم (يعنى ابن عباس) أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها. ولكن قال " لان يمنح أحدكم أخاه، خير له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما ".
2463 - حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري. ثنا عبد الوهاب عن خالد، عن مجاهد عن طاوس، أن معاذ بن جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر وعثمان، على الثلث والربع فهو يعمل به إلى يومك هذا.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. لان أحمد بن ثابت، قال فيه ابن حبان، في الثقات:
مستقيم الامر. قلت: وباقي رجال الاسناد يحتج بهم في الصحيح.
2464 - حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ومحمد بن إسماعيل. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، قال: قال ابن عباس: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لان يمنح أحدكم أخاه الأرض، خير له من أن يأخذ خراجا معلوما ".
(12) باب استكراء الأرض بالطعام 2465 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج، قال: كنا نحاقل
على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أن بعض عمومته أتاهم فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض، فلا يكريها بطعام مسمى " (13) باب من زرع في أرض قوم بغير إذنهم 2466 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك عن أبي إسحق، عن عطاء، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من زرع في أرض قوم بغير إذنهم، فليس له من الزرع شئ، وترد عليه نفقته ".
(14) باب معاملة النخيل والكرم 2467 - حدثنا محمد بن الصباح وسهل بن أبي سهل وإسحق بن منصور.
قالوا: ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بالشطر مما يخرج من ثمر أو زرع.
2468 - حدثنا إسماعيل بن توبة. ثنا هشيم عن ابن أبي ليلى، عن الحكم ابن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر أهلها على النصف.
نخلها وأرضها.
في الزوائد: في إسناده الحكم بن عتيبة، قال شعبة: لم يسمع من مقسم إلا أربعة أحاديث. وابن أبي ليلى هذا، هو محمد بن عبد الرحمن، ضعيف.
2469 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل، عن مسلم الأعور، عن أنس ابن مالك، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أعطاها على النصف.
في الزوائد: في إسناده مسلم بن كيسان، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
(15) باب تلقيح النخل 2470 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن سماك، أنه سمع موسى بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن أبيه، قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في نخل. فرأى قوما يلقحون النخل. فقال " ما يصنع هؤلاء؟ " قالوا: يأخذون من الذكر فيجعلونه في الأنثى قال " ما أظن ذلك يغنى شيئا ". فبلغهم، فتركوه.
فنزلوا عنها. فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال " إنما هو الظن. إن كان يغنى شيئا فاصنعوه.
فإنما أنا بشر مثلكم. وإن الظن يخطئ ويصيب. ولكن ما قلت لكم: قال الله - فلن أكذب على الله ".
2471 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عفان. ثنا حماد. ثنا ثابت عن أنس بن مالك، وهشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع أصواتا. فقال " ما هذا الصوت؟ " قالوا: النخل يؤبرونها. فقال " لو لم يفعلوا لصلح " فلم يؤبروا عامئذ فصار شيصا. فذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال " إن كان شيئا من أمر دنياكم، فشأنكم به.
وإن كان من أمور دينكم، فإلى ".
(16) باب المسلمون شركاء في ثلاث 2472 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار. وثمنه حرام ".
قال أبو سعيد: يعنى الماء الجاري.
في الزوائد: عبد الله بن خراش. قد ضعفه أبو زرعة والبخاري وغيرهما. وقال محمد بن عمار الموصلي: كذاب.
2473 - حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد. ثنا سفيان عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ثلاث لا يمنعن: الماء والكلأ والنار ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله موثقون. لان محمد بن عبد الله بن يزيد، أبا يحيى المكي، وثقه النسائي وابن أبي حاتم وغيرهما. وباقي رجال الاسناد على شرط الشيخين.
2474 - حدثنا عمار بن خالد الواسطي. ثنا علي بن غراب، عن زهير بن مرزوق، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة أنها قالت: يا رسول الله!
ما الشئ الذي لا يحل منعه؟ قال " الماء والملح والنار " قالت: قلت يا رسول الله!
هذا الماء قد عرفناه. فما بال الملح والنار؟ قال " يا حميراء! من أعطى نارا، فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار. ومن أعطى ملحا، فكأنما تصدق بجميع ما طيب
ذلك الملح. ومن سقى مسلما شربة من ماء، حيث يوجد الماء، فكأنما أعتق رقبة.
ومن سقى مسلما شربة من ماء، حيث لا يوجد الماء، فكأنما أحياها ".
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان.
وهذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات، وأعله بعلي بن زيد بن جدعان: وقال بعضهم:
كل حديث ورد فيه (الحميراء) ضعيف. واستثنى من ذلك ما أخرجه الحاكم من طريق عبد الجبار بن الورد، عن عمار الذهبي، عن سالم بن أبي الجعد، عن أم سلمة: قالت: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين.
فضحكت عائشة. فقال " انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت " ثم التفت إلى علي فقال: " إن وليت من أمرها شيئا. فارفق بها " قال الحاكم: صحيح على شرط البخاري ومسلم.
(17) باب إقطاع الأنهار والعيون 2475 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد ابن أبيض بن حمال. حدثني عمى ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال، عن أبيه سعيد، عن أبيه أبيض بن حمال، أنه استقطع الملح الذي يقال له ملح سد مأرب. فأقطعه له.
ثم إن الأقرع ابن حابس التميمي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني قد وردت الملح في الجاهلية وهو بأرض ليس بها ماء. ومن ورده أخذه. وهو مثل الماء العد.
فاستقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال في قطيعته في الملح. فقال: قد أقلتك منه على أن تجعله منى صدقة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هو منك صدقة. وهو مثل الماء العد.
من ورده أخذه ".
قال فرج: وهو اليوم على ذلك. من ورده أخذه.
قال: فقطع له النبي صلى الله عليه وسلم أرضا ونخلا، بالجرف جرف مراد، مكانه حين أقاله منه.
(18) باب النهى عن بيع الماء 2476 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن أبي المنهال: سمعت إياس بن عبد المزني، ورأي ناسا يبيعون الماء، فقال:
لا تبيعوا الماء. فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يباع الماء.
2477 - حدثنا علي بن محمد وإبراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا وكيع.
ثنا ابن جريج عن أبي الزبير، عن جابر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء.
(19) باب النهى عن منع فضل الماء ليمنع به الكلأ 2478 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يمنع أحدكم فضل ماء، ليمنع به الكلأ ".
2479 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان، عن حارثة، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يمنع فضل الماء، ولا يمنع نقع البئر ".
في الزوائد: في إسناده حارثة بن الرجال، ضعفه أحمد وغيره. ورواه ابن حبال في صحيحه بسند فيه ابن إسحاق، وهو مدلس.
(20) باب الشرب من الأودية ومقدار حبس الماء 2480 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل. فقال الأنصاري: سرح الماء يمر. فأبى عليه. فاختصما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اسق يا زبير! ثم أرسل الماء إلى جارك: فغضب الأنصاري فقال: يا رسول الله! أن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال " يا زبير! اسق، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر " قال، فقال الزبير: والله! إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما).
2481 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا زكريا بن منظور بن ثعلبة ابن أبي مالك. حدثني محمد بن عقبة بن أبي مالك، عن عمه ثعلبة بن أبي مالك، قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيل مهزور، الأعلى فوق الأسفل. يسقى الأعلى إلى الكعبين، ثم يرسل إلى من هو أسفل منه.
في الزوائد: انفرد ابن ماجة بهذا الحديث عن ثعلبة. وليس له شئ في بقية الستة. وفى سنده زكريا ابن منظور المدني القاضي، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
2482 - حدثنا أحمد بن عبدة. أنبأنا المغيرة بن عبد الرحمن. حدثني أبي عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في سيل مهزور، أن يمسك حتى يبلغ الكعبين، ثم يرسل الماء.
2483 - حدثنا أبو المغلس. ثنا فضيل بن سليمان. ثنا موسى بن عقبة، عن إسحاق ابن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى، في شرب النخل من السيل، أن الأعلى فالأعلى يشرب قبل الأسفل، ويترك الماء إلى الكعبين، ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه، وكذلك، حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء.
في الزوائد: في إسناده إسحق بن يحيى، قال ابن عدي: يروى عن عبادة ولم يدركه. وكذا قال غيره.
(21) باب قسمة الماء 2484 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. أنبأنا أبو الجعد عبد الرحمن ابن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن أبيه، عن جده، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يبدأ بالخيل يوم وردها ".
في الزوائد: في إسناده عمرو بن عوف، ضعيف. وفيه حفيده كثير بن عبد الله، قال الشافعي:
ركن من أركان الكذب. وقال أبو داود: كذاب. وقال ابن حبان: روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
2485 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا موسى بن داود. ثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل قسم قسم في الجاهلية، فهو على ما قسم. وكل قسم أدركه الاسلام، فهو على قسم الاسلام ".
(22) باب حريم البئر 2486 - حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين. ثنا محمد بن عبد الله بن المثنى.
ح وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح. ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا إسماعيل المكي، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من حفر بئرا فله أربعون ذراعا عطنا لماشيته ".
في الزوائد: مدار الحديث في الاسنادين على إسماعيل بن مسلم المكي، تركه يحيى القطان وابن مهدي وغيرهما.
2487 - حدثنا سهل بن أبي الصغدي، ثنا منصور بن صقير. ثنا ثابت بن محمد، عن نافع أبى غالب، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حريم البئر مد رشائها ".
(23) باب حريم الشجر 2488 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري، أبو المغلس. ثنا الفضيل بن سليمان.
ثنا موسى بن عقبة. أخبرني إسحاق بن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في النخلة والنخلتين والثلاثة للرجل في النخل. فيختلفون في حقوق ذلك. فقضى أن لكل نخلة من أولئك من الأسفل، مبلغ جريدها حريم لها.
في الزوائد: إسناده منقطع ضعيف، لان إسحاق بن يحيى يروى عن عبادة، ولم يدركه.
2489 - حدثنا سهل بن أبي الصغدي. ثنا منصور بن صقير. ثنا ثابت بن محمد العبدي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حريم النخلة مد جريدها ".
في الزوائد: إسناده ضعيف.
(24) باب من باع عقارا ولم يجعل تمنه في مثله 2490 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، عن سعيد بن حريث، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من باع دارا أو عقارا فلم يجعل ثمنه في مثله كان قمنا أن لا يبارك فيه ".
حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبيد الله بن عبد المجيد. حدثني إسماعيل بن إبراهيم ابن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن أخيه سعيد بن حريث، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
في الزوائد: في إسناد حديث سعيد بن حريث، إسماعيل بن إبراهيم. ضعفه البخاري وأبو داود وغيرهما.
قال: ليس لسعيد بن حريث في الكتب الخمسة شئ، ولا للمصنف سوى هذا الحديث.
2491 - حدثنا هشام بن عمار وعمرو بن رافع، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
ثنا أبو مالك النخعي، عن يوسف بن ميمون، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن أبيه حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها، لم يبارك له فيها ".
في الزوائد: في إسناده يوسف بن ميمون ضعفه أحمد وغيره.
بسم الله الرحمن الرحيم 17 - كتاب الشفعة (1) باب من باع رباعا فليؤذن شريكه 2492 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له نخل أو أرض فلا يبيعها حتى يعرضها على شريكه ".
2493 - حدثنا أحمد بن سنان والعلاء بن سالم، قالا: ثنا يزيد بن هارون.
أنبأنا شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من كانت له أرض فأراد بيعها، فليعرضها على جاره ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(2) باب الشفعة بالجوار 2494 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا هشيم. أنبأنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها وإن كان غائبا، إذا كان طريقهما واحدا ".
2495 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن أبي رافع، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الجار أحق بسقبه ".
2496 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن عمرو بن الشريد بن سويد، عن أبيه شريد بن سويد، قال:
قلت يا رسول الله! أرض ليس فيها لأحد قسم، ولا شرك إلا الجوار؟ قال " الجار أحق بسقبه ".
(3) باب إذا وقعت الحدود فلا شفعة 2497 - حدثنا محمد بن يحيى وعبد الرحمن بن عمر، قالا: ثنا أبو عاصم.
ثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالشفعة فيما لم يقسم. فإذا وقعت الحدود، فلا شفعة.
حدثنا محمد بن حماد الطهراني. ثنا أبو عاصم، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب وأبى سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
قال أبو عاصم: سعيد بن المسيب مرسل. وأبو سلمة عن أبي هريرة متصل.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح على شرط البخاري. والحديث قد جاء من حديث جابر في البخاري وغيره.
2498 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن أبي رافع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الشريك أحق بسقبه ما كان ".
2499 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: إنما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم. فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة ". (4) باب طلب الشفعة 2500 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن الحرث، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الشفعة كحل العقال ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن عبد الرحمن البيلماني، قال فيه ابن عدي: كل ما يرويه البيلماني، فالبلاء فيه منه. وإذا روى عنه محمد بن الحارث، فهما ضعيفان. وقال: حدث عن أبيه نسخة كلها موضوعة.
لا يجوز الاحتجاج به، ولا أذكره إلا على وجه التعجب.
2501 - حدثنا سويد بن سعيد، قال: ثنا محمد بن الحرث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا شفعة لشريك على شريك إذا سبقه بالشراء. ولا لصغير، ولا لغائب ".
في الزوائد: في إسناده البيلماني، وقد تقدم الكلام فيه في الاسناد قبله.
بسم الله الرحمن الرحيم 18 - كتاب اللقطة (1) باب ضالة الإبل والبقر والغنم 2502 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا يحيى بن سعيد، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ضالة المسلم حرق النار ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
2503 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد. ثنا أبو حيان التيمي.
ثنا الضحاك خال ابن المنذر بن جرير، عن المنذر بن جرير، قال: كنت مع أبي بالبوازيج. فراحت البقر. فرأى بقرة أنكرها. فقال: ما هذه؟ قالوا: بقرة لحقت بالبقر. قال، فأمر بها فطردت حتى توارت. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يؤوى الضالة إلا ضال ".
2504 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن العلاء الأيلي. ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن يزيد مولى المنبعث، عن زيد ابن خالد الجهني. فلقيت ربيعة فسألته فقال: حدثني يزيد عن زيد بن خالد الجهني،
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سئل عن ضالة الإبل فغضب واحمرت وجنتاه فقال " مالك ولها؟
معها الحذاء والسقاء. ترد الماء وتأكل الشجر. حتى يلقها ربها ". وسئل عن ضالة الغنم فقال " خذها. فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب ". وسئل عن اللقطة فقال " اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة، فإن اعترفت، وإلا فاخلطها بمالك ".
(2) باب اللقطة 2505 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عياض بن حمار، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل. ثم لا يغيره ولا يكتم. فإن جاء ربها، فهو أحق بها.
وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء ".
2506 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، قال: خرجت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة. حتى إذا كنا بالعذيب، التقطت سوطا. فقالا لي: ألقه. فأبيت. فلما قدمنا المدينة أتيت أبي بن كعب.
فذكرت ذلك له. فقال: أصبت. التقطت مائة دينار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسألته. فقال " عرفها سنة " فعرفتها. فلم أجد أحدا يعرفها. فسألته. فقال " عرفها " فعرفتها. فلم أجد أحدا يعرفها. فقال " اعرف وعاءها ووكاءها وعددها، ثم عرفها سنة.
فإن جاء من يعرفها. وإلا، فهي كسبيل مالك ".
2507 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو بكر الحنفي. ح وحدثنا حرملة بن يحيى.
ثنا عبد الله بن وهب، قالا: ثنا الضحاك بن عثمان القرشي. حدثني سالم أبو النضر، عن بشر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة فقال " عرفها سنة. فإن اعترفت، فأدها. فإن لم تعترف، فاعرف عفاصها ووعاءها ثم كلها.
فإن جاء صاحبها، فأدها إليه " (3) باب التقاط ما أخرج الجرذ 2508 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن خالد بن عثمة. حدثني موسى ابن يعقوب الزمعي. حدثتني عمتي قريبة بنت عبد الله، أن أمها كريمة بنت المقداد ابن عمرو، أخبرتها عن ضباعة بنت الزبير، عن المقداد بن عمرو، أنه خرج ذات يوم إلى البقيع، وهو المقبرة، لحاجته. وكان الناس لا يذهب أحدهم في حاجته إلا في اليومين والثلاثة. فإنما يبعر كما تبعر الإبل. ثم دخل خربة. فبينما هو جالس لحاجته، إذ رأى جرذا أخرج من جحر دينارا. ثم دخل فأخرج آخر. حتى أخرج سبعة عشر دينارا. ثم أخرج طرف خرقة حمراء.
قال المقداد: فسللت الخرقة. فوجدت فيها دينارا فتمتت ثمانية عشر دينارا.
فخرجت بها حتى أتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخبرته خبرها. فقلت: خذ صدقتها، يا رسول الله! قال " ارجع بها. لا صدقة فيها. بارك الله لك فيها ". ثم قال " لعلك أتبعت يدك في الجحر؟ " قلت: لا. والذي أكرمك بالحق.
قال، فلم يفن آخرها حتى مات.
(4) باب من أصاب ركازا 2509 - حدثنا محمد بن ميمون المكي، وهشام بن عمار، قالا. ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن سعيد، وأبى سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " في الركاز الخمس ".
2510 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا أبو أحمد عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في الركاز الخمس ".
2511 - حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري. ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي.
ثنا سليمان بن حيان. سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كان فيمن كان قبلكم رجل اشترى عقارا. فوجد فيها جرة من ذهب. فقال: اشتريت منك الأرض، ولم أشتر منك الذهب. فقال الرجل: إنما بعتك الأرض بما فيها. فتحاكما إلى رجل. فقال: ألكما ولد؟ فقال أحدهما: لي غلام. وقال الآخر: لي جارية. قال:
فأنكحا الغلام الجارية. ولينفقا على أنفسهما منه، وليتصدقا ".
بسم الله الرحمن الرحيم 19 - كتاب العتق (1) باب المدبر 2512 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع المدبر.
2513 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: دبر رجل منا غلاما. ولم يكن له مال غيره. فباعه النبي صلى الله عليه وسلم.
فاشتراه ابن النحام، رجل من بنى عدى.
2514 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المدبر من الثلث ".
قال ابن ماجة: سمعت عثمان، يعنى ابن أبي شيبة، يقول: هذا خطأ. يعنى حديث " المدبر من الثلث ".
قال أبو عبد الله: ليس له أصل.
في الزوائد: في إسناده علي بن ظبيان، ضعفه ابن معين وأبو هاشم وغير واحد. وكذبه ابن معين أيضا. وقال المزي: رواه الشافعي عن علي بن ظبيان موقوفا. قال: قال علي بن ظبيان: كنت أحدث به مرفوعا، فقال أصحابنا ليس بمرفوع، بل موقوف على ابن عمر، فوقفته.
قال الشافعي: الحفاظ الذين حدثوه يوقفونه على ابن عمر.
(2) باب أمهات الأولاد 2515 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن إسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا شريك، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل ولدت أمته منه، فهي معتقة عن دبر منه ".
في الزوائد: في إسناده الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، تركه ابن المديني وغيره.
وضعفه أبو حاتم وغيره. وقال البخاري: إنه كان يتهم بالزندقة.
2516 - حدثنا أحمد بن يوسف. ثنا أبو عاصم. ثنا أبو بكر، يعنى النهشلي، عن الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت أم إبراهيم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " أعتقها ولدها ".
في الزوائد: في إسناده الحسين بن عبد الله، وقد تقدم فيه الكلام آنفا.
2517 - حدثنا محمد بن يحيى وإسحق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج. أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا نبيع سرارينا وأمهات أولادنا، والنبي صلى الله عليه وسلم فينا حي. لا نرى بذلك بأسا.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(3) باب المكاتب 2518 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
" ثلاثة كلهم، حق على الله عونة: الغازي في سبيل الله. والمكاتب الذي يريد الأداء.
والناكح الذي يريد التعفف ".
2519 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الله بن نمير ومحمد بن فضيل عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيما عبد كوتب على مائة أوقية، فأداها إلا عشر أوقيات، فهو رقيق ".
في الزوائد: فيه حجاج بن أرطاة، وهو مدلس 2520 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، مولى أم سلمة، عن أم سلمة، أنها أخبرت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " إذا كان لإحداكن مكاتب، وكان عنده ما يؤدى، فلتحتجب منه ".
قال السندي: ذكر البيهقي عن الشافعي ما يدل على أن الحديث لا يخلو من ضعف، لان رواية نبهان.
2521 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة، زوج النبي صلى لله عليه وسلم، أن بريرة أتتها وهي مكاتبة، قد كاتبها أهلها على تسع أواق. فقالت لها: إن شاء أهلك عددت لهم عدة واحدة، وكان الولاء لي. قال، فأتت أهلها. فذكرت ذلك لهم. فأبوا إلا أن تشترط الولاء لهم.
فذكرت عائشة ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم. فقال " افعلي " قال، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فخطب الناس.
فحمد الله وأثنى عليه. ثم قال " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط. كتاب الله أحق.
وشرط الله أوثق. والولاء لمن أعتق ".
(4) باب العتق 2522 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، قال: قلت لكعب: يا كعب بن مرة! حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار. يجزئ كل عظم منه بكل عظم منه. ومن أعتق امرأتين مسلمتين، كانتا فكاكه من النار. يجزئ بكل عظمين منهما عظم منه ".
2523 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا أبو معاوية. ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن أبي مراوح، عن أبي ذر، قال: قلت: يا رسول الله! أي الرقاب أفضل؟
قال " أنفسها عند أهلها، وأغلاها ثمنا ".
(5) باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر 2524 - حدثنا عقبة بن مكرم وإسحق بن منصور، قالا: ثنا محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة، عن قتادة وعاصم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من ملك ذا رحم محرم، فهو حر ".
2525 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي وعبيد الله بن الجهم الأنماطي قالا:
ثنا صمرة بن ربيعة عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ملك ذا رحم محرم فهو حر ".
في الزوائد: في إسناده من تكلم فيه.
(6) باب من أعتق عبدا واشترط خدمته 2526 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، أبى عبد الرحمن، قال: أعتقتني أم سلمة واشترطت على أن أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، ما عاش.
(7) باب من أعتق شركا له في عبد 2527 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر ومحمد بن بشر عن سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أعتق نصيبا له في مملوك، أو شقصا، فعليه خلاصه من ماله، إن كان له مال. فإن لم يكن له مال، استسعى العبد في قيمته، غير مشقوق عليه ".
2528 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا عثمان بن عمر. ثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أعتق شركا له في عبد، أقيم عليه بقيمة عدل.
فأعطى شركاءه حصصهم إن كان له من المال ما يبلغ ثمنه، وعتق عليه العبد.
وإلا، فقد عتق منه ما عتق ".
(8) باب من أعتق عبد وله مال 2529 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني ابن لهيعة.
ح وحدثنا محمد بن يحيى. ثنا سعيد بن أبي مريم. أنبأنا الليث بن سعد، جميعا، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أعتق عبدا وله مال، فمال العبد له. إلا أن يشترط السيد ماله، فيكون له ".
وقال ابن لهيعة: إلا أن يستثنيه السيد.
2530 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا سعيد بن محمد الجرمي. ثنا المطلب بن زياد، عن إسحاق بن إبراهيم، عن جده عمير، وهو مولى ابن مسعود، أن عبد الله قال له:
يا عمير! إني أعتقتك عتقا هنيئا. إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " أيما رجل أعتق غلاما، ولم يسم ماله، فالمال له ". فأخبرني ما مالك؟
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا المطلب بن زياد عن إسحاق بن إبراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود لجدي. فذكر نحوه.
في الزوائد: في إسناده إسحق بن إبراهيم المسعودي، قال فيه البخاري: لا يتابع في رفع حديثه.
وقال ابن عدي: ليس له إلا حديثان. وقال مسلمة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وشيخه عمير، ذكره ابن حبان في الثقات. والمطلب بن زياد، وثقه أحمد وابن معين والعجلي وغيرهم. وباقيهم ثقات.
(9) باب عتق ولد الزنا 2531 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الفضل بن دكين. ثنا إسرائيل عن زيد بن جبير، عن أبي يزيد الضنى، عن ميمونة بنت سعد، مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ولد الزنا. فقال " نعلان أجاهد فيهما، خير من أن أعتق ولد الزنا ".
في الزوائد: في إسناده أبو يزيد الضنى، قال ابن عبد الغنى: منكر الحديث. وقال البخاري:
مجهول. وكذا قال الذهبي. وقال الدارقطني: ليس بمعروف.
(10) باب من أراد عتق رجل وامرأته فليبدأ بالرجل 2532 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا حماد بن مسعدة. ح وحدثنا محمد بن خلف العسقلاني وإسحق بن منصور، قالا: ثنا عبيد الله بن عبد الحميد. ثنا عبيد الله ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، أنها كان لها غلام وجارية، زوج. فقالت: يا رسول الله! إني أريد أن أعتقهما. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أعتقتهما، فابدئي بالرجل قبل امرأة ".
بسم الله الرحمن الرحيم 20 - كتاب الحدود (1) باب لا يحل دم امرئ مسلم إلا في ثلاث 2533 - حدثنا أحمد بن عبدة. أنبأنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أن عثمان بن عفان أشرف عليهم. فسمعهم وهم يذكرون القتل فقال: إنهم ليتواعدوني بالقتل؟ فلم يقتلوني؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا يحل دم امرئ مسلم إلا في إحدى ثلاث: رجل زنى وهو محصن فرجم. أو رجل قتل نفسا بغير نفس. أو رجل ارتد بعد إسلامه " فوالله! ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام، ولا قتلت نفسا مسلمة، ولا ارتددت منذ أسلمت.
2534 - حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن خلاد الباهلي، قالا: ثنا وكيع عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، وهو ابن مسعود، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله، إلا أحد ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة ".
(2) باب المرتد عن دينه 2535 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من بدل دينه فاقتلوه ".
2536 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقبل الله من مشرك، أشرك بعد ما أسلم، عملا حتى يفارق المشركين إلى المسلمين ".
(3) باب إقامة الحدود 2537 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة كثير بن مرة، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إقامة حد من حدود الله، خير من مطر أربعين ليلة، في بلاد الله عز وجل ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن سنان، ضعفه ابن معين وغيره. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
2538 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك. أنبأنا عيسى بن يزيد أظنه عن جرير بن يزيد) عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حد يعمل به في الأرض، خير لأهل الأرض من أن يمطروا أربعين صباحا ".
2539 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا حفص بن عمر. ثنا الحكم بن أبان،
عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من جحد آية من القرآن، فقد حل ضرب عنقه. ومن قال: لا إله الا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، فلا سبيل لأحد عليه، إلا أن يصيب حدا، فيقام عليه ".
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف، فيه حفص بن عمر العربي القرح، ضعفه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وابن عدي والدارقطني. ووثقه ابن أبي حاتم.
2540 - حدثنا عبد الله بن سالم المفلوج. ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم ابن الوليد، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أقيموا حدود الله في القريب والبعيد. ولا تأخذكم في الله لومة لائم ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح على شرط ابن حبان. فقد ذكر جميع رواته، في ثقاته.
(4) باب من لا يجب عليه الحد 2541 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة. فكان من أنبت قتل. ومن لم ينبت خلى سبيله. فكنت فيمن لم ينبت، فخلى سبيلي.
2542 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عطية القرظي يقول: فها أنا ذا بين أظهركم.
2543 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير وأبو معاوية وأبو أسامة، قالوا: ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزني. وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة، فأجازني.
قال نافع: فحدثت به عمر بن عبد العزيز في خلافته فقال: هذا فصل ما بين الصغير والكبير.
(5) باب الستر على المؤمن ودفع الحدود بالشبهات 2544 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ".
2545 - حدثنا عبد الله بن الجراح. ثنا وكيع عن إبراهيم بن الفضل، عن سعيد ابن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا ".
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي، ضعفه أحمد وابن معين والبخاري وغيرهم.
2546 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. أنا محمد بن عثمان الجمحي.
ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من ستر عورة أخيه المسلم، ستر الله عورته يوم القيامة ومن كشف عورة أخيه المسلم، كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته.
في الزوائد: في إسناده محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، قال فيه أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال الدارقطني: ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(6) باب الشفاعة في الحدود 2547 - حدثنا محمد بن رمح المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت. فقالوا:
من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد، حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكلمه أسامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتشفع في حد من حدود الله؟ ".
ثم قام فاختطب فقال " يا أيها الناس! إنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا، إذا سرق فيهم الشريف، تركوه. وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد. وأيم الله!
لو أن فاطمة بنت محمد سرقت، لقطعت يدها ".
قال محمد بن رمح: سمعت الليث بن سعد يقول: قد أعاذها الله عز وجل أن تسرق.
وكل مسلم ينبغي له أن يقول هذا.
2548 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة، عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود، عن أبيها، قال:
لما سرقت المرأة تلك القطيفة من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعظمنا ذلك. وكانت امرأة من قريش. فجئنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم نكلمه. وقلنا: نحن نفديها بأربعين أوقية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تطهر خير لها " فلما سمعنا لين قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتينا أسامة فقلنا: كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، قام خطيبا فقال
" ما إكثاركم على في حد من حدود الله عز وجل وقع على أمة من إماء الله؟
والذي نفس محمد بيده؟ لو كانت فاطمة ابنة رسول الله نزلت بالذي نزلت به، لقطع محمد يدها ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس.
(7) باب حد الزنا 2549 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل، قالوا: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتاه رجل فقال: أنشدك الله لما قضيت بيننا بكتاب الله. فقال خصمه، وكان أفقه منه: اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي حتى أقول. قال " قل " قال: إن ابني كان عسيفا على هذا وإنه زنى بامرأته.
فافتديت منه بمائة شاة وخادم فسألت رجالا من أهل العلم. فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام. وأن على امرأة هذا، الرجم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده! لأقضين بينكما بكتاب الله المائة الشاة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام. واغد يا أنيس! على امرأة هذا. فإن اعترفت، فارجمها ".
قال هشام: فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها.
2550 - حدثنا بكر بن خلف أبو بشر. ثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خذوا عنى. قد جعل الله لهن سبيلا. البكر بالبكر جلد مائة وتغريب سنة. والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ".
(8) باب من وقع على جارية امرأته 2551 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحرث. أنا سعيد عن قتادة، عن حبيب بن سالم، قال: أتى النعمان بن بشير برجل غشى جارية امرأته. فقال:
لا أقضى فيها إلا بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إن كانت أحلتها له، جلدته مائة.
وإن لم تكن أذنت له، رجمته.
2552 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد السلام بن حرب، عن هشام ابن حسان، عن الحسن، عن سلمة بن المحبق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه رجل وطئ جارية امرأته، فلم يحده.
(9) باب الرجم 2553 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب:
لقد خشيت أن يطول بالناس زمان، حتى يقول قائل: ما أجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة من فرائض الله. ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل وقامت البينة،
أو كان حمل أو اعتراف. وقد قرأتها (الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة) رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
2554 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني زنيت.
فأعرض عنه. ثم قال: إني قد زنيت. فأعرض عنه. ثم قال: إني زنيت، فأعرض عنه.
ثم قال: قد زنيت. فأعرض عنه. حتى أقر أربع مرات. فأمر به أن يرجم.
فلما أصابته الحجارة أدبر يشتد. فلقيه رجل بيده لحى جمل. فضربه فصرعه. فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فراره حين مسته الحجارة. قال " فهلا تركتموه ".
2555 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا أبو عمرو.
حدثني يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المهاجر، عن عمران بن الحصين، أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فاعترفت بالزنا. فأمر بها فشكت عليها ثيابها. ثم رجمها.
ثم صلى عليها.
(10) باب رجم اليهودي واليهودية 2556 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين. أنا فيمن رجمهما. فلقد رأيته وإنه يسترها من الحجارة.
2557 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا شريك عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
2558 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال " هكذا تجدون في كتابكم حد الزاني؟ " قالوا: نعم. فدعا رجلا من علمائهم فقال " أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزاني؟ " قال: لا. ولولا أنك نشدتني لم أخبرك. نجد حد الزاني، في كتابنا، الرجم. ولكنه كثر في أشرافنا الرجم. فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه. وكنا إذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد.
فقلنا تعالوا فلنجتمع على شئ نقيمه على الشريف والوضيع. فاجتمعنا على التحميم والجلد، مكان الرجم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم! إني أول من أحيا أمرك، إذ أماتوه ".
وأمر به فرجم.
(11) باب من أظهر الفاحشة 2559 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا زيد بن يحيى بن عبيد. ثنا الليث ابن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن أبي الأسود، عن عروة، عن ابن عباس، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو كنت راجما أحدا بغير بينة، لرجمت فلانة. فقد ظهر منها الريبة في منطقها وهيئتها ومن يدخل عليها ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
2560 - حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا سفيان عن أبي الزناد، عن القاسم
ابن محمد، قال: ذكر ابن عباس المتلاعنين. فقال له ابن شداد: هي التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمتها؟ " فقال ابن عباس:
تلك امرأة أعلنت.
في الصحيحين وغيرهما.
(12) باب من عمل عمل قوم لوط 2561 - حدثنا محمد بن الصباح وأبو بكر بن خلاد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به ".
2562 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. أخبرني عبد الله بن نافع. أخبرني عاصم ابن عمر عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يعمل عمل قوم لوط. قال " ارجموا الأعلى والأسفل. ارجموهما جميعا ".
2563 - حدثنا أزهر بن مروان. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا القاسم ابن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط ".
(13) باب من أتى ذات محرم ومن أتى بهيمة 2564 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا ابن أبي فديك عن إبراهيم ابن إسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من وقع على ذات محرم فاقتلوه. ومن وقع على بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة ".
(14) باب إقامة الحدود على الإماء 2565 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قالوا: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم. فسأله رجل عن الأمة تزني قبل أن تحصن.
فقال " اجلدها. فإن زنت فاجلدها ". ثم قال، في الثالثة أو في الرابعة " فبعها ولو بحبل من شعر ".
2566 - حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمار بن أبي فروة، أن محمد بن مسلم حدثه أن عروة حدثه أن عمرة بنت عبد الرحمن حدثته، أن عائشة حدثتها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا زنت الأمة فاجلدوها. فإن زنت فاجلدوها. فإن زنت فاجلدوها. فإن زنت فاجلدوها. ثم بيعوها ولو بضفير ".
والضفير الحبل.
في الزوائد: في إسناده عمار بن أبي فروة، وهو ضعيف، كما ذكره البخاري وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات.
(15) باب حد القذف 2567 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن أبي عدى، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما نزل عذري، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن. فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدهم.
2568 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا ابن أبي فديك. حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
" إذا قال الرجل للرجل: يا مخنث! فاجلدوه عشرين وإذا قال الرجل للرجل: يا لوطي!
فاجلدوه عشرين ".
(16) باب حد السكران 2569 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا شريك عن أبي حصين، عن عمير بن سعيد.
ح وحدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان بن عيينة. ثنا مطرف سمعته عن عمير ابن سعيد، قال: قال علي بن أبي طالب: ما كنت أدى من أقمت عليه الحد.
إلا شارب الخمر. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسن فيه شيئا. إنما هو شئ جعلناه نحن.
2570 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا يزيد بن زريع. ثنا سعيد. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام الدستوائي، جميعا عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب في الخمر بالنعال والجريد.
2571 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، سمعت حضين بن المنذر الرقاشي. ح وحدثنا محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار. ثنا عبد الله بن فيروز الداناج، قال:
حدثني حضين بن المنذر، قال: لما جئ بالوليد بن عقبة إلى عثمان قد شهدوا عليه قال لعلي: دونك ابن عمك، فأقم عليه الحد. فجلده على. وقال: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين. وجلد أبو بكر أربعين. وجلد عمر ثمانين. وكل سنة.
(17) باب من شرب الخمر مرارا 2572 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة عن ابن أبي ذئب، عن الحارث، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا سكر فاجلدوه.
فإن عاد فاجلدوه. فإن عاد فاجلدوه " ثم قال في الرابعة " فإن عاد فاضربوا عنقه ".
2573 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن إسحاق. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن عاصم بن بهدلة، عن ذكوان أبى صالح، عن معاوية بن أبي سفيان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا شربوا الخمر فاجلدوهم. ثم إذا شربوا فاجلدوهم. ثم إذا شربوا فاجلدوهم. ثم إذا شربوا فاقتلوهم ".
(18) باب الكبير والمريض يجب عليه الحد 2574 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن سعيد بن سعد ابن عبادة، قال: كان بين أبياتنا رجل مخدج ضعيف. فلم يرع إلا وهو على أمة من إماء الدار يخبث بها. فرفع شأنه سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " اجلدوه ضرب مائة سوط " قالوا: يا نبي الله! هو أضعف من ذلك. لو ضربناه مائة سوط مات. قال " فخذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ، فاضربوه ضربة واحدة ".
حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عبد الله، عن أبي أمامة بن سهل، عن سعد بن عبادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
في الزوائد: مدار الاسناد على محمد بن إسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة.
(19) باب من شهر السلاح 2575 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: وحدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: وثنا أنس بن عياض، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب وموسى بن يسار، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
2576 - حدثنا عبد الله بن عامر بن البراد بن يوسف بن بريد بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري، قال: ثنا أبو أسامة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
2577 - حدثنا محمود بن غيلان وأبو كريب ويوسف بن موسى وعبد الله ابن البراد، قالوا: ثنا أسامة عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شهر علينا السلاح فليس منا ".
(20) باب من حارب وسعى في الأرض فسادا 2578 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن أنس بن مالك، أن أناسا من عرينة قدموا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتووا المدينة. فقال " لو خرجتم إلى ذود لنا، فشربتم من ألبانها وأبوالها " ففعلوا. فارتدوا عن الاسلام. وقتلوا راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم. واستاقوا ذوده فبعث رسول الله في طلبهم. فجئ بهم. فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم وتركهم بالحرة حتى ماتوا.
2579 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا إبراهيم بن أبي الوزير.
ثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن قوما أغاروا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقطع النبي صلى الله عليه وسلم أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم.
(21) باب من قتل دون ماله فهو شهيد 2580 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من قتل دون ماله فهو شهيد ".
2581 - حدثنا الخليل بن عمرو. ثنا مروان بن معاوية. ثنا يزيد بن سنان الجزري عن ميمون بن مهران، عن أنب عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أتى عند ماله، فقوتل فقاتل فقتل، فهو شهيد ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن سنان التميمي، أبو فروة الرهاوي، ضعفه أحمد وغيره.
2582 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. ثنا عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن الحسن، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أريد ماله ظلما فقتل، فهو شهيد ".
في الزوائد: إسناده حسن، لقصور درجته عن أهل الحفظ والاتقان.
(22) باب حد السارق 2583 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعن الله السارق. يسرق البيضة فتقطع يده.
ويسرق الحبل فتقطع يده ".
2584 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال، قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
2585 - حدثنا أبو مروان العثماني. ثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب، أن عمرة أخبرته عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقطع اليد إلا في ربع دينار فصاعدا ".
2586 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو هشام المخزومي. ثنا وهيب. ثنا أبو واقد عن عامر بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " تقطع يد السارق في ثمن المجن ".
في الزوائد: في إسناده أبو واقد، وهو ضعيف. ضعفه غير واحد. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة وأبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم.
(23) باب تعليق اليد في العنق 2587 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو بشر بكر بن خلف، ومحمد ابن بشار، وأبو سلمة الجوباري يحيى بن خلف، قالوا: ثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم عن حجاج، عن مكحول، عن ابن محيريز، قال: سألت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق؟ فقال: السنة، قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم يد رجل ثم علقها في عنقه.
قال ابن العربي في شرح الترمذي: ولو ثبت هذا الحكم لكان حسنا صحيحا. لكنه لم يثبت.
ويرويه الحجاج بن أرطاة.
قال السندي: والحديث قد حسنه الترمذي وسكت عليه أبو داود، وإن تكلم فيه النسائي.
(24) باب السارق يعترف 2588 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا ابن أبي مريم. أنبأنا ابن لهيعة، عن يزيد ابن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري، عن أبيه، أن عمرو بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني سرقت جملا لبني فلان. فطهرني. فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا افتقدنا جملا لنا. فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقطعت يده.
قال ثعلبة: أنا أنظر إليه حين وقعت يده وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك.
أردت أن تدخلي جسدي النار.
(25) باب العبد يسرق 2589 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن أبي عوانة، عن عمر ابن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش ".
2590 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس. فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فلم يقطعه وقال " مال الله عز وجل، سرق بعضه بعضا ".
في الزوائد: في إسناده جبارة وهو ضعيف.
(26) باب الخائن والمنتهب والمختلس 2591 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يقطع الخائن ولا المنتهب ولا المختلس ".
2592 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن عاصم بن جعفر المصري. ثنا المفضل ابن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ليس على المختلس قطع ".
في الزوائد: رجال إسناده موثقون.
(27) باب لا يقطع في ثمر ولا كثر 2593 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن محمد ابن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
2594 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سعد بن سعيد المقبري، عن أخيه، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف.
(28) باب من سرق من الحرز 2595 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، عن أبيه، أنه نام في المسجد وتوسد رداءه. فأخذ من تحت رأسه.
فجاء بسارقه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع. فقال صفوان: يا رسول الله!
لم أرد هذا. ردائي عليه صدقة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهلا قبل أن تأتيني به ".
2596 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رجلا من مزينة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الثمار فقال
" ما أخذ في أكمامه فاحتمل، فثمنه ومثله معه. وما كان من الجرين، ففيه القطع إذا بلغ ثمن المجن. وإن أكل ولم يأخذ، فليس عليه " قال: الشاة الحريسة منهن يا رسول الله؟ قال " ثمنها ومثله معه والنكال. وما كان في المراح، ففيه القطع، إذا كان ما يأخذ من ذلك ثمن المجن ".
(29) باب تلقين السارق 2597 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سعيد بن يحيى. ثنا حماد بن سلمة، عن إسحاق ابن أبي طلحة: سمعت أبا المنذر، مولى أبي ذر، يذكر أن أبا أمية حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلص. فاعترف اعترافا. ولم يوجد معه المتاع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما إخالك سرقت " قال: بلى. ثم قال " ما إخالك سرقت " قال: بلى. فأمر به فقطع. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " قل: أستغفر الله وأتوب إليه " قال: أستغفر الله وأتوب إليه. قال " اللهم تب عليه " مرتين.
(30) باب المستكره 2598 - حدثنا علي بن ميمون الرقي، وأيوب بن محمد الوزان، وعبد الله بن سعيد، قالوا: ثنا معمر بن سليمان. أنبأنا الحجاج بن أرطاة عن عبد الجبار بن وائل، عن أبيه، قال: استكرهت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فدرأ عنها الحد، وأقامه على الذي أصابها. ولم يذكر أنه جعل لها مهرا.
(31) باب النهى عن إقامة الحدود في المساجد 2599 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر. ح وحدثنا الحسن بن عرفة.
ثنا أبو حفص الأبار، جميعا عن إسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقام الحدود في المساجد ".
2600 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عجلان، أنه سمع عمرو بن شعيب يحدث عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن إقامة الحد في المساجد.
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف مدلس. ومحمد بن عجلان مدلس أيضا.
(32) باب التعزير 2601 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر ابن عبد الله، عن أبي بردة بن نيار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول " لا يجلد أحد فوق عشر جلدات، إلا في حد من حدود الله ".
الحديث صحيح، أخرجه مسلم وغيره.
2602 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا عباد بن كثير، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تعزروا فوق عشرة أسواط ".
في الزوائد: في إسناده عباد بن كثير الثقفي، قال أحمد بن حنبل: روى أحاديث كذب لم يسمعها.
وقال البخاري: تركوه. وكذا قال غير واحد.
(33) باب الحد كفارة 2603 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا عبد الوهاب، وابن أبي عدى، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أصاب منكم حدا، فعجلت له عقوبته، فهو كفارته. وإلا، فأمره إلى الله ".
2604 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا حجاج بن محمد. ثنا يونس ابن أبي إسحق، عن أبي إسحق، عن أبي جحيفة، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أصاب في الدنيا ذنبا، فعوقب به، فالله أعدل من أن يثنى عقوبته على عبده.
ومن أذنب ذنبا في الدنيا، فستره الله عليه، فالله أكرم من أن يعود في شئ قد عفا عنه ".
(34) باب الرجل يجد مع امرأته رجلا 2605 - حدثنا أحمد بن عبدة ومحمد بن عبيد المديني أبو عبيد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن سعد ابن عبادة الأنصاري قال: يا رسول الله! الرجل يجد مع امرأته رجلا، أيقتله؟
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا ". قال سعد: بلى. والذي أكرمك بالحق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اسمعوا ما يقول سيدكم ".
2606 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، قال: قيل لأبي ثابت، سعد بن عبادة، حين نزلت آية الحدود، وكان رجلا غيورا: أرأيت لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا،
أي شئ كنت تصنع؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف. أنتظر حتى أجئ بأربعة؟
إلى ما ذاك قد قضى حاجته وذهب. أو أقول: رأيت كذا وكذا. فتضربوني الحد ولا تقبلوا لي شهادة أبدا. قال، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال " كفى بالسيف شاهدا ".
ثم قال " لا. إني أخاف أن يتتابع في ذلك السكران والغيران ".
قال أبو عبد الله، يعنى ابن ماجة، سمعت أبا زرعة يقول: هذا حديث علي بن محمد الطنافسي. وفاتني منه.
في الزوائد: في إسناده قبيصة بن حريث بن قبيصة، قال البخاري: في حديثه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد موثقون.
(35) باب من تزوج امرأة أبيه من بعده 2607 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا هشيم. ح وحدثنا سهل بن أبي سهل.
ثنا حفص بن غياث، جميعا عن أشعث، عن عدى بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال:
مر بي خال (سماه هشيم، في حديثه، الحرث بن عمرو) وقد عقد له النبي صلى الله عليه وسلم لواء.
فقلت له: أين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبه من بعده.
فأمرني أن أضرب عنقه.
2608 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ابن أخي الحسين الجعفي. ثنا يوسف ابن منازل التميمي. ثنا عبد الله بن إدريس، عن خالد بن أبي كريمة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه، أن أضرب عنقه وأصفى ماله.
في الزوائد: إسناده صحيح.
(36) باب من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه 2609 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف. ثنا ابن أبي الضيف. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من انتسب إلى غير أبيه، أو تولى غير مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ".
في الزوائد: في إسناده ابن أبي الضعيف، لم أر لأحد فيه كلاما، لا بجرح ولا بتوثيق. وباقي رجال الاسناد على شرط مسلم.
2610 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، قال: سمعت سعد وأبا بكرة، وكل واحد منهما يقول: سمعت أذناي ووعى قلبي محمدا صلى الله عليه وسلم يقول " من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام ".
2611 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ادعى إلى غير أبيه، لم يرح رائحة الجنة. وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام ".
في الزوائد: إسناده صحيح لان محمد بن الصباح هو أبو جعفر الجرجاني التاجر قال فيه ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد لا يسأل عن حالهم لشهرتهم.
(37) باب من نفى رجلا من قبيلة 2612 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا حماد بن سلمة.
ح وحدثنا محمد بن يحيى. ثنا سليمان بن حرب. ح وحدثنا هارون بن حيان. أنبأنا عبد العزيز بن المغيرة، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم ابن هيضم، عن الأشعث بن قيس، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة، ولا يروني إلا أفضلهم. فقلت: يا رسول الله! ألستم منا؟ فقال " نحن بنو النضر ابن كنانة، لا نقفو أمنا، ولا ننتفي من أبينا ".
قال، فكان الأشعث بن قيس يقول: لا أوتى برجل نفى رجلا من قريش، من النضر بن كنانة، إلا جلدته الحد.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. لان عقيل بن طلحة، وثقه ابن معين والنسائي. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد على شرط مسلم.
(38) باب المخنثين 2613 - حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني، أنبأنا عبد الرزاق. أخبرني يحيى بن العلاء، أنه سمع بشر بن نمير، أنه سمع مكحولا يقول: إنه سمع يزيد ابن عبد الله، أنه سمع صفوان بن أمية قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجاء عمرو ابن مرة فقال: يا رسول الله! إن الله قد كتب على الشقوة. فما أراني أرزق إلا من دفي بكفي. فأذن لي في الغناء، في غير فاحشة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا آذن لك،
ولا كرامة، ولا نعمة عين. كذبت، أي عدو الله! لقد رزقك الله طيبا حلالا، فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله عز وجل لك من حلاله.
ولو كنت تقدمت إليك لفعلت بك وفعلت. قم عنى، وتب إلى الله. أما إنك إن فعلت، بعد التقدمة إليك، ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت رأسك مثلة، ونفيتك من أهلك، وأحللت سلبك نهبة لفتيان أهل المدينة ".
فقام عمرو، وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه إلا الله.
فلما ولى، قال النبي صلى الله عليه وسلم " هؤلاء العصاة. من مات منهم بغير توبة، حشره الله عز وجل يوم القيامة كما كان في الدنيا مخنثا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع ".
في الزوائد: في إسناده بشر بن نمير البصري، قال فيه يحيى القطان: كان ركنا من أركان الكذب.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه، وكذا قال غيره. ويحيى بن العلاء، قال أحمد: يضع الحديث. وقريب منه ما قال غيره.
2614 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها، فسمع مخنثا وهو يقول لعبد الله بن أبي أمية: إن يفتح الله الطائف غدا، دللتك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أخرجوهم من بيوتكم ".
بسم الله الرحمن الرحيم 21 - كتاب الديات (1) باب التغليظ في قتل مسلم ظلما 2615 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، ومحمد بن بشار، قالوا: ثنا وكيع، ثنا الأعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول ما يقضى بين الناس، يوم القيامة، في الدماء ".
2616 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا الأعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقتل نفس ظلما، إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها. لأنه أول من سن القتل ".
2617 - حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي. ثنا إسحق بن يوسف، الأزرق، عن شريك، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول ما يقضى بين الناس، يوم القيامة، في الدماء ".
2618 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع. ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الرحمن بن عائذ، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لقى الله لا يشرك به شيئا، لم يتند بدم حرام، دخل الجنة ".
في الزوائد: إسناده صحيح. إن كان عبد الرحمن بن عائذ الأزدي سمع من عقبة بن عامر. فقد قيل:
إن روايته عنه مرسلة.
2619 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا مروان بن جناح، عن أبي الجهم الجوزجاني، عن البراء بن عازب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون. وقد صرح الوليد بالسماع، فزالت تهمة تدليسه. والحديث، من رواية غير البراء، أخرجه غير المصنف أيضا.
2620 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا مروان بن معاوية. ثنا يزيد بن زياد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
" من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة، لقى الله عز وجل، مكتوب بين عينيه:
آيس من رحمة الله ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبي زياد، بالغوا في تضعيفه، حتى قيل كأنه حديث موضوع.
(2) باب هل لقاتل مؤمن توبة 2621 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، عن سالم ابن أبي الجعد، قال: سئل ابن عباس عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى؟ قال: ويحه! وأنى له الهدى؟ سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول " يجئ القاتل، والمقتول يوم القيامة متعلق برأس صاحبه. يقول: رب! سل هذا، لم قتلني؟ " والله! لقد أنزلها الله عز وجل على نبيكم، ثم ما نسخها بعد ما أنزلها.
2622 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا همام بن يحيى عن قتادة، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: ألا أخبركم بما سمعت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ سمعته أذناي، ووعاه قلبي " إن عبدا قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم عرضت له التوبة. فسأل عن أعلم أهل الأرض. فدل على رجل فأتاه. فقال:
إني قتلت تسعة وتسعين نفسا. فهل لي من توبة؟ قال: بعد تسعة وتسعين نفسا!
قال، فانتضى سيفه فقتله. فأكمل به المائة. ثم عرضت له التوبة فسأل عن أعلم أهل الأرض. فدل على رجل. فأتاه فقال: إني قتلت مائة نفس، فهل لي من توبة؟
قال، فقال: ويحك! ومن يحول بينك وبين التوبة؟ اخرج من القرية الخبيثة التي أنت فيها، إلى القرية الصالحة، قرية كذا وكذا. فاعبد ربك فيها. فخرج يريد القرية الصالحة، فعرض له أجله في الطريق. فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب قال إبليس: أنا أولى به، إنه لم يعصني ساعة قط. قال، فقالت ملائكة الرحمة:
إنه خرج تائبا ".
قال همام: فحدثني حميد الطويل عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، قال: فبعث الله عز وجل ملكا فاختصموا إليه ثم رجعوا. فقال: انظروا. أي القريتين كانت أقرب، فألحقوه بأهلها.
قال قتادة: فحدثنا الحسن، قال: لما حضره الموت احتفز بنفسه فقرب من القرية الصالحة، وباعد منه القرية الخبيثة. فألحقوه بأهل القرية الصالحة.
حدثنا أبو العباس بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي. ثنا عفان. ثنا همام، فذكر نحوه.
(3) باب من قتل له قتيل فهو بالخيار بين إحدى ثلاث 2623 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبى شيبة. قالا: ثنا أبو خالد الأحمر.
ح وحدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة، قالا: ثنا جرير وعبد الرحيم بن سليمان، جميعا عن محمد بن إسحاق، عن الحرث بن فضيل (أظنه عن ابن أبي العوجاء، واسمه سفيان) عن أبي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أصيب بدم أو خبل (والخبل الجرح) فهو بالخيار بين إحدى ثلاث. فإن أراد الرابعة، فخذوا على يديه:
أن يقتل أو يعفو أو يأخذ الدية فمن فعل شيئا من ذلك فعاد، فإن له نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ".
2624 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد. ثنا الأوزاعي.
حدثني يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما أن يقتل وإما أن يفدى ".
(4) باب من قتل عمدا، فرضوا بالدية 2625 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق.
حدثني محمد بن جعفر، عن زيد بن ضميرة. حدثني أبي وعمى، وكانا شهدا حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالا: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر. ثم جلس تحت شجرة فقام إليه الأقرع ابن حابس، وهو سيد خندف، يرد عن دم محلم بن حثامة. وقام عيينة بن حصن
يطلب بدم عامر بن الأضبط. وكان أشجعيا. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم " تقبلون الدية؟ " فأبوا. فقام رجل من بنى ليث، يقال مكيتل. فقال: يا رسول الله! والله! ما شبهت هذا القتيل، في غرة الاسلام، إلا كغنم وردت. فرميت فنفر آخرها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لكم خمسون في سفرنا، وخمسون إذا رجعنا " فقبلوا الدية.
2626 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي. ثنا أبي. ثنا محمد بن راشد عن سليمان ابن موسى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قتل عمدا، دفع إلى أولياء القتيل. فإن شاءوا اقتلوا. وإن شاءوا أخذوا الدية.
وذلك ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة. وذلك عقل العمد. ما صولحوا عليه، فهو لهم. وذلك تشديد العقل ".
(5) باب دية شبه العمد مغلظة 2627 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر، قالا:
ثنا شعبة عن أيوب. سمعت القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " قتيل الخطأ شبه العمد، قتيل السوط والعصا. مائة من الإبل. أربعون منها خلفة، في بطونها أولادها ".
حدثنا محمد بن يحيى. ثنا سليمان بن حرب. ثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
2628 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان، سمعه من القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام، يوم فتح مكة، وهو على درج الكعبة. فحمد الله وأثنى عليه. فقال " الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده. ألا إن قتيل السوط والعصا: فيه مائة من الإبل.
منها أربعون خلفة، في بطونها أولادها. ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية، ودم، تحت قدمي هاتين. إلا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج. ألا إني قد أمضيتهما لأهلهما كما كانا ".
(6) باب دية الخطأ 2629 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معاذ بن هانئ. ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل الدية اثنى عشر ألفا.
2630 - حدثنا إسحاق بن منصور المروزي. أنبأنا يزيد بن هارون. أنبأنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من قتل خطأ، فديته من الإبل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون ابنة لبون وثلاثون حقة، وعشرة بن لبون ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقومها على أهل القرى أربعمائة دينار، أو عدلها من الورق. ويقومها على أزمان الإبل. إذا غلت
رفع ثمنها. وإذ هانت نقص من ثمنها. على نحو الزمان ما كان. فبلغ قيمتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الأربعمائة دينار إلى ثمانمائة دينار. أو عدلها من الورق ثمانية آلاف درهم. وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن من كان عقله في البقر، على أهل البقر، مائتي بقرة. ومن كان عقله في الشاء، على أهل الشاء، ألفي شاة.
2631 - حدثنا عبد السلام بن عاصم. ثنا الصباح بن محارب. ثنا حجاج بن أرطاة.
ثنا زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطائي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في دية الخطأ عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بنى مخاض ذكور ".
2632 - حدثنا العباس بن جعفر. ثنا محمد بن سنان. ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الدية اثنى عشر ألفا. قال:
وذلك قوله (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله). قال، بأخذهم الدية.
(7) باب الدية على العاقلة فإن لم يكن عاقلة ففي بيت المال 2633 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا أبي، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على العاقلة.
2634 - حدثنا يحيى بن درست. ثنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة، عن علي ابن أبي طلحة، عن راشد، عن أبي عامر الهوزني، عن المقدام الشامي، قال،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا وارث من لا وارث له. أعقل عنه وأرثه. والخال وارث من لا وارث له. يعقل عنه ويرثه ".
(8) باب من حال بين ولى المقتول وبين القود أو الدية 2635 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن كثير. ثنا سليمان بن كثير، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " من قتل في عمية أو عصبية بحجر أو سوط أو عصا، فعليه عقل الخطأ. ومن قتل عمدا فهو قود.
ومن حال بينه وبينه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
(9) باب ما لا قود فيه 2636 - حدثنا محمد بن الصباح وعمار بن خالد الواسطي. ثنا أبو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران. حدثني نمران بن جارية، عن أبيه، أن رجلا ضرب رجلا على ساعده بالسيف فقطعها من غير مفصل. فاستعدى عليه النبي صلى الله عليه وسلم. فأمر له بالدية. فقال:
يا رسول الله! إني أريد القصاص. فقال " خذ الدية. بارك الله لك فيها ". ولم يقض له بالقصاص.
في الزوائد: في إسناده دهثم بن قران اليماني، ضعفه أبو داود، وقال: ليس لجارية عند المصنف سوى هذا الحديث، وليس له شئ في بقية الكتب.
2637 - حدثنا أبو كريب. ثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، عن معاذ ابن محمد الأنصاري، عن ابن صهبان، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا قود في المأمومة ولا الجائفة ولا المنقلة ".
في الزوائد: في إسناده رشدين بن سعد المصري، أبو الحجاج، المهري، ضعفه جماعة. واختلف فيه كلام أحمد فمرة ضعفه، ومرة قال: أرجو أنه صالح الحديث.
(10) باب الجارح يفتدى بالقود 2638 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا. فلاجه رجل في صدقته، فضربه أبو جهم فشجه. فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: القود. يا رسول الله!
قال النبي صلى الله عليه وسلم " لكم كذا وكذا " فلم يرضوا. فقال " لكم كذا وكذا ".
فرضوا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم؟ " قالوا: نعم.
فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال " إن هؤلاء الليثيين أتوني يريدون القود. فعرضت عليهم كذا وكذا. أرضيتم؟ " قالوا: لا. فهم بهم المهاجرون. فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يكفوا.
فكفوا. ثم دعاهم فزادهم. فقال " أرضيتم؟ " قالوا: نعم. قال " إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم " قالوا: نعم. فخطب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال " أرضيتم؟ " قالوا: نعم.
قال ابن ماجة: سمعت محمد بن يحيى يقول: تفرد بهذا معمر. لا أعلم رواه غيره.
(11) باب دية الجنين 2639 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة: عبد أو أمة.
فقال الذي قضى عليه: أنعقل من لا شرب ولا أكل. ولا صاح ولا استهل.
ومثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن هذا ليقول بقول شاعر. فيه غرة، عبد أو أمة ".
2640 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة، قال: استشار عمر بن الخطاب الناس في إملاص المرأة. يعنى سقطها. فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة، عبد أو أمة. فقال عمر: ائتني بمن يشهد معك. فشهد معه محمد ابن مسلمة.
2641 - حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي. ثنا أبو عاصم. أخبرني بن جريج.
حدثني عمرو بن دينار، أنه سمع طاوسا عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، أنه نشد الناس قضاء النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك. يعنى في الجنين. فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال:
كنت بين امرأتين لي. فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها، وقتلت جنينها.
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة، عبد. وأن تقتل بها.
(12) باب الميراث من الدية 2642 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن عمر كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا. حتى كتب إليه الضحاك بن سفيان، أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
2643 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري. ثنا الفضيل بن سليمان. ثنا موسى ابن عقبة عن إسحاق بن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى لحمل بن مالك الهذلي اللحياني بميراثه من امرأته التي قتلتها امرأته الأخرى.
(13) باب دية الكافر 2644 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصارى.
في الزوائد: إسناده حسن، لقصوره عن درجة الصحيح. لان عبد الرحمن بن عياش، لم أر من ضعفه ولا من وثقه. وعمرو بن شعيب عن جده، مختلف فيه.
(14) باب القاتل لا يرث 2645 - حدثنا محمد بن رمح المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن إسحاق ابن أبي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " القاتل لا يرث ".
2646 - حدثنا أبو كريب وعبد الله بن سعيد الكندي، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، أن أبا قتادة، رجل من بنى مدلج، قتل ابنه، فأخذ منه عمر مائة من الإبل. ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين خلفة. فقال: أين أخو المقتول؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ليس لقاتل ميراث ".
في الزوائد: إسناده حسن.
(15) باب عقل المرأة على عصبتها، وميراثها لولدها 2647 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا يزيد بن هارون. أنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقل المرأة عصبتها، من كانوا. ولا يرثوا منها شيئا. إلا ما فضل عن ورثتها.
وإن قتلت فعقلها بين ورثتها. فهم يقتلون قاتلها ".
2648 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا المعلى بن أسد. ثنا عبد الواحد بن زياد.
ثنا مجالد عن الشعبي، عن جابر، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الدية على عاقلة القاتلة.
فقالت عاقلة المقتولة: يا رسول الله! ميراثها لنا. قال " لا. ميراثها لزوجها وولدها ".
(16) باب القصاص في السن 2649 - حدثنا محمد بن المثنى، أبو موسى. ثنا خالد بن الحرث وابن أبي عدى، عن حميد، عن أنس، قال: كسرت الربيع، عمة أنس، ثنية جارية. فطلبوا العفو،
فأبوا. فعرضوا عليهم الأرش فأبوا. فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بالقصاص. فقال أنس ابن النضر: يا رسول الله! تكسر ثنية الربيع؟ والذي بعثك بالحق! لا تكسر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم " يا أنس! كتاب الله القصاص. قال: فرضى القوم، فعفوا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ".
(17) باب دية الأسنان 2650 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
حدثني شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الأسنان سواء. الثنية والضرس سواء ".
2651 - حدثنا إسماعيل بن إبراهيم البالسي. ثنا علي بن الحسن بن شقيق.
ثنا أبو حمزة المروزي. ثنا يزيد النحوي عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قضى في السن خمسا من الإبل.
في الزوائد: إسناده صحيح.
(18) باب دية الأصابع 2652 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى ابن سعيد ومحمد بن جعفر وابن أبي عدى، قالوا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " هذه وهذه سواء " يعنى الخنصر والبنصر والابهام.
2653 - حدثنا جميل بن الحسن العتكي. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الأصابع سواء كلهن. فيهن عشر عشر من الإبل ".
في الزوائد: إسناده حسن.
2654 - حدثنا رجاء بن المرجى السمرقندي. ثنا النضر بن شميل. ثنا سعيد ابن أبي عروبة عن غالب التمار، عن حميد بن هلال، عن مسروق بن أوس، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الأصابع سواء ".
(19) باب الموضحة 2655 - حدثنا جميل بن الحسن. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " في المواضح خمس خمس من الإبل ".
(20) باب من عض رجلا فنزع يده فندر ثناياه 2656 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد ابن إسحاق، عن عطاء، عن صفوان بن عبد الله، عن عميه يعلى وسلمة ابني أمية، قالا:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك. ومعنا صاحب لنا. فاقتتل هو ورجل آخر
ونحن بالطريق. قال، فعض الرجل يد صاحبه. فجذب صاحبه يده من فيه. فطرح ثنيته، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتمس عقل ثنيته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يعمد أحد كم إلى أخيه فيعضه كعضاض الفحل. ثم يأتي يلتمس العقل! لا عقل لها " قال، فأبطلها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2657 - حدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن عبد الله بن نمير عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عمران بن حصين، أن رجلا عض رجلا على ذراعه.
فنزع يده، فوقعت ثنيته. فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فأبطلها وقال " يقضم أحدكم كما يقضم الفحل ".
(21) باب لا يقتل مسلم بكافر 2658 - حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي. ثنا أبو بكر بن عياش، عن مطرف، عن الشعبي، عن أبي جحيفة، قال: قلت لعلي بن أبي طالب: هل عندكم شئ من العلم ليس عند الناس؟ قال: لا. والله! ما عندنا إلا ما عند الناس. إلا أن يرزق الله رجلا فهما في القرآن. أو ما في هذه الصحيفة. فيها الديات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن لا يقتل مسلم بكافر.
2659 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل. ثنا عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقتل مسلم بكافر ".
2660 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني. ثنا معمر بن سليمان عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده ".
(22) باب لا يقتل الوالد بولده 2661 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن إسماعيل بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يقتل بالولد الوالد ".
2662 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا يقتل الوالد بالولد ".
(23) باب هل يقتل الحر بالعبد؟
2663 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قتل عبده قتلناه.
ومن جدعه جدعناه ".
2664 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا ابن الطباع. ثنا إسماعيل بن عياش عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي فروة، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن علي. وعن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قتل رجل عبده عمدا متعمدا. فجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة. ونفاه سنة. ومحا سهمه من المسلمين.
في الزوائد: في إسناده إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وهو ضعيف. وإسماعيل بن عياش
(24) باب يقتاد من القاتل كما قتل 2665 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن همام بن يحيى، عن قتادة، عن أنس ابن مالك، أن يهود يا رضخ رأس امرأة بين حجرين فقتلها. فرضخ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس بين حجرين.
2666 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ح وحدثنا إسحق بن منصور.
ثنا النضر بن شميل، قالا: ثنا شعبة عن هشام بن زيد، عن أنس بن مالك، أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها. فقال لها " أقتلك فلان؟ " فأشارت برأسها: أن لا.
ثم سألها الثانية. فأشارت برأسها: أن لا. ثم سألها الثالثة. فأشارت برأسها: أن نعم.
فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجرين.
(25) باب لا قود إلا بالسيف 2667 - حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي. ثنا أبو عاصم عن سفيان، عن جابر، عن أبي عازب، عن النعمان بن بشير، أن رسول لله صلى الله عليه وسلم قال " لا قود إلا بالسيف ".
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي، وهو كذاب.
2668 - حدثنا إبراهيم بن المستمر. ثنا الحر بن مالك العنبري. ثنا مبارك ابن فضالة عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا قود إلا بالسيف ".
في الزوائد: في إسناده مبارك بن فضالة، وهو يدلس، وقد عنعنه. وكذا الحسن.
(26) باب لا يجنى أحد على أحد 2669 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أبه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، في حجة الوداع " ألا لا يجنى جان إلا على نفسه. لا يجنى والد على ولده، ولا مولود على والده ".
2670 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن يزيد بن أبي زياد.
ثنا جامع بن شداد، عن طارق المحاربي، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه، حتى رأيت بياض إبطيه، يقول " ألا لا تجنى أم على ولد. ألا لا تجنى أم على ولد ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
2671 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يونس، عن حصين بن أبي الحر، عن الخشخاش العنبري، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابني فقال " لا تجنى عليه، ولا يجنى عليك ".
في الزوائد: إسناده كلهم ثقات. إلا أن هشيما كان يدلس. وليس للخشخاش سوى هذا لحديث الموجود عند ابن ماجة. وليس له في بقية الأصول الخمسة.
2672 - حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل. ثنا عمرو بن عاصم.
ثنا أبو العوام القطان، عن محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تجنى نفس على أخرى ".
في الزوائد: إسناده صحيح. محمد بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات وقال النسائي: لا بأس به وأبو العوام القطان اسمه عمران بن داود، وثقه الجمهور. وباقي رجال الاسناد على شرط الشيخين.
(27) باب الجبار 2673 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العجماء جرحها جبار.
والمعدن جبار والبئر جبار ".
2674 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه. ثنا خالد بن مخلد. ثنا كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار ".
في الزوائد: في إسناده كثير بن عبد الله، ضعفه أحمد وابن معين. وقال أبو داود: كذاب. وقال الإمام الشافعي: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن عبد الله: مجمع على ضعفه.
2675 - حدثنا عبد ربه بن خالد النميري. ثنا فضيل بن سليمان حدثني موسى ابن عقبة. حدثني إسحق بن يحيى بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المعدن جبار، والبئر جبار، والعجماء جرحها جبار.
والعجماء البهيمة من الانعام وغيرها. والجبار هو الهدر الذي لا يغرم.
في الزوائد: إسناده ثقات. إلا أن إسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة. قاله الترمذي وغيره.
2676 - حدثنا أحمد بن الأزهر. ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " النار جبار، والبئر جبار ".
(28) باب القسامة 2677 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا بشر بن عمر. سمعت مالك بن أنس.
حدثني أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف، عن سهل بن أبي حثمة، أنه أخبره عن رجال من كبراء قومه، أن عبد الله بن سهل، ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم. فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قت وألقى في فقير أو عين بخيبر. فأتى يهود، فقال: أنتم، والله! قتلتموه. قالوا: والله! ما قتلناه ثم أقبل حتى قدم على قومه فذكر ذلك لهم. ثم أقبل هو وأخوه حويصة، وهو أكبر منه،
وعبد الرحمن بن سهل. فذهب محيصة يتكلم، وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحيصة " كبر كبر " يريد السن. فتكلم حويصة. ثم تكلم محيصة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إما أن يدوا صاحبكم، وإما أن يؤذنوا بحرب " فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. فكتبوا: إنا، والله! ما قتلناه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن " تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا: لا قال " فتحلف لكم يهود؟ " قالوا: ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده. فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة ناقة. حتى أدخلت عليهم الدار.
فقال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء.
2678 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن حويصة ومحيصة، ابني مسعود، وعبد الله وعبد الرحمن، ابني سهل. خرجوا يمتارون بخيبر. فعدى على عبد الله، فقتل. فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " تقسمون وتستحقون؟ " فقالوا: يا رسول الله! كيف نقسم ولم نشهد؟ قال " فتبرئكم يهود؟ " قالوا: يا رسول الله! إذا تقتلنا قال، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده.
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة، وهو مدلس.
(29) باب من مثل بعبده فهو حر 2679 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسحق بن منصور قال: ثنا عبد السلام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن سلمة بن روح بن زنباع، عن جده، أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وقد خصى غلاما له. فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم بالمثلة في الزوائد: في إسناده ضعف، لضعف إسحاق بن أبي فروة.
2680 - حدثنا رجاء بن المرجى السمرقندي. ثنا النضر بن شميل. ثنا أبو حمزة الصيرفي. حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم صارخا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " مالك؟ " قال: سيد رآني أقبل جارية له، فجب مذاكيري. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " على بالرجل " فطلب فلم يقدر عليه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اذهب. فأنت حر " قال: على من نصرتي يا رسول الله! قال يقول: أرأيت إن استرقني مولاي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " على كل مؤمن أو مسلم ".
(30) باب أعف الناس قتلة، أهل الايمان 2681 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ثنا هشيم عن مغيرة، عن شباك، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من أعف الناس قتلة أهل الايمان ".
2682 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن مغيرة، عن شباك، عن إبراهيم، عن هنى بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أعف الناس قتلة، أهل الايمان ".
(31) باب المسلمون تتكافأ دماؤهم 2683 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني. ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المسلمون تتكافأ دماؤهم.
وهم يد على من سواهم. يسعى بذمتهم أدناهم، ويرد على أقصاهم ".
2684 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا أنس بن عياض، أبو حمزة، عن عبد السلام بن أبي الجنوب، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله " المسلمون يد على من سواهم. وتتكافأ دماؤهم ".
2685 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن عياش، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يد المسلمين على من سواهم. تتكافأ دماؤهم وأموالهم. ويجير على المسلمين أدناهم، ويرد على المسلمين أقصاهم ".
(32) باب من قتل معاهدا 2686 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قتل معاهدا، لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ".
2687 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معدي بن سليمان. أنبأنا ابن عجلان عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من قتل معاهدا، له ذمة الله وذمة رسوله، لم يرح رائحة الجنة. وريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما ".
(33) باب من أمن رجلا على دمه فقتله 2688 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا أبو عوانة، عن عبد الملك ابن عمير، عن رفاعة بن شداد القتباني، قال: لولا كلمة سمعتها من عمرو بن الحمق الخزاعي، لمشيت فيما بين رأس المختار وجسده. سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أمن رجلا على دمه، فقتله، فإنه يحمل لواء غدر يوم القيامة ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات. لان رفاعة بن شداد، أخرجه النسائي في سننه ووثقه.
وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد على شرط مسلم.
2689 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا أبو ليلى عن أبي عكاشة،
عن رفاعة، قال: دخلت على المختار في قصره. فقال: قام جبرائيل من عندي الساعة.
فما منعني من ضرب عنقه إلا حديث سمعته من سليمان بن صرد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال " إذا أمنك الرجل على دمه، فلا تقتله " فذاك الذي منعني منه.
(34) باب العفو عن القاتل 2690 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فدفعه إلى ولى المقتول. فقال القاتل: يا رسول الله!
والله! ما أردت قتله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للولي " أما إنه إن كان صادقا ثم قتلته، دخلت النار " قال: فخلى سبيله. قال، وكان مكتوفا بنسعة. فخرج يجر نسعته.
فسمى ذا النسعة.
2691 - حدثنا أبو عمير، عيسى بن محمد النحاس، وعيسى بن يونس، والحسين ابن أبي السرى العسقلاني، قالوا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: أتى رجل بقاتل وليه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اعف " فأبى. فقال " خذ أرشك " فأبى. قال " اذهب فاقتله فإنك مثله ". قال، فلحق به. فقيل له: إن رسول الله قد قال " اقتله فإنك مثله " فخلى سبيله.
قال، فروئي يجر نسعته ذاهبا إلى أهله. قال، كأنه قد كان أوثقه.
قال أبو عمير في حديثه: قال ابن شوذب، عن عبد الرحمن بن القاسم: فليس لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول " اقتله فإنك مثله ".
قال ابن ماجة: هذا حديث الرمليين، ليس إلا عندهم.
(35) باب العفو في القصاص 2692 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا حبان بن هلال. ثنا عبد الله بن بكر المزني عن عطاء بن أبي ميمونة (قال: لا أعلمه إلا عن أنس بن مالك) قال: ما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ فيه القصاص، إلا أمر فيه بالعفو.
2693 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحق، عن أبي السفر، قال: قال أبو الدرداء: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما من رجل يصاب بشئ من جسده، فيتصدق به، إلا رفعه الله به درجة، أو حط عنه به خطيئة ".
سمعته أذناي، ووعاه قلبي.
(36) باب الحامل يجب عليه القود 2694 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو صالح عن ابن لهيعة، عن ابن أنعم، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم. ثنا معاذ بن جبل، وأبو عبيدة بن الجراح،
وعبادة بن الصامت، وشداد أوس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " المرأة، إذا قتلت عمدا، لا تقتل حتى تضع ما في بطنها، إن كانت حاملا، وحتى تكفل ولدها. وإن زنت، لم ترجم حتى تضع ما في بطنها، وحتى تكفل ولدها ".
في الزوائد: في إسناده ابن أنعم. اسمه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، ضعيف. وكذلك الراوي عنه عبد الله بن لهيعة.
بسم الله الرحمن الرحيم 22 - كتاب الوصايا (1) باب هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم 2695 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي وأبو معاوية. ع وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية (قال أبو بكر وعبد الله ابن نمير) عن الأعمش عن شقيق، عن مسروق، عن عائشة، قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا، ولا أوصى بشئ.
2696 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، قال: قلت لعبد الله بن أبي أوفى: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ؟ قال: لا. قلت:
فكيف أمر المسلمين بالوصية؟ قال: أوصى بكتاب الله.
قال مالك: وقال طلحة بن مصرف: قال الهزيل بن شرحبيل: أبو بكر كان يتأمر على وصى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ود أبو بكر أنه وجد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا، فخزم أنفه بخزام.
2697 - حدثنا أحمد بن المقدام. ثنا المعتمر بن سليمان. سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أنس بن مالك، قال: كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة،
وهو يغرغر بنفسه " الصلاة. وما ملكت أيمانكم ".
في الزوائد: إسناده حسن، لقصور أحمد بن المقدام عن درجة أهل الضبط. وباقي رجاله على شرط الشيخين.
2698 - حدثنا سهل بن أبي سهل. ثنا محمد بن فضيل عن مغيرة، عن أم موسى، عن علي بن أبي طالب، قال كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم " الصلاة وما ملكت أيمانكم ".
(2) باب الحث على الوصية 2699 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما حق امرئ مسلم أن يبيت ليلتين وله شئ يوصى فيه، إلا ووصيته مكتوبة عنده ".
2700 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا درست بن زياد. ثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المحروم من حرم وصيته ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف.
2701 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا بقية بن الوليد، عن يزيد بن عوف، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من مات على وصية، مات على سبيل وسنة. ومات على تقى وشهادة. ومات مغفورا له ".
في الزوائد: في إسناده بقية، وهو مدلس. وشيخه يزيد بن عوف، لم أر من تكلم فيه.
2702 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا روح بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين، وله شئ يوصى به، إلا ووصيته مكتوبة عنده ".
(3) باب الحيف في الوصية 2703 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد الرحيم بن زيد العمى، عن أبيه، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من فر من ميراث وارثه، قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة ".
في الزوائد: في إسناده زيد العمى.
2704 - حدثنا أحمد بن الأزهر. ثنا عبد الرزاق بن همام. أنبأنا معمر عن أشعث ابن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين سنة. فإذا أوصى حاف في وصيته. فيختم له بشر عمله، فيدخل النار. وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة. فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة ".
قال أبو هريرة: وأقرأوا إن شئتم (تلك حدود الله - إلى قوله - عذاب مهين).
2705 - حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية عن أبي حلبس، عن خليد بن أبي خليد، عن معاوية بن قرة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حضرته الوفاة فأوصى، وكانت وصيته على كتاب الله، كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته ".
في الزوائد: في إسناده بقية بن الوليد، وهو مدلس، وقد عنعنه. وشيخه أبو حلبس، أحد المجاهيل.
(4) باب النهى عن الامساك في الحياة والتبذير عند الموت 2706 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شريك عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
نبئني. ما حق الناس منى بحسن الصحبة؟ فقال " نعم. وأبيك! لتنبأن. أمك " قال:
ثم من؟ قال " ثم أمك " قال: ثم من؟ قال " ثم أمك " قال: ثم من؟ قال " ثم أبوك " قال: نبئني يا رسول الله عن مالي كيف أتصدق فيه؟ قال " نعم. والله! لتنبأن. أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تأمل العيش وتخاف الفقر. ولا تمهل حتى إذا بلغت نفسك ههنا، قلت: مالي لفلان، ومالي لفلان. وهو لهم، وإن كرهت ".
2707 - حدثنا أبو كبر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا حريز ابن عثمان. حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير، عن بسر بن جحاش القرشي، قال: بزق النبي صلى الله عليه وسلم في كفه. ثم وضع أصبعه السبابة وقال " يقول الله عز وجل: أنى تعجزني، ابن آدم! وقد خلقتك من مثل هذه. فإذا بلغت نفسك هذه (وأشار إلى حلقه) قلت: أتصدق. وأنى أو ان الصدقة؟ ".
في الزوائد: إسناده صحيح.
(5) باب الوصية بالثلث 2708 - حدثنا هشام بن عمار، والحسين بن الحسن المروزي، وسهل: قالوا:
ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: مرضت عام الفتح حتى أشفيت على الموت. فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: أي رسول الله! إن لي مالا كثيرا. وليس يرثني إلا ابنة لي. أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال " لا " قلت: فالشطر؟
قال " لا " قلت: فالثلث؟ قال " الثلث. والثلث كثير. أن تذر ورثتك أغنياء، خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ".
2709 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله تصدق عليكم، عند وفاتكم، بثلث أموالكم، زيادة لكم في أعمالكم ".
في الزوائد: في إسناده طلحة بن عمرو الحضرمي، ضعفه غير واحد.
2710 - حدثنا صالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. ثنا عبد الله بن موسى.
أنبأنا مبارك بن حسان عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا ابن آدم! اثنتان لم تكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا من مالك حين أخذت بكظمك، لأطهرك به وأزكيك. وصلاة عبادي عليك، بعد انقضاء أجلك ".
في الزوائد: في إسناده مقال، لان صالح بن محمد بن يحيى، لم أر لأحد فيه كلاما، لا بجرح ولا غيره.
ومبارك بن حسان، وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أبو داود: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، يخطئ ويخالف. وقال الأزدي: متروك وباقي رجال الاسناد على شرط الشيخين.
2711 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: وددت أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع. لان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الثلث كبير (أو كثير) ".
(6) باب لا وصية لوارث 2712 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا سعيد ابن أبي عروبة عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو ابن خارجة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خطبهم وهو على راحلته. وإن راحلته لتقصع بجرتها.
وإن لغامها ليسيل بين كتفي، قال " إن الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث.
فلا يجوز لوارث وصية. الولد للفراش وللعاهر الحجر. ومن ادعى إلى غير أبيه، أو تولى غير مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. لا يقبل منه صرف ولا عدل " (أو قال: عدل ولا صرف).
2713 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني. سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته، عام حجة الوداع " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه. فلا وصية لوارث ".
2714 - حدثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر عن سعيد بن أبي سعيد، أنه حدثه عن أنس بن مالك، قال:
إني لتحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسيل على لعابها. فسمعته يقول " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه. ألا لا وصية لوارث ".
في الزوائد: إسناده صحيح. ومحمد بن شعيب وثقه رحيم وأبو داود. وباقي رجال الاسناد على شرط البخاري (7) باب الدين قبل الوصية 2715 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن أبي إسحق، عن الحرث، عن علي، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية. وأنتم تقرءونها (من بعد وصية يوصى بها أو دين) وإن أعيان بنى الام ليتوارثون دون بنى العلات.
(8) باب من مات ولم يوص هل يتصدق عنه؟
2716 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أبى مات وترك مالا. ولم يوص. فهل يكفر عنه أن تصدقت عنه؟
قال " نعم ".
2717 - حدثنا إسحاق بن منصور. ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي افتلتت نفسها ولم توص. وإني أظنها
لو تكلمت لتصدقت. فلها أجر إن تصدقت عنها، ولى أجر؟ فقال " نعم ".
(9) باب قوله " ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ".
2718 - حدثنا أحمد بن الأزهر. ثنا روح بن عبادة. ثنا حسين المعلم عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا أجد شيئا.
وليس لي مال. ولى يتيم له مال. قال " كل من مال يتيمك. غير مسرف ولا متأثل مالا ". قال وأحسبه قال " ولا تقى مالك بماله ".
بسم الله الرحمن الرحيم 23 - كتاب الفرائض (1) باب الحث على تعليم الفرائض 2719 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا حفص بن عمر بن أبي العطاف.
ثنا أبو الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أبا هريرة!
تعلموا الفرائض وعلموها فإنه نصف العلم. وهو ينسى. وهو أول شئ ينزع من أمتي ".
في الزوائد: قلت أخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: إنه صحيح الاسناد. وفيما قاله نظر. فإن حفص ابن عمر المذكور ضعفه ابن معين والبخاري والنسائي وأبو حاتم. وقال ابن حبان:: لا يجوز الاحتجاج به بحال وقال ابن عدي: قليل الحديث. وحديثه، كما قال البخاري، منكر.
(2) باب فرائض الصلب 2720 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتي سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! هاتان ابنتا سعد. قتل، معك، يوم أحد.
وإن عمهما أخذ جميع ما ترك أبوهما. وإن المرأة لا تنكح إلا على مالها. فسكت
رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنزلت آية الميراث. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا سعد بن الربيع.
فقال " أعط ابنتي سعد ثلثي ماله. وأعط امرأته الثمن. وخذ أنت ما بقي ".
2721 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن أبي قيس الأودي، عن الهزيل بن شرحبيل، قال: جاء رجل إلى أبى موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة الباهلي. فسألهما عن ابنة، وابنة ابن، وأخت لأب وأم. فقالا: للابنة النصف.
وما بقي، فلأخت. وائت ابن مسعود، فسيتابعنا. فأتى الرجل ابن مسعود فسأله، وأخبره بما قالا. فقال عبد الله: قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. ولكني سأقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم: للابنة النصف. ولابنة الابن السدس. تكملة الثلثين.
وما بقي فللأخت.
(3) باب فرائض الجد 2722 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق، عن عمرو بن ميمون، عن معقل بن يسار المزني، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم أتى بفريضة فيها جد. فأعطاه ثلثا، أو سدسا.
2723 - حدثنا أبو حاتم. ثنا ابن الطباع. ثنا هشيم بن يونس، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جد، كان فينا، بالسدس.
(4) باب ميراث الجدة 2724 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. أنبأنا عبد الله بن وهب.
أنبأنا يونس عن ابن شهاب. حدثه عن قبيصة بن ذؤيب. ح وحدثنا سويد بن سعيد.
ثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن ابن ذؤيب، قال:
جاءت الجدة إلى أبى بكر الصديق، تسأله ميراثها. فقال لها أبو بكر: مالك في كتاب الله شئ. وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا. فارجعي حتى أسأل الناس. فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم. أعطاها السدس.
فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري. فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة. فأنفذه لها أبو بكر.
ثم جاءت الجدة الأخرى، من قبل الأب، إلى عمر، تسأله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شئ. وما كان القضاء الذي قضى به إلا لغيرك. وما أنا بزائد في الفرائض شيئا. ولكن هو ذاك السدس. فإن اجتمعتما فيه، فهو بينكما. وأيتكما خلت به، فهو لها.
2725 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا سلم بن قتيبة عن شريك، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث جدة سدسا.
في الزوائد: في إسناده ليث به سليم، وهو ضعيف مدلس.
(5) باب الكلالة 2726 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية بن سعيد، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، أن عمر بن الخطاب قام خطيبا يوم الجمعة. أو خطبهم يوم الجمعة. فحمد الله وأثنى عليه وقال: إني، والله! ما أدع بعدي شيئا هو أهم إلى من أمر الكلالة. وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فما أغلظ لي في شئ، ما أغلظ لي فيها. حتى طعن بإصبعه في جنبي، أو في صدري.
ثم قال " يا عمر؟ تكفيك آية الصيف التي نزلت في آخر سورة النساء.
2727 - حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان.
ثنا عمرو بن مرة، عن مرة بن شراحيل، قال: قال عمر بن الخطاب: ثلاث، لان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهن، أحب إلى من الدنيا وما فيها: الكلالة والربا والخلافة.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع.
2728 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر، سمع جابر ابن عبد الله يقول: مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر معه.
وهما ماشيان. وقد أغمي على. فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصب على من وضوئه. فقلت:
يا رسول الله! كيف أصنع؟ كيف أقضى في مالي؟ حتى نزلت آية الميراث، في آخر النساء (وإن كان رجل يورث كلالة) الآية. (ويستفتونك، قل الله يفتيكم في الكلالة) الآية.
(6) باب ميراث أهل الاسلام من أهل الشرك 2729 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قال " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ".
2730 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا يونس عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، أنه حدثه أن عمرو بن عثمان أخبره عن أسامة ابن زيد، أنه قال: يا رسول الله! أتنزل في دارك بمكة؟ قال " وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دور؟ ".
وكان عقيل ورث أبا طالب، هو وطالب. ولم يرث جعفر ولا على شيئا. لأنهما كانا مسلمين. وكان عقيل وطالب كافرين.
فكان عمر، من أجل ذلك، يقول: لا يرث المؤمن الكافر.
وقال أسامة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ".
2731 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا ابن لهيعة عن خالد بن زيد، أن المثنى ابن الصباح أخبره عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يتوارث أهل ملتين ".
(7) باب ميراث الولاء 2732 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة. ثنا حسين المعلم عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: تزوج رباب بن حذيفة بن سعيد بن سهم، أم وائل، بنت معمر الجمحية. فولدت له ثلاثة. فتوفيت أمهم. فورثها بنوها، رباعا وولاء مواليها. فخرج بهم عمرو بن العاص إلى الشام. فماتوا في طاعون عمواس.
فورثهم عمرو، وكان عصبتهم. فلما رجع عمرو بن العاص، جاء بنو معمر، يخاصمونه في ولاء أختهم، إلى عمر. فقال عمر: أقضى بينكم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سمعته يقول " ما أحرز الولد والوالد فهو لعصبته، من كان " قال، فقضى لنا به.
وكتب لنا به كتابا، فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت وآخر. حتى إذا استخلف عبد الملك بن مروان، توفى مولى لها. وترك ألفي دينار. فبلغني أن ذلك القضاء قد غير. فخاصموا إلى هشام بن إسماعيل. فرفعنا إلى عبد الملك. فأتيناه بكتاب عمر. فقال: إن كنت لأرى أن هذا من القضاء الذي لا يشك فيه. وما كنت أرى أن أمر أهل المدينة بلغ هذا. أن يشكوا في هذا القضاء.
فقضى لنا فيه. فلم نزل فيه بعد.
2733 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، أن مولى للنبي صلى الله عليه وسلم وقع من نخلة. فمات. وترك مالا ولم يترك ولدا ولا حميما. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته ".
2734 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حسين بن علي عن زائدة، عن محمد ابن عبد الرحمن بن بي ليلى، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد، عن بنت حمزة (قال محمد، يعنى ابن أبي ليلى، وهي أخت ابن شداد، لامه) قالت: مات مولاي وترك ابنة. فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته. فجعل لي النصف، ولها النصف.
(8) باب ميراث القاتل 2735 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن إسحاق بن أبي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " القاتل لا يرث ".
2736 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن يحيى، قالا: ثنا عبيد الله بن موسى عن الحسن بن صالح، عن محمد بن سعيد.
وقال محمد بن يحيى، عن عمر بن سعيد، عن عمرو بن شعيب: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام، يوم فتح مكة، فقال " المرأة ترث من دية زوجها وماله. وهو يرث من ديتها ومالها. ما لم يقتل أحدهما صاحبه. فإذا قتل أحدهما صاحبه عمدا، لم يرث من ديته وماله شيئا. وإن قتل أحدهما صاحبه خطا، ورث من ماله، ولم يرث من ديته ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن سعيد، وهو المصلوب. قال أحمد: حديثه موضوع. وقال مرة: عمدا كان يضع. وقال أبو أحمد الحاكم: كان يضع الحديث، صلب على الزندقة. وقال الحاكم أبو عبد الله:
ساقط بلا خلاف.
(9) باب ذوي الأرحام 2737 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحرث بن عياش بن أبي ربيعة الزرقي، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف الأنصاري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أن رجلا رمى رجلا بسهم فقتله. وليس له وارث إلا خال. فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر.
فكتب إليه عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الله ورسوله مولى من لا مولى له. والخال وارث من لا وارث له ".
2738 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ح وحدثنا محمد بن الوليد.
ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة. حدثني بديل بن ميسرة العقيلي عن علي بن أبي طلحة، عن راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزني، عن المقدام أبى كريمة، رجل من أهل
الشام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من ترك مالا، فلورثته.
ومن ترك كلا، فإلينا (وربما قال: فإلى الله وإلى رسوله) وأنا وارث من لا وارث له.
أعقل عنه وأرثه. والخال وارث من لا وارث له. يعقل عنه ويرثه ".
(10) باب ميراث العصبة 2739 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا أبو بحر البكراوي. ثنا إسرائيل عن أبي إسحق عن الحرث، عن علي بن أبي طالب، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعيان بنى الام يتوارثون، دون بنى العلات. يرث الرجل أخاه، لأبيه وأمه. دون إخوته لأبيه.
2740 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اقسموا المال بين أهل الفرائض، على كتاب الله. فما تركت الفرائض، فلأولى رجل ذكر ".
(11) باب من لا وارث له 2741 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس، قال: مات رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولم يدع له وارثا، إلا عبدا، هو أعتقه. فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه إليه.
(12) باب تحوز المرأة ثلاث موارث 2742 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن حرب. ثنا عمر بن رؤبة التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الأسقع، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المرأة تحوز ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه ".
قال محمد بن يزيد: ما روى هذا الحديث غير هشام.
(13) باب من أنكر ولده 2743 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة.
حدثني يحيى بن حرب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: لما نزلت آية اللعان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيما امرأة ألحقت بقوم من ليس منهم، فليست من الله في شئ. ولن يدخلها جنته. وأيما رجل أنكر ولده، وقد عرفه، احتجب الله منه يوم القيامة، وفضحه على رؤس الاشهاد ".
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. فيه يحيى بن حرب، وهو مجهول. قاله الذهبي في الكاشف.
2744 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد العزيز بن عبد الله. ثنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كفر بامرئ ادعاء نسب لا يعرفه، أو جحده، وإن دق ".
في الزوائد: هذا الحديث في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكر المزي في الأطراف. وإسناده صحيح وأظنه من زيادات ابن القطان.
(14) باب في ادعاء الولد 2745 - حدثنا أبو كريب. ثنا يحيى بن اليمان عن المثنى بن الصباح، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من عاهر أمة أو حرة، فولده ولد زنا. لا يرث ولا يورث ".
2746 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن بكار بن بلال الدمشقي. أنبأنا محمد ابن راشد عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كل مستلحق استلحق بعد أبيه، الذي يدعى له، ادعاه ورثته من بعده، فقضى أن من كان من أمة يملكها يوم أصابها، فقد لحق بمن استلحقه. وليس له فيما قسم قبله من الميراث شئ. وما أدرك من ميراث لم يقسم، فله نصيبه. ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره. وإن كان من أمة لا يملكها أو من حرة عاهر بها،
فإنه لا يلحق ولا يورث. وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه، فهو ولد زنا. لأهل أمه من كانوا. حرة أو أمة ".
قال محمد بن راشد: يعنى بذلك ما قسم في الجاهلية قبل الاسلام.
في الزوائد: إسناده حسن. وهذا في بعض النسخ دون بعض. ولم يذكره المزي.
(15) باب النهى عن بيع الولاء وعن هبته 2747 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة وسفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
2748 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا يحيى بن سليم الطائفي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
(16) باب قسمة الموارث 2749 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا عبد الله بن لهيعة، عن عقيل، أنه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما كان من ميراث قسم في الجاهلية، فهو على قسمة الجاهلية. وما كان من ميراث أدركه الاسلام، فهو على قسمة الاسلام ".
في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة.
(17) باب إذا استهل المولود ورث 2750 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الربيع بن بدر. ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا استهل الصبي صلى عليه، وورث ".
2751 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان ابن بلال. حدثني يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا ".
قال: واستهلاله، أن يبكى ويصيح أو يعطس.
(18) باب الرجل يسلم على يدي الرجل 2752 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن عبد العزيز بن عمر، عن عبد الله بن موهب، قال: سمعت تميما الداري يقول: قلت يا رسول الله! ما السنة في الرجل من أهل الكتاب، يسلم على يدي الرجل؟ قال " هو أولى الناس بمحياه ومماته ".
بسم الله الرحمن الرحيم 24 - كتاب الجهاد (1) باب فضل الجهاد في سبيل الله 2753 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن الفضل عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أعد الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي، وإيمان بي، وتصديق برسلي. فهو على ضامن أن أدخله الجنة، أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه، نائلا ما نال من أجر أو غنيمة " ثم قال " والذي نفسي بيده! لولا أن أشق على المسلمين، ما قعدت خلاف سرية تخرج في سبيل الله أبدا.
ولكن لا أجد سعة فأحملهم. ولا يجدون سعة فيتبعوني. ولا تطيب أنفسهم فيتخلفون بعدي. والذي نفس محمد بيده! لوددت أن أغزو في سبيل الله فأقتل، ثم أغزو فأقتل، ثم أغزو فأقتل ".
2754 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب، قالا: ثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المجاهد في سبيل الله مضمون على الله. إما أن يكفته إلى مغفرته ورحمته، وإما أن يرجعه بأجر
وغنيمة. ومثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصائم القائم، الذي لا يفتر، حتى يرجع ".
في الزوائد: في إسناده عطية بن سعيد العوفي، ضعفه أحمد وأبو حاتم وغيرهما.
(2) باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل 2755 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " غدوة أو روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ". 2756 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا زكريا بن منظور. ثنا أبو حازم، عن سهل ابن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " غدوة أو روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ".
2757 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا عبد الوهاب الثقفي. ثنا حميد عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لغدوة أو روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها ".
(3) باب من جهز غازيا 2758 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن الوليد بن أبي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من جهز غازيا في سبيل الله
حتى يستقل، كان له مثل أجره، حتى يموت أو يرجع ".
في الزوائد: إسناده صحيح، إن كان عثمان بن عبد الله سمع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فقد قال في التهذيب: إن روايته عنه مرسلة.
2759 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من جهز غازيا في سبيل الله، كان له مثل أجره. من غير أن ينقص من أجر الغازي شيئا ".
(4) باب فضل النفقة في سبيل الله تعالى 2760 - حدثنا عمران بن موسى الليثي. ثنا حماد بن زيد. ثنا أيوب عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضل دينار ينفقه الرجل، دينار ينفقه على عياله. ودينار ينفقه على فرس في سبيل الله. ودينار ينفقه الرجل على أصحابه في سبيل الله ".
2761 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا ابن أبي فديك عن الخليل بن عبد الله، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب، وأبى الدرداء، وأبي هريرة، وأبى أمامة الباهلي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وعمران بن الحصين، كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " من أرسل بنفقة في سبيل الله، وأقام في بيته، فله بكل درهم سبعمائة درهم. ومن غزا بنفسه في سبيل الله، وأنفق في وجه ذلك، فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم " ثم تلا هذه الآية (والله يضاعف لمن يشاء).
في الزوائد: في إسناده خليل بن عبد الله. قال الذهبي: لا يعرف. وكذا قال ابن عبد الهادي.
(5) باب التغليظ في ترك الجهاد 2762 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا يحيى بن الحارث الذماري عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من لم يغز أو يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير، أصابه الله سبحانه بقارعة، قبل يوم القيامة ".
2763 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد. ثنا أبو رافع (هو إسماعيل بن رافع) عن سمى، مولى أبى بكر، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لقى الله وليس له أثر في سبيل الله، لقى الله وفيه ثلمة ".
(6) باب من حبسه العذر عن الجهاد 2764 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا ابن أبي عدى، عن حميد، عن أنس بن مالك، قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فدنا من المدينة، قال " إن بالمدينة لقوما، ما سرتم من مسير، ولا قطعتم واديا، إلا كانوا معكم فيه " قالوا: يا رسول الله!
وهم بالمدينة؟ قال " وهم بالمدينة. حبسهم العذر ".
2765 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بالمدينة رجالا، ما قطعتم واديا، ولا سلكتم طريقا، إلا شركوكم في الاجر. حبسهم العذر ".
قال أبو عبد الله ابن ماجة: أو كما قال: كتبته لفظا.
(7) باب فضل الرباط في سبيل الله 2766 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: خطب عثمان بن عفان الناس، فقال: يا أيها الناس! إني سمعت حديثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم. لم يمنعني أن أحدثكم به إلا الظن بكم وبصحابتكم. فليختر مختار لنفسه أو ليدع. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من رابط ليلة في سبيل الله سبحانه، كانت كألف ليلة، صيامها وقامها ".
في الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
2767 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني الليث عن زهرة بن معبد بن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من مات مرابطا في سبيل الله أجرى عليه أجر عمله الصالح الذي كان يعمل، وأجرى عليه رزقه، وأمن من الفتان، وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع ".
في الزوائد: إسناده صحيح. معبد بن عبد الله بن هشام، ذكره ابن حبان في الثقات. ويونس ابن عبد الأعلى، أخرج له مسلم. وباقي رجال الاسناد على شرط البخاري.
2768 - حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة. حدثنا محمد بن يعلى السلمي. ثنا عمر ابن صبيح عن عبد الرحمن بن عمرو، عن مكحول، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لرباط يوم في سبيل الله، من وراء عورة المسلمين، محتسبا، من غير شهر رمضان، أعظم أجرا من عبادة مائة سنة، صيامها وقيامها. ورباط يوم في سبيل الله،
من وراء عورة المسلمين، محتسبا، من شهر رمضان، أفضل عند الله وأعظم أجرا (أراه قال) من عبادة ألف سنة، صيامها وقيامها. فإن رده الله إلى أهله سالما، لم تكتب عليه سيئة ألف سنة. وتكتب له الحسنات، ويجرى له أجر الرباط إلى يوم القيامة ".
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. فيه محمد بن يعلى، وهو ضعيف. وكذلك عمر بن صبيح. ومكحول لم يدرك أبي بن كعب. ومع ذلك فهو مدلس وقد عنعنه.
وقال السيوطي: قال الحافظ زكى الدين المنذري في الترغيب: آثار الوضع لائحة على هذا الحديث.
ولا يحتج برواية عمر بن صبيح. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في جامع المسانيد: أخلق بهذا الحديث أن يكون موضوعا، لما فيه من المجازفة. ولأنه من رواية عمر بن صبيح، أحد الكذابين المعروفين بوضح الحديث.
(8) باب فضل الحرس والتكبير في سبيل الله 2769 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد ابن زائدة، عن عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رحم الله حارس الحرس ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. فيه صالح بن محمد بن زائدة أبو واقد الليث، ضعيف.
2770 - حدثنا عيسى بن يونس الرملي. ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن سعيد ابن خالد بن أبي الطويل، قال: سمعت أنس بن مالك يقول. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " حرس ليلة في سبيل الله، أفضل من صيام رجل وقيامه، في أهله، ألف سنة:
السنة ثلاثمائة وستون يوما. واليوم كألف سنة ".
في الزوائد: سعيد بن خالد بن أبي الطويل، قال البخاري فيه، وقال أبو عبد الله الحاكم: روى عن أنس أحاديث موضوعة. وقال أبو نعيم: روى عن أنس مناكير. وقال أبو حاتم: أحاديثه عن أنس لا تعرف.
2771 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل " أوصيك بتقوى الله، والتكبير على كل شرف ".
(9) باب الخروج في النفير 2772 - حدثنا أحمد بن عبدة. أنبأنا حماد بن زيد عن ثابت، عن أنس بن مالك، قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان أحسن الناس. وكان أجود الناس. وكان أشجع الناس.
ولقد فزع أهل المدينة ليلة. فانطلقوا قبل الصوت. فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سبقهم إلى الصوت. وهو على فرس لأبي طلحة، عرى. ما عليه سرج. في عنقه السيف. وهو يقول " يا أيها الناس! لن تراعوا " يردهم. ثم قال، للفرس " وجدناه بحرا " أو " إنه لبحر ".
قال حماد: وحدثني ثابت أو غيره قال: كان فرسا لأبي طلحة يبطأ. فما سبق، بعد ذلك اليوم.
2773 - حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر ابن أبي أرطاة. ثنا الوليد. حدثني شيبان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا استنفرتم فانفروا ".
في الزوائد إسناده صحيح، رجاله ثقات.
2774 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن، مولى آل طلحة، عن عيسى بن طلحة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم، في جوف عبد مسلم ".
2775 - حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري. ثنا أبو عاصم، عن شبيب، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من راح روحة في سبيل الله، كان له بمثل ما أصابه من الغبار، مسكا يوم القيامة ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن، مختلف في رجال إسناده.
(10) باب فضل غزو البحر 2776 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث عن يحيى بن سعيد، عن ابن حبان، هو محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس بن مالك، عن خالته أم حرام بنت ملحان، أنها قالت: نام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما قريبا منى. ثم استيقظ يبتسم. فقلت:
يا رسول الله! ما أضحكك؟ قال " ناس من أمتي عرضوا على يركبون ظهر هذا البحر، كالملوك على الأسرة " قالت: فادع الله أن يجعلني منهم. قال، فدعا لها. ثم نام الثانية.
ففعل مثلها. ثم قالت مثل قولها. فأجابها مثل جوابه الأول. قالت: فادع الله أن يجعلني منهم. قال " أنت من الأولين ".
قال فخرجت مع زوجها، عبادة بن الصامت،، غازية، أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن أبي سفيان فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين، فنزلوا الشام، فقربت إليها دابة لتركب، فصرعتها فماتت.
2777 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا بقية عن معاوية بن يحيى، عن ليث ابن أبي سليم، عن يحيى بن عباد، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر. والذي يسدر في البحر، كالمتشحط في دمه، في سبيل الله سبحانه ".
في الزوائد: في إسناده معاوية بن يحيى (وهو ضعيف).
2778 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا قيس بن محمد الكندي.
ثنا عفير بن معدان الشامي، عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " شهيد البحر مثل شهيدي البر. والمائد في البحر كالمتشحط في دمه في البر. وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله. وإن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح. إلا شهيد البحر، فإنه يتولى قبض أرواحهم.
ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها، إلا الدين. ولشهيد البحر، الذنوب والدين ".
(11) باب ذكر الديلم وفضل قزوين 2779 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو داود. ح وحدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا علي بن المنذر. ثنا إسحق بن منصور، كلهم عن قيس، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
" لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطوله الله عز وجل حتى يملك رجل من أهل بيتي، يملك جبل الديلم والقسطنطينية ".
في الزوائد: في إسناده قيس بن الربيع. ضعفه أحمد وابن المديني وغيرهما. وقال أبو حاتم: ليس بقوي، محله الصدق وقال العجلي: كان معروفا بالحديث صدوقا. وقال ابن عدي: رواياته مستقيمة والقول فيه أنه لا بأس به.
2780 - حدثنا إسماعيل بن أسد. ثنا داود بن المحبر. أنبأنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن أبان، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ستفتح عليكم الآفاق، وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين. من رابط فيها أربعين يوما أو أربعين ليلة، كان له في الجنة عمود من ذهب. عليه زبر جدة خضراء. عليها قبة من ياقوتة حمراء.
لها سبعون ألف مصراع من ذهب. على كل مصراع زوجة من الحور العين ".
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لضعف يزيد بن أبان الرقاشي والربيع بن صبيح وداود بن المحبر.
فهو مسلسل بالضعفاء. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وقال: هذا الحديث موضوع لا شك فيه.
ولا أتهم بوضع هذا الحديث غير يزيد بن أبان. قال: والعجب من ابن ماجة، مع علمه، كيف استحل أن يذكر هذا الحديث في كتاب السنن ولا يتكلم عليه اه‍.
ونقل السيوطي عن ابن الجوزي أنه قال: هذا الحديث موضوع لان داود وضاع، وهو المتهم به.
والربيع ضعيف. ويزيد متروك.
وقال السيوطي: أورده الرافعي في تاريخه وقال: مشهور. رواه عن داود جماعة. وأودعه الإمام ابن ماجة في سننه. والحفاظ يقرنون كتابه بالصحيحين وسنن أبي داود والنسائي. ويحتجون بما فيه.
لكن يحكى تضعيف داود عن أحمد وغيره.
(12) باب الرجل يغزو وله أبوان 2781 - حدثنا أبو يوسف محمد بن أحمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن
معاوية بن جاهمة السلمي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله!
إني كنت أردت الجهاد معك، أبتغي بذلك وجه الله، والدار الآخرة. قال " ويحك!
أحية أمك؟ " قلت: نعم. قال " ارجع فبرها " ثم أتيته من الجانب الآخر، فقلت:
يا رسول الله! إني كنت أردت الجهاد معك. أبتغي بذلك وجه الله، والدار الآخرة.
قال " ويحك! أحية أمك؟ " قلت: نعم. يا رسول الله! قال " فارجع إليها فبرها " ثم أتيته من أمامه، فقلت: يا رسول الله! إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة. قال " ويحك! أحية أمك؟ " قلت: نعم. يا رسول الله!
قال " ويحك! الزم رجلها. فثم الجنة ".
حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا حجاج بن محمد. ثنا جريج. أخبرني محمد ابن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن أبيه طلحة، عن معاوية ابن جاهمة السلمي، أن جاهمة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
قال أبو عبد الله ابن ماجة: هذا جاهمة بن عباس بن مرداس السلمي، الذي عاتب النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين.
2782 - حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء. ثنا المحاربي عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
إني جئت أريد الجهاد معك، أبتغي وجه الله والدار الآخرة. ولقد أتيت، وإن والدي ليبكيان. قال " فارجع إليهما، فأضحكهما كما أبكيتهما ".
(13) باب النية في القتال 2783 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن شقيق، عن أبي موسى، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله ".
2784 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حسين بن محمد. ثنا جرير بن حازم ابن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن أبي عقبة، عن أبي عقبة، وكان مولى لأهل فارس، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد. فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها منى، وأنا الغلام الفارسي. فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فقال " ألا قلت: خذها منى وأنا الغلام الأنصاري! ".
2785 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا عبد الله بن يزيد. ثنا حياة. أخبرني أبو هانئ، أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلى يقول، إنه سمع عبد الله بن عمرو يقول:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ما من غازية تغزو في سبيل الله، فيصيبوا غنيمة، إلا تعجلوا ثلثي أجرهم. فإن لم يصيبوا غنيمة، تم لهم أجرهم ".
(14) باب ارتباط الخيل في سبيل الله 2786 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة ".
2787 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ".
2788 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
ثنا سهيل بن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخيل في نواصيها الخير.
أو قال: الخيل معقود في نواصيها الخير (قال سهيل: أنا أشك الخير) إلى يوم القيامة.
الخيل ثلاثة: فهي لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل وزر.
فأما الذي هي له أجر، فالرجل يتخذها في سبيل الله، ويعدها. فلا تغيب شيئا في بطونها إلا كتب له أجر. ولو رعاها في مرج، ما أكلت شيئا إلا كتب له بها أجر ولو سقاها من نهر جار كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها أجر. (حتى ذكر الاجر في أبوالها وأرواثها) ولو استنت شرفا أو شرفين، كتب له بكل خطوة تخطوها أجر.
وأما الذي هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ولا ينسى حق ظهورها وبطونها، في عسرها ويسرها.
وأما الذي هي عليه وزر، فالذي يتخذها أشرا وبطر وبذخا ورياء للناس، فذلك الذي هي عليه وزر ".
2789 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا وهب بن جرير. ثنا أبي. قال: سمعت يحيى ابن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن علي بن رباح، عن أبي قتادة الأنصاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " خير الخيل الأدهم، الأقرح، المحجل، الأرثم، طلق اليد اليمنى. فإن لم يكن أدهم، فكميت. على هذه الشية ".
2790 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل.
2791 - حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد الرملي. ثنا أحمد بن يزيد بن روح الدارمي، عن محمد بن عقبة القاضي، عن أبيه، عن جده، عن تميم الداري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من ارتبط فرسا في سبيل الله، ثم عالج علفه بيده، كان له بكل حبة حسنة ".
في الزوائد في إسناده: محمد وأبوه عقبة وجده. وهم مجهولون. والجد لم يسم.
(15) باب القتال في سبيل الله سبحانه وتعالى 2792 - حدثنا بشر بن آدم. ثنا الضحاك بن مخلد. ثنا ابن جريج. ثنا سليمان ابن موسى. ثنا مالك بن يخامر. ثنا معاذ بن جبل، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول
" من قاتل في سبيل الله عز وجل، من رجل مسلم، فواق ناقة، وجبت له الجنة ".
2793 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا ديلم بن غزوان. ثنا ثابت عن أنس بن مالك، قال: حضرت حربا. فقال عبد الله بن رواحة:
يا نفس!
ألا أراك تكرهين الجنة * * أحلف بالله لتنزله طائعة أو لتكرهنه في الزوائد: إسناده حسن. لان ديلم بن غزوان مختلف فيه.
2794 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يعلى بن عبيد. ثنا حجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! أي الجهاد أفضل؟ قال " من أهريق دمه، وعقر جواده ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف محمد بن ذكوان 2795 - حدثنا بشر بن آدم وأحمد بن ثابت الجحدري، قالا: ثنا صفوان ابن عيسى. ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من مجروح يجرح في سبيل الله، والله أعلم بمن يجرح في سبيله، إلا جاء يوم القيامة، وجرحه كهيئته يوم جرح. اللون لون دم، والريح ريح مسك ".
في الزوائد: إسناده صحيح.
2796 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يعلى بن عبيد. حدثني إسماعيل ابن أبي خالد: سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال " اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب. اللهم اهزمهم وزلزلهم ".
2797 - حدثنا حرملة بن يحيى وأحمد بن عيسى المصريان، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. حدثني أبو شريح عبد الرحمن بن شريح، أن سهل بن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف حديثه عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من سأل الله الشهادة بصدق من قلبه، بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات عل فراشه ".
(16) باب فضل الشهادة في سبيل الله 2798 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا ابن أبي عدى عن ابن عون، عن هلال ابن أبي زينب، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكر الشهداء عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال " لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه.
كأنهما ظئران أضلتا فصيليهما في براح من الأرض. وفى يد كل واحدة منهما حلة، خير من الدنيا وما فيها ".
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف، لضعف هلال بن أبي ذئب.
2799 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. حدثني بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " للشهيد
عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة من دمه. ويرى مقعده من الجنة. ويجار من عذاب القبر. ويأمن من الفزع الأكبر. ويحلى حلة الايمان. ويزوج من الحور العين. ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه ".
2800 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا موسى بن إبراهيم الحزامي الأنصاري. سمعت طلحة بن خراش سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما قتل عبد الله ابن عمرو بن حرام، يوم أحد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا جابر! ألا أخبرك ما قال الله عز وجل لأبيك؟ " قلت: بلى. قال " ما كلم الله أحد إلا من وراء حجاب. وكلم أباك كفاحا. فقال: يا عبدي! تمن على أعطك. قال: يا رب! تحييني فأقتل فيك ثانية.
قال: إنه سبق منى (أنهم إليها لا يرجعون) قال: يا رب! تحييني فأقتل فيك ثانية.
قال: إنه سبق منى (أنهم إليها لا يرجعون) قال: يا رب! فأبلغ من ورائي.
فأنزل الله عز وجل هذه الآية (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا " الآية كلها).
2801 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية. ثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، في قوله (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون) قال: أما إنا سألنا عن ذلك، فقال " أرواحهم كطير خضر تسرح في الجنة في أيها شاءت. ثم تأوى إلى قناديل معلقة بالعرش. فبينما هم كذلك.
إذ اطلع عليهم ربك اطلاعة. فيقول: سلوني ما شئتم. قالوا: ربنا! وماذا نسألك ونحن نسرح في الجنة في أيها شئنا؟ فلما رأوا أنهم لا يتركون من أن يسألوا، قالوا:
نسألك أن ترد أرواحنا في أجسادنا إلى الدنيا حتى نقتل في سبيلك. فلما رأى أنهم لا يسألون إلا ذلك، تركوا ".
2802 - حدثنا محمد بن بشار، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وبشر بن آدم، قالوا: ثنا صفوان بن عيسى. أنبأنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما يجد الشهيد من القتل إلا كما يجد أحدكم من القرصة ".
(17) باب ما يرجى فيه الشهادة 2803 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أبي العميس عن عبد الله ابن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن أبيه، عن جده، أنه مرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده.
فقال قائل من أهله: إن كنا لنرجو أن تكون وفاته قتل شهادة في سبيل الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن شهداء أمتي إذا لقليل. القتل في سبيل الله شهادة. والمطعون شهادة. والمرأة تموت بجميع شهادة (يعنى الحامل) والغرق والحرق والمجنوب (يعنى ذات الجنب) شهادة ".
2804 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
ثنا سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال " ما تقولون في الشهيد فيكم؟ "
قالوا: القتل في سبيل الله. قال " إن شهداء أمتي إذا لقليل. من قتل في سبيل الله، فهو شهيد. ومن مات في سبيل الله، فهو شهيد. والمبطون شهيد. والمطعون شهيد ".
قال سهيل: وأخبرني عبيد الله بن مقسم عن أبي صالح، وزاد فيه " والغرق شهيد ".
(18) باب السلاح 2805 - حدثنا هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا مالك بن أنس.
حدثني الزهري، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعلى رأسه المغفر.
2806 - حدثنا هشام بن سوار. ثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد إن شاء الله تعالى، أن النبي صلى الله عليه وسلم، يوم أحد، أخذ درعين، كأنه ظاهر بينهما.
في الزوائد: إسناده صحيح على شرط البخاري.
2807 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا الأوزاعي. حدثني سليمان بن حبيب، قال: دخلنا على أبى أمامة. فرأى في سيوفنا شيئا من حلية فضة. فغضب وقال: لقد فتح الفتوح قوم، ما كان حلية سيوفهم من الذهب والفضة. ولكن الآنك والحديد والعلابي.
قال أبو الحسن القطان: العلابي: العصب.
2808 - حدثنا أبو كريب. ثنا ابن الصلت عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار، يوم بدر.
2809 - حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمره. أنبأنا وكيع عن سفيان، عن أبي إسحق، عن أبي الخليل، عن علي بن أبي طالب، قال: كان المغيرة بن شعبة، إذا غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم، حمل معه رمحا. فإذا رجع طرح رمحه حتى يحمل له. فقال له على:
لأذكرن ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " لا تفعل. فإنك إن فعلت لم ترفع. ضالة ".
في الزوائد: في إسناده أبو الخليل، وهو عبد الله بن أبي الخليل. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال البخاري: لا يتابع عليه. وأبو إسحاق هو مدلس. وقد اختلط بآخر عمره.
2810 - حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمره. أنبأنا عبيد الله بن موسى عن أشعث ابن سعيد، عن عبد الله بن بشر، عن أبي راشد، عن علي قال: كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس عربية. فرأى رجلا بيده قوس فارسية. فقال " ما هذه؟ ألقها. وعليكم بهذه وأشباهها، ورماح القنا. فإنهما يزيد الله لكم بهما في الدين. ويمكن لكم في البلاد ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن بشر الجياني، ضعفه يحيى القطان وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات، لكنه ما أجاد في ذلك.
(19) باب الرمي في سبيل الله 2811 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن عبد الله بن الأزرق، عن عقبة ابن عامر الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله ليدخل بالسهم الواحد، الثلاثة، الجنة:
صانعه، يحتسب في صنعته الخير. والرامي به. والممد به " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ارموا واركبوا. وأن ترموا أحب إلى من أن تركبوا. وكل ما يلهو به المرء المسلم باطل، إلا رميه بقوسه، وتأديبه فرسه، وملاعبته امرأته. فإنهن من الحق ".
2812 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا عبد الأعلى. ثنا عبد الله بن وهب.
أخبرني عمرو بن الحرث، عن سليمان بن عبد الرحمن القرشي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عمرو بن عبسة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من رمى العدو بسهم، فبلغ سهمه العدو، أصاب أو أخطأ، فيعدل رقبة ".
2813 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. أنبأنا عبد الله بن وهب. أخبرني عمرو ابن الحرث، عن أبي على الهمداني، أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة. ألا وإن القوة الرمي " ثلاث مرات.
2814 - حدثنا حرملة بن يحيى المصري. أنبأنا عبد الله بن وهب. أخبرني ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم الرعيني، عن المغيرة بن نهيك، أنه سمع عقبة بن عامر
الجهني يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من تعلم الرمي ثم تركه، فقد عصاني ".
2815 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا سفيان عن الأعمش، عن زياد بن الحصين، عن أبي العالية، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بنفر يرمون.
فقال " رميا بنى إسماعيل. فإن أباكم كان راميا ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورواه البخاري من حديث سلمة بن الأكوع.
(20) باب الرايات والألوية 2816 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم، عن الحرث بن حسان، قال: قدمت المدينة. فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر، وبلال قائم بين يديه، متقلد سيفا. وإذا راية سوداء. فقلت: من هذا؟ قالوا.
هذا عمرو بن العاص، قدم من غزاة.
2817 - حدثنا الحسن بن علي الخلال، وعبدة بن عبد الله، قال: ثنا يحيى بن آدم.
ثنا شريك عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة، يوم الفتح، ولواؤه أبيض.
2818 - حدثنا عبد الله بن إسحاق الواسطي الناقد. ثنا يحيى بن إسحاق، عن يزيد بن حيان: سمعت أبا مجلز يحدث عن ابن عباس، أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء، ولواؤه أبيض.
(21) باب لبس الحرير ولا ديباج في الحرب 2819 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن أبي عمر، مولى أسماء، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها أخرجت جبة مزررة بالديباج.
فقالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس هذه، إذا لقى العدو.
2820 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن عمر، أنه كان ينهى عن الحرير والديباج إلا ما كان هكذا.
ثم أشار بإصبعه ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة. وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عنه.
(22) باب لبس العمائم في الحرب 2821 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن مساور. حدثني جعفر ابن عمرو بن حريث، عن أبيه، قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء، قد أرخى طرفيها بين كتفيه.
2822 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء.
(23) باب الشراء والبيع في الغزو 2823 - حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم. ثنا سنيد بن داود، عن خالد بن حيان الرقي. أنبأنا علي بن عروة البارقي. ثنا يونس بن يزيد، عن أبي الزناد، عن خارجة ابن زيد، قال: رأيت رجلا يسأل أبى عن الرجل يغزو فيشترى ويبيع ويتجر في غزوته؟ فقال له أبى: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، نشتري ونبيع، وهو يرانا ولا ينهانا.
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف علي بن عروة البارقي، وسنيد بن داود.
(24) باب تشييع الغزاة ووداعهم 2824 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا أبو الأسود. ثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لان أشيع مجاهدا في سبيل الله فأكفه على رحله، غدوة أو روحة، أحب إلى من الدنيا وما فيها ".
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة وشيخه زبان بن فائد، وهما ضعيفان.
2825 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن لهيعة عن الحسن ابن ثوبان، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة، قال: ودعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " أستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه ".
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة.
2826 - حدثنا عباد بن الوليد. ثنا حبان بن هلال. ثنا ابن محيصن، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أشخص السرايا يقول للشاخص " أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك ".
(25) باب السرايا 2827 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك محمد الصنعاني. ثنا أبو سلمة العاملي عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأكثم بن الجون الخزاعي " يا أكثم! اغز مع غير قومك يحسن خلقك، وتكرم على رفقائك.
يا أكثم! خير الرفقاء أربعة، وخير السرايا أربعمائة، وخير الجيوش أربعة آلاف.
ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة ".
في الزوائد: في إسناده عبد الملك بن محمد الصنعاني وأبو سلمة العاملي وهما ضعيفان. وقال السيوطي:
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: العاملي متروك. والحديث باطل.
2828 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. ثنا سفيان عن أبي إسحق، عن البراء بن عازب، قال: كنا نتحدث أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا، يوم بدر، ثلاثمائة وبضعة عشر. على عدة أصحاب طالوت. من جاز معه النهر. وما جاز معه إلا مؤمن.
2829 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن ابن لهيعة.
أخبرني يزيد بن أبي حبيب، عن لهيعة بن عقبة، قال: سمعت أبا الورد، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إياكم والسرية التي إن لقيت فرت، وإن غنمت غلت.
(26) باب الاكل في قدور المشركين 2830 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن طعام النصارى. فقال " لا يختلجن في صدرك طعام ضارعت فيه نصرانية ".
2831 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة. حدثني أبو فروة يزيد بن سنان.
حدثني عروة بن رويم اللخمي عن أبي ثعلبة الخشني (قال ولقيه وكلمه) قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقلت: يا رسول الله! قدور المشركين نطبخ فيها؟ قال " لا تطبخوا فيها " قلت: فإن احتجنا إليها، فلم نجد منها بدا؟ قال " فارحضوها رحضا حسنا. ثم اطبخوا وكلوا ".
(27) باب الاستعانة بالمشركين 2832 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا: ثنا وكيع. ثنا مالك ابن أنس عن عبد الله بن يزيد، عن دينار، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا لا نستعين بمشرك ".
قال على، في حديثه: عبد الله بن يزيد أو زيد.
(28) باب الخديعة في الحرب 2833 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحرب خدعة ".
2834 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحرب خدعة ".
(29) باب المبارزة والسلب 2835 - حدثنا يحيى بن حكيم وحفص بن عمرو، قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي. ح وحدثنا محمد بن إسماعيل. أنبأنا وكيع قالا: ثنا سفيان عن أبي هاشم الرماني (قال أبو عبد الله: هو يحيى بن الأسود) عن أبي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: سمعت أبا ذر يقسم: لنزلت هذه الآية في هؤلاء الرهط الستة يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم) إلى قوله (إن الله يفعل ما يريد) في حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، وعبيدة بن الحرث، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد ابن عتبة. اختصموا في الحجح، يوم بدر.
2836 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا أبو العميس وعكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: بارزت رجلا فقتلته. فنفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
2837 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد، عن عمرو بن كثير بن أفلح، عن أ. محمد، مولى أبى قتادة، عن أبي قتادة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفله سلب قتيل، قتله يوم حنين.
2838 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية. ثنا أبو مالك الأشجعي عن نعيم ابن أبي هند، عن ابن سمرة بن جندب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قتل فله السلب ".
في الزوائد: في إسناده سليمان بن سمرة بن جندب. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن القطان:
حاله مجهول. وباقي رجاله موثقون.
(30) باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان 2839 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: ثنا الصعب بن جثامة، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل الدار من المشركين يبيتون، فيصاب النساء والصبيان؟ قال " هم منهم ".
2840 - حدثنا محمد بن إسماعيل. أنبأنا وكيع عن عكرمة بن عمار، عن إياس ابن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: غزونا، مع أبي بكر، هوازن، على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. فأتينا ماء لبني فزارة فعرسنا. حتى إذا كان عند الصبح شنناها عليهم غارة.
فأتينا أهل ماء فبيتناهم، فقتلناهم. تسعة أو سبعة أبيات.
2841 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا عثمان بن عمر. أنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة مقتولة في بعض الطريق. فنهى عن قتل النساء والصبيان.
2842 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن أبي الزناد، عن المرقع بن عبد الله بن صيفي، عن حنظلة الكاتب، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمررنا على امرأة مقتولة قد اجتمع عليها الناس. فأفرجوا له. فقال " ما كانت هذه تقاتل فيمن يقاتل " ثم قال لرجل " انطلق إلى خالد بن الوليد، فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك، يقول: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا ".
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا قتيبة. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن المرقع عن جده رباح بن الربيع، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: يخطئ الثوري فيه.
(31) باب التحريق بأرض العدو 2843 - حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمره. ثنا وكيع عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن أسامة بن زيد، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قرية يقال لها أبنى. فقال " ائت أبنى صباحا. ثم حرق ".
2844 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بنى النضير، وقطع. وهي البويرة. فأنزل الله عز وجل
(ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة) الآية.
2845 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عقبة بن خالد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم حرق نخل بنى النضير، وقطع. وفيه يقول شاعرهم:
فهان على سراة بنى لوى * * حريق بالبويرة مستطير (32) باب فداء الأسارى 2846 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن إسماعيل، قالا: ثنا وكيع عن عكرمة ابن عمار، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: غزونا، مع أبي بكر، هوازن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فنفلني جارية من بنى فزارة، من أجمل العرب.
عليها قشع لها فما كشفت لها عن ثوب حتى أتيت المدينة. فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم في السوق، فقال " لله أبوك! هبها لي " فوهبتها له. فبعث بها، ففادي بها أسارى من أسارى المسلمين، كانوا بمكة.
(33) باب ما أحرز العدو ثم ظهر عليه المسلمون 2847 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، قال: ذهبت فرس له. فأخذها العدو. فظهر عليهم المسلمون. فرد عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: وأبق عبد له. فلحق بالروم. فظهر عليهم المسلمون. فرده عليه خالد ابن الوليد، بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(34) باب الغلول 2848 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد، عن محمد ابن يحيى بن حبان، عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: توفى رجل من أشجع بخيبر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " صلوا على صاحبكم " فأنكر الناس ذلك، وتغيرت له وجوههم. فلما رأى ذلك قال " إن صاحبكم غل في سبيل الله ".
قال زيد: فالتمسوا في متاعه، فإذا خرزات من خرز يهود، ما تساوى درهمين.
2849 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن سالم ابن أبي الجعد، عن بعد الله بن عمرو، قال: كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات. فقال البنى صلى الله عليه وسلم " هو في النار " فذهبوا ينظرون. فوجدوا عليه كساء أو عباءة قد غلها.
2850 - حدثنا علي بن محمد ثنا أبو أسامة، عن أبي سنان عيسى بن سنان، عن يعلى بن شداد، عن عبادة بن الصامت، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، إلى جنب بعير من المقاسم. ثم تناول شيئا من البعير. فأخذ منه قردة. يعنى وبرة.
فجعل بين إصبعيه. ثم قال " يا أيها الناس! إن هذا من غنائمكم أدوا الخيط والمخيط،
- فما فوق ذلك، فما دون ذلك. فإن الغلول عار على أهله يوم القيامة. وشنار ونار ".
في الزوائد: في إسناده عيسى بن سنان. اختلف فيه كلام ابن معين. قال: لين الحديث وليس بالقوى، قيل: ضعيف وقيل: لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(35) باب النفل 2851 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زيد بن حارية، عن حبيب بن مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس.
2852 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن بن الحرث الزرقي، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن أبي سلام الأعرج، عن أبي أمامة، عن عبادة بن الصامت، أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل، في البدأة، الربع، وفى الرجعة، الثلث.
2853 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو الحسين. أنا رجاء بن أبي سلمة. ثنا عمرو ابن شعيب عن أبيه، عن جده، قال: لا نفل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. يرد المسلمون قويهم على ضعيفهم.
قال رجاء: فسمعت سليمان بن موسى يقول له: حدثني مكحول عن حبيب
ابن مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل، في البدأة، الربع، وحين قفل، الثلث. فقال عمرو:
أحدثك عن أبي عن جدي، وتحدثني عن مكحول؟!
في الزوائد: إسناده حسن.
(36) باب قسمة الغنائم 2854 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم، يوم خيبر، للفارس، ثلاثة أسهم: للفرس سهمان، وللرجل سهم.
(37) باب العبيد والنساء يشهدون مع المسلمين 2855 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن زيد ابن مهاجر بن قنفذ، قال: سمعت عميرا، مولى آبي اللحم (قال وكيع: كان لا يأكل اللحم) قال: غزوت مع مولاي، يوم خيبر، وأنا مملوك. فلم يقسم لي من الغنيمة.
وأعطيت، من خرثي المتاع، سيفا. وكنت أجره إذا تقلدته.
2856 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية الأنصارية، قالت: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات. أخلفهم في رحالهم. وأصنع لهم الطعام. وأداوي الجرحى. وأقوم على المرضى.
(38) باب وصية الامام 2857 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا أبو أسامة. حدثني عطية بن الحرث أبو رؤوف الهمداني. حدثني أبو العريف عبيد الله بن خليفة، عن صفوان بن عسال، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية. فقال " سيروا باسم الله، وفى سبيل الله. قاتلوا من كفر بالله. ولا تمثلوا، ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا ".
في الزوائد: إسناده حسن.
2858 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن يوسف الفريابي. ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر رجلا على سرية، أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيرا. فقال " اغزوا باسم الله، وفى سبيل الله. قاتلوا من كفر بالله. اغزوا ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا. وإذا أنت لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خلال، أو خصال. فأيتهن أجابوك إليها، فاقبل منهم وكف عنهم. ادعهم إلى الاسلام. فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم. ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين. وأخبرهم، إن فعلوا ذلك، أن لهم ما للمهاجرين، وأن عليهم ما على المهاجرين، وإن أبوا فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين،
يجرى عليهم حكم الله الذي يجرى على المؤمنين. ولا يكون لهم في الفئ والغنيمة شئ. إلا أن يجاهدوا مع المسلمين. فإن هم أبوا أن يدخلوا في الاسلام، فسلهم إعطاء الجزية. فإن فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم. فإن هم أبوا، فاستعن بالله عليهم وقاتلهم. وإن حاصرت حصنا، فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيك، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيك. ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أبيك وذمة أصحابك.
فإنكم، إن تخفروا ذمتكم وذمة آبائكم، أهون عليكم من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله. وإن حاصرت حصنا فأرادوك أن ينزلوا على حكم الله، فلا تنزلهم على حكم الله. ولكن أنزلهم على حكمك. فإنك لا تدرى أتصيب فيهم حكم الله أم لا ".
قال علقمة: فحدثت به مقاتل بن حبان، فقال: حدثني مسلم بن هيضم، عن النعمان ابن مقرن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثل ذلك.
(39) باب طاعة الامام 2859 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أطاعني، فقد أطاع الله. ومن عصاني، فقد عصى الله. ومن أطاع الامام، فقد أطاعني. ومن عصى الامام، فقد عصاني ".
2860 - حدثنا محمد بن بشار وأبو بشر، بكر بن خلف. قالا: ثنا يحيى ابن سعيد. ثنا شعبة. حدثني أبو التياح عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اسمعوا وأطيعوا، وإن استعمل عليكم عبد حبشي، كأن رأسه زبيبة ".
2861 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع بن الجراح عن شعبة، عن يحيى ابن الحصين، عن جدته أم الحصين، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن أمر عليكم عبد حبشي مجدع، فاسمعوا له وأطيعوا، ما قادكم بكتاب الله ".
2862 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، أنه انتهى إلى الربذة، وقد أقيمت الصلاة.
فإذا عبد يؤمهم. فقيل: هذا أبو ذر. فذهب يتأخر. فقال أبو ذر: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن أسمع وأطيع، وإن كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف.
(40) باب لا طاعة في معصية الله 2863 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا محمد بن عمرو، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علقمة ابن مجزز على بعث، وأنا فيهم. فلما انتهى إلى رأس غزاته، أو كان ببعض الطريق، استأذنته طائفة من الجيش، فأذن لهم وأمر عليهم عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي.
فكنت فيمن غزا معه. فلما كان ببعض الطريق أوقد القوم نارا ليصطلوا أو ليصنعوا
عليها صنيعا. فقال عبد الله (وكانت فيه دعابة): أليس لي عليكم السمع والطاعة؟
قالوا: بلى. قال: فما أنا بآمركم بشئ إلا صنعتموه؟ قالوا: نعم. قال: فإني أعزم عليكم إلا تواثبتم في هذه النار. فقام ناس فتحجزوا. فلما ظن أنهم واثبون، قال: أمسكوا على أنفسكم. فإنما كنت أمزح معكم.
فلما قدمنا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أمركم منهم بمعصية الله، فلا تطيعوه ".
في الزوائد: إسناده صحيح.
2864 - حدثنا محمد بن رمح. أنا الليث بن سعد عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر. ح وحدثنا محمد بن الصباح وسويد بن سعيد، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " على المرء المسلم الطاعة فيما أحب أو كره. إلا أن يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة ".
2865 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيى بن سليم. ح وحدثنا هشام بن عمار.
ثنا إسماعيل بن عياش، قالا: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، عن جده عبد الله بن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " سيلي أموركم بعدي رجال يطفئون السنة ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها " فقلت: يا رسول الله! إن أدركتهم، كيف أفعل؟ قال " تسألني يا بن أم عبد كيف تفعل؟ لا طاعة لمن عصى الله ".
(41) باب البيعة 2866 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن إدريس، عن محمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، وابن عجلان عن عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت، قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره والإثرة علينا. وأن لا ننازع الامر أهله.
وأن نقول الحق حيثما كنا. لا نخاف في الله لومة لائم.
2867 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي مسلم، قال: حدثني الحبيب الأمين (أما هو إلى، فحبيب. وأما هو عندي، فأمين) عوف بن مالك الأشجعي، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم سبعة أو ثمانية أو تسعة، فقال " ألا تبايعون رسول الله " فبسطنا أيدينا. فقال قائل: يا رسول الله! إنا قد بايعناك. فعلام نبايعك؟
فقال " أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا. وتقيموا الصلوات الخمس. وتسمعوا وتطيعوا (وأسر كلمة خفية). ولا تسألوا الناس شيئا " قال، فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوطه فلا يسأل أحدا يناوله إياه.
2868 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة عن عتاب، مولى هرمز، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة. فقال " فيما استطعتم ".
2869 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة. ولم يشعر النبي صلى الله عليه وسلم أنه عبد. فجاء سيده يريده. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " بعنيه " فاشتراه بعبدين أسودين. ثم لم يبايع أحد بعد ذلك، حتى يسأله أعبد هو؟
(42) باب الوفاء بالبيعة 2870 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وأحمد بن سنان، قالوا:
ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة، لا يزكيهم، ولهم عذاب أليم:
رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل. ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا، فصدقه، وهو على غير ذلك. ورجل بايع إماما، لا يبايعه إلا لدنيا. فإن أعطاه منها وفى له، وإن لم يعطه منها لم يف له ".
2871 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن إدريس عن حسن بن فرات، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بني إسرائيل كانت تسوسهم أنبياؤهم. كلما ذهب نبي خلفه نبي. وأنه ليس كائن بعدي نبي فيكم "
قالوا: فما يكون؟ يا رسول الله! قال " تكون خلفاء فيكثروا " قالوا: فكيف نصنع؟ قال " أوفوا ببيعة الأول فالأول. أدوا الذي عليكم فسيسألهم الله عز وجل عن الذي عليهم ".
2872 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو الوليد. ثنا شعبة. ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن أبي عدى، عن شعبة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عهد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة. فيقال:
هذه غدرة فلان ".
2873 - حدثنا عمران بن موسى الليثي. ثنا حماد بن زيد. أنبأنا علي بن زيد ابن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا إنه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، بقد غدرته ".
في الزوائد: في إسناده علي بن زيد بن جوعان، ضعيف.
(43) باب بيعة النساء 2874 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، أنه سمع محمد ابن المنكدر قال: سمعت أميمة بنت رقيقة تقول: جئت النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة نبايعه.
فقال لنا " فيما استطعتن وأطقتن. إني لا أصافح النساء ".
2875 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب. قال:
أخبرني يونس عن ابن شهاب. أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كانت المؤمنات، إذا هاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يمتحن بقول الله (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) الخ الآية. قالت عائشة: فمن أقربها من المؤمنات
فقد أقر بالمحنة. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أقررن بذلك من قولهن، قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم " انطلقن. فقد بايعتكن " لا. والله! ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط. غير أنه يبايعهن بالكلام.
قالت عائشة: والله! ما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء إلا ما أمره الله. ولا مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امرأة قط. وكان يقول لهن، إذا أخذ عليهن " قد بايعتكن " كلاما.
(44) باب السبق والرهان 2876 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن يحيى، قالا: ثنا يزيد بن هارون.
أنبأنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أدخل فرسا بين فرسين، وهو لا يأمن أن يسبق، فليس بقمار. ومن أدخل فرسا بين فرسين وهو يأمن أن يسبق، فهو قمار ".
2877 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ضمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل فكان يرسل التي ضمرت، من الحفياء إلى ثنية الوداع. والتي لم تضمر، من ثنية الوداع إلى مسجد بنى زريق.
2878 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي الحكم مولى بنى ليث، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا سبق إلا في خف أو حافر ".
(45) باب النهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو 2879 - حدثنا أحمد بن سنان وأبو عمر، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو، مخافة أن يناله العدو.
2880 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه كان ينهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو، مخافة أن يناله العدو.
(46) باب قسمة الخمس 2881 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا أيوب بن سويد عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، أن جبير بن مطعم أخبره أنه جاء هو وعثمان ابن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسم من خمس خيبر لبني هاشم وبني المطلب.
فقالا: قسمت لإخواننا بني هاشم وبني المطلب. وقرابتنا واحدة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما أرى بني هاشم وبني المطلب شيئا واحدا ".
بسم الله الرحمن الرحيم 25 - كتاب المناسك (1) باب الخروج إلى الحج 2882 - حدثنا هشام بن عمار وأبو مصعب الزهري وسويد بن سعيد، قالوا:
ثنا مالك بن أنس عن سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " السفر قطعة من العذاب. يمنع أحدكم مه وطعامه وشرابه. فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره، فليعجل الرجوع إلى أهله ".
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
2883 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله. قالا: ثنا وكيع. ثنا إسماعيل أبو إسرائيل عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل (أو أحدهما عن الآخر) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أراد الحج فليتعجل. فإنه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة ".
في الزوائد: في إسناده إسماعيل أبو خليفة أبو إسرائيل الملائي، قال فيه ابن عدي: عامة ما يرويه يخالف الثقات. وقال النسائي: ضعيف. وقال الجرجاني: مفتر زائغ. نعم قد جاء " من أراد الحج فليعجل " بسند آخر رواه الحاكم. وقال: صحيح. ورواه أبو داود أيضا.
(2) باب فرض الحج 2884 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا منصور ابن وردان. ثنا علي بن عبد الأعلى عن أبيه، عن أبي البختري، عن علي، قال: لما نزلت (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله! الحج في كل عام؟ فسكت. ثم قالوا: أفي كل عام؟ فقال " لا. ولو قلت: نعم. لوجبت ".
فنزلت (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم).
2885 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن أبي عبيدة عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله! الحج في كل عام؟ قال " لو قلت: نعم. لوجبت. ولو وجبت لم تقوموا بها. ولو لم تقوموا بها عذبتم ".
في الزوائد: هذا إسناده صحيح. لان محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ثقة. وأبوه مثله.
2886 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ثنا يزيد بن إبراهيم. أنبأنا سفيان ان حسين عن الزهري، عن أبي سنان، عن ابن عباس، أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا روسل الله! الحج في كل سنة، أو مرة واحدة؟ قال " بل مرة واحدة. فمن استطاع، فتطوع ".
(3) باب فضل الحج والعمرة 2887 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " تابعوا بين الحج والعمرة.
فإن المتابعة بينهما تنفى الفقر والذنوب كما ينفى الكير خبث الحديد ". حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا عبيد الله بن عمر عن عاصم ابن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
في الزوائد: مدار الاسنادين على عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف. والمتن صحيح من حديث ابن مسعود رضى الله تعالى عنه. رواه الترمذي والنسائي.
2888 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك بن أنس، عن سمى، مولى أبى بكر ابن عبد الرحمن، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما. والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ".
2889 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن مسعر، وسفيان عن منصور،
عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه ".
(4) باب الحج على الرحل 2890 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن أبان، عن أنس بن مالك، قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم على رحل رث. وقطيفة تساوى أربعة دراهم، أو لا تساوى، ثم قال " اللهم! حجة لا رياء فيها ولا سمعة ".
2891 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف ثنا ابن أبي عدى عن داود بن أبي هند، عن أبي العالية، عن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة.
فمررنا بواد. فقال " أي واد هذا؟ " قالوا: وادي الأزرق. قال " كأني أنظر إلى موسى صلى الله عليه وسلم (فذكر من طول شعره شيئا، لا يحفظه داود) واضعا إصبعيه في أذنيه.
له جؤار إلى الله بالتلبية. مارا بهذا الوادي " قال: ثم سرنا حتى أتينا على ثنية. فقال " أي ثنية هذه؟ " قالوا: ثنية هرشى أو لفت قال " كأني أنظر إلى يونس، على ناقة حمراء، عليه جبة صوف. وخطام ناقته خلبة، مارا بهذا الوادي، ملبيا ".
(5) باب فضل دعاء الحاج 2892 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا صالح بن عبد الله بن صالح، مولى بنى عامر. حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " الحجاج والعمار وفد الله.
إن دعوه أجابهم، وإن استغفروه غفر لهم ".
في الزوائد: في إسناده صالح بن عبد الله. قال البخاري فيه: منكر الحديث.
2893 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا عمران بن عيينة ن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر، وفد الله. دعاهم فأجابوه. وسألوه فأعطاهم ".
في الزوائد: إسناده حسن. وعمران مختلف فيه.
2894 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن عاصم ابن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة.
فأذن له، وقال له " يا أخي! أشركنا في شئ من دعائك، ولا تنسنا ".
2895 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك ابن أبي سليمان، عن أبي الزبير، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، قال، وكانت تحته ابنة أبى الدرداء. فأتاها فوجد أم الدرداء، ولم يجد أبا الدرداء. فقالت له: يد الحج، العام؟
قال: نعم. قالت: فادع الله لنا بخير. فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول " دعوة المرء مستجابة لأخيه بظهر الغيب. عند رأسه ملك يؤمن على دعائه. كلما دعا له بخير قال: آمين، ولك بمثله " قال، ثم خرجت إلى السوق فلقيت أبا الدرداء، فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك.
(6) باب ما يوجب الحج 2896 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مروان بن معاوية. ح وحدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا إبراهيم بن يزيد المكي عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابن عمر، قال: قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما يوجب الحج؟ قال " الزاد والراحلة " قال: يا رسول الله! فما الحاج؟ قال " الشعث التفل " وقام آخر، فقال: يا رسول الله وما الحج؟ قال " العج والثج ".
قال وكيع: يعنى بالعج العجيج بالتلبية. والثج نحر البدن.
2897 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج.
قال، وأخبرنيه أيضا عن ابن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الزاد والراحلة " يعنى قوله (من استطاع إليه سبيلا).
(7) باب المرأة تحج بغير ولى 2898 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تسافر المرأة سفر ثلاثة أيام، فصاعدا، إلا مع أبيها أو أخيها أو ابنها أو زوجها أو ذي محرم ".
2899 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر، أن تسافر مسيرة يوم واحد، ليس لها ذو حرمة ".
2900 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن إسحاق. ثنا ابن جريج. حدثني عمرو بن دينار، أنه سمع أبا معبد مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني اكتتبت في غزوة كذا وكذا. وامرأتي حاجة. قال " فارجع معها ".
(8) باب الحج جهاد النساء 2901 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قالت: قلت يا رسول الله! على النساء جهاد؟ قال " نعم. عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة ".
2902 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن القاسم بن الفضل الحداني، عن أبي جعفر، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحج جهاد كل ضعيف ".
(9) باب الحج عن الميت 2903 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد، عن قتادة، عن غرزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شبرمة؟ " قال: قريب لي. قال " هل حججت قط؟ " قال: لا. قال " فاجعل هذه عن نفسك، ثم حج عن شبرمة ".
2904 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا سفيان الثوري، عن سليمان الشيباني، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحج عن أبي؟ قال " نعم. حج عن أبيك. فإن لم تزده خيرا لم تزده شرا ".
في الزوائد: إسناده صحيح. وسليمان هو ابن فيروز أبو إسحاق، ثقة.
2905 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عثمان بن عطاء عن أبيه، عن أبي الغوث بن حصين (رجل من الفرع) أنه استفتى النبي صلى الله عليه وسلم عن حجة كانت على أبيه. مات ولم يحج قال النبي صلى الله عليه وسلم حج عن أبيك " وقال النبي صلى الله عليه وسلم " وكذلك الصيام في النذر، يقضى عنه ".
في الزوائد: في إسناده عثمان بن عطاء الخرساني، ضعفه ابن معين. وقيل: منكر الحديث متروك.
وقال الحاكم: روى عن أبيه أحاديث موضوعة.
(10) باب الحج عن الحي إذا لم يستطع 2906 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعن علي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبي رزين العقيل، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إن أبى شيخ كبير، لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن. قال " حج عن أبيك واعتمر ".
2907 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف الأنصاري، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس، أن امرأة من خثعم جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! إن أبى شيخ كبير، قد أفند وأدركته فريضة الله على عباده في الحج، ولا يستطيع أداءها. فهل يجزئ عنه أن أؤديها عنه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعم ".
2908 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو خالد الأحمر. ثنا محمد ابن كريب عن أبيه، عن ابن عباس، قال: أخبرني حصين بن عوف، قال: قلت يا رسول الله! إن أبى أدركه الحج ولا يستطيع أن يحج إلا معترضا. فصمت ساعة، ثم قال " حج عن أبيك ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن كريب، قال أحمد: منكر الحديث يجئ بعجائب عن حصين بن عوف.
وقال البخاري: منكر الحديث، فيه نظر. وضعفه غير واحد.
2909 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، عن أخيه الفضل، أنه كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة النحر: فأتته امرأة من خثعم. فقالت: يا رسول الله! إن فريضة الله في الحج على عباده، أدركت أبى شيخا كبيرا، لا يستطيع أن يركب. أفأحج عنه؟
قال " نعم. فإنه لو كان على أبيك دين قضيته ".
(11) باب حج الصبي 2910 - حدثنا علي بن محمد ومحمد بن طريف، قالا: حدثنا أبو معاوية.
حدثني محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: رفعت امرأة صبيا لها إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة. فقالت: يا رسول الله! ألهذا حج؟ قال " نعم.
ولك أجر ".
(12) باب النفساء والحائض تهل بالحج 2911 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: نفست أسماء بنت عميس، بالشجرة. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يأمرها أن تغتسل وتهل.
2912 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال.
ثنا يحيى بن سعيد، أنه سمع القاسم بن محمد يحدث عن أبيه، عن أبي بكر، أنه خرج حاجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومعه أسماء بنت عميس فولدت بالشجرة، محمد بن أبي بكر.
فأتى أبو بكر النبي صلى الله عليه وسلم. ومعه أسماء بنت عميس فولدت بالشجرة، محمد بن أبي بكر.
فأتى أبو بكر النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمرها أن تغتسل، ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس. إلا أنها لا تطوف بالبيت.
2913 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيى بن آدم عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر. فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فأمرها أن تغتسل وتستثفر بثوب وتهل.
(13) باب مواقيت أهل الآفاق 2914 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يهل أهل المدينة من ذي الحليفة. وأهل الشام من الجحفة.
وأهل نجد من قرن ". فقال عبد الله: أما هذه الثلاثة، فقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ويهل أهل اليمن من يلملم ".
2915 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " مهل أهل المدينة من ذي الحليفة.
ومهل أهل الشام من الجحفة. ومهل أهل اليمن من يلملم. ومهل أهل نجد من قرن.
ومهل أهل المشرق من ذات عرق " ثم أقبل بوجهه للإفق، ثم قال " اللهم!
أقبل بقلوبهم ".
في الزوائد: في إسناده إبراهيم الحريري. قال فيه أحمد وغيره: متروك الحديث. وقيل: منكر الحديث. وقيل: ضعيف.
وأصل الحديث رواه مسلم من حديث جابر. ولم يقل: ثم أقبل بوجهه. ولا ذكر مهل أهل الشام.
(14) باب الاحرام 2916 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان، إذا أدخل رجله في الغرز، واستوت به راحلته، أهل من عند مسجد ذي الحليفة.
2917 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم وعمر ابن عبد الواحد. قالا: ثنا الأوزاعي عن أيوب بن موسى، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، قال: إني عند ثفنات ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، عند الشجرة. فلما استوت به قائمة، قال " لبيك! بعمرة وحجة معا " وذلك في حجة الوداع.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
(15) باب التلبية 2918 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية وأبو أسامة وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: تلقفت التلبية من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول " لبيك اللهم لبيك! لبيك! لا شريك لك لبيك! إن الحمد والنعمة لك، والملك. لا شريك لك ". قال، وكان ابن عمر يزيد فيها: لبيك! لبيك! لبيك!
وسعديك! والخير في يديك لبيك! والرغباء إليك والعمل.
2919 - حدثنا زيد بن أخزم. ثنا مؤمل بن إسماعيل. ثنا سفيان عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم " لبيك! اللهم لبيك! لبيك!
لا شريك لك لبيك! إن الحمد والنعمة لك، والملك. لا شريك لك ".
2920 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في تلبيته " لبيك! إله الحق، لبيك! ".
2921 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا عمارة بن غزية الأنصاري، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما من ملب يلبى
إلا لبى ما عن يمينه وشماله، من حجر أو شجر أو مدر. حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا ".
(16) باب رفع الصوت بالتلبية 2922 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، حدثه عن خلاد ابن السائب، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أتاني جبريل. فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالاهلال ".
2923 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن السائب، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " جاءني جبريل فقال: يا محمد! مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالتلبية. فإنها من شعار الحج ".
2924 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا:
ثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن ابن يربوع، عن أبي بكر الصديق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل؟
قال " العج والثج ".
(17) باب الظلال للمحرم 2925 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عبد الله بن نافع وعبد الله ابن وهب ومحمد بن فليح، قالوا: ثنا عاصم بن عمر بن حفص، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من محرم يضحى لله يومه، يلبى حتى تغيب الشمس، إلا غابت بذنوبه، فعاد كما ولدته أمه ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. لضعف عاصم بن عبيد الله وعاصم بن عمر بن حفص.
(18) باب الطيب عند الاحرام 2926 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة. ح وحدثنا محمد ابن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، جميعا عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أنها قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه قبل أن يحرم. ولحله قبل أن يفيض.
قال سفيان: بيدي هاتين.
2927 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق، عن عائشة، قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يلبى.
2928 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا شريك عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كأني أرى وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد ثلاثة، وهو محرم.
(19) باب ما يلبس المحرم من الثياب 2929 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك بن أنس عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف. إلا أن لا بجد نعلين، فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين. ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران أو الورس ".
2930 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله ابن عمر، أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس أو زعفران.
(20) باب السراويل والخفين للمحرم إذا لم يجد إزارا أو نعلين 2931 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد أبى الشعثاء، عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب (قال هشام: على المنبر) فقال: من لم يجد إزارا، فليلبس سراويل.
ومن لم يجد نعلين، فليلبس خفين.
وقال هشام في حديثه " فليلبس سرايل، إلا أن يفقد ".
2932 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك بن أنس عن نافع، وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما أسفل من الكعبين ".
(21) باب التوقي في الاحرام 2933 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. حتى إذا كنا بالعرج، نزلنا. فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعائشة إلى جنبه. وأنا إلى جنب أبى بكر. وكانت زمالتنا وزمالة أبى بكر واحدة، مع غلام أبى بكر.
قال، فطلع الغلام وليس معه بعيره. فقال له: أين بعيرك؟ قال: أضللته البارحة.
قال: معك بعير واحد، تضله؟ قال، فطفق يضربه. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع ".
(22) باب المحرم يغسل رأسه 2934 - حدثنا أبو مصعب. ثنا مالك عن زيد بن أسلم، عن إبراهيم بن عبد الله ابن حنين، عن أبيه، أن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء. فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم رأسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم رأسه.
فأرسلني ابن عباس إلى أبى أيوب الأنصاري أسأله عن ذلك. فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستتر بثوب فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله ابن حنين. أرسلني إليك عبد الله بن عباس، أسألك كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ قال، فوضع أبو أيوب يده على الثوب. فطأطأه حتى بدا لي رأسه.
ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب. فصب على رأسه. ثم حرك رأسه بيديه. فأقبل بهما وأدبر. ثم قال: هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل.
(23) باب المحرمة تسدل الثوب على وجهها 2935 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عائشة، قالت: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ونحن محرمون. فإذا لقينا الراكب أسدلنا ثيابنا من فوق رؤوسنا. فإذا جاوزنا رفعناها.
حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
(23) باب الشرط في الحج 2936 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي. ح، وحدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عثمان بن حكيم، عن أبي بكر بن عبد الله ابن الزبى، عن جدته (قال: لا أدرى أسماء بنت أبي بكر، أو سعدى بنت عوف)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت عبد المطلب فقال " ما يمنعك، يا عمتاه! من الحج؟
فقالت: أنا امرأة سقيمة. وأنا أخاف الحبس. قال " فأحرمي واشترطي أن محلك حيث حبست ".
في الزوائد: ليس لسعدي بنت عوف، هذه، عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس لها في بقية الكتب شئ. وهذا من مسندها. وفى إسناده أبو بكر بن عبد الله. لم أر من تكلم فيه بجرح ولا بتوثيق.
وباقي رجال الاسناد ثقات.
2937 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل ووكيع عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن ضباعة، قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاكية.
فقال " أما تريدين الحج، العام؟ " قلت: إني لعليلة، يا رسول الله! قال " حجى وقولي: محلى حيث تحبسني ".
في الزوائد: رجاله رجال الصحيح. وليس لضباعة سوى ثلاثة أحاديث. انفرد المصنف بإخراج هذا. وأخرج أبو داود حديثا، والنسائي آخر.
2938 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف. ثنا أبو عاصم عن ابن جريج. أخبرني أبو الزبير أنه سمع طاوسا وعكرمة يحدثنا عن ابن عباس، قال: جاءت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة ثقيلة. وإني أريد الحج.
فكيف أهل؟ قال " أهلي واشترطي أن محلى حيث حبستني ".
(25) باب دخول الحرم 2939 - حدثنا أبو كريب. ثنا إسماعيل بن صبيح. ثنا مبارك بن حسان أبو عبد الله، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت الأنبياء تدخل الحرم مشاة حفاة. ويطوفون بالبيت. ويقضون المناسك حفاة مشاة.
في الزوائد: في إسناده مبارك بن حسان. وهو، وإن وثقه ابن معين، فقد قال النسائي: ليس بالقوى.
وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: يخطئ ويخالف. وقال الأزدي: متروك.
وإسماعيل، ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الاسناد ثقات.
(26) باب دخول مكة 2940 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا. وإذا خرج، خرج من الثنية السفلى.
2941 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا العمرى عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا.
2942 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، قال، قلت: يا رسول الله!
أين تنزل غدا؟ وذلك في حجته. قال " وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال " نحن نازلون غدا بخيف بنى كنانة (يعنى المحصب) حيث قاسمت قريش على الكفر ".
وذلك أن بنى كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم.
قال معمر: قال الزهري: والخيف الوادي.
(27) باب استلام الحجر 2943 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، فالا: ثنا أبو معاوية.
ثنا عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس، قال: رأيت الأصيلع عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول: إني لأقبلك، وإني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع. ولولا أنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك، ما قبلتك.
2944 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عبد الرحيم الرازي عن ابن خثيم، عن سعيد ابن جبير، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليأتين هذا الحجر يوم القيامة، وله عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد على من يستلمه بحق ".
2945 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي يعلى عن محمد بن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر. ثم وضع شفتيه عليه يبكى طويلا.
ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكى فقال " يا عمر! ههنا تسكب العبرات ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن عون الخراساني، ضعفه ابن معين وأبو حاتم وغيرهما.
2946 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه سلم يستلم من أركان البيت إلا الركن الأسود، والذي يليه من نحو دور الجمحيين.
(28) باب من استلم الركن بمحجنه 2947 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا محمد إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن صفية بنت شيبة قالت: لما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح، طاف على بعيره يستلم الركن بمحجن بيده.
ثم دخل الكعبة فوجد فيها حمامة عيدان. فكسرها. ثم قام على باب الكعبة، فرمى بها. وأنا أنظره.
2948 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح. أنبأنا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع على بعير، يستلم الركن بمحجن.
2949 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا هدية بن عبد الوهاب.
ثنا الفضل بن موسى، قالا: ثنا معروف بن خربوذ المكي قال: سمعت أبا الطفيل عامر بن واثلة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ويقبل المحجن.
(29) باب الرمل حول البيت 2950 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أحمد بن بشير. ح وحدثنا على ابن محمد. ثنا محمد بن عبيد. قالا: ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول، رمل ثلاثة، ومشى أربعة، من الحجر إلى الحجر.
وكان ابن عمر يفعله.
2951 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو الحسين العكلي عن مالك بن أنس، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر إلى الحجر ثلاثا، ومشى أربعا.
2952 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول: فيم الرملان الآن؟ وقد أطأ الله الاسلام، ونفى الكفر وأهله. وأيم الله! ما ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2953 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن أبي خيثم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه، حين أرداوا دخول مكة.
في عمرته بعد الحديبية " إن قومكم غدا سيرونكم. فليرونكم جلدا ".
فلما دخلوا المسجد استلموا الركن ورملوا. والنبي صلى الله عليه وسلم معهم. حتى إذا بلغوا الركن اليماني مشوا إلى الركن الأسود. ثم رملوا حتى بلغوا الركن اليماني.
ثم مشوا إلى الركن الأسود. ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم مشى الأربع.
(30) باب الاضطباع 2954 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن يوسف وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن ابن جريج، عن عبد الحميد، عن ابن يعلى بن أمية، عن أبيه يعلى، أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف مضطبعا.
قال قبيصة: وعليه برد.
(31) باب الطواف بالحجر 2955 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسى. ثنا شيبان عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن الأسود بن يزيد، عن عائشة، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر. فقال " هو من البيت " قلت: ما منعهم أن يدخلوه فيه؟ قال " عجزت بهم النفقة " قلت: فما شأن بابه مرتفعا، لا يصعد إليه إلا بسلم؟ قال " ذلك فعل قومك. ليدخلوه من شاءوا ويمنعوه من شاءوا. ولولا أن قومك حديث عهد بكفر، مخافة أن تنفر قلوبهم، لنظرت هل أغيره، فأدخل فيه ما انتقص منه، وجعلت بابه بالأرض ".
(32) باب فضل الطواف 2956 - علي بن محمد. ثنا محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب، عن عطاء، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من طاف بالبيت وصلى ركعتين، كان كعتق رقبة ".
2957 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش ثنا حميد بن أبي سوية، قال:
سمعت ابن هشام يسأل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني، وهو يطوف بالبيت.
فقال عطاء: حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " وكل به سبعون ملكا. فمن قال:
اللهم! إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، قالوا: آمين " فلما بلغ الركن الأسود قال: يا أبا محمد! ما بلغك في هذا الركن الأسود؟
فقال عطاء: حدثني أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من فاوضه فإنما يفاوض يد الرحمن ".
قال له ابن هشام: يا أبا محمد! فالطواف؟ قال عطاء: حدثني أبو هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم إلا بسبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، محيت عنه عشر سيئات، وكتبت له عشر حسنات، ورفع له بها عشرة درجات. ومن طاف فتكلم وهو في تلك الحال، خاض في الرحمة برجليه، كخائض الماء برجليه ".
في الزوائد: يدل على أن الحديث من الزوائد: إلا أنه ما تكلم على إسناده.
وقال السندي، بعد ذكر ما تقدم: وذكر الدميري ما يدل على أنه حديث غير محفوظ.
(33) باب الركعتين بعد الطواف 2958 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن ابن جريج، عن كثير ابن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي، عن أبيه، عن المطلب، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من سبعه جاء حتى حاذى بالركن. فصلى ركعتين في حاشية المطاف. وليس بينه وبين الطواف أحد.
قال ابن ماجة: هذا بمكة، خاصة.
2959 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع عن محمد ابن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم فطاف بالبيت سبعا. ثم صلى ركعتين. (قال وكيع: يعنى عند المقام) ثم خرج إلى الصفا.
2960 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم عن مالك بن أنس، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أنه قال: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من طواف البيت، أتى مقام إبراهيم. فقال عمر: يا رسول الله! هذا مقام أبينا إبراهيم الذي قال الله سبحانه (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى).
قال الوليد: فقلت لمالك: هكذا قرأها، واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى؟
قال: نعم.
(34) باب المريض يطوف راكبا 2961 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معلى بن منصور. ح وحدثنا إسحاق ابن منصور، وأحمد بن سنان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا مالك بن أنس عن محمد ابن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن زينب، عن أم سلمة، أنها مرضت.
فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطوف من وراء الناس، وهي راكبة. قالت، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى إلى البيت وهو يقرأ (والطور. وكتاب مسطور).
قال ابن ماجة: هذا حديث أبي بكر.
(35) باب الملتزم 2962 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق، قال: سمعت المثنى بن الصباح يقول: حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده، قال: طفت مع عبد الله بن عمرو.
فلما فرغنا من السبع ركعنا في دبر الكعبة. فقلت: ألا نتعوذ بالله من النار! قال:
أعوذ بالله من النار. قال ثم مضى فاستلم الركن. ثم قام بين الحجر والباب. فألصق صدره ويديه وخده إليه. ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
(36) باب الحائض تقضى المناسك إلا الطواف 2963 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرى إلا الحج. فلما كنا بسرف أو قريبا من سرف حضت. فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكى فقال " مالك؟ أنفست؟ " قلت: نعم. قال " إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم. فاقضي المناسك كلها، غير أن لا تطوفي بالبيت ".
قالت: وضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه بالبقر.
(37) باب الافراد بالحج 2964 - حدثنا هشام بن عمار، وأبو مصعب، قالا: ثنا مالك بن أنس. حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.
2965 - حدثنا أبو مصعب، ثنا مالك بن أنس، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل، وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.
2966 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.
في الزوائد: إسناد حديث جابر صحيح.
2967 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا القاسم بن عبد الله العمرى عن محمد ابن المنكدر، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان أفردوا الحج.
في الزوائد: في إسناده القاسم بن عبد الله وهو متروك. وكذبه أحمد بن حنبل، ونسبه إلى الوضع.
(38) باب من قرن الحج والعمرة 2968 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى. ثنا يحيى ابن أبي إسحاق عن أنس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة. فسمعته يقول " لبيك! عمرة وحجة ".
2969 - حدثنا نصر بن علي ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لبيك! بعمره وحجة ".
2970 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن عبدة بن أبي لبابة، قال: سمعت أبا وائل، شقيق بن سلمة يقول: سمعت الصبي بن معبد يقول: كنت رجلا نصرانيا. فأسلمت. فأهللت بالحج والعمرة.
فسمعني سلمان بن ربيعة، وزيد بن صوحان وأنا أهل بهما جميعا، بالقادسية. فقالا:
لهذا أضل من بعيره. فكأنما حملا على جبلا بكلمتهما فقدمت على عمر بن الخطاب.
فذكرت ذلك له. فأقبل عليهما، فلامهما ثم أقبل على فقال: هديت لسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
هديت لسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال هشام في حديثه: قال شقيق: فكثيرا ما ذهبت، أنا ومسروق، نسأله عنه.
حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع وأبو معاوية وخالي يعلى قالوا: ثنا الأعمش عن شقيق،
عن الصبي بن معبد، قال: كنت حديث عهد بنصرانية. فأسلمت. فلم آل أن أجتهد.
فأهللت بالحج والعمرة فذكر نحوه.
2971 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية. ثنا حجاج عن الحسن بن سعد، عن ابن عباس، قال: أخبرني أبو طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرن الحج والعمرة.
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة، ضعيف ومدلس. وقد رواه بالعنعنة.
(39) باب طواف القارن 2972 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيى بن يعلى بن حارث المحاربي.
ثنا أبي عن غيلان بن جامع، عن ليث، عن عطاء وطاوس ومجاهد، عن جابر بن عبد الله وابن عمرو ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطف هو وأصحابه لعمرتهم وحجتهم، حين قدموا، إلا طوافا واحدا.
في الزوائد: في إسناد المصنف ليث بن أبي سليم، وهو ضعيف ومدلس. والحديث عن غير ابن عباس ذكره غير المصنف أيضا.
2973 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا عبثر بن القاسم، عن أشعث، عن أبي الزبير، عن جاب ر، أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف للحج والعمرة طوافا واحدا.
2974 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مسلم بن خالد الزنجي. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، أنه قدم قارنا. فطاف بالبيت سبعا. وسعى بين الصفا والمروة.
ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2975 - حدثنا محرز بن سلمة. ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أحرم بالحج والعمرة، كفى لهما طواف واحد.
ولم يحل حتى يقضى حجه، ويحل منهما جميعا ".
(40) باب التمتع بالعمرة إلى الحج 2976 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن مصعب ح وحدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم الدمشقي (يعنى دحيما). ثنا الوليد بن مسلم، قالا: ثنا الأوزاعي. حدثني يحيى بن أبي كثير. حدثني عكرمة قال: حدثنا ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وهو بالعقيق " أتاني آت من ربى. فقال: صل في هذا الوادي المبارك. وقل: عمرة في حجة ".
واللفظ لدحيم.
2977 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاوس، عن سراقة بن جعشم، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا في هذا الوادي، فقال " ألا إن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة ".
2978 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة عن الجريري، عن أبي العلاء يزيد ابن الشخير، عن أخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: قال لي عمران بن الحصين:
إني أحدثك حديثا لعل الله أن ينفعك به بعد اليوم. اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر طائفة من أهله في العشر من ذي الحجة ولم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولم ينزل نسخه.
قال في ذلك، بعد، رجل برأيه ما شاء أن يقول.
2979 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني أبي قالا: ثنا شعبة عن الحكم، عن عمارة ابن عمير، عن إبراهيم بن موسى، عن أبي موسى الأشعري، أنه كان يفتى بالمتعة.
فقال له رجل: رويدك بعض فتياك. فإنك لا تدرى ما أحدث أمير المؤمنين، في النسك، بعدك.
حتى لقيته، بعد، فسألته. فقال عمر: قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله وأصحابه. ولكني كرهت أن يظلوا بهن معرسين تحت الأراك. ثم يروحون بالحج تقطر رؤوسهم.
(41) باب فسخ الحج 2980 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا الأوزاعي عن عطاء، عن جابر بن عبد الله. قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج خالصا، لا نخلطه بعمرة. فقدمنا مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة. فلما طفنا بالبيت، وسعينا بين الصفا والمروة، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة، وأن نحل إلى النساء. فقلنا ما بيننا: ليس بيننا وبين عرفة إلا خمس. فنخرج إليها ومذاكيرنا تقطر منيا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأبركم وأصدقكم. ولولا الهدى لأحللت " فقال سراقة بن مالك: أمتعتنا هذه لعامنا هذا، أم لابد؟ فقال " لا. بل لابد الأبد ".
2981 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نرى إلا الحج. حتى إذا قدمنا ودنونا، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدى أن يحل. فحل الناس كلهم، إلا من كان معه هدى. فلما كان يوم النحر، دخل علينا بلحم بقر. فقيل: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه.
2982 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق، عن البراء ابن عازب، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فأحرمنا بالحج. فلما قدمنا مكة قال " اجعلوا حجتكم عمرة " فقال الناس: يا رسول الله! قد أحرمنا بالحج. فكيف نجعلها عمرة. قال " انظروا ما آمركم به، فافعلوا " فردوا عليه القول. فغضب.
فانطلق. ثم دخل على عائشة غضبان. فرأت الغضب في وجهه، فقالت: من أغضبك؟
أغضبه الله! قال " ومالي لا أغضب وأنا آمر أمرا فلا أتبع؟ ".
في الزوائد: رجال إسناد ثقات. إلا أن فيه أبا إسحاق. واسمه عمرو بن عبد الله. وقد اختلط بأخرة.
ولم يتبين حال ابن عياش. هل روى قبل الاختلاط أو بعده، فيتوقف حديثه حتى يتبين حاله.
2983 - حدثنا بكر بن خلف أبو بشر. ثنا أبو عاصم. أنبأنا ابن جريج.
أخبرني منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من كان معه هدى فليقم على إحرامه.
ومن لم يكن معه هدى، فليحلل " قالت: ولم يكن معي هدى فأحللت. وكان مع الزبير
هدى، فلم يحل. فلبست ثيابي وجئت إلى الزبير فقال: قومي عنى. فقلت: أتخشى أن أثب عليك؟
(42) باب من قال كان فسخ الحج لهم خاصة 2984 - حدثنا أبو مصعب. ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن، عن الحرث بن بلال بن الحرث، عن أبيه، قال: قلت:
يا رسول الله! أرأيت فسخ الحج في العمرة، لنا خاصة؟ أم للناس عامة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بل لنا خاصة ".
قال أحمد: حديث بلال بن الحارث عندي غير ثابت. ولا أقول به. ولا نعرف هذا الرجل، يعنى الحارث ابن بلال. وقال: رأيت لو عرف الحارث بن الحارث بن بلال، إلا أن أحد عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ، أين يقوم الحارث بن بلال منهم؟.
2985 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: كانت المتعة في الحج لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم خاصة.
(43) باب السعي بين الصفا والمروة 2986 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة، قال:
أخبرني أبي، قال: قلت لعائشة: ما أرى على جناحا أن لا أطوف بين الصفا والمروة.
قالت: إن الله يقول (إن الصفا والمروة من شعائر الله، فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما) ولو كان كما تقول، لكان (فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما) إنما أنزل هذا في ناس من الأنصار. كانوا إذا أهلوا، أهلوا لمناة.
فلا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة. فلما قدموا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحج، ذكروا ذلك له. فأنزلها الله. فلعمري! ما أتم الله، عز وجل، حج من لم يطف بين الصفا والمروة.
2987 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا هشام الدستوائي عن بديل بن ميسرة، عن صفية بنت شيبة، عن أم ولد شيبة، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة، وهو يقول " لا يقطع الأبطح إلا شدا ".
2988 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا أبي عن عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان، عن ابن عمر، قال: إن أسع بين الصفا والمروة، فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى. وإن أمش، فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى.
وأنا شيخ كبير.
(44) باب العمرة 2989 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الحسن بن يحيى الخشني. ثنا عمر بن قيس.
أخبرني طلحة بن يحيى عن عمه إسحاق بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الحج جهاد والعمرة تطوع ".
في الزوائد: في إسناده ابن قيس المعروف بمندل، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهم. والحسن أيضا ضعيف.
2990 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يعلى. ثنا إسماعيل. سمعت عبد الله ابن أبي أوفى يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اعتمر. فطاف وطفنا معه. وصلى وصلينا معه. وكنا نستره من أهل مكة، لا يصيبه أحد بشئ.
(45) باب العمرة في رمضان 2991 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، ثن سفيان عن بيان، وجابر عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
2992 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان. ح وحدثنا علي بن محمد، وعمرو ابن عبد الله قالا: ثنا وكيع، جميعا عن داود بن يزيد الزعافري، عن الشعبي، عن هرم ابن خنبش، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
في الزوائد: حديث وهب بن خنبش، إسناده الطريق الأولى من طريق صحيح، وإسناد الطريق الثاني ضعيف لضعف داود بن يزيد.
2993 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا إبراهيم بن عثمان بن أبي إسحاق، عن الأسود بن يزيد، عن أبي معقل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
2994 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
2995 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد.
ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
(46) باب العمرة في ذي القعدة 2996 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ذي القعدة.
في الزوائد: إسناد حديث ابن عباس ضعيف لضعف محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
2997 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش، عن مجاهد، عن حبيب، عن عروة، عن عائشة، قالت: لم يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة إلا في ذي القعدة.
(47) باب العمرة في رجب 2998 - حدثنا أبو كريب. ثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش، عن الأعمش، عن حبيب (يعنى ابن أبي ثابت) عن عروة، قال: سئل ابن عمر: في أي شهر اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: في رجب. فقالت عائشة: ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب قط.
وما اعتمر إلا وهو معه (تعنى ابن عمر).
(48) باب العمرة من التنعيم 2999 - حدثنا أبو بكر بن أي شيبة، وأبو إسحاق الشافعي، إبراهيم بن محمد ابن العباس بن عثمان بن شافع، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار. أخبرني عمرو ابن أوس. حدثني عبد الرحمن بن أبي بكر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يردف عائشة، فيعمرها من التنعيم.
3000 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع. نوافي هلال ذي الحجة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أراد منكم أن يهل بعمرة، فليهلل. فلولا أنى أهديت لأهللت بعمرة ".
قالت: فكان من القوم من أهل بعمرة. ومنهم من أهل بحج. فكنت أنا ممن أهل بعمرة.
قالت: فخرجنا حتى قدمنا مكة. فأدركني يوم عرفة وأنا حائض، لم أحل من عمرتي. فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال " دعى عمرتك، وانقضى رأسك، وامتشطي، وأهلي بالحج ".
قالت: ففعلت. فلما كانت ليلة الحصبة، وقد قضى الله حجنا، أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر، فأردفني وخرج إلى التنعيم. فأحللت بعمرة. فقضى الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في ذلك هي ولا صدقة ولا صوم.
(49) باب من أهل بعمرة من بيت المقدس 3001 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن محمد ابن إسحاق. حدثني سليمان بن سحيم عن أم حكيم بنت أمية، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أهل بعمرة من بيت المقدس، غفر له ".
3002 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا أحمد بن خالد. ثنا محمد بن إسحاق عن يحيى بن أبي سفيان، عن أمه أم حكيم بنت أمية، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أهل بعمرة من بيت المقدس، كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب ".
قالت: فخرجت (أي من بيت المقدس) بعمرة.
(50) باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم 3003 - حدثنا أبو إسحاق الشافعي إبراهيم بن محمد. ثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.
(51) باب الخروج إلى من 3004 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن إسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بمنى، يوم التروية، الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
ثم غدا إلى عرفة.
3005 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق أنبأنا عبد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يصلى الصلوات الخمس بمنى. ثم يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
في الزوائد: إسناده حديث ابن عمر، فيه عبد الله بن عمر، وهو ضعيف.
(52) باب النزول بمنى 3006 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن إسرائيل، عن إبراهيم ابن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه، عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله!
ألا نبني لك بمنى بيتا؟ قال " لا. منى مناخ من سبق ".
3007 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع عن إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه مسيكة، عن عائشة، قالت:
قلنا: يا رسول الله! ألا نبني لك بمنى بيتا يظلك؟ قال " لا. منى مناخ من سبق ".
(53) باب الغدو من منى إلى عرفات 3008 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عقبة، عن محمد بن أبي بكر، عن أنس، قال: غدونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم، من منى إلى عرفة. فمنا من يكبر. ومنا من يهل. فلم يعب هذا على هذا. ولا هذا على هذا. (وربما قال: هؤلاء على هؤلاء. ولا هؤلاء على هؤلاء).
(54) باب المنزل بعرفة 3009 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. أنبأنا نافع ابن عمر الجمحي عن سعيد بن حسان، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بعرفة في وادي نمرة.
قال: فلما قتل الحجاج ابن الزبير، أرسل إلى ابن عمر: أي ساعة كان النبي صلى الله عليه وسلم يروح في هذا اليوم؟ قال: إذا كان ذلك رحنا فأرسل الحجاج رجلا ينظر إلى ساعة يرتحل.
فلما أراد ابن عمر أن يرتحل قال: أزاغت الشمس؟ قالوا: لم تزغ بعد. فجلس.
ثم قال: أزاغت الشمس؟ قالوا: لم تزغ بعد. فجلس. ثم قال: أزاغت الشمس؟
قالوا: لم تزغ بعد. فجلس. ثم قال: أزاغت الشمس؟ قالوا نعم. فلما قالوا:
قد زاغت، ارتحل.
قال وكيع: يعنى راح.
(55) باب الموقف بعرفات 3010 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيى بن آدم عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن عياش، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن علي، قال:
وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة. فقال " هذا الموقف. وعرفة كلها موقف ".
3011 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان، قال: كنا وقوفا في مكان تباعده
من الموقف. فأتانا ابن مربع فقال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم. يقول " كونوا على مشاعركم. فإنكم اليوم على إرث من إرث إبراهيم ".
3012 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا القاسم بن عبد الله العمرى. ثنا محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل عرفة موقف.
وارتفعوا عن بطن عرفة. وكل المزدلفة موقف. وارتفعوا عن بطن محسر. وكل منى منحر. إلا ما وراء العقبة ".
(56) باب الدعاء بعرفة 3013 - حدثنا أيوب بن محمد الهاشمي. ثنا عبد القاهر بن السرى السلمي.
ثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي، أن أباه أخبره عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة. فأجيب: إني قد غفرت لهم، ما خلا الظالم.
فإني آخذ للمظلوم منه. قال " أي رب! إن شئت أعطيت المظلوم من الجنة. وغفرت للظالم " فلم يجب عشيته فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء. فأجيب إلى ما سأل.
قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال تبسم. فقال له أبو بكر وعمر: بأبي أنت وأمي!
إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها. فما الذي أضحكك! أضحك الله سنك! قال " إن عدو الله إبليس، لما علم أن الله، عز وجل، قد استجاب دعائي، وغفر لامتي، أخذ التراب فجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والتبور. فأضحكني ما رأيت من جزعه ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن كنانة، قال البخاري: لم يصح حديثه. ولم أر من تكلم فيه بجرح ولا توثيق.
3014 - حدثنا هارون بن سعيد المصري أبو جعفر. أنبأنا عبد الله بن وهب.
أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه، قال: سمعت يونس بن يوسف يقول عن ابن المسيب، قال: قالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما من يوم أكثر من أن يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار، من يوم عرفة. وإنه ليدنو عز وجل، ثم يباهي بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء؟ ".
(57) باب من أتى عرفة قبل الفجر ليلة جمع 3015 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا سفيان عن بكير بن عطاء. سمعت عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو واقف بعرفة. وأتاه ناس من أهل نجد فقالوا: يا رسول الله!
كيف الحج؟ قال " الحج عرفة. فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه.
أيام منى ثلاثة. فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه. ومن تأخر فلا إثم عليه " ثم أردف رجلا خلفه فجعل ينادى بهن.
حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا الثوري عن بكير بن عطاء الليثي،
عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعرفة. فجاءه نفر من أهل نجد. فذكر نحوه.
قال محمد بن يحيى: ما أرى للثوري حديثا أشرف منه.
3016 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر، يعنى الشعبي، عن عروة بن مضرس الطائي، أنه حج، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم يدرك الناس إلا وهم بجمع. قال، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم.
فقلت: يا رسول الله! إني أنضيت راحلتي. وأتعبت نفسي. والله! إن تركت من حبل إلا وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من شهد معنا الصلاة، وأفاض من عرفات، ليلا أو نهارا، فقد قضى تفثه، وتم حجه ".
(58) باب الدفع من عرفة 3017 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا هشام ابن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد، أنه سئل: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير حين دفع عن عرفة؟ قال: كان يسير العنق. فإذا وجد فجوة، نص.
قال وكيع: يعنى فوق العنق.
3018 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا الثوري عن هشام
ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قالت قريش: نحن قواطن البيت. لا نجاوز الحرم. فقال الله عز وجل (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس).
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وقال: الحديث موقوف، ولكن حكمه الرفع لأنه في شأن نزوله.
(59) باب النزول بين عرفات وجمع لمن كانت له حاجة 3019 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن إبراهيم ابن عقبة، عن كريب، عن أسامة بن زيد، قال: أفضت مع رسول الله صلى الله عليه سلم. فلما بلغ الشعب الذي ينزل عنده الامراء، نزل فبال فتوضأ. قلت: الصلاة! قال " الصلاة أمامك " فلما انتهى إلى جمع أذن وأقام ثم صلى المغرب، ثم لم يحل أحد من الناس، حتى قام فصلى العشاء.
(60) باب الجمع بين الصلاتين بجمع 3020 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد، عن عدى بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، أنه سمع أبا أيوب الأنصاري يقول:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء، في حجة الوداع، بالمزدلفة.
3021 - حدثنا محرز بن سلمة العدني. ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن سالم، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب بالمزدلفة. فلما أنخنا قال " الصلاة بإقامة ".
(61) باب الوقوف بجمع 3022 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: حججنا مع عمر بن الخطاب. فلما أردنا أن نفيض من المزدلفة، قال: إن المشركين كانوا يقولون: أشرق ثبير. كيما نغير. وكانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس. فخالفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض قبل طلوع الشمس.
3023 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن الثوري، قال:
قال أبو الزبير: قال جابر: أفاض النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وعليه السكينة.
وأمرهم بالسكينة. وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف. وأوضع في وادي محسر.
وقال " لتأخذ أمتي نسكها. فإني لا أدرى لعلى لا ألقاهم بعد عامي هذا ".
3024 - حدثنا علي بن محمد، وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع.
ثنا ابن أبي رواد، عن أبي سلمة الحمصي، عن بلال بن رباح، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له، غداة جمع " يا بلال! أسكت الناس " أو " أنصت الناس " ثم قال " إن الله تطول عليكم في جمعكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم. وأعطى محسنكم ما سأل.
ادفعوا باسم الله ".
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. أبو سلمة هذا لا يعرف اسمه، وهو مجهول.
(62) باب من تقدم من جمع إلى منى لرمي الجمار 3025 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا مسعر وسفيان عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أغيلمة بنى عبد المطلب، على حمرات لنا من جمع. فجعل يلطح أفخاذنا ويقول " أبيني! لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ".
زاد سفيان فيه " ولا إخال أحدا يرميها حتى تطلع الشمس ".
3026 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان. ثنا عمرو عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كنت فيمن قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ضعفة أهله.
3027 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أن سودة بنت زمعة كانت امرأة ثبطة. فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدفع من جمع قبل دفعة الناس. فأذن لها.
(63) باب قدر حصى الرمي 3028 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه، قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، يوم النحر، عند جمرة العقبة. وهو راكب على بغلة. فقال " يا أيها الناس! إذا رميتم الجمرة، فارموا بمثل حصى الخذف ".
3029 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة عن عوف، عن زياد بن الحصين، عن أبي العالية، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، غداة العقبة. وهو على ناقته " القط لي حصى " فلقطت له سبع حصيات، هن حصى الخذف. فجعل ينفضهن في كفه ويقول " أمثال هؤلاء فارموا " ثم قال " يا أيها الناس! إياكم والغلو في الدين، فإنه أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ".
(64) باب من أين ترم جمرة العقبة 3030 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن المسعودي، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: لما أتى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة، استبطن الوادي، واستقبل الكعبة. وجعل الجمرة على حاجبه الأيمن. ثم رمى بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة. ثم قال: من ههنا، والذي لا إله غيره! رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة.
3031 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه، قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، يوم النحر، عند جمرة العقبة. استبطن الوادي، فرمى الجمرة بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة.
ثم انصرف.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أم جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
(65) باب إذا رمى جمره العقبة يقف عندها 3032 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا طلحة بن يحيى عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أنه رمى جمرة العقبة ولم يقف عندها. وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل مثل ذلك.
3033 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن الحجاج، عن الحكم ابن عتيبة عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا رمى جمرة العقبة، مضى ولم يقف.
في الزوائد: في إسناده سويد بن سعيد، مختلف فيه.
(66) باب رمى الجمار راكبا 3034 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة على راحلته.
3035 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أيمن بن نابل، عن قدامة ابن عبد الله العامري، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة، يوم النحر، على ناقة له صهباء. لا ضرب ولا طرد. ولا إليك! إليك!
(67) باب تأخير رمى الجمار من عذر 3036 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك بن أبي بكر، عن أبي البداح بن عاصم، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما.
3037 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا مالك بن أنس. ح وحدثنا أحمد بن سنان. ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس. حدثني عبد الله بن أبي بكر عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم، عن أبيه، قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لرعاء الإبل في البيتوتة، أن يرموا يوم النحر. ثم يجمعوا رمى يومين بعد النحر، فيرمونه في أحدهما (قال مالك: ظننت أنه قال: في الأول منهما) ثم يرمون يوم النفر.
(68) باب الرمي عن الصبيان 3038 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن أشعث، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان.
فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم.
(69) باب متى يقطع الحاج التلبية 3039 - حدثنا بكر بن خلف أبو بشر. ثنا حمزة بن الحارث بن عمير عن أبيه، عن أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة.
في الزوائد: إسناده صحيح. وأيوب هو السختياني.
3040 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال الفضل بن عباس: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم. فما زلت أسمعه يلبى حتى رمى جمرة العقبة. فلما رماها قطع التلبية.
(70) باب ما يحل للرجل إذا رمى جمرة العقبة 3041 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه وعلي بن محمد. قالا: ثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا يحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد الرحمن ابن مهدي، قالوا: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شئ إلا النساء. فقال له رجل:
يا بن عباس! والطيب؟ فقال: أما أنا فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك.
أفطيب ذلك أم لا؟
3042 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي محمد وأبو معاوية وأبو أسامة، عن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه حين أحرم، ولإحلاله حين أحل.
(71) باب الحلق 3043 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا محمد بن فضيل.
ثنا عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم اغفر للمحلقين " قالوا: يا رسول الله! والمقصرين؟ قال " اللهم اغفر للمحلقين " ثلاثا.
قالوا: يا رسول الله! والمقصرين؟ قال " والمقصرين ".
3044 - حدثنا علي بن محمد، وأحمد بن أبي الحوارى الدمشقي، قالا: ثنا عبد الله ابن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " رحم الله المحلقين " قالوا: والمقصرين، يا رسول الله! قال " رحم الله المحلقين " قالوا:
والمقصرين، يا رسول الله! قال " رحم الله المحلقين " قالوا: والمقصرين، يا رسول الله!
قال " والمقصرين ".
3045 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا ابن إسحاق.
حدثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله! لم ظاهرت للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين واحدة؟ قال " إنهم لم يشكوا ".
(72) باب من لبد رأسه 3046 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة ن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قلت: يا رسول الله!
ما شأن الناس، حلوا ولم تحل أنت من عمرتك؟ قال " إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر ".
3047 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. أنبأنا عبد الله بن وهب.
أنبأنا يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا.
(73) باب الذبح 3048 - حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله، قالا: ثنا وكيع. ثنا أسامة ابن زيد عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " منى كلها منحر. وكل فجاج مكة طريق ومنحر. وكل عرفة موقف. وكل المزدلفة موقف ".
(74) باب من قدم نسكا قبل نسك 3049 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن قدم شيئا قبل شئ إلا يلقى بيديه كلتيهما " لا حرج ".
3050 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل يوم منى، فيقول
" لا حرج. لا حرج " فأتاه رجل فقال: حلقت قبل أن أذبح. قال " لا حرج " قال:
رميت بعد ما أمسيت. قال " لا حرج ".
3051 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عيسى بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن ذبح قبل أن يحلق أو حلق قبل أن يذبح، قال " لا حرج ".
3052 - حدثنا هارون بن سعيد المصري. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني أسامة ابن زيد. حدثني عطاء بن أبي رباح، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، يوم النحر، للناس. فجاءه رجل فقال: يا رسول الله! إني حلقت قبل أن أذبح. قال " لا حرج: ثم جاءه آخر فقال: يا رسول الله! إني نحرت قبل أن أرمى.
قال " لا حرج " فما سئل يومئذ عن شئ قدم قبل شئ، إلا قال " لا حرج ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
(75) باب رمى الجمار أيام التشريق 3053 - حدثنا حرملة بن يحيى المصري. ثنا عبد الله بن وهب. ثنا ابن جريج عن أبي الزبير، عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة ضحى.
وأما بعد ذلك، فبعد زوال الشمس.
3054 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا إبراهيم بن عثمان بن أبي شيبة، أبو شيبة.
عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرمى الجمار إذا زالت الشمس، قدر ما إذا فرغ من رميه، صلى الظهر.
(76) باب الخطبة يوم النحر 3055 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهناد بن السرى، قالا: ثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: في حجة الوداع " يا أيها الناس! ألا أي يوم أحرم؟ " ثلاث مرات.
قالوا: يوم الحج الأكبر. قال " فإن دماءكم أموالكم وأعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا. في بلدكم هذا. ألا لا يجنى جان إلا على نفسه.
ولا يجنى والد على ولده، ولا مولود على والده. ألا إن الشيطان قد أيس أن يعبد في بلدكم هذا أبدا. ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم، فيرضى بها. ألا وكل دم من دماء الجاهلية موضوع. وأول ما أضع منها دم الحرث ابن عبد المطلب (كان مسترضعا في بنى ليث، فقتلته هذيل) ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع لكم رؤوس أموالكم. لا تظلمون ولا تظلمون. ألا يا أمتاه!
هل بلغت؟ " ثلاث مرات. قالوا: نعم. قال " اللهم اشهد " ثلاث مرات.
3056 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي عن محمد بن إسحاق، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال " نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه.
ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ".
في الزوائد: هذا إسناد فيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والمتن، على حاله، صحيح.
3057 - حدثنا إسماعيل بن توبة. ثنا زافر بن سليمان، عن أبي سنان، عن عمرو ابن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على ناقته المخضرمة بعرفات، فقال " أتدرون أي يوم هذا، وأي شهر هذا، وأي بلد هذا؟ " قالوا:
هذا بلد حرام، وشهر حرم، ويوم حرام. قال " ألا وإن أموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة شهركم هذا في بلدكم هذا في يومكم هذا. ألا وإني فرطكم على الحوض. وأكاثر بكم الأمم. فلا تسودوا وجهي. ألا وإني مستنقذ أناسا، ومستنقذ منى أناس. فأقول: يا رب! أصيحابي؟ فيقول: إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك ".
في الزوائد: إسناده صحيح.
3058 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا هشام بن الغاز، قال:
سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف، يوم النحر، بين الجمرات، في الحجة التي حج فيها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم النحر. قال " فأي بلد هذا؟ " قالوا: هذا بلد الله الحرام. قال " فأي شهر هذا؟ " قالوا: شهر الله الحرام. قال " هذا يوم الحج الأكبر. ودماؤكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة هذا البلد، في هذا الشهر، في هذا اليوم " ثم قال " هل بلغت "؟
قالوا: نعم. فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يقول " اللهم اشهد " ثم ودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع.
(77) باب زيارة البيت 3059 - حدثنا بكر بن خلف أبو بشر. ثنا يحيى بن سعيد. ثنا سفيان حدثني محمد بن طارق عن طاوس وأبى الزبير، عن عائشة وابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف الزيارة إلى الليل.
3060 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا ابن وهب. أنبأنا ابن جريج عن عطاء، عن عهد الله بن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه.
قال عطاء: ولا رمل فيه.
(78) باب الشرب من زمزم 3061 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، قال: كنت عند ابن عباس جالسا. فجاءه رجل.
فقال: من أين جئت؟ قال: من زمزم. قال: فشربت منها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟
قال: إذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا. وتضلع منها.
فإذا فرغت فاحمد الله عز وجل. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن آية ما بيننا وبين المنافقين، إنهم لا يتضلعون من زمزم ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله موثقون.
3062 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم، قال: قال عبد الله بن المؤمل:
إنه سمع أبا الزبر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه سلم يقول " ماء زمزم لما شرب له ".
قال السيوطي في حاشية الكتاب: هذا الحديث مشهور على الألسنة كثيرا. واختلف الحفاظ فيه.
فمنهم من صححه ومنهم من حسنه ومنهم من ضعفه. والمعتمد الأول.
وفى الزوائد: هذا إسناده ضعيف، لضعف عبد الله بن المؤمل. وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابن عباس. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
قال السندي: قلت وقد ذكر العلماء أنهم جربوه فوجدوه كذلك.
(79) باب دخول الكعبة 3063 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي. حدثني حسان بن عطية. حدثني نافع عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم الفتح الكعبة. ومعه بلال وعثمان بن شيبة. فأغلقوها عليهم من داخل.
فلما خرجوا سألت بلالا: أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأخبرني أنه صلى على وجهه، حين دخل، بين العمودين، عن يمينه.
ثم لمت نفسي أن لا أكون سألته: كم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
3064 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا إسماعيل بن عبد الملك عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين، طيب النفس. ثم رجع إلى وهو حزين. فقلت: يا رسول الله! خرجت من عندي وأنت قرير العين،
ورجعت وأنت حزين؟ فقال " إني دخلت الكعبة. ووددت أنى لم أكن فعلت.
إني أخاف أن أكون أتعبت أمتي من بعدي ".
(80) باب البيتوتة بمكة ليالي منى 3065 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، قال: استأذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة أيام منى.
من أجل سقايته. فأذن له.
3066 - حدثنا علي بن محمد، وهناد بن السرى، قالا: ثنا أبو معاوية عن إسماعيل ابن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم لأحد يبيت بمكة، إلا للعباس، من أجل السقاية.
(81) باب نزول المحصب 3067 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا ابن أبي زائدة، وعبدة، ووكيع، وأبو معاوية ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع وأبو معاوية. ح وحدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة. ثنا حفص بن غياث. كلهم عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إن نزول الأبطح ليس بسنة. إنما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه.
3068 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاوية بن هشام عن عمار بن زريق، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: أدلج النبي صلى الله عليه وسلم، ليلة النفر، من البطحاء ادلاجا.
في الزوائد: إسناد صحيح، رجاله ثقات على شرط مسلم.
3069 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ينزلون بالأبطح.
(82) باب طواف الوداع 3070 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: كان الناس ينصرفون كل وجه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت ".
3071 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا إبراهيم بن يزيد عن طاوس، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينفر الرجل حتى يكون آخر عهده بالبيت.
في الزوائد: في إسناده إبراهيم، هو ابن إسماعيل المكي القريري. ضعفه أحمد وغيره.
(83) باب الحائض تنفر قبل أن تودع 3072 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عائشة. ح وحدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة وعروة، عن عائشة، قالت: حاضت صفية بنت حي بعد ما أفاضت.
قالت عائشة: فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " أحابستنا هي؟ " فقلت: إنها قد أفاضت ثم حاضت بعد ذلك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فلتنفر ".
3073 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد. قالا: ثنا أبو معاوية.
ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية فقلنا: قد حاضت فقال " عقري! حلقي! ما أراها إلا حابستنا " فقلت: يا رسول الله! إنها قد طافت يوم النحر. قال " فلا، إذن. مروها فلتنفر ".
(84) باب حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم 3074 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل. ثنا جعفر بن محمد عن أبيه، قال: دخلنا على جابر بن عبد الله. فلما انتهينا إليه سأل عن القوم. حتى انتهى إلى.
فقلت: أنا محمد بن علي بن الحسين. فأهوى بيده إلى رأسي فحل زري الأعلى. ثم حل زري الأسفل. ثم وضع كفه بين ثديي. وأنا يومئذ غلام شاب. فقال مرحبا بك.
سل عما شئت. فسألته، وهو أعمى. فجاء وقت الصلاة. فقام في نساجة ملتحفا بها.
كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليه، من صغرها. ورداؤه إلى جانبه على المشجب فصلى بنا. فقلت: أخبرنا عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال بيده، فعقد تسعا وقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج. فأذن في الناس في العاشرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج. فقدم المدينة بشر كثير. كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعمل بمثل عمله. فخرج وخرجنا معه. فأتينا ذا الحليفة. فولدت أسماء بنت عميس محمد ابن أبي بكر. فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع، قال " اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي " فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصواء. حتى إذا استوت به ناقته على البيداء (قال جابر) نظرت إلى مد بصرى من بين يديه،
بين راكب وماش. وعن يمينه مثل ذلك. وعن ياسره مثل ذلك. ومن خلفه مثل ذلك.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن. وهو يعرف تأويله. ما عمل به من شئ عملنا به. فأهل بالتوحيد " لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك.
إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك ". وأهل الناس بهذا الذي يهلون به.
فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه. ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته. قال جابر:
لسنا ننوي إلا الحج. لسنا نعرف العمرة. حتى إذا أتينا البيت معه، استلم الركن.
فرمل ثلاثا. ومشى أربعا. ثم قام إلى مقام إبراهيم. فقال " واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى " فجعل المقام بينه وبين البيت. فكان أبى يقول (ولا أعلمه إلا ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم): إنه كان يقرأ في الركعتين: قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد.
ثم رجع إلى البيت فاستلم الركن. ثم خرج من الباب إلى الصفا. حتى إذا دنا من الصفا قرأ " إن الصفا والمروة من شعائر الله. نبدأ بما بدأ الله به ". فبدأ بالصفا. فرقى عليه.
حتى رأى البيت. فكبر الله وهلله وحمده. وقال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير. لا إله إلا الله وحده لا شريك له. أنجز وعده، ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل إلى المروة فمشى حتى إذا انصبت قدماه، رمل في بطن الوادي. حتى إذا صعدتا (يعنى قدماه) مشى حتى أتى المروة. ففعل على المروة كما فعل على الصفا. فلما كان آخر طوافه على المروة قال " لو أنى استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدى، وجعلتها عمرة. فمن كان منكم ليس معه هدى فليحلل
وليجعلها عمرة " فحل الناس كلهم وقصروا. إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه الهدى.
فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! ألعامنا هذا أم لابد الأبد؟ قال، فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه في الأخرى وقال " دخلت العمرة في الحج هكذا " مرتين " لا. بل لابد الأبد " قال، وقدم على ببدن النبي صلى الله عليه وسلم. فوجد فاطمة ممن حل.
ولبست ثيابا صبيغا. واكتحلت فأنكر ذلك عليها، على. فقالت: أمرني أبى بهذا.
فكان على يقول، بالعراق: فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة في الذي صنعته. مستفتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي ذكرت عنه، وأنكرت ذلك عليها. فقال " صدقت. صدقت. ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم! إني أهل بما أهل به رسولك صلى الله عليه وسلم. قال " فإن معي الهدى، فلا تحل " قال: فكان جماعة الهدى الذي جاء به على من اليمن، والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة، مائة. ثم حل الناس كلهم وقصروا. إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدى. فلما كان يوم التروية وتوجهوا إلى منى، أهلوا بالحج فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فصلى، بمنى، الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح. ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس. وأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم. لا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام أو المزدلفة، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية. فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة. فوجد القبة قد ضربت له بنمرة. فنزل بها. حتى إذا زاغت الشمس، أمر بالقصواء فرحلت له. فركب حتى أتى بطن الوادي. فخطب الناس فقال
" إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا. ألا وإن كل شئ من أمر الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين.
ودماء الجاهلية موضوعة. وأول دم أضعه دم ربيعة بن الحرث. (كان مسترضعا في بنى سعد، فقتلته هذيل). وربا الجاهلية موضوع. وأول ربا أضعه ربانا.
ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء. فإنكم أخذتموهن بأمانة الله. واستحللتم فروجهن بكلمة الله. وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه. فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح. ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لم تضلوا إن اعتصمتم به.
كتاب الله. وأنتم مسؤولون عنى. فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت. فقال بإصبعه السبابة إلى السماء، وينكبها إلى الناس " اللهم! اشهد.
اللهم؟ اشهد " ثلاث مرات. ثم أذن بلال. ثم أقام فصلى الظهر. ثم أقام فصلى العصر.
ولم يصل بينهما شيئا. ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف. فجعل بطن ناقته إلى الصخرات. وجعل حبل المشاة بين يديه. واستقبل القبلة. فلم يزل واقفا حتى
غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا. حتى غاب القرص. وأردف أسامة بن زيد خلفه.
فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق القصواء بالزمام. حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله.
ويقول بيده اليمنى " أيها الناس! السكينة. السكينة " كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد. ثم أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين. ولم يصل بينهما شيئا. ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر. فصلى الفجر، حين تبين له الصبح، بأذان وإقامة. ثم ركب القصواء. حتى أتى المشعر الحرام.
فرقى عليه فحمد الله وكبره وهلله. فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا. ثم دفع قبل أن تطلع الشمس. وأردف الفضل بن العباس. وكان رجلا حسن الشعر، أبيض، وسيما.
فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، مر الظعن يجرين. فطفق ينظر إليهن. فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر. فصرف الفضل وجهه من الشق الآخر ينظر. حتى أتى محسرا. حرك قليلا. ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرجك إلى الجمرة الكبرى.
حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة. فرمى بسبع حصيات. يكبر مع كل حصاة منها.
مثل حصى الخذف. ورمى من بطن الوادي. ثم انصرف إلى المنحر. فنحر ثلاثا وستين
بدنة بيده. وأعطى عليا. فنحر ما غبر. وأشركه في هديه. ثم أمر من كل بدنة ببضعة. فجعلت في قدر. فطبخت. فأكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت. فصلى بمكة الظهر. فأتى بنى عبد المطلب وهم يسقون على زمزم. فقال " انزعوا. بنى عبد المطلب! لولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم " فناولوه دلوا فشرب منه.
3075 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي عن محمد بن عمرو.
حدثني يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم للحج على أنواع ثلاثة. فمنا من أهل بحج وعمرة معا. ومنا من أهل بحج مفرد. ومنا من أهل بعمرة مفردة. فمن كان أهل بحج وعمرة معا، لم يحلل من شئ مما حرم منه حتى يقضى مناسك الحج. ومن أهل بالحج مفردا لم يحلل من شئ مما حرم منه، حتى يقضى مناسك الحج. ومن أهل بعمرة مفردة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة، حل ما حرم عنه حتى يستقبل حجا.
3076 - حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي. ثنا عبد الله بن داود. ثنا سفيان، قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حجات: حجتين قبل أن يهاجر، وحجة بعد ما هاجر من المدينة. وقرن مع حجته عمرة، واجتمع ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، وما جاء به على مائة بدنة. منها جمل لأبي جهل، في أنفه برة من فضة. فنحر النبي صلى الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين. ونحر على ما غبر.
قيل له: من ذكره؟ قال: جعفر عن أبيه، عن جابر. وابن أبي ليلى عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس.
(85) باب المحصر 3077 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن سعيد وابن علية عن حجاج ابن أبي عثمان. حدثني يحيى بن أبي كثير. حدثني عكرمة. حدثني الحجاج بن عمرو الأنصاري. قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " من كسر أو عرج فقد حل، وعليه حجة أخرى ".
فحدثت به ابن عباس وأبا هريرة، فقالا: صدق.
3078 - حدثنا سلمة بن شبيب. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن يحيى ابن أبي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، مولى أم سلمة، قال: سألت الحجاج ابن عمرو عن حبس المحرم؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كسر أو مرض أو عرج، فقد حل. وعليه الحج من قابل ".
قال عكرمة: فحدثت به ابن عباس وأبا هريرة فقالا: صدق.
قال عبد الرزاق: فوجدته في جزء هشام صاحب الدستوائي. فأتيت به معمرا.
فقرأ على أو قرأت عليه.
(86) باب فدية المحصر 3079 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الله بن معقل، قال: قعدت إلى كعب ابن عجرة في المسجد. فسألته عن هذه الآية (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك)،
قال كعب: في أنزلت. كان بي أذى من رأسي. فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. والقمل يتناثر على وجهي. فقال " ما كنت أرى الجهد بلغ بك ما أرى. أتجد شاة؟ " قلت:
لا قال، فنزلت هذه الآية (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك).
قال، فالصوم ثلاثة أيام. والصدقة على ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من طعام. والنسك شاة.
3080 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا عبد الله بن نافع عن أسامة بن زيد، عن محمد بن كعب، عن كعب بن عجرة، قال: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم، حين آذاني القمل، أن أحلق رأسي، وأصوم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين. وقد علم أن ليس عندي ما أنسك.
(87) باب الحجامة للمحرم 3081 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، احتجم وهو صائم محرم.
3082 - حدثنا بكر بن خلف أبو بشر. ثنا محمد بن أبي الضيف عن ابن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، عن رهصة أخذته.
في الزوائد: في إسناده محمد بن أبي الضيف. لم أر من ضعفه ولا من جرحه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(88) باب ما يدهن بن المحرم 3083 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدهن رأسه بالزيت وهو محرم، غير المقتت.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث فرقد. وفيه يحيى بن سعيد. فكأن من ترك هذا الحديث، تركه لذلك.
(89) باب المحرم يموت 3084 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن رجلا أو قصته راحلته وهو محرم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اغسلوه بماء وسدر. وكفنوه في ثوبيه. ولا تخمروا وجهه ولا رأسه. فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا شعبة عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله. إلا أنه قال: أعقصته راحلته. وقال " لا تقربوه طيبا. فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
(90) باب جزاء الصيد يصيبه المحرم 3085 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد
ابن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي عمار، عن جابر، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع، يصيبه المحرم، كبشا. وجعله من الصيد.
3086 - حدثنا محمد بن موسى القطان الواسطي. ثنا يزيد بن موهب. ثنا مروان ابن معاوية الفزاري. ثنا علي بن عبد العزيز. ثنا حسين المعلم، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال، في بيض النعام يصيبه المحرم " ثمنه ".
في الزوائد: في إسناده علي بن عبد العزيز، مجهول. وأبو المهزم، اسمه يزيد بن سفيان، ضعيف.
(91) باب ما يقتل المحرم 3087 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن الوليد، قالوا: ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة: سمعت قتادة يحدث عن سعيد ابن المسيب، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم:
الحية والغراب الأبقع والفأرة والكلب العقور والحدأة ".
3088 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خمس من الدواب، لا جناح على من قتلهن (أو قال: في قتلهن) وهو حرام: العقرب والغراب والحدياة والفأرة والكلب العقور ".
3089 - حدثنا أبو كريب. ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن نعم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال " يقتل المحرم الحية والعقرب والسبع العادي والكلب العقور والفأرة الفويسقة ".
فقيل له: لم يقيل لها الفويسقة؟ قال: لان رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ لها، وقد أخذت الفتيلة لتحرق بها البيت.
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف، وإن أخرج له مسلم.
(92) باب ما ينهى عنه المحرم من الصيد 3090 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، قالا. ثنا سفيان ابن عيينة. ح وحدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، جميعا عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: أنبأنا صعب بن جثامة قال: مربى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بالأبواء أو بودان. فأهديت له حمار وحش. فرده على. فلما رأى في وجهي الكراهية قال " إنه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم ".
3091 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا عمران بن محمد بن أبي ليلى عن أبيه، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن الحرث، عن ابن عباس، عن علي بن أبي طالب، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بلحم صيد، وهو محرم، فلم يأكله.
في الزوائد: في إسناده عبد الكريم، وهو أبو المخارق، وهو ضعيف.
(93) باب الرخصة في ذلك إذا لم يصد له 3092 - حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد، عن محمد ابن إبراهيم التيمي، عن عيسى بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه حمار وحش، وأمره أن يفرقه في الرفاق، وهم محرمون.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. في الأطراف: قال يعقوب بن شيبة: هذا الحديث لا أعلم رواه هكذا غير ابن عيينة. وأحسبه أراد أن يختصره فأخطأ فيه. وقد خالفه الناس جميعا. فقالوا في حديثهم: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يقسمه في الرقاب وهم محرمون.
3093 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأ معمر عن يحيى ابن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فأحرم أصحابه ولم أحرم. فرأيت حمارا. فحملت عليه واصطدته. فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت أنى لم أكن أحرمت، وأنى إنما اصطدته لك.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يأكلوه. ولم يأكل منه، حين أخبرته أنى اصطدته له.
(94) باب تقليد البدن 3094 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهدى من المدينة. فأفتل قلائد هديه. ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنب المحرم.
3095 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: أفتل القلائد لهدي النبي صلى الله عليه وسلم.
فيقلد هديه. ثم يبعث به. ثم يقيم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم.
(95) باب تقليد الغنم 3096 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرة، غنما إلى البيت. فقلدها.
(96) باب إشعار البدن 3097 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن هشام الدستوائي، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر الهدى في السنام الأيمن، وأماط عنه الدم.
وقال على، في حديثه: بذي الحليفة، وقلد نعلين.
3098 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حماد بن خالد عن أفلح، عن القاسم، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قلد وأشعر وأرسل بها. ولم يجتنب ما يجتنب المحرم.
(97) باب من جلل البدنة 3099 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي بن أبي طالب، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه. وأن أقسم جلالها وجلودها. وأن لا أعطى الجازر منها شيئا. وقال " نحن نعطيه ".
(98) باب الهدى من الإناث والذكور 3100 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا سفيان عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى، في بدنه، جملا لأبي جهل، برته من فضة. 3101 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسى. أنبأنا موسى ابن عبيدة عن إياس بن سلمة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بدنه جمل.
في الزوائد: في إسناده موسى بن عبيدة الزبيد، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
(99) باب الهدى يساق من دون الميقات 3102 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يحيى بن يمان عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى هديه من قديد.
(100) باب ركوب البدن 3103 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان الثوري، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة.
فقال " اركبها " قال: إنها بدنة. قال " اركبها. ويحك! ".
3104 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله مر عليه ببدنة. فقال " اركبها " قال: إنها بدنة.
قال " اركبها ".
قال، فرأيته راكبها، مع النبي صلى الله عليه وسلم، في عنقها نعل.
(101) باب في الهدى إذا عطب 3105 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي. ثنا سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس، أن ذؤيبا الخزاعي حدث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن. ثم يقول " إذا عطب منها شئ فخشيت عليه موتا فانحرها. ثم اغمس نعلها في دمها. ثم اضرب صفحتها. ولا تطعم منها، أنت ولا أحد من أهل رفقتك ".
3106 - حدثنا أبو بكر بن بأي شيبة، وعلي بن محمد، وعمر بن عبد الله، قالوا:
ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ناجية الخزاعي (قال عمرو في حديثه "
وكان صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم قال " قلت: يا رسول الله! كيف أصنع بما عطب من البدن؟ قال " انحره. واغمس نعله في دمه. ثم اضرب صفحته. وخل بينه وبين الناس، فليأكلوه ".
(102) باب أجر بيوت مكة 3107 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد ابن أبي حسين، عن عثمان بن أبي سليمان، عن علقمة بن نضلة، قال: توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر، وما تعدى رباع مكة إلا السوائب. من احتاج سكن.
ومن استغنى أسكن.
في الزوائد: إسناده صحيح على شرط مسلم. وليس لعلقمة بن نضلة، عند ابن ماجة، سوى هذا الحديث.
وليس له شئ في بقية الكتب.
قال السندي: قلت: الحديث حجة إذ يروى ذلك. لكن قال الدميري: علقمة بن نضلة لا يصح له صحبة وليس له في الكتب شئ سواه. ذكره ابن حبان في أتباع التابعين من الثقات. وهذا الحديث ضعيف، وإن كان الحاكم رواه في مستدركه.
(103) باب فضل مكة 3108 - حدثنا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد. أخبرني عقيل عن محمد ابن مسلم، أنه قال: إن أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أخبره، أن عبد الله ابن عدي بن الحمراء قال له: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على ناقته، واقف بالحزورة يقول " والله! إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى. والله! لولا أنى أخرجت منك، ما خرجت ".
3109 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا محمد ابن إسحاق. ثنا أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح، فقال " يا أيها الناس! إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض. فهي حرام إلى يوم القيامة. لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يأخذ لقطتها إلا منشد ".
فقال العباس: إلا الإذخر، فإنه للبيوت والقبور. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إلا الإذخر ".
في الزوائد: هذا الحديث، وإن كان صريحا في سماعها من النبي صلى الله عليه وسلم، لكن في إسناده أبان بن صالح، وهو ضعيف.
3110 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر وابن الفضيل عن يزيد ابن أبي زياد. أنبأنا عبد الرحمن بن سابط، عن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها.
فإذا ضيعوا ذلك، هلكوا ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبي زياد، واختلط بأخرة.
(104) باب فضل المدينة 3111 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الايمان ليأرز إلى المدينة، كما تأرز الحية إلى جحرها ".
3112 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا معاذ بن هشام. ثنا أبي عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من استطاع منكم أن يموت بالمدينة، فليفعل. فإني أشهد لمن مات بها ".
3113 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " اللهم!
إن إبراهيم خليلك ونبيك. وإنك حرمت مكة على لسان إبراهيم. اللهم! وأنا عبدك ونبيك. وإني أحرم ما بين لا بتيها ".
قال أبو مروان: لابتيها، حرتي المدينة.
أصل الحديث في الصحيحين. لكن الحديث بهذا الوجه من الزوائد: قال في الزوائد: في إسناده محمد بن عثمان وثقه أبو حاتم. وقال صالح بن محمد الأسدي: ثقة صدوق، إلا أنه يروى عن أبيه المناكير.
وقال ابن حبان، في الثقات: يخطئ ويخالف. وقال أبو عبد الله الحاكم: في حديثه بعض المناكير.
3114 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أراد أهل المدينة بسوء، إذا به الله كما يذوب الملح في الماء ".
3115 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا عبدة عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله ابن مكنف، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن أحدا جبل يحبنا ونحبه. وهو على ترعة من ترع الجنة. وغير على ترعة من ترع النار ".
في الزوائد: في إسناده ابن إسحاق، وهو مدلس. وقد عنعنه. وشيخه عبد الله، قال البخاري:
في حديثه نظر. وقال ابن حبان: لا أعلم له سماعا من أنس. ويدفعه ما في ابن ماجة من التصريح بالسماع.
(105) باب مال الكعبة 3116 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا المحاربي عن الشيباني، عن واصل الأحدب، عن شقيق، قال: بعث رجل معي بدراهم، هدية إلى البيت. قال، فدخلت البيت وشيبة جالس على كرسي. فناولته إياها. فقال له: ألك هذه؟ قلت: لا.
ولو كانت لي، لم آتك بها. قال: أما لئن قلت ذلك، لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي جلست فيه. فقال: لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين.
قلت: ما أنت فاعل. قال: لأفعلن. قال: ولم ذاك؟ قلت: لان النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى مكانه. وأبو بكر. وهما أحوج منك إلى المال. فلم يحركاه. فقام كما هو، فخرج.
(106) باب صيام شهر رمضان بمكة 3117 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا عبد الرحيم بن زيد العمى، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أدرك رمضان بمكة فصام وقام منه ما تيسر له، كتب الله له مائة ألف شهر رمضان، فيما سواها.
وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة. وكل ليلة عتق رقبة. وكل يوم حملان فرس في سبيل الله. وفى كل يوم حسنة. وفى كل ليلة حسنة ".
(107) باب الطواف في مطر 3118 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا داود بن عجلان، قال: طفنا مع أبي عقال في مطر. فلما قضينا طوافنا، أتينا خلف المقام. فقال: طفت مع أنس ابن مالك في مطر. فلما قضينا الطواف، أتينا المقام فصلينا ركعتين. فقال لنا أنس:
ائتنفوا العمل. فقد غفر لكم. هكذا قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطفنا معه في مطر.
في الزوائد: في إسناده داود بن عجلان، ضعفه ابن معين وأبو داود والحاكم والنقاش. وقال: روى عن أبي عقال أحاديث موضوعة. وشيخه أبو عقال، اسمه هلال بن زيد، ضعفه أبو حاتم والبخاري والنسائي وابن عدي وابن حبان، وقال: يروى عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها أنس قط. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
(108) باب الحج ماشيا 3119 - حدثنا إسماعيل بن حفص الأيلي ثنا يحيى بن يمان عن حمزة بن حبيب الزيات، عن حمران بن أعين، عن أبي الطفيل، عن أبي سعيد، قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة. من المدينة إلى مكة وقال " اربطوا أوساطكم بأزركم " ومشى خلط الهرولة.
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف، لان حمران بن أعين الكوفي قال فيه ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو داود: رافضي. وقال النسائي: ليس ثقة. ويحيى بن يمان العجلي، وإن روى له مسلم، فقد اختلط بأخرة. ولم يتميز حال من روى عنه، هو قبل الاختلاط أو بعده، فاستحق الترك.
وقال الدميري: انفرد به المصنف. وهو ضعيف منكر، مردود بالأحاديث الصحيحة التي تقدمت أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكونوا مشاة من المدينة إلى مكة.
بسم الله الرحمن الرحيم 26 - كتاب الأضاحي (1) باب أضاحى رسول الله صلى الله عليه وسلم 3120 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. حدثني أبي. ح وحدثنا محمد بن بشار.
ثنا محمد بن جعفر. قالا: ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضحى بكبشين أملحين أقرنين. ويسمى ويكبر. ولقد رأيته يذبح بيده، واضعا قدمه على صفاحهما.
3121 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي عياش الزرقي، عن جابر بن عبد الله، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم عيد، بكبشين، فقال، حين وجههما " إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين. إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين. اللهم! منك ولك عن محمد وأمته ".
3122 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا سفيان الثوري عن عبد الله
ابن محمد بن عقيل، عن أبي سلمة، عن عائشة، وعن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان، إذا أراد أن يضحى، اشترى كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوءين فذبح أحدهما عن أمته، لمن شهد لله بالتوحيد وشهد له بالبلاغ. وذبح الآخر عن محمد وعن آل محمد صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن محمد، مختلف فيه.
(2) باب الأضاحي واجبة هي أم لا؟
3123 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا عبد الله بن عياش، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من كان له سعة، ولم يضح، فلا يقربن مصلانا ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن عياش وهو، وإن روى له مسلم، فإنما أخرج له في المتابعات والشواهد. وقد ضعفه أبو داود والنسائي. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات.
3124 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا ابن عون عن محمد ابن سيرين، قال سألت ابن عمر عن الضحايا. أواجبة هي؟ قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمسلمون من بعده، وجرت به السنة.
حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا الحجاج بن أرطاة. ثنا جبلة بن سحيم، قال: سألت ابن عمر. فذكر مثله سواء.
3125 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاذ بن عن ابن عون. قال:
أنبأنا أبو رملة عن مخنف بن سليم، قال: كنا وقوفا عند النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة فقال " يا أيها الناس! إن على كل أهل بيت، في كل عام، أضحية وعتيرة ".
أتدرون ما العتيرة؟ هي التي يسميها الناس الرجبية.
(3) باب ثواب الأضحية 3126 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا عبد الله بن نافع حدثني أبو المثنى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله عز وجل من هراقة دم. وإنه ليأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها. وإن الدم ليقع من الله عز وجل بمكان، قبل أن يقع على الأرض. فطيبوا بها نفسا ".
3127 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا آدم بن أبي إياس. ثنا سلام ابن مسكين. ثنا عائذ الله عن أبي داود، عن زيد بن أرقم، قال: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! ما هذه الأضاحي؟ قال " سنة أبيكم إبراهيم " قالوا: فما لنا فيها؟
يا رسول الله! قال " بكل شعرة حسنة " قالوا: فالصوف؟ يا رسول الله! قال " بكل شعرة من الصوف حسنة ".
في الزوائد: في إسناده أبو داود. واسمه نفيع بن الحارث. وهو متروك. واتهم بوضع الحديث.
(4) باب ما يستحب من الأضاحي 3128 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا حفص بن غياث، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن أبي سعيد، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن فحيل، يأكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في سواد.
3129 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا محمد بن شعيب. أخبرني سعيد ابن عبد العزيز. ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، قال: خرجت مع أبي سعيد الزرقي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شراء الضحايا.
قال يونس: فأشار أبو سعيد إلى كبش أدغم، ليس بالمرتفع ولا المتضع في جسمه.
فقال لي: اشتر لي هذا. كأنه شبهة بكبش رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد إسناده صحيح.
3130 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا أبو عائد، أنه سمع سليم بن عامر يحدث عن أبي أمامة الباهلي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " خير الكفن الحلة. وخير الضحايا الكبش الأقرن ".
(5) باب عن كم تجزئ البدنة والبقرة 3131 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. أنبأنا الفضل بن موسى. أنبأنا الحسين ابن وفد عن علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر. فحضر الأضحى. فاشتركنا في الجزور عن عشرة، والبقرة عن سبعة.
3132 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق عن مالك بن أنس، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: نحرنا بالحديبية، مع النبي صلى الله عليه وسلم، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
3133 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن اعتمر من نسائه، في حجة الوداع، بقرة بينهن.
3134 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو بكر بن عياش عن عمرو بن ميمون، عن أبي حاضر الأزدي، عن ابن عباس، قال: قلت الإبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن ينحروا البقر.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات. وأبو حاضر اسمه عثمان بن حاضر.
3135 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري، أبو طاهر. أنبأنا ابن وهب.
أنبأنا يونس عن ابن شهاب، عن عمرة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع، بقرة واحدة.
(6) باب كم تجزئ من الغنم عن البدنة 3136 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن بكر البرساني. ثنا ابن جريج، قال: قال عطاء الخراساني عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال: إن على بدنة.
وأنا موسر بها. ولا أجدها فأشتريها. فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يبتاع سبع شياه فيذبحهن.
في الزوائد: رجال الاسناد رجال الصحيح. إلا أن عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس. قاله الإمام أحمد. ولكن قال شيخنا أبو زرعة: روايته عن ابن عباس في صحيح البخاري. أي فهذا يدل على السماع. وقال: ابن جريج مدلس. وقد رواه بالعنعنة. وقال يحيى بن سعيد القطان: ابن جريج عن عطاء الخراساني ضعيف إنما هو كتاب دونه إليه.
3137 - حدثنا أبو كريب. ثنا المحاربي وعبد الرحيم عن سفيان الثوري، عن سعيد بن مسروق. وثنا الحسين بن علي عن زائدة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بذي الحليفة من تهامة. فأصبنا إبلا وغنما. فعجل القوم. فأغلينا القدور قبل أن تقسم. فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأمر بها. فأكفئت. ثم عدل الجزور بعشرة من الغنم.
(7) باب ما تجزئ من الأضاحي 3138 - حدثنا محمد بن رمح. أنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما. فقسمها على أصحابه ضحايا. فبقي عتود. فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال " ضح به أنت ".
3139 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا أنس بن عياض. حدثني محمد ابن أبي يحيى، مولى الأسلميين عن أمه، قالت: حدثتني أم بلال بنت هلال، عن أبيها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يجوز الجذع من الضأن أضحية ".
قال السندي: الحديث من الزوائد، ولم يتعرض في الزوائد لاسناده. وقال الدميري: قال ابن حزم: إنه حديث ساقط لجهالة أم محمد بن أبي يحيى. وأم بلال أيضا مجهولة، لا يدرى أنها صحابية أم لا.
قال السندي: كذا قال. وأصاب في الأول وأخطأ في الثاني. فقد ذكر أم بلال في الصحابة، ابن مندة وأبو نعيم وابن عبد البر. ثم قال الذهبي في الميزان: إنها لا تعرف. ووثقها العجلي اه‍. وأفاد في الزوائد أن أصل الحديث موجود في أبى داود والترمذي، بإسناد صححه.
3140 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا الثوري عن عاصم ابن كليب، عن أبيه، قال: كنا مع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع، من بنى سليم. فعزت الغنم. فأمر مناديا فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول " إن الجذع يوفى مما توفى منه الثنية ".
3141 - حدثنا هارون بن حبان. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله. أنبأنا زهير عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تذبحوا إلا مسنة. إلا أن يعسر عليكم، فتذبحوا جذعة من الضأن ".
(8) باب ما يكره أن يضحى به 3142 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق، عن شريح ابن النعمان، عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بمقابلة أو مدابرة أو شرقاء أو خرقاء أو جدعاء.
3143 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا سفيان بن عيينة، عن سلمة ابن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن.
3144 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وعبد الرحمن وأبو داود، وابن أبي عدى، وأبو الوليد، قالوا: ثنا شعبة، سمعت سليمان بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبيد بن فيروز، قال: قلت للبراء بن عازب: حدثني بما كره أو نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأضاحي. فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، هكذا بيده. ويدي أقصر من يده " أربع لا تجزئ في الأضاحي: العوراء البين عورها. والمريضة البين مرضها.
والعرجاء البين ظلعها. والكسيرة التي لا تنقى ".
قال: فإني أكره أن يكون نقص في الاذن. قال: فما كرهت منه، فدعه.
ولا تحرمه على أحد.
3145 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحارث. ثنا سعيد عن قتادة، أنه ذكر أنه سمع جرى بن كليب يحدث أنه سمع عليا يحدث، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بأعضب القرن والاذن.
(9) باب من اشترى أضحية صحيحة فأصابها عنده شئ 3146 - حدثنا محمد بن يحيى، ومحمد بن عبد الملك، أبو بكر، قالا: ثنا عبد الرزاق عن الثوري، عن جابر بن يزيد، عن محمد بن قرظة الأنصاري، عن أبي سعيد الخدري، قال: ابتعنا كبشا نضحي به. فأصاب الذئب من أليته أو أذنه. فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم.
فأمرنا أن نضحي به.
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي، وهو ضعيف قد اتهم. قال الدميري: قال ابن حزم: هو أثر روى فيه جابر الجعفي، وهو كذاب.
(10) باب من ضحى بشاة عن أهله 3147 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا ابن أبي فديك لا حدثني الضحاك ابن عثمان عن عمارة بن عبد الله بن صياد، عن عطاء بن يسار، قال: سألت أبا أيوب الأنصاري: كيف كانت الضحايا فيكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان الرجل، في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، يضحى بالشاة عنه وعن أهله بيته. فيأكلون ويطعمون.
ثم تباهى الناس، فصار كما ترى.
3148 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد ابن يوسف. ح وحدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق، جميعا عن سفيان الثوري، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي سريحة، قال: حملني أهلي على الجفاء، بعد ما علمت من السنة. كان أهل البيت يضحون بالشاة والشاتين. والآن يبخلنا جيراننا.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله موثقون.
(11) باب من أراد أن يضحى فلا يأخذ في العشر من شعره وأظفاره 3149 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحى، فلا يمس من شعره ولا بشره شيئا ".
3150 - حدثنا حاتم بن بكر الضبي، أبو عمرو. ثنا محمد بن بكر البرساني.
ح وحدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم ثنا أبو قتيبة ويحيى بن كثير، قالوا:
ثنا شعبة عن مالك بن أنس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من رأى منكم هلال ذي الحجة، فأراد أن يضحى.
فلا يقربن له شعرا ولا ظفرا ".
(12) باب النهى عن ذبح الأضحية قبل الصلاة 3151 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب، عن محمد ابن سيرين، عن أنس بن مالك، أن رجلا ذبح، يوم النحر، يعنى قبل الصلاة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد.
3152 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس، عن جندب البجلي، أنه سمعه يقول: شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذبح أناس قبل الصلاة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من كان ذبح منكم قبل الصلاة، فليعد أضحيته.
ومن لا، فليذبح على اسم الله ".
3153 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد، عن عباد بن تميم، عن عويمر بن أشقر، أنه ذبح قبل الصلاة فذكره النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال " أعد أضحيتك ".
في الزوائد: رجاله ثقات إلا أنه منقطع. لان عباد بن تميم لم يسمع عويمر بن أشقر. قاله الحافظ ابن حجر.
3154 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الأعلى عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي زيد.
قال أبو بكر: وقال غير عبد الأعلى: عن عمرو بن بجدان، عن أبي زيد. ح وحدثنا محمد بن المثنى، أبو موسى. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا أبي عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن أبي زيد الأنصاري، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدار من دور الأنصار. فوجد ريح قتار. فقال " من هذا الذي ذبح؟ " فخرج إليه
رجل منا. فقال: أنا. يا رسول الله! ذبحت قبل أن أصلى لأطعم أهلي وجيراني.
فأمره أن يعيد. فقال: لا. والله! الذي لا إله إلا هو. ما عندي إلا جذع أو حمل من الضأن. قال " اذبحها، ولن تجزئ جذعة عن أحد بعدك ".
(13) باب من ذبح أضحيته بيده 3155 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك، قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذبح أضحيته بيده، واضعا قدمه على صفاحها.
3156 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثني أبي عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح أضحيته عند طرف الزقاق، طريق بنى زريق، بيده، بشفرة.
(14) باب جلود الأضاحي 3157 - حدثنا محمد بن معمر. ثنا محمد بن بكر البرساني. أنبأنا ابن جريج.
أخبرني الحسن بن مسلم، أن مجاهدا أخبره، أن عبد الرحمن بن أبي ليلى أخبره، أن علي بن أبي طالب خبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يقسم بدنه كلها، لحومها وجلودها وجلالها للمساكين.
(15) باب الاكل من لحوم الضحايا 3158 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر من كل جزور ببضعة. فجعلت في قدر.
فأكلوا من اللحم، وحسوا من المرق.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات.
(16) باب ادخار لحوم الأضاحي 3159 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن عابس، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الأضاحي لجهد الناس. ثم رخص فيها.
3160 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن خالد الحذاء، عن أبي المليح، عن نبيشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام. فكلوا وادخروا ".
(17) باب الذبح بالمصلى 3161 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو بكر الحنفي. ثنا أسامة بن زيد عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يذبح بالمصلى.
بسم الله الرحمن الرحيم 27 - كتاب الذبائح (1) باب العقيقة 3162 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز، قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " عن الغلام شاتان متكافئتان، وعن الجارية شاة ".
3163 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. أنبأنا عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن، عن عائشة، قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعق عن الغلام شاتين، وعن الجارية شاة.
3164 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان بن عام ر، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " إن مع الغلام عقيقة، فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى ".
3165 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا شعيب بن إسحاق. ثنا سعيد بن أبي عروبة،
عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " كل غلام مرتهن بعقيقته.
تذبح عنه يوم السابع، ويحلق رأسه، ويسمى ".
3166 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد الله بن وهب حدثني عمرو ابن الحارث، عن أيوب بن موسى، أنه حدثه أن يزيد بن عبد المزني، حدثه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يعق عن الغلام، ولا يمس رأسه بدم ".
في الزوائد: إسناده حسن. لان يعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد على شرط الشيخين.
قال: وليس ليزيد هذا، عند ابن ماجة، سوى هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب.
(2) باب الفرعة والعتيرة 3167 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن أبي المليح، عن نبيشة، قال: نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " يا رسول الله!
إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب. فما تأمرنا؟ قال " اذبحوا لله عز وجل،
في أي شهر كان. وبروا لله، وأطعموا " قالوا: يا رسول الله! إنا كنا نفرع فرعا ف الجاهلية. فما تأمرنا به؟ قال " في كل سائمة فرع تغذوه ماشيتك. حتى إذا استحمل ذبحته، فتصدقت بلحمه (أراه قال) على ابن السبيل. فإن ذلك هو خير ".
3168 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا فرعة ولا عتيرة ".
قال هشام، في حديثه، والفرعة أول النتاج. والعتيرة الشاة يذبحها أهل البيت في رجب.
3169 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا فرعة ولا عتيرة ".
قال ابن ماجة: هذا من فرائد العدني.
في الزوائد: إسناد حديث ابن عمر صحيح، ورجاله ثقات.
(3) باب إذا ذبحتم فأحسنوا الذبح 3170 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا عبد الوهاب. ثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن شداد بن أوس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن الله عز وجل كتب الاحسان على كل شئ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة. وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح.
وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته ".
3171 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد ابن إبراهيم التيمي. أخبرني أبي عن أبي سعيد الخدري، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل، وهو يجر شاة بأذنها. فقال " دع أذنها، وخذ بسالفتها ".
في الزوائد: في إسناده موسى بن محمد بن إبراهيم. وهو ضعيف.
3172 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ابن أخي حسين الجعفي. ثنا مروان بن محمد.
ثنا ابن لهيعة. حدثني قرة بن حيوئيل، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحد الشفار، وأن توارى عن البهائم.
وقال " إذا ذبح أحدكم فليجهز ".
حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا أبو الأسود. ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
في الزوائد: مدار الاسنادين على ابن لهيعة، وهو ضعيف. وشيخه قوة، أيضا ضعيف.
(4) باب التسمية عند الذبح 3173 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس (إن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم) قال: كانوا يقولون:
ما ذكر عليه اسم الله فلا تأكلوا. وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه. فقال الله عز وجل (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه).
3174 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين، أن قوما قالوا: يا رسول الله! إن قوما
يأتونا بلحم، لا ندري: ذكر اسم الله عليه أم لا؟ قال " سموا أنتم وكلوا ".
وكانوا حديث عهد بالكفر.
(5) باب ما يذكى به 3175 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. أبو الأحوص عن عاصم، عن الشعبي، عن محمد بن صيفي، قال: ذبحت أرنبين بمروة. فأتيت بهما النبي صلى الله عليه وسلم. فأمرني بأكلهما.
3176 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف. ثنا غندر. ثنا شعبة، سمعت حاضر ابن مهاجر يحدث عن سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت، أن ذئبا نيب في شاة، فذبحوها بمروة. فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكلها.
3177 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن سماك ابن حرب، عن مري بن قطري، عن عدى بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله!
إنا نصيد الصيد فلا نجد سكينا إلا الظرار وشقة العصا. قال " أمرر الدم بما شئت، واذكر اسم الله عليه ".
3178 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عم ربن عبيد الطنافسي عن سعيد ابن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقلت: يا رسول الله! إنا نكون في المغازي، فلا يكون معنا مدى.
فقال " ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل غير السن والظفر. فإن السن عظم، والظفر مدى الحبشة ".
(6) باب السلخ 3179 - حدثنا أبو كريب. ثنا مروان بن معاوية. ثنا هلال بن ميمون الجهني، عن عطاء بن يزيد الليثي (قال عطاء: لا أعلمه إلا عن أبي سعيد الخدري) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بغلام يسلخ شاة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " تنح حتى أريك " فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتى توارث إلى الإبط. وقال " يا غلام! هكذا فاسلخ " ثم مضى وصلى للناس ولم يتوضأ.
(7) باب النهى عن ذبح ذوات الدر 3180 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خلف بن خليفة. ح وحدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم. أنبأنا مروان بن معاوية، جميعا عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم،
عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى رجلا من الأنصار. فأخذ الشفرة ليذبح لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " إياك والحلوب ".
3181 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي عن يحيى بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: حدثني أبو بكر بن أبي قحافة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ولعمر " انطلقا بنا إلى الواقفي " قال، فانطلقنا في القمر حتى أتينا الحائط. فقال:
مرحبا وأهلا. ثم أخذ الشفرة. ثم جال في الغنم. فقال رسول الله صلى الله عليه سلم " إياك والحلوب " أو قال " ذات الدار ".
في الزوائد: في إسناده يحيى بن عبد الله، واهي الحديث.
(8) باب ذبيحة المرأة 3182 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه، أن امرأة ذبحت شاة بحجر. فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم ير به بأسا.
(9) باب ذكاة الناد من البهائم 3183 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عمر بن عبيد، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن بن خديج، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر.
فند بعير. فرماه رجل بسهم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " إن لها أوابد (أحسبه قال) كأوابد الوحش. فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا ".
3184 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله! ما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة قال " لو طعنت في فخذها لأجزأك ".
(10) باب النهى عن صبر البهائم وعن المثلة 3185 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمثل بالبهائم.
في الزوائد: في إسناده موسى بن محمد بن إبراهيم. وهو ضعيف.
3186 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شعبة، عن هشام بن زيد بن أنس ابن مالك، عن أنس بن مالك، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صبر البهائم.
3187 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي.
ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا سفيان عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ".
3188 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة. أنبأنا ابن جريج.
ثنا أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل شئ من الدواب صبرا.
(11) باب النهى عن لحوم الجلالة 3189 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الجلالة وألبانها.
(12) باب لحوم الخيل 3190 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: نحرنا فرسا فأكلنا من لحمه، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3191 - حدثنا بكر بن خلف، أبو بشر. ثنا أبو عاصم. ثنا ابن جريج.
أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أكلنا، زمن خيبر، الخليل وحمر الوحش.
(13) باب لحوم الحمر الوحشية 3192 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن أبي إسحاق الشيباني، قال: سألت عبد الله بن أبي أوفى عن لحوم الحمر الأهلية، فقال: أصابتنا مجاعة،
يوم خيبر، ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أصاب القوم حمرا خارجا من المدينة. فنحرناها.
وإن قدورنا لتغلي، إذ نادى منادى النبي صلى الله عليه وسلم أن اكفئوا القدور ولا تطعموا من لحوم الحمر شيئا. فأكفأناها.
فقلت لعبد الله بن أبي أوفى: حرمها تحريما؟ قال: تحدثنا أنما حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم البتة من أجل أنها تأكل العذرة.
3193 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح.
حدثني الحسن بن جابر عن المقدام بن معديكرب الكندي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم أشياء. حتى ذكر الحمر الإنسية.
في الزوائد: إسناده صحيح. الحسن بن جاب ر، ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد على شرط مسلم.
3194 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن عاصم، عن الشعبي، عن البراء بن عازب، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نلقى لحوم الحمر الأهلية نيئة ونضيجة، ثم لم يأمرنا به بعد.
3195 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن يزيد
ابن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة خيبر.
فأمسى الناس قد أوقدوا النيران. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " علام توقدون! " قالوا: على لحوم الحمر الإنسية. فقال " أهريقوا ما فيها واكسروها " فقال رجل من القوم: أو نهريق ما فيها ونغسلها؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أو ذاك ".
3196 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك، أن منادى النبي صلى الله عليه وسلم نادى: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية. فإنها رجس.
(14) باب لحوم البغال 3197 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن سفيان. ح وحدثنا محمد بن يحيى.
ثنا عبد الرزاق. ثنا الثوري ومعمر، جميعا عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نأكل لحوم الخيل. قلت: فالبغال؟ قال: لا.
3198 - حدثنا محمد بن المصفى. ثنا بقية. حدثني ثور بن يزيد، عن صالح ابن يحيى بن المقدام بن معديكرب، عن أبيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير.
قال السندي: قيل اتفق العلماء على أنه حديث ضعيف، ذكره النووي. وذكر بعضهم أنه منسوخ.
وقال بعضهم: لو ثبت، لا يعارض حديث جرير.
(15) باب ذكاة الجنين ذكاة أمه 3199 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الله بن المبارك، وأبو خالد الأحمر، وعبدة ابن سليمان عن مجالد، عن أبي الوداك عن أبي سعيد، قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنين. فقال " كلوه إن شئتم. فإن ذكاته ذكاة أمه ".
قال أبو عبد الله: سمعت الكوسج إسحاق بن منصور يقول، في قولهم:
في الذكاة لا يقضى بها مذمة. قال: مذمة بكسر الذال من الذمام. وبفتح الذال من الذم.
بسم الله الرحمن الرحيم 28 - كتاب الصيد (1) باب قتل الكلاب إلا كلب صيد أو زرع 3200 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة عن أبي التياح، قال: سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب.
ثم قال " ما لهم وللكلاب؟ " ثم رخص لهم في كلب الصيد.
3201 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. ح وحدثنا محمد بن الوليد.
ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن أبي التياح، قال: سمعت مطرفا عن عبد الله ابن مغفل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب. ثم قال " مالهم وللكلاب؟ " ثم رخص لهم لهم في كلب الزرع وكلب العين.
قال بندار: العين حيطان المدينة.
3202 - حدثنا سويد بن سعيد. أنبأنا مالك بن أنس عن نافع، عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب.
3203 حدثنا أبو طاهر. ثنا ابن وهب. أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، رافعا صوته، يأمر بقتل الكلاب.
وكانت الكلاب تقتل. إلا كلب صيد أو ماشية.
(2) باب النهى عن اقتناء الكلب إلا كلب صيد أو حرث أو ماشية 3204 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي. حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من اقتنى كلبا فإنه ينقص من عمله، كل يوم، قيراط. إلا كلب حرث أو ماشية ".
3205 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أحمد بن عبد الله عن أبي شهاب.
حدثني يونس بن عبيد عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لولا أن الكلاب أمة من الأمم، لأمرت بقتلها. فاقتلوا منها الأسود البهيم.
وما من قوم اتخذوا كلبا، إلا كلب ماشية أو كلب صيد أو كلب حرث، إلا نقص من أجورهم، كل يوم، قيراطان ".
3206 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا مالك بن أنس عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد، عن سفيان بن أبي زهير، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " من اقتنى كلبا لا يغنى عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله، كل يوم، قيراط ".
فقيل له: أنت سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: أي. ورب هذا المسجد!
(3) باب اصيد الكلب 3207 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا الضحاك بن مخلد. ثنا حياة بن شريح حدثني ربيعة بن يزيد. أخبرني أبو إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني، قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! إنا بأرض أهل كتاب، نأكل في آنيتهم.
وبأرض صيد، أصيد بقوسي وأصيد بكلبي المعلم، وأصيد بكلبي الذي ليس بمعلم.
قال، فقال رسول الله صلى الله عليه سلم " أما ما ذكرت أنكم في أرض أهل كتاب، فلا تأكلوا في آنيتهم. إلا أن لا تجدوا منها بد. فإن لم تجدوا منها بدا فاغسلوها وكلوا فيها.
وأما ما ذكرت من أمر الصيد، فما أصبت بقوسك فاذكر اسم الله وكل. وما صدت بكلبك المعلم، فاذكر اسم الله وكل. وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم، فأدركت ذكاته، فكل ".
3208 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا بيان بن بشر عن الشعبي، عن عدى بن حاتم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنا قوم نصيد بهذه الكلاب.
قال " " إذا أرسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله عليها، فكل ما أمسكن عليك إن قتلن. إلا أن يأكل الكلب. فإن أكل الكلب فلا تأكل.
فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه. وإن خالطها كلاب أخر، فلا تأكل ".
قال ابن ماجة: سمعته يعنى علي بن المنذر يقول: حججت ثمانية وخمسين حجة.
أكثرها راجل.
(4) باب صيد كلب المجوس والكلب الأسود البهيم 3209 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن شريك، عن حجاج بن أرطاة، عن القاسم بن أبي بزة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله، قال: نهينا عن صيد كلبهم وطائرهم. يعنى المجوس.
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة. وهو مدلس. وقد رواه بالعنعنة. والحديث رواه الترمذي إلا قوله: وطائرهم.
3210 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة، عن حميد ابن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلب الأسود البهيم فقال: " شيطان ".
(5) باب صيد القوس 3211 - حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد النحاس، وعيسى بن يونس الرملي، قالا:
ثنا ضمرة بن ربيعة عن الأوزاعي، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ثعلبة الخشني، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كل ما ردت عليك قوسك ".
3212 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا مجالد بن سعيد عن عامر، عن عدى بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله! إنا قوم نرمي. قال " إذا رميت وخزقت، فكل ما خزقت ".
في الزوائد: في إسناده مجالد بن سعيد. وهو ضعيف. وأصل الحديث في الصحيحين وغيرهما. لكن بغير هذا السياق.
(6) باب الصيد يغيب ليلة 3213 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن عاصم، عن الشعبي، عن عدى بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله! أرمى الصيد فيغيب عنى ليلة؟
قال " إذا وجدت فيه سهمك، ولم تجد فيه غيره، فكله ".
(7) باب صيد المعراض 3214 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع. ح وحدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد ابن فضيل، قالا: ثنا زكريا بن أبي زائدة عن عامر، عن عدى بن حاتم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد بالمعراض. قال " ما أصبت بحده، فكل. وما أصبت بعرضه، فهو وقيذ ".
3215 - حدثنا عمرو بن عبد الله. ثنا وكيع عن أبيه، عن منصور، عن إبراهيم، عن همام بن الحرث النخعي، عن عدى بن حاتم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعراض؟ فقال " لا تأكل إلا أن يخزق ".
(8) باب ما قطع من البهيمة وهي حية 3216 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا معن بن عيسى عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما قطع من البهيمة وهي حية، فما قطع منها فهو ميتة ".
3217 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا أبو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون في آخر الزمان قوم يجبون أسنمة الإبل، ويقطعون أذناب الغنم. ألا، فما قطع من حي، فهو ميت ".
في الزوائد: في إسناده أبو بكر الهذلي، وهو ضعيف.
(9) باب صيد الحيتان والجراد 3218 - حدثنا أبو مصعب. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أحلت لنا ميتتان: الحوت والجراد ".
في الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وهو ضعيف.
3219 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف، ونصر بن علي، قالا: ثنا زكريا بن يحيى ابن عمارة. ثنا أبو العوام عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد؟ فقال " أكثر جنود الله. لا آكله ولا أحرمه ".
3220 - حدثنا أحمد بن منيع. ثنا سفيان بن عيينة عن أبي سعيد (سعد) البقال، سمع أنس بن مالك يقول: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد على الاطباق.
في الزوائد: في إسناده أبو سعيد البقال، واسمه سعيد بن المرزبان العبسي الكوفي وهو ضعيف.
3221 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا زياد ابن عبد الله بن علاثة عن موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جابر وأنس ابن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا دعا على الجراد، قال " اللهم أهلك كباره. واقتل صغاره.
وأفسد بيضه. واقطع دابره. وخذ بأفواهها عن معايشنا وأرزاقنا. إنك سميع الدعاء " فقال رجل: يا رسول الله! كيف تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره؟ قال " إن الجراد نثرة الحوت في البحر ".
قال هاشم: قال زياد: فحدثني من رأى الحوت ينثره.
قال الدميري: هو مما انفرد به المصنف، ولم يذكره صاحب الزوائد.
3222 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة أو عمرة. فاستقبلنا رجل من جراد، أو ضرب من جراد. فجعلنا نضربهن بأسواطنا ونعالنا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " كلوه.
فإنه من صيد البحر ".
(10) باب ما ينهى عن قتله 3223 - حدثنا محمد بن بشار، وعبد الرحمن بن عبد الوهاب، قالا: ثنا أبو عامر العقدي. ثنا إبراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد.
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي، وهو ضعيف.
3224 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب: النملة والنحل والهدهد والصرد.
3225 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن عيسى المصريان، قالا:
ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة ابن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال " إن نبيا من الأنبياء قرصته نملة.
فأمر بقرية النمل فأحرقت. فأوحى الله عز وجل إليه: في أن قرصتك نملة، أهلكت أمة من الأمم تسبح؟ ".
حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو صالح. حدثني الليث عن يونس، عن ابن شهاب بإسناده، نحوه. وقال: قرصت.
(11) باب النهى عن الخذف 3226 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب، عن سعيد ابن جبير، أن قريبا لعبد الله بن مغفل خذف. فنهاه، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف. وقال " إنها لا تصيد صيدا ولا تنكأ عدوا. ولكنها تكسر السن وتفقأ العين ".
قال، فعاد. فقال: أحدثك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه ثم عدت؟ لا أكلمك أبدا.
3227 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد بن سعيد. ح وحدثنا محمد ابن بشار ثنا محمد بن جعفر. قالا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عقبة بن صهبان، عن عبد الله ابن مغفل، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخذف، وقال " إنها لا تقتل الصيد ولا تنكئ العدو.
ولكنها تفقأ العين وتكسر السن ".
(12) باب قتل الوزغ 3228 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن أم شريك، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بقتل الأوزاغ.
3229 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
ثنا سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من قتل وزغا في أول ضربة، فله كذا وكذا حسنة. ومن قتلها في الثانية، فله كذا وكذا (أدنى من الأولى) ومن قتلها في الضربة الثالثة، فله كذا وكذا حسنة (أدنى من الذي ذكره في المرة الثانية) ".
3230 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوزغ " الفويسقة ".
3231 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يونس بن محمد عن جرير بن حازم، عن نافع، عن سائبة، مولاة الفاكه بن المغيرة، أنها دخلت على عائشة فرأت في بيتها رمحا موضوعا فقالت: يا أم المؤمنين! ما تصنعين بهذا؟ قالت: نقتل به هذه الأوزاغ.
فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن إبراهيم، لما ألقى في النار لم تكن في الأرض دابة إلا أطفأت النار. غير الوزغ. فإنها كانت تنفخ عليه. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتله.
في الزوائد: إسناد حديث عائشة صحيح، ورجاله ثقات.
(13) باب أكل كل ذي ناب من السباع 3232 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن الزهري. أخبرني أبو إدريس عن أبي ثعلبة الخشني، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع.
قال الزهري: ولم أسمع بهذا حتى دخلت الشام.
3233 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه. ثنا معاوية بن هشام. ح وحدثنا أحمد ابن سنان وإسحاق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا مالك بن أنس عن إسماعيل بن أبي حكيم، عن عبيدة بن سفيان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أكل كل ذي ناب من السباع حرام ".
3234 - حدثنا بكر بن خلف. ثنا ابن أبي عدى عن سعيد، عن علي بن الحكم، ن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم خيبر، عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير.
(14) باب الذئب والثعلب 3235 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن واضح عن ممهد بن إسحاق، عن عبد الكريم بن أبي المخارق، عن حبان بن جزء، عن أخيه خزيمة بن جزء،
قال: قلت: يا رسول الله! جئتك لأسألك عن أحناش الأرض، ما تقول في الثعلب؟
قال " ومن يأكل الثعلب؟ " قلت: يا رسول الله! ما تقول في الذئب؟ قال " ويأكل الذئب أحد فيه خير؟ ".
الحديث لا يخلو عن ضعف، كما ذكره الترمذي، وفى الزوائد أشار إلى الضعف.
(15) باب الضبع 3236 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن أبي عمار (وهو عبد الرحمن) قال: سألت جابر بن عبد الله عن الضبع، أصيد هو؟ قال: نعم.
قلت: آكلها؟ قال: نعم. قلت: أشئ سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
3237 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن واضح، عن ابن إسحاق، عن عبد الكريم بن أبي المخارق، عن حبان بن جزء، عن خزيمة بن جزء، قال:
قلت: يا رسول الله! ما تقول في الضبع؟ قال " ومن يأكل الضبع؟ ".
(16) باب الضب 3238 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن زيد ابن وهب، عن ثابت بن يزيد الأنصاري، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم. فأصاب الناس ضبابا.
فاشتووها فأكلوا منها. فأصبت منها ضبا فشويته. ثم أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ
جريدة فجعل يعد بها أصابعه. فقال " إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض. وإني لا أدرى لعلها هي " فقلت: إن الناس قد اشتووها فأكلوها.
فلم يأكل ولم ينه.
3239 - حدثنا أبو إسحاق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم. ثنا إسماعيل ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر ابن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم الضب. ولكن قذره. وإنه لطعام عامة الرعاء.
وإن الله عز وجل لينفع به غير واحد. ولو كان عندي لأكلته.
حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، عن سليمان، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. حكى الترمذي في الجامع، عن البخاري أن قتادة لم يسمع من سليمان بن قيس اليشكري.
3240 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أهل الصفة، حين انصرف من الصلاة. فقال: يا رسول الله! إن أرضنا أرض مضبة. فما ترى في الضباب؟ قال " بلغني أنه أمة مسخت " فلم يأمر به، ولم ينه عنه.
3241 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا محمد بن حرب. حدثنا محمد ابن الوليد الزبيدي عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله ابن عباس، عن خالد بن الوليد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بضب مشوي، فقرب إليه،
فأهوى بيده ليأكل منه. فقال له من حضره: يا رسول الله! إنه لحم ضب. فرفع يده عنه. فقال له خالد: يا رسول الله! أحرام الضب؟ قال " لا. ولكنه لم يكن بأرضي، فأجدني أعافه ". قال فأهوى خالد إلى الضب، فأكل منه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه.
3242 - حدثنا محمد بن المصفى. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا أحرم " يعنى الضب.
(17) باب الأرنب 3243 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن هشام بن زيد، عن أنس بن مالك، قال: مررنا بمر الظهران فأنفجنا أرنبا. فسعوا عليها. فلغبوا. فسعيت حتى أدركتها. فأتيت بها أبا طلحة، فذبحها.
فبعث بعجزها ووركها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقبلها.
3244 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا داود بن أبي هند عن الشعبي، عن محمد بن صفوان، أنه مر على النبي صلى الله عليه وسلم بأرنبين، معلقهما. فقال:
يا رسول الله! إني أصبت هذين الأرنبين، فلم أجد حديدة أذكيهما بها. فذكيتهما بمروة أفآكل؟ قال " كل ".
3245 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن واضح عن محمد بن إسحاق، عن عبد الكريم بن أبي المخارق، عن حبان بن جزء، عن أخيه خزيمة بن جزء، قال:
قلت: يا رسول الله! جئتك لأسألك عن أحناش الأرض. ما تقول في الضب؟ قال " لا آكله، ولا حرمه " قال: قلت: فإني آكل مما لم تحرم ولم؟ يا رسول الله! قال " فقدت أمة من الأمم. ورأيت خلقا رابني " قلت: يا رسول الله! ما تقول في الأرنب؟ قال " لا آكله ولا أحرمه " قلت: فإني آكل مما لم تحرم. ولم؟
يا رسول الله! قال " نبئت أنها تدمى ".
(18) باب الطافي من صيد البحر 3246 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن أنس: حدثني صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة، من آل ابن الأزرق، أن المغيرة بن أبي بردة، وهو من بنى عبد الدار، حدثه، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البحر الطهور ماؤه، الحل ميتته ".
قال أبو عبد الله: بلغني عن أبي عبيدة الجواد أنه قال: هذا نصف العلم. لان الدنيا بر وبحر. فقد أفتاك في البحر، وبقى البر.
3247 - حدثنا أحمد بن عبدة. ثنا يحيى بن سليم الطائفي. ثنا إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه. وما مات فيه فطفا، فلا تأكلوه ".
قال الدميري: هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاحتجاج به. فإنه من رواية يحيى بن سليم الطائفي.
(19) باب الغراب 3248 - حدثنا أحمد بن الأزهر النيسابوري. ثنا الهيثم بن جميل. ثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: من يأكل الغراب؟ وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم " فاسقا ". والله! ما هو من الطيبات.
في الزوائد: هذا الاسناد صحيح ورجاله ثقات.
3249 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا الأنصاري. ثنا المسعودي. ثنا عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والفأرة فاسقة، والغراب فاسق ".
فقيل للقاسم: أيؤكل الغراب؟ قال: من يأكله؟ بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم " فاسقا ". في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أن المسعودي اختلط بأخرة ولم نعلم هل روى الأنصاري هذا عن المسعودي قبل الاختلاط أو بعده. فيجب التوقف في حديثه. واسم الأنصاري محمد بن عبد الله بن المثنى.
(20) باب الهرة 3250 - حدثنا الحسين بن مهدي. أنبأنا عبد الرزاق. أنبأنا عمر بن زيد، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الهرة وثمنها.
بسم الله الرحمن الرحيم 29 - كتاب الأطعمة (1) باب إطعام الطعام 3251 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن عوف، عن زرارة ابن أوفى. حدثني عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس قبله.
وقيل: قد قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم رسول الله. قد قدم رسول الله. ثلاثا. فجئت في الناس لأنظر. فلما تبينت وجهه، عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب. فكان أول شئ سمعته تكلم به أن قال " يا أيها الناس! أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ".
3252 - حدثنا محمد بن يحيى الأزدي. ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج، قال سليمان بن موسى. حدثنا عن نافع، أن عبد الله بن عمر كان يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وكونوا إخوانا كما أمركم الله عز وجل ".
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات. أن كان ابن جريج سمعه من سليمان بن موسى.
3253 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عبد الله بن عمرو، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! أي الاسلام خير؟ قال " تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ".
(2) باب طعام الواحد يكفي الاثنين 3254 - حدثنا محمد بن عبد الله الرقي. ثنا يحيى بن زياد الأسدي. أنبأنا ابن جريج. أنبأنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " طعام الواحد يكفي الاثنين. وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية ".
3255 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا الحسن بن موسى. ثنا سعيد بن زيد.
ثنا عمرو بن دينار، قهرمان آل الزبير، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن جده عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عيه وسلم " إن طعام الواحد يكفي الاثنين. وإن طعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة. وإن طعام الأربعة يكفي الخمسة والستة ".
في الزوائد: في إسناده عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير، وهو ضعيف.
(3) باب المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء 3256 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ح وحدثنا محمد بن بشار.
ثنا محمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن عدى بن ثابت، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء ".
3257 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الكافر يأكل في سبعة أمعاء، والمؤمن يأكل في معي واحد ".
3258 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله، عن جده أبى بردة، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء ".
(4) باب النهى أن يعاب الطعام 3259 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط. إن رضيه أكله، وإلا تركه.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي يحيى، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
قال أبو بكر: نخالف فيه. يقولون: عن أبي حازم.
(5) باب الوضوء عند الطعام 3260 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم. سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أحب أن يكثر الله خير بيته، فليتوضأ إذا حضر غداؤه، وإذا رفع ".
في الزوائد: في إسناده جبارة وكثير، وهما ضعيفان.
3261 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا صاعد بن عبيد الجزري. ثنا زهير بن معاوية ثنا محمد بن جحادة. ثنا عمرو بن دينار المكي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه خرج من الغائط. فأتى بطعام. فقال رجل: يا رسول الله! ألا آتيك بوضوء؟ قال " أريد الصلاة؟ ".
في الزوائد: في إسناده مقال. لان ساعد بن عبيد، لم أر من تكلم فيه لا بجرح ولا توثيق.
وجعفر بن مسافر، قال أبو حاتم: شيخ (؟) وقال النسائي: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد على شرط الصحيحين.
(6) باب الاكل متكئا 3262 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة عن مسعر، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا آكل متكئا ".
3263 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي.
أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق. ثنا عبد الله بن بسر، قال: أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة.
فجثى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه يأكل. فقال أعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال إن الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(7) باب التسمية عند الطعام 3264 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل طعاما في ستة نفر من أصحابه. فجاء أعرابي فأكله بلقمتين. فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم " أما أنه لو كان قال، بسم الله، لكفاكم. فإذا أكل أحدكم طعاما، فليقل: بسم الله. فإن نسي أن يقول: بسم الله، في أوله، فليقل، بسم الله، في أوله وآخره ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات على شرط مسلم. إلا أنه منقطع. قال ابن حزم في المجمل: عبد الله بن عبيد بن عمير لم يسمع من عائشة.
3265 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا آكل " سم الله عز وجل ".
(8) باب الاكل باليمين 3266 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الهقل بن زياد. ثنا هشام بن حسان عن يحيى ابن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ليأكل أحدكم بيمنيه، وليشرب بيمينه، وليأخذ بيمينه، وليعط بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ويعطى بشماله ويأخذ بشماله ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
3267 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان، سمعه من عمر بن أبي سلمة، قال: كنت غلاما في حجر النبي صلى الله عليه وسلم. وكانت يدي تطيش في الصحفة. فقال لي " يا غلام! سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ".
3268 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تأكلوا بالشمال. فإن الشيطان يأكل بالشمال ".
(9) باب لعق الأصابع 3269 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا أكل أحدكم طعاما، فلا يمسح يده، حتى يلعقها أو يلعقها ".
قال سفيان: سمعت عمر بن قيس يسأل عمرو بن دينار: أرأيت حديث عطاء " لا يمسح أحدكم يده حتى يلعقها أو يلعقها " عمن هو؟ قال: عن ابن عباس، قال:
فإنه حدثناه عن جابر. قال: حفظناه من عطاء عن ابن عباس قبل أن يقدم جابر علينا.
وإنما لقى عطاء جابرا في سنة جاور فيها بمكة.
3270 - حدثنا موسى بن عبد الرحمن. أنبأنا أبو داود الحفري عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يمسح أحدكم يده حتى يلعقها.
فإنه لا يدرى في أي طعامه البركة ".
(10) باب تنقية الصحفة 3271 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا أبو اليمان البراء قال: حدثتني جدتي أم عاصم، قالت: دخل علينا نبيشة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نأكل في قصعة. فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " من أكل في قصعة، فلحسها، استغفرت له القصعة ".
3272 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف، ونصر بن علي، قالا: ثنا المعلى بن راشد أبو اليمان. حدثتني جدتي عن رجل من هذيل يقال له نبيشة الخير، قالت: دخل علينا نبيشة ونحن نأكل في قصعة لنا. فقال: ثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أكل في قصعة ثم لحسها، استغفرت له القصعة ".
(11) باب الاكل مما يليك 3273 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا عبد الله. ثنا عبد الأعلى عن يحيى ابن أبي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وضعت المائدة فليأكل مما يليه، ولا يتناول من بين يدي جليسه ".
في الزوائد: في إسناده عبد الأعلى بن أعين، أخو حمران. قال الذهبي في الكاشف: واه. وقال الدارقطني: ليس بثقة. وقال العقيلي: جاء بأحاديث منكرة ليس فيها شئ محفوظ. وقال ابن حبان:
لا يجوز الاحتجاج به.
3274 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي السوية.
حدثني عبيد الله بن عكراش عن أبيه عكراش بن ذؤيب، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجفنة
كثيرة الثريد والودك. فأقبلنا نأكل منها فحبطت يدي في نواحيها. فقال " يا عكراش!
كل من موضع واحد، فإنه طعام واحد: ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب.
فجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق وقال " يا عكراش! كل من حيث شئت. فإنه غير لون واحد ".
(12) باب النهى عن الاكل من ذروة الثريد 3275 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي.
ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي. ثنا عبد الله بن بسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلوا من جوانبها. ودعوا ذروتها، يبارك فيها ".
3276 - حدثنا هشام بن عمار ثنا أبو حفص عمر بن الدرفس. حدثني عبد الرحمن ابن أبي قسيمة، عن واثلة بن الأسقع الليثي، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الثريد، فقال " كلوا بسم الله من حواليها، واعفوا رأسها. فإن البركة تأتيها من فوقها ".
في الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن أبي قسيمة، لم أر لأحد من الأئمة فيه كلاما. وعمر بن الدرفس، قيل: صالح الحديث. وباقي الرجل ثقات.
3277 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا عطاء بن السائب عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وضع الطعام، فخذوا من حافته، وذروا وسطه. فإن البركة تنزل في وسطه ".
(13) باب اللقمة إذا سقطت 3278 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يزيد بن زريع عن يونس، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: بينما هو يتغدى، إذ سقطت من لقمة. فتناولها فأماط ما كان فيها من أذى فأكلها. فتغامز به الدهاقين. فقيل: أصلح الله الأمير. إن هؤلاء الدهاقين يتغامزون من أخذك اللقمة وبين يديك هذا الطعام قال: إني لم أكن لأدع ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه الأعاجم. إنا كنا نأمر أحدنا، إذا سقطت لقمته، أن يأخذها فيميط ما كان فيها من أذى ويأكلها ولا يدعها للشيطان.
قال أبو حاتم: الحسن لم يسمع من معقل بن يسار.
3279 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وقعت اللقمة من يد أحدكم، فليمسح ما عليها من الأذى، وليأكلها ".
(14) باب فضل الثريد على الطعام 3280 - حدثنا محمد بن بشار.. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون. وإن فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام ".
3281 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا مسلم بن خالد عن عبد الله بن عبد الرحمن، أنه سمع أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ".
(15) باب مسح اليد بعد الطعام 3282 - حدثنا محمد بن سلمة المصري، أبو الحارث المرادي. ثنا عبد الله بن وهب عن محمد بن أبي يحيى، عن أبيه، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله، قال:
كنا، زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقليل ما نجد الطعام. فإذا نحن وجدناه، لم يكن لنا مناديل إلا أكفنا وسواعدنا وأقدامنا. ثم نصلى ولا نتوضأ.
قال أبو عبد الله: غريب، ليس إلا عن محمد بن سلمة.
(16) باب ما يقال إذا فرغ من الطعام 3283 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبه. ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج، عن رياح ابن عبيدة، عن مولى لأبي سعيد، عن أبي سعيد، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل طعاما قال " الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ".
3284 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يقول، إذا رفع طعامه
أو ما بين يديه قال " الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه. ربنا ".
3285 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن أبي مرحوم عبد الرحيم، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أكل طعاما فقال: الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول منى ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
(17) باب الاجتماع على الطعام 3286 - حدثنا هشام بن عمار، وداود بن رشيد، ومحمد بن الصباح، قالوا:
ثنا الوليد بن مسلم. ثنا وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب عن أبيه، عن جده وحشي، أنهم قالوا: يا رسول الله! إنا نأكل ولا نشبع. قال " فلعلكم تأكلون متفرقين؟ " قالوا: نعم. قال " فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه ".
3287 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا الحسن بن موسى. ثنا سعيد بن زيد.
ثنا عمرو بن دينار، قهرمان آل الزبير، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر، قال:
سمعت أبي يقول " سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلوا جميعا ولا تفرقوا. فإن البركة مع الجماعة ".
(18) باب النفخ في الطعام 3288 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي. ثنا شريك عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب. ولا يتنفس في الاناء.
(19) باب إذا أتاه خادمه بطعامه فليناوله منه 3289 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه. سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه، فليجلسه فليأكل معه. فإن أبى، فليناوله منه ".
3290 - حدثنا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أحدكم قرب إليه مملوكة طعاما قد كفاه عناءه وحره، فليدعه فليأكل معه. فإن لم يفعل، فليأخذ لقمة، فليجعلها في يده ".
قال الدميري: هو من الزوائد. قال السندي: قلت ولم يذكره صاحب الزوائد، فإنه من حديث أبي هريرة، وقد أخرجه غير المصنف.
3291 - حدثنا علي بن المنذر. ثنا محمد بن فضيل. ثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال روسل الله صلى الله عليه وسلم " إذا جاء خادم أحدكم بطعامه، فليقعده معه، أو ليناوله منه. فإنه هو الذي ولى حره ودخانه ".
(20) باب الاكل على الخوان والسفرة 3292 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا معاذ بن هشام. ثنا أبي عن يونس بن أبي الفرات الإسكاف، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان، ولا في سكرجة قال: فعلام كانوا يأكلون؟ قال: على السفر.
3293 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا أبو بحر. ثنا سعيد بن أبي عروبة.
ثنا قتادة عن أنس، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل على خوان، حتى مات.
(21) باب النهى أن يقام عن الطعام حتى يرفع، وأن يكف يده حتى يفرغ القوم 3294 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم عن منير بن الزبير، عن مكحول، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقام عن الطعام، حتى يرفع.
في الزوائد: في إسناده الوليد بن مسلم، مدلس. وكذلك مكحول الدمشقي. ومنير بن الزبير، قال فيه دحيم: ضعيف. وقال ابن حبان: يأتي عن الثقات بالمعضلات. لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
3295 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا عبيد الله. أنبأنا عبد الأعلى، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وضعت المائدة فلا يقوم رجل حتى ترفع المائدة. ولا يرفع يده، وإن شبع، حتى يفرغ القوم. وليعذر. فإن الرجل يخجل جليسه فيقبض يده. وعسى أن يكون له في الطعام حاجة ".
في الزوائد: في إسناده عبد الأعلى بن أعين، وهو ضعيف.
(22) باب من بات وفى يده ريح غمر 3296 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبيد بن وسيم الجمال. ثنى الحسن ابن الحسن عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن الحسين بن علي، عن أمه فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا، لا يلومن امرؤ إلا نفسه يبيت وفى يده ريح غمر ".
3297 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا نام أحدكم وفى يده ريح غمر، فلم يغسل يده، فأصابه شئ، فلا يلومن إلا نفسه ".
(23) باب عرض الطعام 3298 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن سفيان، عن ابن أبي حسين، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد، قالت: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بطعام. فعرض علينا. فقلنا: لا نشتهيه. فقال " لا تجمعن جوعا وكذبا ".
في الزوائد: إسناده حسن، لان شهرا مختلف فيه.
3299 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن أبي هلال، عن عبد الله بن سوادة، عن أنس بن مالك (رجل من بنى عبد الأشهل) قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى فقال " ادن فكل " فقلت: إني صائم. فيا لهف نفسي! هلا كنت طعمت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم!
(24) باب ا لاكل في المسجد 3300 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، وحرملة يحيى، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. أخبرني عمرو بن الحارث. حدثني سليمان بن زياد الحضرمي، أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول: كنا نأكل، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في المسجد، الخبز واللحم.
في الزوائد: إسناده حسن. رجاله ثقات، ويعقوب، مختلف فيه.
(25) باب الاكل قائما 3301 - حدثنا أبو السائب. سلم بن جنادة. ثنا حفص بن غياث عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، نأكل ونحن نمشي.
ونشرب ونحن قيام.
(26) باب الدباء 3302 - حدثنا أحمد بن منيع. أنبأنا عبيدة بن حميد عن حميد، عن أنس، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القرع.
3303 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا ابن أبي عدى عن حميد عن أنس، قال:
بعثت معي أم سليم، بمكتل فيه رطب، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم أجده وخرج قريبا إلى مولى له. دعاه فصنع له طعاما. فأتيته وهو يأكل. قال، فدعاني لآكل معه.
قال، وصنع ثريدة بلحم وقرع. قال، فإذا هو يعجبه القرع. قال، فجعلت أجمعه فأدنيه منه. فلما طعمنا منه رجع إلى منزله. ووضعت المكتل بين يديه. فجعل يأكل ويقسم، حتى فرغ من آخره.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. والحديث قد رواه الأئمة الستة من طريق أنس أيضا بلفظ قريب من هذا.
3304 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، عن أبيه، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته، وعنده هذه الدباء.
فقلت: أي شئ هذا؟ قال " هذا القرع هو الدباء نكثر به طعامنا ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
(27) باب اللحم 3305 - حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي. ثنا يحيى بن صالح. حدثني سليمان بن عطاء الجزري. حدثني مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه أبى مشجعة، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيد طعام أهل الدنيا وأهل الجنة، اللحم ".
في الزوائد: في إسناده أبو مشجعة وابن أخيه مسلمة بن عبد الله. لم ر من جرحهما ولا من وثقهما.
وسليمان بن عطاء ضعيف. قال السندي: قلت قال الترمذي: وقد اتهم بالوضع.
3306 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا يحيى بن صالح. ثنا سليمان ابن عطاء الجزري. ثنا مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبى مشجعة، عن أبي الدرداء، قال: ما دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لحم قط، إلا أجاب. ولا أهدى له لحم قط، إلا قبله.
في الزوائد: إسناده إسناد الحديث المتقدم (28) باب أطايب اللحم 3307 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر العبدي. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن فضيل، قالا: ثنا أبو حيان التيمي عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات يوم، بلحم. فرفع إليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها.
3308 - حدثنا بكر بن خلف، أبو بشر. ثنا يحيى بن سعيد عن مسعر. حدثني شيخ من فهم (قال، وأظنه يسمى محمد بن عبد الله)، أنه سمع عبد الله بن جعفر
يحدث ابن الزبير، وقد نحر لهم جزورا أو بعيرا، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
والقوم يلقون لرسول الله صلى الله عليه وسلم اللحم، يقول " أطيب اللحم لحم الظهر ".
قال السندي: لم يذكر في الزوائد حال إسناده، إلا أنه ذكر ما يشعر بقوة الاسناد.
(29) باب الشواء 3309 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا همام عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: ما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاة سميطا، حتى لحق بالله عز وجل.
3310 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن أنس بن مالك، قال:
ما رفع من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل شواء قط. ولا حملت معه طنفسة.
في الزوائد: في إسناده جبارة وكثير بن سليم، وهما ضعيفان.
3311 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا يحيى بن بكير. ثنا ابن لهيعة. أخبرني سليمان بن زياد الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن الجزء الزبيد، قال: أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما في المسجد. لحما قد شوى. فمسحنا أيدينا بالحصباء.
ثم قمنا نصلى ولم نتوضأ.
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
(30) باب القديد 3312 - حدثنا إسماعيل بن أسد. ثنا جعفر بن عون. ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي مسعود، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل. فكلمه.
فجعل ترعد فرائصه. فقال له " هون عليك. فإني لست بملك. إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد ".
قال أبو عبد الله: إسماعيل، وحده، وصله.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، ورجاله ثقات.
وقال السيوطي: قال ابن عساكر: هذا الحديث معدود في أفراد ابن ماجة. وقد استغربه حجاج ابن الشاعر وأشار على إسماعيل أن لا يحدث به إلا مرة في السنة، لغرابته. ثم أخرج عن الحسن بن عبيد قال: سمعت ابن أبي الحارث يقول: بعث إلى حجاج بن الشاعر، فقال: لا تحدث بهذا الحديث إلا من سنة إلى سنة. فقلت للرسول: أقرئه السلام وقل: ربما حدث به في اليوم مرات.
قال ابن عساكر: وقد تابع إسماعيل عليه محمد بن إسماعيل بن علية قاضى دمشق. وسرقه محمد بن الوليد ابن أبان. وقال ابن عدي: هذا الحديث سرقه ابن أبان من إسماعيل بن أبي الحارث القطان. وسرقه منه أيضا عبيد بن الهيثم الحلبي. ورواه زهير وابن عيينة ويحيى القطان عن أبي خالد مرسلا.
والمحفوظ عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس، مرسلا. من غير ذكر أبى مسعود.
3313 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا محمد بن يوسف. ثنا سفيان عن عبد الرحمن ابن عابس. أخبرني أبي عن عائشة، قالت: لقد كنا نرفع الكراع فيأكله رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد خمس عشرة من الأضاحي.
(31) باب الكبد والطحال 3314 - حدثنا أبو مصعب. ثنا عبد الرحيم بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عبد الله ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أحلت لكم ميتتان ودمان. فأما الميتتان فالحوت والجراد. وأما الدمان، فالكبد والطحال ".
(32) باب الملح 3315 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مروان بن معاوية. ثنا عيسى بن أبي عيسى، عن رجل (أراه موسى)، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيد إدامكم الملح ".
في الزوائد: في إسناده عيسى بن أبي عيسى الخياط قال في تقريب التهذيب: متروك.
(33) باب الائتدام بالخل 3316 - حدثنا أحمد بن أبي الحوارى. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعم الادام الخل ".
3317 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا قيس بن الربيع عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعم الادام الخل ".
3318 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عنبسة ابن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان، أنه حدثه قال: حدثتني أم سعد قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عالي عائشة، وأنا عندها. فقال " هل من غداء؟ " قالت: عندنا خبز وتمر وخل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعم الادام الخل. اللهم! بارك في الخل. فإنه كان إدام الأنبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل ".
(34) باب الزيت 3319 - حدثنا الحسين بن مهدي. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ائتدموا بالزيت وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة ".
3320 - حدثنا عقبة بن مكرم. ثنا صفوان بن عيسى. ثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلوا الزيت وادهنوا به، فإنه مبارك ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن سعيد المقبر قال في تقريب التهذيب: متروك.
(35) باب اللبن 3321 - حدثنا أبو كريب. ثنا زيد بن الحباب عن جعفر بن برد الراسبي.
حدثتني مولاتي أم سالم الراسبية، قالت: سمعت عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بلبن قال " بركة أو بركتان ".
في الزوائد: أم سالم الراسبية وجعفر بن برد، لم أر من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الاسناد ثقات. قال السندي: قلت قال الدميري في جعفر بن برد: وروى له المصنف هذا الحديث الواحد.
وكان شيخا ثقة يكتب حديثه. قال الدارقطني: لم يحدث عن أم سالم غير جعفر هذا. وهو شيخ بصرى مقل، يعتبر به. وأم سالم من أهل البصرة. وكانت من العابدات. أحرمت من البصرة سبع عشرة مرة. روى لها المصنف هذا الحديث الواحد.
3322 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم " من أطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم! بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه. ومن سقاه الله لبنا، فليقل: اللهم! بارك لنا فيه، وزدنا منه. فإني لا أعلم ما يجزئ، من الطعام والشراب، إلا اللبن ".
(36) باب الحلواء 3323 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، وعبد الرحمن بن إبراهيم، قالوا: ثنا أبو أسامة، قال: ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
(37) باب القثاء والرطب يجمعان 3324 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا يونس بن بكير. ثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: كانت أمي تعالجني للسمنة. تريد أن تدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فما استقام لها ذلك حتى أكلت القثاء بالرطب. فسمنت كأحسن سمنة.
3325 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، وإسماعيل بن موسى، قالا: ثنا إبراهيم ابن سعد عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب.
3326 - حدثنا محمد بن الصباح، وعمرو بن رافع، قالا: ثنا يعقوب بن الوليد ابن أبي هلال المدني عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالبطيخ.
(38) باب التمر 3327 - حدثنا أحمد بن أبي الحوارى الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا سليمان ابن بلال عن هاشم بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بيت لا تمر فيه، جياع أهله ".
3328 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا ابن أبي فديك. ثنا هشام ابن سعد عن عبيد الله بن أبي رافع، عن جدته سلمى، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " بيت لا تمر فيه، كالبيت لا طعام فيه ".
في الزوائد: في إسناده عبيد الله بن علي، مختلف فيه. وهشام بن سعد، وهو، وإن خرج له مسلم فإنما رواه له في الشواهد. وقد ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما. وقال أبو زرعة ومحمد بن إسحاق: شيخ محله الصدق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(39) باب إذا أتى بأول الثمرة 3329 - حدثنا محمد بن الصباح، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: ثنا عبد العزيز ابن محمد. أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان، إذا أتى بأول الثمرة قال " اللهم! بارك لنا في مدينتنا وفى ثمارنا وفى مدنا وفى صاعنا، بركة مع بركة " ثم يناوله أصغر من بحضرته من الولدان.
(40) باب أكل البلح بالتمر 3330 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا يحيى بن محمد بن قيس المدني.
ثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلوا البلح بالتمر. كلوا الخلق بالجديد. فإن الشيطان يغضب ويقول: بقي ابن آدم حتى أكل الخلق بالجديد! ".
في الزوائد: في إسناده أبو زكريا يحيى بن محمد، ضعفه ابن معين وغيره. وقال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة سوى أربعة أحاديث.
قال السندي: قلت وقد عد هذا الحديث من جملة تلك الأحاديث. وقال النسائي: إنه حديث منكر.
(41) باب النهى عن قران التمر 3331 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن جبلة ابن سحيم، سمعت ابن عمر يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين حتى يستأذن أصحابه.
3332 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو داود. ثنا أبو عامر الخزاز عن الحسن، عن سعد، مولى أبى بكر (وكان سعد يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يعجبه حديثه)، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الإفران. يعنى في التمر.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. وليس لسعد عند المصنف غير هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب الستة.
(42) باب تفتيش التمر 3333 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا أبو قتيبة عن همام، عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بتمر عتيق، فجعل يفتشه.
(43) باب التمر بالزبد 3334 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. حدثني ابن جابر. حدثني سليم بن عامر، عن ابني بسر السلميين، قالا: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فوضعنا
تحته قطيفة لنا. صببناها له صبا. فجلس عليها. فأنزل الله عز وجل عليه الوحي في بيتنا.
وقدمنا له زبدا وتمرا. وكان يحب الزبد، صلى الله عليه وسلم.
(44) باب الحوارى 3335 - حدثنا محمد بن الصباح، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا عبد العزيز ابن أبي حازم. حدثني أبي، قال: سألت سهل بن سعد: هل رأيت النقي؟ قال: ما رأيت النقي حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: فهل كان لهم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: ما رأيت منخلا حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: فكيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: نعم كنا ننفخه. فيطير منه ما طار، وما بقي ثريناه.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات.
3336 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا ابن وهب. أخبرني عمرو ابن الحرث. أخبرني بكر بن سوادة، أن حنش بن عبد الله حدثه عن أم أيمن، أنها غربلت دقيقا فصنعته للنبي صلى الله عليه وسلم رغيفا. فقال " ما هذا؟ " قالت: طعام نصنعه بأرضنا. فأحببت أن أصنع منه لك رغيفا. فقال " رديه فيه، ثم اعجنيه ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وليس لام أيمن عند المصنف إلا هذا الحديث وحديث ذكره في كتاب الجنائز. وليس لها في الكتب الباقية شئ.
قلت أنا: بل أخرج لها مسلم في: 44 - كتاب فضائل الصحابة، 18 باب من فضائل أم أيمن رضي الله عنها حديث رقم 103 -. وهو الحديث الذي رواه ابن ماجة في كتاب الجنائز برقم 1635.
3337 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشق. ثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر.
ثنا سميد بن بشير. ثنا قتادة عن أنس بن مالك قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفا محورا بواحد من عينيه حتى لحق بالله.
(45) باب الرقاق 3338 حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد، النحاس الرملي. ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن عطاء عن أبيه، قال: زار أبو هريرة قومه. يعنى قرية (أظنه قال ينا) فأتوه برقاق من رقاق الأول. فبكى وقال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا بعينه قط.
في الزوائد: في إسناده عطاء واسمه عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني، وهو ضعيف.
3339 حدثنا إسحاق بن منصور، وأحمد بن سعيد الدارمي قالا: ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا همام. ثنا قتادة قال: كنا نأتى أنس بن مالك (قال إسحاق:
وخبازه قائم. وقال الدارمي: وخرانه موضوع) فقال يوما: كلوا. فما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا، بعينه، حتى لحق بالله. ولا شاة سميطا قط.
(46) باب الفالوذج 3340 - حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك السلمي، أبو الحرث. ثنا إسماعيل ابن عياش. ثنا محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيى، عن ابن عباس، قال: أول ما سمعنا بالفالوذج، أن جبريل، عليه السلام، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمتكم تفتح عليهم
الأرض فيفاض عليهم من الدنيا. حتى إنهم ليأكلون الفالوذج. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " وما الفالوذج؟ " قال: يخلطون السمن والعسل جميعا. فشهق النبي صلى الله عليه وسلم لذلك شهقة.
قال الدميري: قال ابن الجوزي: إنه موضوع باطل لا أصل له. وفى الزوائد: في إسناده عثمان بن يحيى، ما علمت فيه جرحا. محمد بن طلحة، لم أعرفه. وعبد الوهاب، قال فيه أبو داود: يضع الحديث. وقال الحاكم: روى أحاديث موضوعة.
(47) باب الخبز الملبق بالسمن 3341 - حدثنا هدبة بن عبد الوهاب. ثنا الفضل بن موسى السناني. ثنا الحسين بن واقد عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات يوم " وددت لو أن عندنا خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن نأكلها " قال، فسمع بذلك رجل من الأنصار فاتخذه. فجاء به إليه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في أي شئ كان هذا السمن؟ " قال: في عكة ضب. قال، فأبى أن يأكله.
3342 - حدثنا أحمد بن عبدة. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك، قال: صنعت أم سليم للنبي صلى الله عليه وسلم خبزة، وضعت فيها شيئا من سمن.
قم قالت: اذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فادعه. قال، فأتيته فقلت: أمي تدعوك. قال، فقام، رقال لمن كان عنده من الناس " قوموا " قال، فسبقتهم إليها فأخبرتها. فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال " هاتي ما صنعت " فقالت: إنما صنعته لك وحدك. فقال " هاتيه " فقال " يا أنس!
أدخل على عشرة عشرة " قال، فما زلت أدخل عليه عشرة عشرة. فأكلوا حتى شبوا.
وكانوا ثمانين.
(48) باب خبز البر 3343 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا مروان بن معاوية عن يزيد ابن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، أنه قال: والذي نفسي بيده! ما شبع نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا من خبز الحنطة، حتى توفاه الله عز وجل.
3344 - حدثنا محمد بن يحيى، ثنا معاوية بن عمر. ثنا زائدة عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدموا المدينة، ثلاث ليال تباعا، من خبز بر، حتى توفى صلى الله عليه وسلم.
(49) باب خبز الشعير 3345 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة. ثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: لقد توفى النبي صلى الله عليه وسلم، وما في بيتي من شئ يأكله ذو كبد، إلا شطر شعير، في رف لي. فأكلت منه، حتى طال على. فكلته ففنى.
3346 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي إسحاق، سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الأسود، عن عائشة، قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير حتى قبض.
3347 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا ثابت بن يزيد، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتابعة طاويا، وأهله لا يجدون العشاء. وكان عامة خبزهم خبز الشعير.
3348 - حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي (وكان يعد من الابدال). ثنا بقية. ثنا يوسف بن أبي كثير عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف، واحتذى المخصوف.
وقال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ولبس خشنا.
فقيل للحسن: ما البشع؟ قال: غليظ الشعير. ما كان يسيغه إلا بجرعة ماء.
في الزوائد: هذا إسناد ضعيف. لان نوح بن ذكوان متفق على تضعيفه. قال أبو عبد الله الحاكم: يروى عن الحسن كل معضلة.
(50) باب الاقتصاد في الاكل وكراهة الشبع 3349 - حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي. ثنا محمد بن حرب. حدثتني أمي عن أمها، أنها سمعت المقدام بن معد يكرب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما ملا آدمي وعاء شرا من بطن. حسب الآدمي لقيمات يقمن صلبه. فإن غلبت الآدمي نفسه، فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس ".
3350 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد العزيز بن عبد الله أبو يحيى عن يحيى البكاء، عن ابن عمر، قال: تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال " كف جشاءك عنا.
فإن أطولكم جوعا، يوم القيامة، أكثركم شبعا، في دار الدنيا ".
3351 - حدثنا داود بن سليما العسكري، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سعيد ابن محمد الثقفي عن موسى الجهني عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر الجهني، قال:
سمعت سلمان، وأكره على طعام يأكله فقال: حسبي. إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن أكثر الناس شبعا في الدنيا، أطولهم جوعا يوم القيامة ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن محمد الوراق الثقفي ضعفوه. ووثقه ابن حبان والحاكم.
(51) باب من الاسراف أن تأكل كل ما اشتهيت 3352 - حدثنا هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، ويحيى بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار الحمصي، قالوا: ثنا بقية بن الوليد. ثنا يوسف بن أبي كثير عن نوح ابن ذكوان، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت ".
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لان نوح بن ذكوان متفق على تضعيفه. وقال الدميري: هذا الحديث مما أنكر عليه.
(52) باب النهى عن إلقاء الطعام 3353 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي. ثنا وساج بن عقبة ابن وساج. ثنا الوليد بن محمد الموقري. ثنا الزهري عن عروة، عن عائشة، قالت:
دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت فرأى كسرة ملقاة. فأخذها فمسحها ثم أكلها، وقال " يا عائشة! أكرمي كريما. فإنها ما نفرت عن قوم قط، فعادت إليهم ".
في الزوائد: في إسناده الوليد بن محمد، وهو ضعيف.
قال السندي: قلت أشار الدميري إلى أنه متهم بالوضع.
(53) باب التعوذ من الجوع 3354 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسحاق بن منصور. ثنا هريم عن ليث، عن كعب، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " اللهم! إني أعوذ بك من الجوع، فإنه بئس الضجيع. وأعوذ بك من الخيانة، فإنها بئست البطانة ".
في الزوائد: في إسناد ليث بن سليم، وهو ضعيف.
(54) باب ترك العشاء 3355 - حدثنا محمد بن عبد الله الرقي. ثنا إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله ابن باباه المخزومي. ثنا عبد الله بن ميمون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر.
فإن تركه يهرم ".
في الزوائد: في إسناده إبراهيم بن عبد السلام، وهو ضعيف. وقد رواه الترمذي عن أنس، وقال: إنه حديث منكر.
(55) باب الضيافة 3356 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن أنس بن مالك، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخير أسرع إلى البيت الذي يغشى، من الشفرة إلى سنام البعير ".
في الزوائد: في إسناده جباره وكثير، وهما ضعيفان.
3357 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا المحاربي. ثنا عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه، من الشفرة إلى سنام البعير ".
في الزوائد: في إسناده جبارة وهو ضعيف. وعبد الرحمن بن نهشل غلط. والصواب: ثنا المحاربي عن عبد الرحمن عن نهشل. وهو ابن سعيد. ونهشل ساقط.
3358 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة، عن عبد الملك، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار ".
في الزوائد: في إسناده علي بن عروة، أحد الضعفاء المتروكين. قال ابن حبان: يضع الحديث.
(56) باب إذا رأى الضيف منكرا رجع 3359 - حدثنا أبو كريب. ثنا وكيع عن هشام الدستوائي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن علي، قال: صنعت طعاما. فدعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فرأى في البيت تصاوير. فرجع.
3360 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الجزري. ثنا عفان بن مسلم. ثنا حماد ابن سلمة. ثنا سعيد بن جمهان. ثنا سفينة، أبو عبد الرحمن: أن رجلا أضاف على ابن أبي طالب. فصنع له طعاما. فقالت فاطمة: لو دعونا النبي صلى الله عليه وسلم فأكل معنا.
فدعوه فجاء. فوضع يده على عضادتي الباب. فرأى قراما في ناحية البيت. فرجع.
فقالت فاطمة لعلى: الحق. فقل له: ما رجعك؟ يا رسول الله! قال " إنه ليس لي أن أدخل بيتا مزوقا ".
(57) باب الجمع بين السمن واللحم 3361 - حدثنا أبو كريب. ثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي. ثنا يونس ابن أبي يعقوب عن أبيه، عن ابن عمر، قال: دخل عليه عمر، وهو على مائدته.
فأوسع له عن صدر المجلس فقال: بسم الله. ثم ضرب بيده فلقم لقمة. ثم ثنى بأخرى. ثم قال: إني لأجد طعم دسم. ما هو بدسم اللحم. فقال عبد الله: يا أمير المؤمنين! إني خرجت إلى السوق أطلب السمين لأشتريه. فوجدته غاليا فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا. فأردت أن يتردد عيالي عظما عظما.
فقال عمر: ما اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر.
قال عبد الله: خذ يا أمير المؤمنين! فلن يجتمعا عندي إلا فعلت ذلك. قال:
ما كنت لأفعل.
في الزوائد: هذا إسناد حسن فيه يحيى بن عبد الرحمن بن عبيد.
(58) باب من طبخ فليكثر ماءه 3362 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عثمان بن عمر. ثنا أبو عامر الخزاز عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا عملت مرقة، فأكثر ماءها، واغترف لجيرانك منها ".
(59) باب أكل الثوم والبصل والكراث 3363 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد الغطفاني، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، أن عمر ابن الخطاب قام يوم الجمعة خطيبا. فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس!
إنكم تأكلون شجرتين. لا أراهما إلا خبيثتين: هذا الثوم وهذا البصل. ولقد كنت أرى الرجل، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوجد ريحه منه، فيؤخذ بيده حتى يخرج به إلى البقيع. فمن كان آكلهما، لابد، فليمتهما طبخا.
3364 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن أبيه، عن أم أيوب، قالت: صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما، فيه من بعض البقول.
فلم يأكل، وقال " إني أكره أن أوذي صاحبي ". 3365 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا أبو شريح عن عبد الرحمن بن نمران الحجري، عن أبي الزبير، عن جابر، أن نفرا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم.
فوجد منهم ريح الكراث. فقال " ألم أكن نهيتكم عن أكل هذه الشجرة!
إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الانسان ".
3366 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم، عن المغيرة بن نهيك، عن دخين الحجري، أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه " لا تأكلوا البصل " ثم قال كلمة خفية " النئ ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف. وعثمان والمغيرة، لم أر من تكلم فيهما بجرح ولا توثيق.
(60) باب أكل الجبن والسمن 3367 - حدثنا إسماعيل بن موسى السدى. ثنا سيف بن هارون، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء؟ قال " الحلال ما أحل الله في كتابه. والحرام ما حرم الله في كتابه.
وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ".
(61) باب أكل الثمار 3368 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي.
ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، عن أبيه، عن النعمان بن بشير، قال: أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عنب من الطائف فدعاني فقال " خذ هذا العنقود فأبلغه أمك " فأكلته قبل أن أبلغه إياها. فلما كان بعد ليال قال لي " ما فعل العنقود؟ هل أبلغته أمك؟ " قلت: لا. قال، فسماني غدر.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات. إلا أنه في الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم عكس ما ذكر ههنا.
ففيه أن أمه بعثته إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب، فأكل منه قبل أن يبلغه النبي صلى الله عليه وسلم. فلما جاء به أخذ بأذنه فقال له " يا غدر " وقال المرء مع من أحب، والقصة مختلف فيها. فيحتمل أن يكونا قصتين.
3369 - حدثنا إسماعيل بن محمد الطلحي. ثنا نقيب بن حاجب، عن أبي سعيد، عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وبيده سفرجلة.
فقال " دونكها، يا طلحة! فإنها تجم الفؤاد ".
في الزوائد: في إسناده عبد الملك الزبيري، مجهول. وقال المزي في الأطراف، والذهبي في الكاشف، وأبو سعيد: يكره. قاله في الكاشف.
(62) باب النهى عن الاكل منبطحا 3370 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا كثير بن هشام. ثنا جعفر بن برقان عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل وهو منبطح على وجهه.
بسم الله الرحمن الرحيم 30 - كتاب الأشربة (1) باب الخمر مفتاح كل شر 3371 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابن أبي عدى. ح وحدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا عبد الوهاب، جميعا عن راشد، أبى محمد الحماني، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم " لا تشرب الخمر، فإنها مفتاح كل شر ".
في الزوائد: إسناده حسن 3372 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا منير بن الزبير، أنه سمع عبادة بن نسي يقول: سمعت خباب بن الأرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " إياك والخمر. فإن خطيئتها تفرع الخطايا، كما أن شجرتها تفرع الشجر ".
في الزوائد: في إسناده نمير بن الزبير الشامي الأزدي، وهو ضعيف.
(2) باب من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة 3373 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من شر الخمر في الدنيا، لم يشربها في الآخرة، إلا أن يتوب ".
3374 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. حدثني زيد بن واقد، أن خالد بن عبد الله بن حسين حدثه قال: حدثني أبو هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من شرب الخمر في الدنيا، لم يشربها في الآخرة ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
(3) باب مدمن الخمر 3375 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا محمد ابن سليمان بن الأصبهاني، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مدمن الخمر كعابد وثن ".
في الزوائد: محمد بن سليمان، ضعفه النسائي وابن عدي. وقواه ابن حبان. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3376 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سليمان بن عتبة. حدثني يونس بن ميسرة ابن حلبس عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يدخل الجنة مدمن خمر ".
في الزوائد: إسناده حسن. وسليمان بن عتبة مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(4) باب من شرب الخمر لم تقبل له صلاة 3377 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن ربيعة بن يزيد، عن ابن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شرب الخمر وسكر، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا. وإن مات دخل النار.
فإن تاب تاب الله عليه. وإن عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة أربعين صباحا.
فإن مات دخل النار. فإن تاب تاب الله عليه. وإن عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة
أربعين صباحا فإن مات دخل النار. فإن تاب تاب الله عليه. وإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة " قالوا: يا رسول الله! وما ردغة الخبال؟ قال " عصارة أهل النار ".
(5) باب ما يكون منه الخمر 3378 - حدثنا يزيد بن عبد الله اليمامي. ثنا عكرمة بن عمار. ثنا أبو كثير السحيمي عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخمر من هاتين الشجرتين:
النخلة والعنبة ".
3379 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، أن خالد بن كثير الهمداني حدثه أن السرى بن إسماعيل حدثه أن الشعبي حدثه أنه سمع النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا ".
(6) باب لعنت الخمر على عشرة أوجه 3380 - حدثنا علي بن محمد، ومحمد بن إسماعيل، قالا: ثنا وكيع. ثنا عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن بعد الله الغافقي وأبى طعمة مولاهم،
أنهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعنت الخمر على عشرة أوجه: بعينها، وعاصرها، معتصرها، وبائعها، ومبتاعها، وحاملها، والمحمولة إليه، وآكل ثمنها، وشاربها، وساقيها ".
3381 - حدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري. ثنا أبو عاصم عن شبيب، سمعت أنس بن مالك (أو حدثني أنس) قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، والمعصورة له، وحاملها، والمحمولة له، وبائعها، والمبيوعة له، وساقها، والمستقاة له. حتى عد عشرة من هذا الضرب.
(7) باب التجارة في الخمر 3382 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية.
ثنا الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة، قالت: لما نزلت الآيات من آخر سورة البقرة في الربا، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فحرم التجارة في الخمر.
3383 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: بلغ عمر أن سمرة باع خمرا. فقال: قاتل الله سمرة. ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لعن الله اليهود. حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها ".
(8) باب الخمر يسمونها بغير اسمها 3384 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا عبد السلام بن عبد القدوس.
ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تذهب الليالي والأيام حتى تشرب فيها طائفة من أمتي الخمر. يسمونها بغير اسمها ".
في الزوائد: في إسناده عبد السلام بن عبد القدوس، قال تقريب التهذيب: ضعيف.
3385 - حدثنا الحسين بن أبي السرى. ثنا عبد الله. ثنا سعد بن أوس العبسي عن بلال بن يحيى العبسي، عن أبي بكر بن حفص، عن ابن محيريز، عن ثابت بن السمط، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يشرب ناس من أمتي الخمر، باسم يسمونها إياه ".
(9) باب كل مسكر حرام 3386 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن أبي سلمة عن عائشة، تبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال " كل شراب أسكر فهو حرام ".
3387 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا يحيى بن الحارث الذماري، سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل مسكر حرام ".
3388 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا ابن وهب. أخبرنا ابن جريج عن أيوب بن هانئ، عن مسروق، عن ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كل مسكر حرام ".
قال ابن ماجة: هذا حديث المصريين.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3389 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا خالد بن حيان عن سليمان بن عبد الله ابن الزبرقان، عن يعلى بن شداد بن أوس، سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام على كل مؤمن ".
وهذا حديث الرقيين.
3390 - حدثنا سهل. ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل مسكر خمر. وكل خمر حرام ".
3391 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو داود ثنا شعبة عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل مسكر حرام ".
(10) باب ما أسكر كثيره فقليله حرام 3392 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا أبو يحيى. ثنا زكريا بن منظور عن أبي حازم، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل مسكر حرام.
وما أسكر كثيره، فقليله حرام ".
في الزوائد: في إسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف.
3393 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا أنس بن عياض. حدثني داود ابن بكر عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما أسكر كثيره، فقليله حرام ".
3394 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا أنس بن عياض. ثنا عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما أسكر كثيره، فقليله حرام ".
(11) باب النهى عن الخليطين 3395 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ التمر والزبيب جميعا. ونهى أن ينبذ البسر والرطب جميعا.
قال الليث بن سعد: حدثني عطاء بن أبي رباح المكي عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
3396 - حدثنا يزيد بن عبد الله اليماني. ثنا عكرمة بن عمار عن أبي كثير، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تنبذوا التمر والبسر جميعا. وانبذوا كل واحد منهما على حدته ".
3397 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن يحيى ابن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
" لا تجمعوا بين الرطب والزهو، ولا بين الزبيب والتمر. وانبذوا كل واحد منهما على حدته ".
(12) باب صفة النبيذ وشربه 3398 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية ح وحدثنا محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب. ثنا عبد الواحد بن زياد، قالا: ثنا عاصم الأحول. حدثتنا بنانة بنت يزيد العبشمية عن عائشة، قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء. فنأخذ قبضة من تمر، أو قبضة من زبيب فنطرحها فيه. ثم نصب عليها الماء، فننبذه غدوة فيشربه عشية. وننبذه عشية فيشربه غدوة.
وقال أبو معاوية: نهارا فيشربه ليلا. أو ليلا فشربه نهارا.
3399 - حدثنا أبو كريب عن إسماعيل بن صبيح، عن أبي إسرائيل، عن أبي عمر البهراني، عن ابن عباس، قال: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فيشربه يومه ذلك، والغد، واليوم الثالث. فإن بقي منه شئ أهراقه، أو أمر به فأهريق.
3400 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا أبو عوانة عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من حجارة.
(13) باب النهى عن نبيذ الأوعية 3401 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمر.
وثنا أبو سلمة عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبذ في النقير والمزفت والدباء والحنتمة. وقال " كل مسكر حرام ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجال ثقات. وأصل هذا الحديث في الصحيحين سوى قوله " كل مسكر حرام ".
3402 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبذ في المزفت والقرع.
3403 - حدثنا نصر بن علي. ثنا أبي عن المثنى بن سعيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في الحنتم والدباء والنقير.
3404 - حدثنا أبو بكر، والعباس بن عبد العظيم العنبري، قالا. ثنا شبابة عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم.
(14) باب ما رخص فيه من ذلك 3405 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا إسحاق بن يوسف عن شريك، عن سماك، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كنت نهيتكم عن الأوعية. فانتبذوا فيه. واجتنبوا كل مسكر ".
3406 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا ابن جريج عن أيوب بن هانئ، عن مسروق بن الأجدع، عن ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إني كنت نهيتكم عن نبيذ الأوعية. ألا وإن وعاء لا يحرم شيئا. كل مسكر حرام ".
في الزوائد: إسناده حسن.
(15) باب نبيذ الجر 3407 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه. حدثتني رميثة عن عائشة، أنها قالت: أتعجز إحداكن أن تتخذ، كل عام، من جلد أضحيتها سقاء؟
ثم قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبذ في الجر، وفى كذا، وفى كذا. إلا الخل.
في الزوائد إسناده حسن، من أجل سويد، فإنه مختلف فيه.
3408 - حدثنا إسحاق بن موسى الخطمي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبذ في الجرار.
3409 - حدثنا مجاهد بن موسى. ثنا الوليد عن صدقة أبى معاوية، عن زيد ابن واقد، عن خالد بن عبد الله، عن أبي هريرة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش فقال " اضرب بهذا، الحائط. فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر ".
(16) باب تخمير الاناء 3410 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر ابن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " غطوا الاناء. وأوكوا السقاء. وأطفئوا السراج. وأغلقوا الباب. فإن الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف إناء.
فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عودا ويذكر اسم الله، فليفعل. فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم ".
3411 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتغطية الاناء، وإيكاء السقاء، وإكفاء الاناء ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
3412 - حدثنا عصمة بن الفضل. ثنا حرامي بن عمارة بن أبي حفصة. ثنا حريش ابن خريت. أنبأنا ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: كنت أصنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة آنية من الليل مخمرة: إناء لطهوره، وإناء لسواكه، وإناء لشرابه.
في الزوائد: في إسناده حريش بن خريت، وهو ضعيف.
(17) باب الشرب في آنية الفضة 3413 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن نافع، عن زيد ابن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، عن أم سلمة، أنها أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن الذي يشرب في إناء الفضة، إنما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
3414 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن حذيفة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في آنية الذهب والفضة. وقال " هي لهم في الدنيا، وهي لكم في الآخرة ".
3415 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم، عن نافع، عن امرأة بن عمر، عن عائشة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من شرب في إناء فضة، فكأنما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(18) باب الشرب بثلاثة أنفاس 3416 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا ابن مهدي. ثنا عروة بن ثابت الأنصاري عن ثمامة بن عبد الله، عن أنس، أنه كان يتنفس في الاناء ثلاثا. وزعم أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
3417 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
ثنا رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب، فتنفس فيه مرتين.
(19) باب اختناث الأسقية 3418 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح. ثنا ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي سعيد الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية: أن يشرب من أفواهها.
3419 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. ثنا زمعة بن صالح عن سلمة ابن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية.
وإن رجلا، بعد ما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، قام من الليل إلى سقاء، فاختنثه.
فخرجت عليه منه حية.
(20) باب الشرب من في السقاء 3420 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد عن أيوب، عن عكرمة، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء.
3421 - حدثنا بكر بن خلف، أبو بشر. ثنا يزيد بن زريع. ثنا خالد الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب من فم السقاء.
(21) باب الشرب قائما 3422 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم. فشرب قائما.
فذكرت ذلك لعكرمة، فحلف بالله، ما فعل.
3423 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد ابن جابر، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن جدة له (يقال لها كبشة الأنصارية)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها، وعندها قربة معلقة. فشرب منها وهو قائم. فقطعت فم القربة، تبتغى بركة موضع في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3424 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا بشر بن المفضل. ثنا سعيد عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما.
(22) باب إذا شرب أعطى الأيمن فالأيمن 3425 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن أنس ابن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلبن، قد شيب بماء. وعن يمينه أعرابي. وعن يساره أبو بكر. فشرب ثم أعطى الاعرابي، وقال " الأيمن فالأيمن ".
3426 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن. وعن يمينه ابن عباس. وعن يساره خالد بن الوليد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن عباس " أتأذن لي أن أسقى خالدا! " قال ابن عباس: ما أحب أن أوثر، بسؤر رسول الله صلى الله عليه وسلم، على نفسي أحدا. فأخذ ابن عباس، فشرب وشرب خالد.
(23) باب التنفس في الاناء 3427 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا داود بن عبد الله عن عبد العزيز ابن محمد، عن الحرث بن أبي ذباب، عن عمه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا شرب أحدكم، فلا يتنفس في الاناء. فإذا أراد أن يعود، فلينح الاناء ثم ليعد، إن كان يريد ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
3428 - حدثنا بكر بن خلف، أبو بشر. ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التنفس في الاناء.
(24) باب النفخ في الشراب 3429 - حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا سفيان عن عبد الكرم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينفخ في الاناء.
3430 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي عن شريك عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفخ في الشراب.
(25) باب الشرب بالأكف والكرع 3431 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا بقية عن مسلم بن عبد الله عن زياد ابن عبد الله، عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن جده، قال:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرب على بطوننا، وهو الكرع. ونهانا أن نغترف باليد الواحدة. وقال " لا يلغ أحدكم كما يلغ الكلب. ولا يشرب باليد الواحدة كما يشرب القوم الذين سخط الله عليهم. ولا يشرب بالليل في إناء حتى يحركه.
إلا أن يكون إناء مخمرا. ومن شرب بيده، وهو يقدر على إناء، يريد التواضع، كتب الله له بعدد أصابعه حسنات. وهو إناء عيسى بن مريم عليهما السلام، إذ طرح القدح فقال: أف! هذا مع الدنيا ".
في الزوائد: في إسناده بقية وهو وهو مدلس، وقد عنعنه.
وقال الدميري: هذا حديث منكر انفرد بن المصنف. وزياد بن عبد الله المذكور لا يكاد يعرف. روى له المصنف هذا الحديث الواحد.
3432 - حدثنا أحمد بن منصور، أبو بكر. ثنا يونس بن محمد. ثنا فليح ابن سليمان عن سعيد بن الحرث، عن جابر بن عبد الله، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من الأنصار. وهو يحول الماء في حائطه. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن كان عندك ماء بات في شن، فاسقنا وإلا كرعنا " قال: عندي ماء بات في شن. فانطلق وانطلقنا معه إلى العريش. فحلب له شاة على ماء بات في شن. فشرب. ثم فعل مثل ذلك بصاحبه الذي معه.
3433 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى. ثنا ابن فضيل عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر، قال: مررنا على بركة. فجعلنا نكرع فيها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تكرعوا. ولكن اغسلوا أيديكم، ثم اشربوا فيها " فإنه ليس إناء أطيب من اليد ".
(26) باب ساقى القوم آخرهم شربا 3434 - حدثنا أحمد بن عبدة، وسويد بن سعيد، قالا: ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ساقى القوم آخرهم شربا ".
(27) باب الشرب في الزجاج 3435 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا زيد بن الحباب. ثنا مندل بن علي عن محمد ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير يشرب فيه.
في الزوائد في إسناده مندل بن علي ومحمد بن إسحاق، وهما ضعيفان.
بسم الله الرحمن الرحيم 31 - كتاب الطب (1) باب ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء 3436 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار. قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن يزاد بن علاقة، عن أسامة بن شريك، قال: شهدت الاعراب يسألون النبي صلى الله عليه وسلم:
أعلينا حرج في كذا! أعلينا حرج في كذا؟ فقال لهم " عباد الله! وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا. فذاك الذي حرج " فقالوا: يا رسول الله! هل علينا جناح أن لا نتداوى؟ قال " تداووا، عباد الله! فإن الله، سبحانه، لم يضع داء إلا وضع معه شفاء. إلا الهرم " قالوا: يا رسول الله! ما خير ما أعطى العبد؟ قال " خلق حسن ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روى بعضه أبو داود والترمذي أيضا.
3437 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن أبي خزامة، عن أبي خزامة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقي بها، وتقى نتقيها، هل ترد من قدر الله شيئا؟ قال " هي من قدر الله ".
3438 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن عطاء ابن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أنزل الله داء، إلا أنزل له دواء ".
في الزوائد: إسناد حديث عبد الله بن مسعود صحيح. ورجاله ثقات.
3439 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا:
ثنا أبو أحمد عن عمر بن سعيد بن أبي حسين. ثنا عطاء عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أنزل الله داء، إلا أنزل له شفاء ".
في الزوائد: هذا إسناده حسن.
(2) باب المريض يشتهى الشئ 3440 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا صفوان بن هبيرة. ثنا أبو مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا. فقال له " ما تشتهى؟ " فقال:
أشتهي خبز بر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " من كان عنده خبز بر، فليبعث إلى أخيه " ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم " إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا، فليطعمه ".
3441 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على مريض يعوده. قال أتشتهي شيئا؟ " قال " أشتهي كعكا. قال " نعم " فطلبوا له.
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف يزيد الرقاشي.
(3) باب الحمية 3442 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا فليح بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة. ح وحدثنا محمد بن بشار.
ثنا أبو عامر وأبو داود، قالا: ثنا فليح بن سليمان، عن أيوب بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن أبي يعقوب، عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه علي بن أبي طالب. وعلى ناقة من مرض. ولنا دوالي معلقة. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل منها. فتناول على ليأكل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " مه. يا علي! إنك ناقة " قالت: فصنعت للنبي صلى الله عليه وسلم سلقا وشعيرا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " يا علي! من هذا، فأصب فإنه أنفع لك ".
3443 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا موسى بن إسماعيل. ثنا ابن المبارك، عن عبد الحميد بن صيفي (من ولد صهيب) عن أبيه، عن جده صهيب، قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، وبين يديه خبز وتمر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ادن فكل " فأخذت آكل من التمر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " تأكل تمرا وبك رمد؟ " قال، فقلت: إني أمضغ من ناحية أخرى. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(4) باب لا تكرهوا المريض على الطعام 3444 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا بكر بن يونس بن بكير عن موسى ابن علي بن رباح عن أبه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب. فإن الله يطعمهم ويسقيهم ".
في الزوائد: إسناده حسن. لان بكر بن يونس بن بكير، مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
والحديث رواه الترمذي، إلا لفظة " الشراب " فلذلك أوردته في الزوائد.
(5) باب التلبينة 3445 - حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا إسماعيل بن علية ثنا محمد ابن السائب، عن بركة، عن أمه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أخذ أهله الوعك، أمر بالحساء. قالت: وكان يقول " إنه ليرتو فؤاد الحزين، ويسرو عن فؤاد السقيم، كما تسروا إحداكن الوسخ عن وجهها بالماء ".
3446 - حدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن أيمن بن نابل، عن امرأة من قريش (يقال لها كلثم) عن عائشة، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم " عليكم بالبغيض النافع، التلبينة " يعنى الحساء. قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا اشتكى أحد من أهله، لم تزل البرمة على النار. حتى ينتهى أحد طرفيه. يعنى يبرأ أو يموت.
(6) باب الحبة السوداء 3447 - حدثنا محمد بن رمح، ومحمد بن الحرث المصريان. قالا: ثنا الليث ابن سعد. عن عقيل، عن ابن شهاب. أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد ابن المسيب، أن أبا هريرة أخبرهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن في الحبية السوداء شفاء من كل داء، إلا السام ".
والسام الموت. والحبة السوداء: الشونيز.
3448 - حدثنا أبو سلمة، يحيى بن خلف. ثنا أبو عاصم عن عثمان بن عبد الملك، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " عليكم بهذه الحبة السوداء. فإن فيها شفاء من كل داء، إلا السام ".
في الزوائد: حديث ابن عمر حسن، وعثمان بن عبد الملك مختلف فيه.
3449 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد الله. أنبأنا إسرائيل عن منصور، عن خالد بن سعد، قال: خرجنا ومعنا غالب بن أبجر. فمرض في الطريق. فقدمنا المدينة وهو مريض. فعاده ابن أبي عتيق وقال لنا: عليكم بهذه الحبة السوداء.
فخذوا منها خمسا أو سبعا. فاسحقوها، ثم اقطروها في أنفه بقطرات زيت، في هذا الجانب وفى هذا الجانب. فإن عائشة حدثتهم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء، إلا أن يكون السام " قلت: وما السام؟
قال " الموت ".
(7) باب العسل 3450 - حدثنا محمود بن خداش. ثنا سعيد بن زكرياء القرشي. ثنا الزبير ابن سعيد الهاشمي عن عبد الحميد بن سالم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لعق العسل ثلاث غدوات، كل شهر، لم يصبه عظيم من البلاء ".
في الزوائد: إسناده لين. ومع ذلك فهو منقطع. قال البخاري: لا نعرف لعبد الحميد سماعا من أبي هريرة.
3451 - حدثنا أبو بشر بكر بن خلف. ثنا عمر بن سهل. ثنا أبو حمزة العطار عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عسل. فقسم بيننا لعقة لعقة فأخذت لعقتي. ثم قلت: يا رسول الله! أزداد أخرى؟ قال " نعم ".
في الزوائد: هذا إسناد مختلف فيه من أجل أبى حمزة اسمه إسحاق بن الربيع. وكذلك عمر بن سهل 3452 - حدثنا علي بن سلمة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سفيان عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عليكم بالشفاءين:
العسل والقرآن.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(8) باب الكمأة والعجوة 3453 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أسباط بن محمد ثنا الأعمش عن جعفر بن إياس، عن شهر بن حوشب، عن أبي سعيد وجابر، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكمأة من المن. وماؤها شفاء للعين. والعجوة من الجنة. وهي شفاء من الجنة ".
حدثنا علي بن ميمون، ومحمد بن عبد الله الرقيان، قالا: ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام عن الأعمش، عن جعفر بن إياس، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
في الزوائد: إسناده حسن. وشهر مختلف فيه، لكن قيل: الصواب عن شهر عن أبي هريرة، كما في رواية غير المصنف.
3454 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، سمع عمرو بن حريث يقول: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أن " الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل. وماؤها شفاء العين ".
3455 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عبد الصمد. ثنا مطر الوراق عن شهر ابن حوشب عن أبي هريرة، قال: كنا نتحدث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكرنا الكمأة. فقالوا: هو جدري الأرض. فنمى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " الكمأة من المن. والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم ".
3456 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا المشمعل بن إياس المزني. حدثني عمرو بن سليم، قال: سمعت رافع بن عمرو المزني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " العجوة والصخرة من الجنة ".
قال عبد الرحمن: حفظت الصخرة من فيه.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(9) باب السنا والسنوت 3457 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرح الفريابي. ثنا عمرو ابن بكر السكسكي. ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: سمعت أبا أبي بن أم حرام، وكان قد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " عليكم بالسني والسنوت. فإن فيهما شفاء من كل داء، إلا السام " قيل:
يا رسول الله! وما السام؟ قال " الموت ".
قال عمرو: قال ابن أبي عبلة: السنوت الشبت. وقال آخرون: بل هو العسل الذي يكون في زقاق السمن. وهو قول الشاعر:
هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم * * وهم يمنعون جارهم أن يقردا في الزوائد: في إسناده عمرو بن بكر السكسكي. قال فيه ابن حبان: روى عن إبراهيم بن أبي عبلة الأوابد والطامات. لا يحل الاحتجاج به. لكن قال الحاكم: إنه إسناد صحيح.
(10) باب الصلاة شفاء 3458 - حدثنا جعفر بن مسافر. ثنا السرى بن مسكين. ثنا ذؤاد بن علبة عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال: هجر النبي صلى الله عليه وسلم فهجرت. فصليت ثم جلست فالتفت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال " اشكمت درد؟ " قلت: نعم. يا رسول الله! قال " قم فصل، فإن في الصلاة شفاء ".
حدثنا أبو الحسن القطان. ثنا إبراهيم بن نصر. ثنا أبو سلمة. ثنا ذؤاد بن علبة.
فذكر نحوه، وقال فيه: اشكمت درد. يعنى تشتكي بطنك، بالفارسية.
قال أبو عبد الله: حدث به رجل لأهله. فاستعدوا عليه.
في الزوائد: في إسناده ليث، وهو ابن أبي سليم. وقد ضعفه الجمهور. جاء في هامش الطبعة الهندية ما يأتي: قال الفيروزآبادي في " باب تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بالفارسية " ما صح شئ. ثم قال: قلت رجال هذا الحديث كلهم مأمونون، إلا ذؤاد بن علبة فإنه ضعيف. قال ابن حبان، منكر الحديث جدا، يروى عن الثقات مالا أصل له، ومن الضعفاء ما لا يعرف كما ذكره في التهذيب.
(11) باب النهى عن الدواء الخبيث 3459 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن يونس بن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث. يعنى السم.
3460 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شرب سما، فقتل نفسه، فهو يتحساه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها أبدا ".
(12) باب دواء المشي 3461 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولى لمعمر التيمي، عن معمر التيمي، عن أسماء بنت عميس،
قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " بماذا كنت تستمشين؟ " قلت: بالشبرم. قال " حار جار " ثم استمشيت بالسني فقال " لو كان شئ يشفى من الموت، كان السنى.
والسني شفاء من الموت ".
(13) باب دواء العذرة والنهى عن الغمز 3462 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن الصباح. قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أم قيس بنت محصن، قالت:
دخلت بابن لي على النبي صلى الله عليه وسلم وقد أعلقت عليه من العذرة. فقال " علام تدغرن أولاد كن بهذا العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي. فإن فيه سبعة أشفية.
يسعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب ".
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب. أنبأنا يونس عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن أم قيس بنت محصن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
قال يونس: أعلقت يعنى غمزت.
(14) باب دواء عرق النساء 3463 - حدثنا هشام بن عمار، وراشد بن سعيد الرملي، قالا: ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا هشام بن حسان. ثنا أنس بن سيرين، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " شفاء عرق النساء، ألية شاة أعرابية تذاب. ثم تجزأ ثلاثة أجزاء، ثم يشرب على الريق، في كل يوم جزء ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(15) باب دواء الجراحة 3464 - حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز ابن أبي حازم عن أبيه، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد. وكسرت رباعيته. وهشمت البيضة على رأسه. فكانت فاطمة تغسل الدم عنه، وعلى يسكب عليه الماء بالمجز. فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة، أخذت قطعة حصير فأحرقتها. حتى إذا صار رمادا، ألزمته الجرح فاستمسك الدم.
3465 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا ابن أبي فديك عن عبد المهيمن ابن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه، عن جده، قال: إني لأعرف، يوم أحد، من جرح وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن كان يرقئ الكلم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويداويه.
ومن يحمل الماء في المجن. وبما دووي به الكلم حتى رقأ. قال: أما من كان يحمل الماء في المجن فعلى. وأما من كان يداوى الكلم، ففاطمة. أحرقت له، حين لم يرقأ، قطعة حصير خلق. فوضعت رماده عليه فرقأ الكلم.
(16) باب من تطبب ولم يعلم منه طب 3466 - حدثنا هشام بن عمار، وراشد بن سعيد الرملي، قالا: ثنا الوليد ابن مسلم. ثنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تطبب، ولم يعلم منه طب قبل ذلك، فهو ضامن ".
(17) باب دواء ذات الجنب 3467 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا يعقوب بن إسحاق. ثنا عبد الرحمن ابن ميمون. حدثني أبي عن زيد بن أرقم، قال: نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذات الجنب ورسا وقسطا وزيتا، يلد به.
3468 - حدنا أبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب.
أنبأنا يونس وابن سمعان عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أم قيس بنت محصن، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " علكيم بالعود الهندي (يعنى به الكست) فإن فيه سبعة أشفية. منها ذات الجنب ".
قال ابن سمعان في الحديث: فإن فيه شفاء من سبعة أدواء. منها ذات الجنب.
(18) باب الحمى 3469 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن علقمة ابن مرثد، عن حفص بن عبيد الله، عن أبي هريرة، قال: ذكرت الحمى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فسبها رجل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لا تسبها. فإنها تنفى الذنوب، كما تنفى النار خبث الحديد ".
في الزوائد: في إسناده موسى بن عبيدة وهو ضعيف.
3470 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن أبي صالح الأشعري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه عاد مريضا. ومعه أبو هريرة، من وعك كان به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أبشر.
فإن الله يقول: هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن. في الدنيا. لتكون حظه، من النار، في الآخرة ".
(19) باب الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء 3471 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحمى من فيح جهنم. فأبردوها بالماء ".
3472 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " إن شدة الحمى من فيح جهنم. فأبردوها بالماء ".
3473 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا مصعب بن المقدام. ثنا إسرائيل عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء " فدخل على ابن لعمار فقال " اكشف الباس. رب الناس. إله الناس ".
3474 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها كانت تؤتى بالمرأة الموعوكة، فتدعو بالماء، فتصبه في جيبها، وتقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أبردوها بالماء، وقال " إنها من فيح جهنم ".
3475 - حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف. ثنا عبد الأعلى عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الحمى كير من كير جهنم.
فنحوها عنكم بالماء البارد ".
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
(20) باب الحجامة 3476 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أسود بن عامر. ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن كان في شئ مما تداوون به خير، فالحجامة ".
3477 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا زياد بن الربيع. ثنا عباد بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، " ما مررت ليلة أسرى بي بملا من الملائكة، إلا كلهم يقول لي: عليك، يا محمد! بالحجامة ".
3478 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا عبد الأعلى. ثنا عباد بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعم العبد الحجام. يذهب بالدم، ويخف الصلب، ويجلو البصر ".
3479 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم. سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما مررت ليلة أسرى بي بملا، إلا قالوا: يا محمد!
مر أمتك بالحجامة ".
في الزوائد: قلت وإن ضعف جبارة وكثير في إسناد حديث أنس، فقد رواه في حديث ابن مسعود، الترمذي في الجامع والشمائل، وقال: حسن غريب. ورواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد. ورواه البزار في مسنده من حديث ابن عمر.
3480 حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر، أن أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجامة.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا طيبة أن يحجمها.
وقال: حسبت أنه كان أخاها من الرضاعة، أو غلاما لم يحتلم.
(21) باب موضع الحجامة 3481 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. ثنا سليمان بن بلال.
حدثني علقمة بن أبي علقمة، قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج قال: سمعت عبد الله ابن بحينة يقول: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحى جمل، وهو محرم، وسط رأسه.
3482 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن سعد الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بحجامة الأخدعين والكاهل.
في الزوائد: في إسناده أصبغ بن نباتة التيمي الحنظلي، وهو ضعيف.
3483 - حدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في الأخدعين، وعلى الكاهل.
3484 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن ثوبان عن أبيه، عن أبي كبشة الأنماري، أنه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم على هامته، وبين كتفيه، ويقول " من أهراق منه هذه الدماء، فلا يضره أن لا يتداوى بشئ لشئ ".
3485 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم سقط عن فرسه على جذع. فانفكت قدمه.
قال وكيع: يعنى أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم عليها من وثء.
في الزوائد: إسناد صحيح، إن كان أبو سفيان طلحة بن نافع سمع من جابر.
(22) باب في أي الأيام يحتجم 3486 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عثمان بن مطر عن زكريا بن ميسرة، عن النهاس بن قهم، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أراد الحجامة فليتحر سبعة عشر، أو تسعة عشر، أو إحدى وعشرين. ولا يتبيغ بأحدكم الدم، فيقتله ".
في الزوائد: إن الاسناد ضعيف لضعف النهاس بن قهم. وأشار إلى أن المتن صحيح.
3487 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا عثمان بن مطر، عن الحسن بن أبي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: يا نافع! قد تبيغ بي الدم.
فالتمس لي حجاما. واجعله رفيقا، إن استطعت. ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الحجامة على الريق أمثل. وفيه شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفى الحفظ. فاحتجموا على بركة الله يوم الخميس. واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء والجمعة والسبت ويوم الأحد، تحريا واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء،
فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلاء. وضربه بالبلاء يوم الأربعاء. فإنه لا يبدو جذام ولا برص إلا يوم الأربعاء. أو ليلة الأربعاء ".
3488 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي. ثنا عثمان بن عبد الرحمن. ثنا عبد الله ابن عصمة عن سعيد بن ميمون، عن نافع، قال: قال ابن عمر: يا نافع! تبيغ بي الدم.
فأتني بحجام. واجعله شابا. ولا تجعله شيخا ولا صبيا.
قال، وقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الحجامة على الريق أمثل.
وهي تزيد في العقل وتزيد في الحفظ وتزيد الحافظ حفظا. فمن كان محتجما، فيوم الخميس، على اسم الله. واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد.
واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء. واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء. فإنه اليوم الذي أصيب فيه أيوب بالبلاء. وما يبدو جذام ولا برص إلا في يوم الأربعاء أو ليلة الأربعاء ".
في الزوائد: قال الذهبي، في ترجمة عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون: مجهول. وكذا قال المزي في التهذيب.
(23) باب الكي 3489 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن ليث، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من اكتوى أو استرقى، فقد برئ من التوكل ".
3490 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن منصور، ويونس عن الحسن، عن عمران بن الحصين، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكي. فاكتويت فما أفلحت.
ولا أنجحت.
3491 - حدثنا أحمد بن منيع. ثنا مروان بن شجاع. ثنا سالم الأفطس عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية بنار. وأنهى أمتي عن الكي " رفعه.
(24) باب من اكتوى 3492 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر، غندر. ثنا شعبة. ح وحدثنا أحمد بن سعيد الدارمي. ثنا النضر بن شميل. ثنا شعبة.
ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري (سمعه عمى يحيى. وما أدركت رجلا منا به شبيها) يحدث الناس أن سعد بن زرارة، وهو جد محمد من قبل أمه، أنه أخذه وجع في حلقه، يقال له الذبحة فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لأبلغن أو لا بلين في أبى أمامة عذرا " فكواه بيده فمات. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ميتة سوء لليهود! يقولون:
أفلا دفع عن صاحبه! وما أملك له ولا لنفسي شيئا ".
3493 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبيد الطنافسي عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: مرض أبي بن كعب مرضا. فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم طبيبا. فكواه على أكحله.
3494 - حدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كوى سعد بن معاذ في أكحله، مرتين.
(25) باب الكحل بالإثمد 3495 - حدثنا أبو سلمة، يحيى بن خلف. ثنا أبو عاصم. حدثني عثمان ابن عبد الملك، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عليكم بالإثمد، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ".
في الزوائد: في إسناد حديث ابن عمر مقال. لان عثمان بن عبد الملك، قال فيه أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3496 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل ابن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " عليكم بالإثمد عند النوم، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ".
في الزوائد: إن المتن أخرجه عروة من غير طريق جابر. ولم يبين إسناد حديث جابر.
3497 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن آدم عن سفيان، عن أبي خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خير أكحالكم الإثمد. يجلو البصر وينبت الشعر ".
(26) باب من اكتحل وترا 3498 - حدثنا عبد الرحمن بن عمر. ثنا عبد الملك بن الصباح، عن ثور بن يزيد عن حصين الحميري، عن أبي سعد الخير، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من اكتحل، فليوتر. من فعل، فقد أحسن. ومن لا، فلا حرج ".
3499 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها ثلاثا، في كل عين.
(27) باب النهى أن يتداوى بالخمر 3500 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. أنبأنا سماك ابن حرب عن علقمة بن وائل الحضرمي، عن طارق بن سويد الحضرمي، قال: قلت يا رسول الله! إن بأرضنا أعنابا نعتصرها. فنشرب منها؟ قال " لا " فراجعته، قلت:
إنا نستشفي به للمريض. قال " إن ذلك ليس بشفاء. ولكنه داء ".
(28) باب الاستشفاء بالقرآن 3501 - حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي. ثنا علي بن ثابت.
ثنا سعاد بن سليمان عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خير الدواء القرآن ".
في الزوائد: في إسناده الحارث الأعور، وهو ضعيف.
(29) باب الحناء 3502 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا فائد، مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع. حدثني مولاي عبيد الله. حدثتني جدتي سلمى أم رافع، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: كان لا يصيب النبي صلى الله عليه وسلم قرحة ولا شوكة إلا وضع عليه الحناء.
(30) باب أبوال الإبل 3503 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الوهاب. ثنا حميد عن أنس، أن ناسا من عرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاجتووا المدينة فقال صلى الله عليه وسلم " لو خرجتم إلى ذود لنا، فشربتم من ألبانها وأبوالها " ففعلوا.
(31) باب يقع الذباب في الاناء 3504 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن خالد، عن أبي سلمة. حدثني أبو سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " في أحد جناحي الذباب سم، وفى الآخر شفاء. فإذا وقع في الطعام، فامقلوه فيه. فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ".
3505 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مسلم بن خالد عن عتبة بن مسلم، عن عبيد ابن حنين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا وقع الذباب في شرابكم، فليغمسه فيه، ثم ليطرحه. فإن في أحد جناحيه داء، وفى الآخر شفاء ".
(32) باب العين 3506 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية بن هشام. ثنا عمار ابن زريق عن عبد الله بن عيسى، عن أمية بن هند، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " العين حق ".
3507 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن الجريري، عن مضارب بن حزن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العين حق ".
3508 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو هشام المخزومي. ثنا وهيب عن أبي واقد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " استعيذوا بالله.
فإن العين حق ".
في الزوائد: في إسناده أبو واقد، واسمه صالح بن محمد بن زائدة الليثي، وهو ضعيف.
3509 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف، قال: مر عامر بن ربيعة بسهل بن حنيف، وهو يغتسل. فقال: لم أر كاليوم، ولا جلد مخبأة. فما لبث أن لبط به فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: أدرك سهلا صريعا.
قال " من تتهمون به؟ " قالوا: عامر بن ربيعة قال " علام يقتل أحدكم أخاه؟ إذا رأى أحدكم من أخيه ما يعجبه، فليدع له بالبركة " ثم دعا بماء فأمر عامرا أن يتوضأ.
فغسل وجهه ويديه إلى المرفقين. وركبتيه وداخلة إزاره. وأمره أن يصب عليه.
قال سفيان: قال معمر عن الزهري: وأمره أن يكفأ الاناء من خلفه.
(33) باب من استرقى من العين 3510 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن عروة، عن عامر، عن عبيد بن رفاعة الزرقي، قال: قالت أسماء يا رسول الله!
إن بنى جعفر تصيبهم العين. فأتسرقي لهم؟ قال " نعم. فلو كان شئ سابق القدر، سبقته العين ".
3511 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سعيد بن سليمان عن عباد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عين الجان. ثم أعين الانس. فلما نزل المعوذتان، أخذهما. وترك ما سوى ذلك.
3512 - حدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن سفيان ومسعر، عن معبد ابن خالد، عن عبد الله بن شداد، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تسترقي من العين.
(34) باب ما رخص فيه من الرقي 3513 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا إسحاق بن سليمان عن أبي جعفر الرازي، عن حضين، عن الشعبي، عن بريدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا رقية إلا من عين أو حمة ".
3514 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن عمارة، عن أبي بكر بن محمد، أن خالدة بنت أنس، أم بنى حزم الساعدية، جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فعرضت عليه الرقي فأمرها بها.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. ولم يكن لخالدة شئ في الكتب الستة سوى هذا الحديث عند المصنف.
3515 - حدثنا علي بن أي الخصيب. ثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: كان أهل بيت من الأنصار، يقال لهم آل عمر بن حزم،
يرقون من الحمة. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن الرقي فأتوه فقالوا: يا رسول الله!
إنك قد نهيت عن الرقي. وإنا نرقى من الحمة. فقال لهم " اعرضوا على " فعرضوها عليه. فقال " لا بأس بهذه هذه مواثيق ".
3516 - حدثنا عبدة بن عبد الله. ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن عاصم، عن يوسف بن عبد الله بن الحرث، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة.
(35) باب رقية الحية والعقرب 3517 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، وهناد بن السرى، قالا: ثنا أبو الأحوص عن مغيرة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرقية من الحية والعقرب.
3518 - حدثنا إسماعيل بن بهرام. ثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان، عن سهيل ابن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: لدغت عقرب رجلا فلم ينم ليلته.
فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن فلانا لدغته عقرب فلم ينم ليلته. فقال " أما إنه لو قال، حين أمسى: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ما ضره لدغ عقرب حتى يصبح ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3519 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد.
ثنا عثمان بن حكيم. حدثني أبو بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرو بن حزم، قال:
عرضت النهشة من الحية على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بها.
في الزوائد: قال الترمذي: هذا مرسل. وأبو بكر هو أبو محمد بن عمرو بن حزم، فإنه لم يدرك جده.
(36) باب ما عوذ به النبي صلى الله عليه وسلم وما عوذ به 3520 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا جرير عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أتى المريض فدعا له، قال: أذهب الباس. رب الناس. واشف أنت الشافي. لا شفاء إلا شفاؤك. شفاء لا يغادر سقما ".
3521 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان عن عبد ربه، عن عمرة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، مما يقول للمريض ببزاقه بإصبعه " بسم الله. تربة أرضنا بريقة. بعضنا. ليشفى سقيمنا. بإذن ربنا ".
3522 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن أبي بكير. ثنا زهير بن محمد عن يزيد
ابن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله بن كعب، عن نافع بن جبير، عن عثمان بن أبي العاص الثقفي، أنه قال: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يبطلني. فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم " اجعل يدك اليمنى عليه وقل: بسم الله. أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر. سبع مرات " فقلت ذلك. فشفاني الله.
3523 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز ابن صهيب، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن جبرائيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد!
اشتكيت؟ قال " نعم " قال: بسم الله أرقيك. من كل شئ يؤذيك. من شر كل نفس أو عين أو حاسد الله يشفيك. بسم الله أرقيك.
3524 - حدثنا محمد بن بشار، وحفص بن عمر، قالا: ثنا عبد الرحمن. ثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله، عن زياد بن ثويب، عن أبي هريرة، قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعودني، فقال لي " ألا أرقيك برقية جاءني بها جبرائيل؟ " قلت: بأبي وأمي.
بلى يا رسول الله! قال " بسم الله أرقيك. والله يشفيك. من كل داء فيك. من شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد إذا حسد " ثلاث مرات.
في الزوائد: في إسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر العمرى، وهو ضعيف.
3525 - حدثنا محمد بن سليمان بن هشام البغدادي. ثنا وكيع. ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي. ثنا أبو عامر، قالا: ثنا سفيان عن منصور، عن منهال،
عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين.
يقول " أعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
قال، " وكان أبونا إبراهيم يعوذ بها إسماعيل وإسحاق ". أو قال " إسماعيل ويعقوب ".
وهذا حديث وكيع.
(37) باب ما يعوذ به من الحمى 3526 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. ثنا إبراهيم الأشهلي عن داود ابن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمى ومن الأوجاع كلها، أن يقولوا " بسم الله الكبير. أعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار ".
قال أبو عامر: أنا أخالف الناس في هذا. أقول: يعار.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا ابن أبي فديك. أخبرني إبراهيم ابن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، وقال: من شر عرق يعار.
3527 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي،
عن ابن ثوبان، عن عمير، أنه سمع جنادة بن أبي أمية قال: سمعت عبادة بن الصامت يقول: أتى جبرائيل عليه السلام، النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يوعك. فقال: بسم الله أرقيك من كل شئ يؤذيك. من حسد حاسد، ومن كل عين، الله يشفيك.
في الزوائد: إسناده حسن. لان ابن ثوبان اسمه عبد الرحمن بن ثابت. وابن ثوبان مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(38) باب النفث في الرقية 3528 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن ميمون الرقي، وسهل بن أبي سهل، قالوا: ثنا وكيع عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية.
3529 - حدثنا سهل بن أبي سهل، قال: ثنا معن بن عيسى. ح وحدثنا محمد ابن يحيى. ثنا بشر بن عمر، قالا: ثنا مالك عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا اشتكى، يقرأ على نفسه بالمعوذات، وينفث. فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه، وأمسح بيده، رجاء بركتها.
(39) باب تعليق التمائم 3530 - حدثنا أيوب بن محمد الرقي. ثنا معمر بن سليمان. ثنا عبد الله بن بشر عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيى بن الجزار، عن ابن أخت زينب، امرأة
عبد الله، عن زينب، قالت: كانت عجوز تدخل علينا ترقى من الحمرة وكان لنا سرير طويل القوائم. وكان عبد الله، إذا دخل، تنحنح وصوت. فدخل يوما. فلما سمعت صوته احتجبت منه. فجاء فجلس إلى جانبي. فمسني فوجد مس خيط. فقال: ما هذا؟
فقلت: رقى لي فيه من الحمرة. فجذبه وقطعه، فرمى به وقال: لقد أصبح آل عبد الله أغنياء عن الشرك. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول " إن الرقي والتمائم والتولة شرك ".
قلت: فإني خرجت يوما فأبصرني فلان. فدمعت عيني التي تليه. فإذا رقيتها سكنت دمعتها. وإذا تركتها دمعت. قال: ذاك الشيطان. إذا أطعته تركك، وإذا عصيته طعن بإصبعه في عينك. ولكن لو فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان خيرا لك وأجدر أن تشفين. تنضحين في عينك الماء وتقولين: أذهب الباس. رب الناس. اشف، أنت الشافي. لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما.
في الزوائد: روى أبو داود بعضه. ورواه الحاكم في المستدرك 3531 - حدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن مبارك عن الحسن، عن عمران ابن الحصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر. فقال " ما هذه الحلقة؟ "
قال: هذه من الواهنة. قال " انزعها، فإنها لا تزيدك إلا وهنا ".
في الزوائد: إسناده حسن. لان مبارك هذا هو ابن فضالة.
(40) باب النشرة 3532 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يزيد ابن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أم جندب، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، رمى جمرة العقبة من بطن الوادي، يوم النحر، ثم انصرف. وتبعته امرأة من خثعم، ومعها صبي لها، به بلاء، لا يتكلم. فقالت: يا رسول الله! إن هذا ابني وبقية أهلي. وإن به بلاء. لا يتكلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ائتوني بشئ من ماء " فأتى بماء. فغسل يديه ومضمض فاه ثم أعطاها. فقال " اسقيه منه، وصبي عليه منه، واستشفى الله له " قالت: فلقيت المرأة فقلت: لو وهبت لي منه!
فقالت: إنما هو لهذا المبتلى. قالت: فلقيت المرأة من الحول فسألتها عن الغلام فقالت: برأ وعقل عقلا ليس كعقول الناس.
(41) باب الاستشفاء بالقرآن 3533 - حدثنا محمد بن عبيد بن عبد الرحمن الكندي. حدثنا علي بن ثابت.
حدثنا معاذ بن سليمان عن أبي إسحاق، عن الحرث، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خير الدواء القرآن ".
(42) باب قتل الطفيتين 3534 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل ذي الطفيتين فإنه يلتمس البصر ويصيب الحبل.
يعنى حية خبيثة.
3535 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " اقتلوا الحيات. واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر. فإنهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل ".
(43) باب من كان يعجبه الفأل ويكره الطيرة 3536 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل الحسن، ويكره الطيرة.
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
3537 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا شعبة عن قتادة عن أنس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " لا عدوى، ولا طيرة، وأحب الفأل الصالح ".
3538 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن سلمة، عن عيسى بن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الطيرة شرك.
وما منا إلا. ولكن الله يذهبه بالتوكل ".
3539 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر ".
في الزوائد: إسناد حديث ابن عباس صحيح، رجاله ثقات.
3540 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن ابن أبي جناب، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة " فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله! البعير يكون به الجرب فتجرب به الإبل. قال " ذلك القدر.
فمن أجرب الأول ".
في الزوائد: حديث ابن عمر ضعيف. فيه أبو جناب، اسمه يحيى بن أبي حية، وهو ضعيف.
3541 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يورد الممرض على المصح ".
(44) باب الجذام 3542 - حدثنا أبو بكر، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن خلف العسقلاني.
قالوا: ثنا يونس بن محمد. ثنا مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخذ بيد رجل مجذوم، فأدخلها معه في. القصعة. ثم قال " كل ثقة بالله وتوكلا على الله ".
3543 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي الزناد.
ح وحدثنا علي بن أبي الخصيب. ثنا وكيع عن عبد الله بن أبي هند، جميعا عن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تديموا النظر إلى المجذومين ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات.
3544 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا هشيم عن يعلى بن عطاء، عن رجل من آل الشريد يقال له عمرو، عن أبيه، قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم. فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم، " ارجع فقد بايعناك ".
(45) باب السحر 3545 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: سحر النبي صلى الله عليه وسلم، يهودي من يهود بنى زريق، يقال له لبيد ابن الأعصم. حتى كان النبي صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشئ ولا يفعله. قالت، حتى إذا كان ذات يوم، أو كان ذات ليلة، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعا، ثم دعا، ثم قال " يا عائشة! أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه؟ جاءني رجلان. فجلس أحدهما عند رأسي. والآخر عند رجلي. فقال الذي عند رأسي للذي عند رجلي، أو الذي عند رجلي للذي عند رأسي: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: من طبه؟ قال:
لبيد بن الأعصم. قال: في أي شئ؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر.
قال: وأين هو؟ قال: في بئر ذي أروان ".
قالت: فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم، في أناس من أصحابه. ثم جاء فقال " والله! يا عائشة! لكأن ماءها نقاعة الحناء. ولكأن نخلها رؤوس الشياطين ".
قالت، قلت: يا رسول الله! أفلا أحرقته؟ قال " لا. أما أنا فقد عافاني الله، وكرهت أن أثير على الناس منه شرا ".
فأمر بها فدفنت.
3546 - حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية.
ثنا أبو بكر العنسي عن يزيد بن أبي حبيب، ومحمد بن يزيد، المصريين، قالا:
ثنا نافع عن ابن عمر قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله! لا يزال يصيبك، كل عام، وجع من الشاة المسمومة التي أكلت. قال " ما أصابني شئ منها، إلا وهو مكتوب على، وآدم في طينته ".
في الزوائد: في إسناده أبو بكر العنسي، وهو ضعيف.
(46) باب الفزع والأرق وما يتعوذ منه 3547 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عفان ثنا وهب. ثنا محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لو أن أحدكم، إذا نزل منزلا، قال: أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم يضره في ذلك المنزل شئ حتى يرتحل منه ".
3548 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري. حدثني عيينة ابن عبد الرحمن. حدثني أبي عن عثمان بن أبي العاص، قال: لما استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف، جعل يعرض لي شئ في صلاتي، حتى ما أدرى ما أصلى. فلما رأيت ذلك، رحلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " ابن أبي العاص؟ " قلت: نعم! يا رسول الله!
قال " ما جاء بك؟ " قلت: يا رسول الله! عرض لي شئ في صلواتي، حتى ما أدرى ما أصلى. قال " ذاك الشيطان. ادنه " فدنوت منه. فجلست على صدور قدمي قال:
فضرب صدري بيده، وتفل في فمي، وقال " اخرج. عدو الله! " ففعل ذلك ثلاث مرات. ثم قال " الحق بعملك ".
قال، فقال عثمان: فلعمري! ما أحسبه خالطني بعد.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
3549 - حدثنا هارون بن حيان. ثنا إبراهيم بن موسى أنبأنا عبدة بن سلميان.
ثنا أبو جناب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه أبى ليلى، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه أعرابي، فقال: إن لي أخا وجعا. قال " ما وجع أخيك؟ " قال:
به لمم. قال " اذهب فأتني به " قال، فذهب فجاء به، فأجلسه بين يديه. فسمعته عوذه بفاتحة الكتاب، وأربع آيات من أول البقرة، وآيتين من وسطها. وإلهكم إله واحد، وآية الكرسي، وثلاث آيات من خاتمتها، وآية من آل عمران (أحسبه قال: شهد الله أنه لا إله إلا هو) وآية من الأعراف: إن ربكم الله الذي خلق.
الآية، وآية من المؤمنين، ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به، وآية من الجن: وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا، وعشر آيات من أول الصافات، وثلاث من آخر الحشر، وقل هو الله أحد، والمعوذتين. فقام الاعرابي قد برأ، ليس به بأس.
في الزوائد: هذا إسناد فيه أبو جناب الكلبي، وهو ضعيف، واسمه يحيى بن أبي حية. ورواه الحاكم في المستدرك من جناب، قال: هذا الحديث محفوظ، صحيح.
بسم الله الرحمن الرحيم 32 - كتاب اللباس (1) باب لباس رسول الله صلى الله عليه وسلم 3550 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة لها أعلام. فقال " شغلني أعلام هذه. اذهبوا بها إلى أبى جهم. وائتوني بأنبجانيته ".
3551 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة. أخبرني سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: دخلت على عائشة. فأخرجت لي إزارا غليظا من التي تصنع باليمن، وكساء من هذه الأكسية التي تدعى الملبدة. وأقسمت لي:
لقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهما.
3552 - حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري. ثنا سفيان بن عيينة عن الأحوص ابن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في شملة قد عقد عليها.
في الزوائد: ما يصح سماع خالد من عبادة بن الصامت. وقال أبو نعيم: لم يلق خالد عبادة بن الصامت، ولم يسمع منه. والأحوص بن حكيم ضعيف.
3553 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا ابن وهب. ثنا مالك عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه رداء نجراني، غليظ الحاشية.
3554 - حدثنا عبد القدوس بن محمد. ثنا بشر بن عمر. ثنا ابن لهيعة. حدثنا أبو الأسود عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن علي بن الحسين، عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسب أحدا، ولا يطوى له ثوب.
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
3555 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه، عن سهل ابن سعد الساعدي، أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة. (قال: وما البردة؟
قال: الشملة) قالت: يا رسول الله! إني نسجت هذه بيدي لأكسوكها. فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج علينا فيها، وإنها لإزاره. فجاء فلان بن فلان (رجل سماه يومئذ) فقال: يا رسول الله! ما أحسن هذه البردة! اكسنيها. قال " نعم " ". فلما دخل طواها وأرسل بها إليه. فقال له القوم: والله! ما أحسنت.
كسيها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، ثم سألته إياها؟ وقد علمت أنه لا يرد سائلا. فقال:
إني، والله! ما سألته إياها لألبسها. ولكن سألته إياها لتكون كفني.
فقال سهل: فكانت كفنه يوم مات.
3556 - حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا بقية ابن الوليد عن يوسف بن أبي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن أنس، قال: لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف. واحتذى المخصوف. ولبس ثوبا خشنا خشنا.
في الزوائد: في إسناده نوح بن ذكوان ضعيف. وبقية بن الوليد مدلس، وقد عنعنه.
(2) باب ما يقول الرجل إذا لبس ثوبا جديدا 3557 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا أصبغ ابن زيد. ثنا أبو العلاء عن أبي أمامة، قال: لبس عمر بن الخطاب ثوبا جديدا. فقال:
الحمد لله الذي كساني ما أوارى به عورتي، وأتجمل به في حياتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من لبس ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما أوارى به عورتي وأتجمل به في جلوتي. ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق، أو ألقى، فتصدق به، كان في كنف الله وفى حفظ الله وفى ستر الله، حيا وميتا " قالها ثلاثا.
3558 - حدثنا الحسين بن مهدي. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عمر قميصا أبيض فقال " ثوبك هذا غسيل أم جديد؟ " قال: لا. بل غسيل. قال " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا ".
في الزوائد: إسناده صحيح. والحسين بن مهدي الأيلي، ذكره ابن حبان في الثقات. وروى عنه ابن خزيمة في صحيحه. وباقي رجال الاسناد لهم في الصحيحين.
(3) باب ما نهى عنه من اللباس 3559 - حدثنا أبو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليث، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لبستين، فأما اللبستان فاشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد، ليس على فرجه منه شئ.
3560 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبستين: عن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في الثوب الواحد، يفضي بفرجه إلى السماء.
3561 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن سعد ابن سعيد، عن عمرة، عن عائشة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين: اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وأنت مفض فرجك إلى السماء.
في الزوائد: حديث عائشة صحيح. رجال ثقات. وسعد بن سعيد هو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري، احتج به مسلم.
(4) باب لبس الصوف 3562 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسن بن موسى عن شيبان، عن قتادة، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: قال لي: يا بنى! لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أصابتنا السماء، لحسبت أن ريحنا ريح الضأن.
3563 - حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة. ثنا أبو أسامة. ثنا الأحوص ابن حكيم عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم. وعليه جبة رومية من صوف، ضيقة الكمين. فصلى بنا فيها. لبس عليه شئ غيرها.
في الزوائد: قلت قال الحافظ أبو نعيم: خالد لم يلق عبادة بن الصامت ولم يسمع منه. وكذا قال أبو حاتم. والأحوص ضعيف.
3564 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي وأحمد بن الأزهر، قالا، ثنا مروان ابن محمد. ثنا يزيد بن السمط. حدثني الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة، عن سلمان الفارسي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فقلب جبة صوف كانت عليه. فمسح بها وجه.
في الزوائد: في إسناده محفوظ بن علقمة عن سلمان، يقال: إنه مرسل كما في التهذيب. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3565 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا موسى بن الفضل عن شعبة، عن هشام ابن زيد، عن أنس بن مالك، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسم غنما في آذانها ورأيته متزرا بكساء.
(5) باب البياض من الثياب 3566 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا عبد الله بن رجاء المكي، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ثيابكم البياض.
فالبسوها، وكفنوا فيها موتاكم ".
3567 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البسوا ثياب البياض، فإنها أطهر وأطيب ".
3568 - حدثنا محمد بن حسان الأزرق. ثنا عبد المجيد بن أبي داود. ثنا مروان ابن سالم عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن أبي الدرداء، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أحسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم، البياض ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. شريح بن عبيد لم يسمع من أبى الدرداء. قاله في التهذيب.
(6) باب من جر ثوبه من الخيلاء 3569 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة. ح وحدثنا علي بن محمد.
ثنا عبد الله بن نمير، جميعا عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء، لا ينظر الله إليه يوم القيامة ".
3570 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من جر إزاره من الخيلاء، لم ينظر الله إليه يوم القيامة ".
قال، فلقيت ابن عمر بالبلاط. فذكرت له حديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال، وأشار إلى أذنيه: سمعته أذناي، ووعاه قلبي.
في الزوائد: حديث ابن عمر في الصحيحين. لكن حديث أبي سعيد قد انفرد به المصنف. وفى إسناده عطية بن سعد العوفي أبو الحسن. وهو ضعيف.
3571 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن أي سلمة، عن أبي هريرة، قال: مر بأبي هريرة فتى من قريش يجر سبله. فقال:
يا بن أخي! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله له يوم القيامة ".
(7) باب موضع الإزار أين هو؟
3572 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن مسلم ابن نذير، عن حذيفة، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسفل عضلة ساقى أو ساقه. فقال " هذا موضع الإزار. فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت، فلا حق للإزار في الكعبين ".
حدثنا علي بن محمد. ثن ا سفيان بن عيينة. حدثني أبو إسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
3573 - حدثنا علي بن محمد. ثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبي، قال: قلت لأبي سعيد: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في الإزار؟ قال:
نعم. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه. لا جناح عليه ما بينه وبين الكعبين. وما أسفل من الكعبي في ا لنار " يقول ثلاثا " لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا ".
3574 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا شريك عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن قبيصة، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا سفيان بن سهل! لا تسبل فإن الله لا يحب المسبلين ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
(8) باب لبس القميص 3575 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ثنا أبو تميلة عن عبد المؤمن ابن خالد، عن ابن بريدة عن أمه، عن أم سمة، قالت: لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من القميص.
(9) باب طول القميص كم هو؟
3576 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسين بن علي عن ابن أبي رواد، عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الإسبال في الإزار والقميص والعمامة. من جر شيئا خيلاء، لم ينظر الله إليه يوم القيامة ".
قال أبو بكر: ما أغربه!
(10) باب كم القميص كم يكون؟
3577 - حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي. ثنا أبو غسان. وحدثنا أبو كريب. ثنا عبيد بن محمد، قالا: ثنا حسن بن صالح. ح وحدثنا سفيان بن وكيع.
ثنا أبي عن الحسن بن صالح، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول.
في الزوائد: في إسناده مسلم بن كيسان الكوفي، وهو متفق على تضعيفه. ومدار الاسناد عليه. والحديث رواه البزار من حديث أنس. وله شاهد من حديث أسماء بنت السكن، رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
(11) باب حل الأزرار 3578 - حدثنا أبو بكر. ثنا ابن دكين عن زهير، عن عروة بن عبد الله ابن قشير. حدثني معاوية بن قرة عن أبيه، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته.
وإن زر قميصه لمطلق.
قال عروة: فما رأيت معاوية ولا ابنه، في شتاء ولا صيف، إلا مطلقه أزرارهما.
(12) باب لبس السراويل 3579 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ح وحدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى وعبد الرحمن، قالوا: ثنا سفيان عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس، قال: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم، فساومنا سراويل.
(13) باب ذيل المرأة كم يكون؟
3580 - حدثنا أبو بكر. ثنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن أم سلمة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم تجر المرأة من ذيلها؟ قال " شبرا " قلت: إذا ينكشف عنها. قال " ذراع. لا تزيد عليه ".
3581 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن زيد العمى، عن أبي الصديق الناجي، عن ابن عمر، أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، رخص لهن في الذيل ذراعا.
فكن يأتينا فنذرع لهن بالقصب ذراعا.
3582 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الفاطمة، أو لام سلمة " ذيلك ذراع ".
في الزوائد: في إسناده أبو المهزم، وهو متفق على تضعيف. واسمه يزيد بن سفيان، وقيل عبد الرحمن.
3583 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا عبد الوارث. ثنا حبيب المعلم عن أبي المهزم، عن أبي هريرة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " في ذيول النساء، شبرا " فقالت عائشة: إذا تخرج سوقهن. قال " فذراع ".
في الزوائد: في إسناده أبو المهزم، وقد تقدم أيضا.
(14) باب العمامة السوداء 3584 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن مساور عن جعفر بن عمرو ابن حريث، عن أبيه، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر، وعليه عمامة سوداء.
3585 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة، وعليه عمامة سوداء.
3586 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله. أنبأنا موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل، يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء.
في الزوائد: موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
(15) باب إرخاء العمامة بين الكتفين 3587 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن مساور. حدثني جعفر ابن عمرو بن حريث، عن أبيه، قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعليه عمامة سوداء. قد أرخى طرفيها بين كتفيه.
(16) باب كراهية لبس الحرير 3588 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن عبد العزيز ابن صهيب، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ".
3589 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن الشيباني، عن أشعث ابن أبي الشعثاء، عن معاوية بن سويد، عن البراء، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الديباج والحرير والإستبرق.
3590 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن حذيفة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير والذهب. وقال " هو لهم في الدنيا، ولنا في الآخرة ".
3591 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، أن عبد الله بن عمر أخبره، أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء
من حرير. فقال: يا رسول الله! لو ابتعت هذه الحلة للوفد، وليوم الجمعة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة ".
(17) باب من رخص له في لبس الحرير 3592 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، أن أنس بن مالك نبأهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للزبير بن العوام، ولعبد الرحمن بن عوف في قميصين من حرير، من وجع كان بهما، حكة.
(18) باب الرخصة في العلم في الثوب 3593 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا حفص بن غياث عن عاصم، عن أبي عثمان عن عمر، أنه كان ينهى عن الحرير والديباج. إلا ما كان هكذا. ثم أشار بإصبعه، ثم الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة. فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عنه.
3594 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن مغيرة بن زياد، عن أبي عمر مولى أسماء، قال: رأيت ابن عمر اشترى عمامة لها علم. فدعا بالجلمين فقصه.
فدخلت على أسماء، فذكرت ذلك لها. فقالت: بؤسا لعبد الله يا جارية! هاتي جبة
رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والفرجين، بالديباج.
(19) باب لبس الحرير والذهب للنساء 3595 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن أبي الأفلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير الغافقي، سمعته يقول: سمعت علي بن أبي طالب يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حريرا بشماله، وذهبا بيمينه، ثم رفع بهما يديه فقال " إن هذين حرام على ذكور أمتي، حل لأناثهم ".
3596 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد ابن أبي زياد، عن أبي فاختة. حدثني هبيرة بن يريم عن علي، أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة مكفوفة بحرير، إما سداها وإما لحمتها. فأرسل بها إلى. فأتيته فقلت:
يا رسول الله! ما أصنع بها؟ ألبسها؟ قال " لا. ولكن اجعلها خمرا بين الفواطم ".
3597 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الإفريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفى إحدى يديه ثوب من حرير. وفى الأخرى ذهب فقال " إن هذين محرم على ذكور أمتي، حل لأناثهم ".
في الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن رافع، عنه مناكير. وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره إذا كان من رواية عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. وإنما وقع المناكير في حديثه من أجله. وقال أبو حاتم: شيخ حديثه منكر.
3598 - حدثنا أبو بكر. ثنا عيسى بن يونس عن معمر، عن الزهري، عن أنس، قال: رأيت على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قميص حرير سيراء.
(20) باب لبس الأحمر للرجال 3599 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن شريك بن عبد الله القاضي، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: ما رأيت أجمل من رسول الله صلى الله عليه وسلم، مترجلا، في حلة حمراء.
3600 - حدثنا أبو عامر عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري. ثنا زيد بن الحباب. ثنا حسين بن واقد، قاضى مرو. حدثني عبد الله بن بريدة، أن أباه حدثه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب. فأقبل حسن وحسين. عليهما قميصان أحمران. يعثران ويقومان. فنزل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذهما فوضعهم في حجره. فقال " صدق الله ورسوله. إنما أموالكم وأولادكم فتنة.
رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في خطبته.
(21) باب كراهية المعصفر للرجال 3601 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد، عن الحسن بن سهيل، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المفدم.
قال يزيد: قلت للحسن: ما المفدم؟ قال: المشبع بالعصفر.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3602 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أسامة بن زيد، عن عبد الله بن حنين، قال: سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أقول: نهاكم، عن لبس المعصفر.
3603 - حدثنا أبو بكر. ثنا عيسى بن يونس عن هشام بن الغاز، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر.
فالتفت إلى. وعلى ريطة مضرجة بالعصفر. فقال " ما هذه؟ " فعرفت ما كره.
فأتيت أهلي وهم يسجرون تنورهم. فقذفتها فيه. ثم أتيته من الغد فقال " يا عبد الله!
ما فعلت الريطة؟ " فأخبرته. فقال " ألا كسوتها بعض أهلك! فإنه لا بأس بذلك للنساء ".
(22) باب الصفرة للرجال 3604 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن ابن أبي ليلى، عن حمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، قال: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم. فوضعنا له ماء يتبرد به.
فاغتسل. ثم أتيته بملحفة صفراء. فرأيت أثر الورس على عكنه.
(23) باب البس ما شئت، ما أخطأك سرف أو مخيلة 3605 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا همام عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا، ما لم يخالطه إسراف أو مخيلة ".
(24) باب من لبس شهرة من الثياب 3606 - حدثنا محمد بن عبادة، ومحمد بن عبد الملك الواسطيان، قالا: ثنا يزيد ابن هارون. أنبأنا شريك عن عثمان بن أبي زرعة، عن مهاجر، عن ابن عمر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لبس ثوب شهرة ألبسه الله، يوم القيامة، ثوب مذلة ".
3607 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا أبو عوانة عن عثمان
ابن المغيرة، عن المهاجر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لبس ثوب شهرة في الدنيا، ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم ألهب فيه نارا ".
3608 - حدثنا العباس بن يزيد البحراني. ثنا وكيع بن محرز الناجي ثنا عثمان ابن جهم عن زر بن حبيش، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من لبس ثوب شهرة، أعرض الله عنه حتى يضعه متى وضعه ".
في الزوائد: هذا إسناده حسن. العباس بن يزيد مختلف فيه.
(25) باب لبس جلود الميتة إذا دبغت 3609 - حدثنا أبو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن ابن وعلة، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " أيما إهاب دبغ، فقد طهر ".
3610 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، أن شاة لمولاة ميمونة مر بها، يعنى النبي صلى الله عليه وسلم، قد أعطيتها من الصدقة ميتة. فقال " هلا أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به؟ " فقالوا: يا رسول الله! إنها ميتة. قال " إنما حرم أكلها ".
3611 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عبد الرحيم بن سليمان عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن سلمان، قال: كان لبعض أمهات المؤمنين شاة، فماتت.
فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها، فقال " ما ضر أهل هذه، لو انتفعوا بإهابها؟ ".
في الزوائد: في إسناده ليث بن سليم، وهو ضعيف.
3612 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد عن مالك بن أنس، عن يزيد بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أمه، عن عائشة، قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستمتع بجلود الميتة، إذا دبغت.
(26) باب من قال لا ينتفع من الميتة بإهاب ولا عصب 3613 - حدثنا أبو بكر. ثنا جرير عن منصور. ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني ح وحدثنا أبو بكر. ثنا غندر عن شعبة. كلهم عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن عكيم، قال: أتانا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم " أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ".
(27) باب صفة النعال 3614 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحرث، عن عبد الله بن العباس، قال: كان لنعل النبي صلى الله عليه وسلم قبالان، مثنى شراكهما.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3615 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن همام، عن قتادة، عن أنس، قال: كان لنعل النبي صلى الله عليه وسلم قبالان.
(28) باب لبس النعال وخلعها 3616 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا انتعل أحدكم، فليبدأ باليمنى. وإذا خلع فليبدأ باليسرى ".
(29) باب المشي في لنعل الواحد 3617 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن إدريس، عن ابن عجلان، عن سعيد ابن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يمشى أحدكم في نعل واحد، ولا خف واحد. ليخلعهما جميعا، أو ليمش فيهما جميعا ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. والحديث رواه غير المصنف أيضا. إلا أن المصنف زاد الخف.
فلذا أوردته في الزوائد.
(30) باب الانتعال قائما 3618 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما.
3619 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما.
أشار إلى أن الحديث من الزوائد: ولم يتعرض للإسناد.
(31) باب الخفاف السود 3620 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع. ثنا دلهم بن صالح الكندي عن حجير ابن عبد الله الكندي، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن النجاشي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم خفين ساذجين أسودين. فلبسهما.
(32) باب الخضاب بالحناء 3621 - حدثنا أبو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، سمع أبا سلمة وسليمان بن يسار يخبران عن أبي هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن اليهود والنصارى لا يصبغون. فخالفوهم ".
3622 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن إدريس عن الأجلح، عن عبد الله ابن بريدة، عن أبي الأسود الديلمي، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أحسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم ".
3623 - حدثنا أبو بكر. ثنا يونس بن محمد. ثنا سلام بن أبي مطيع عن عثمان ابن موهب، قال: دخلت على أم سلمة. قال: فأخرجت إلى شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم
مخضوبا بالحناء والكتم.
(33) باب الخضاب بالسواد 3624 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن ليث، عن أبي الزبير، عن جابر قال: جئ بأبي قحافة، يوم الفتح، إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وكأن رأسه ثغامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اذهبوا به إلى بعض نسائه، فلتغيره. وجنبوه السواد ".
في الزوائد أصل الحديث قد رواه مسلم. لكن في هذه الطريق التي رواه بها المصنف، ليث بن سليم، وهو ضعيف عند المجهور.
3625 - حدثنا أبو هريرة الصيرفي، محمد بن فراس. ثنا عمر بن الخطاب ابن زكريا الراسبي. ثنا دفاع بن دغفل السدوسي عن عبد الحميد بن صيفي، عن أبيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أحسن ما اختضبتم به، لهذا السواد. أرغب لنسائكم فيكم، وأهيب لكم في صدور عدوكم ".
هذا الحديث معارض لحديث النهى عن السواد. وهو أقوى إسنادا. وأيضا، النهى يقدم عند المعارضة.
وفى الزوائد: إسناده حسن.
(34) باب الخضاب بالصفرة 3626 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي سعيد، أن عبيد بن جريج سأل ابن عمر قال: رأيتك تصفر لحيتك بالورس؟ فقال ابن عمر: أما تصفيري لحيتي، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يصفر لحيته.
3627 - حدثنا أبو بكر. ثنا إسحاق بن منصور. ثنا محمد بن طلحة عن حميد ابن وهب عن ابن طاوس، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل قد خضب بالحناء فقال " ما أحسن هذا! " ثم مر بآخر قد خضب بالحناء والكتم.
فقال " هذا أحسن من هذا " ثم مر بآخر قد خضب بالصفرة، فقال " هذا أحسن من هذا كله ".
قال: وكان طاوس يصفر.
(35) باب من ترك الخضاب 3628 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا أبو داود. ثنا زهير عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذه منه بيضاء. يعنى عنفقته.
3629 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا خالد بن الحرث وابن أبي عدى، عن حميد، قال: سئل أنس بن مالك: أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إنه لم ير من الشيب إلا نحو سبعة عشر أو عشرين شعرة، قد مقدم لحيته.
في الزوائد: هذا الاسناد صحيح، رجاله ثقات.
3630 - حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي. ثنا يحيى بن آدم عن شريك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو عشرين شعرة.
في الزوائد. هذا إسناد صحيح، رجاله ثقات.
(36) باب اتخاذ الجمة والذوائب 3631 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت أم هانئ: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وله أربع غدائر.
تعنى ضفائر.
3632 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن آدم عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم. وكان المشركون يفرقون. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب. قال، فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته. ثم فرق، بعد.
3633 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسحق بن منصور عن إبراهيم
ابن سعد، عن ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كنت أفرق خلف يافوخ رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أسدل ناصيته.
3634 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا جرير ابن حازم عن قتادة، عن أنس، قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا رجلا، بين أذنيه ومنكبيه.
3635 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا ابن أبي فديك عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم، شعر دون الجمة، وفوق الوفرة.
(37) باب كراهية كثرة الشعر 3636 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاوية بن هشام، وسفيان بن عقبة عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن وائل بن حجر، قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم ولى شعر طويل. فقال " ذباب. ذباب " فانطلقت فأخذته. فرآني النبي صلى الله عليه وسلم فقال " إني لم أعنك. وهذا أحسن ".
(38) باب النهى عن القزع 3637 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع. قال: وما القزع؟ قال: أن يحلق من رأس الصبي مكان، ويترك مكان.
3638 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع.
(39) باب نقش الخاتم 3639 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق. ثم نقش فيه:
محمد رسول الله. فقال " لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا ".
3640 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن عبد العزيز ابن صهيب، عن أنس بن مالك، قال: اصطنع رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما. فقال " إنا قد اصطنعنا خاتما، ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش عليه أحد ".
3641 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عثمان بن عمر. ثنا يونس عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، له فص حبشي. ونقشه:
محمد رسول الله.
(40) باب النهى عن خاتم الذهب 3642 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن نافع بن جبير، مولى على. عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب. 3643 - حدثنا أبو بكر. ثنا علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد، عن الحسن ابن سهيل عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب.
3644 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين، قالت:
أهدى النجاشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقة فيها خاتم ذهب. فيه فص حبشي. فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود. وإنه لمعرض عنه. أو ببعض أصابعه. ثم دعا بابنة ابنته، أمامة بنت أبي العاص. فقال " تحلى بهذا، يا بنية ".
(41) باب من جعل فص خاتمه مما يلي كفه 3645 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه مما يلي كفه.
3646 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا إسماعيل بن أبي أويس. حدثني سليمان ابن بلال عن يونس بن يزيد الأيلي، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة. فيه فص حبشي. كان يجعل فصه في بطن كفه.
(42) باب التختم باليمين 3647 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن إبراهيم ابن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يتختم في يمينه.
(43) باب التختم في الابهام 3648 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن إدريس عن عاصم، عن أبي بردة عن علي، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتختم في هذه وفى هذه. يعنى الخنصر والابهام.
(44) باب الصور في البيت 3649 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن أبي طلحة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ".
3650 - حدثنا أبو بكر. ثنا غندر عن شعبة، عن علي بن مدرك، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن يحيى، عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ".
3651 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل، عليه السلام، في ساعة يأتيه فيها. فراث عليه. فخرج النبي صلى الله عليه وسلم. فإذا هو بجبريل قائم على الباب.
فقال " ما منعك أن تدخل؟ " قال: إن في البيت كلبا. وإنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة.
3652 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد. ثنا عفير بن معدان.
ثنا سليم بن عامر عن أبي أمامة، أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته أن زوجها، في بعض المغازي. فاستأذنته أن تصور في بيتها نخلة فمنعها. أو نهاها.
في الزوائد: في إسناده عفير بن معدان، وهو ضعيف.
(45) باب الصور فيما يوطأ 3653 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أسامة بن زيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: سترت سهوة لي. تعنى الداخل.
بستر فيه تصاوير فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم هتكه. فجعلت منه منبوذتين. فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على إحداهما.
في الزوائد: في إسناده أسامة بن زيد، متفق على تضعيفه. والحديث في البخاري. ما عدا قوله - فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على إحداهما - والباقي نحوه.
(46) باب المياثر الحمر 3654 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن هبيرة، عن علي ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن الميثرة، يعنى الحمراء.
(47) باب ركوب النمور 3655 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا يحيى ابن أيوب. حدثني عياش بن عباس الحميري، عن أبي حصين الحجري الهيثم، عن عامر الحجري، قال: سمعت أبا ريحانة، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن ركوب النمور.
3656 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أبي المعتمر، عن ابن سيرين، عن معاوية، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن ركوب النمور.
بسم الله الرحمن الرحيم 33 - كتاب الأدب (1) باب بر الوالدين 3657 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شريك بن عبد الله عن منصور، عن عبيد الله بن علي، عن ابن سلامة السلمي، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " أوصى امرءا بأمه.
أوصى امرءا بأمه. أوصى امرءا بأمه (ثلاثا). أوصى امرءا بأبيه. أوصى امرءا بمولاه الذي يليه، وإن كان عليه منه أذى يؤذيه ".
قد نبه في الزوائد على أن الحديث مما انفرد به المصنف. لكن لم يتعرض لإسناده. وقال: ليس لابن سلامة هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب.
3658 - حدثنا أبو بكر محمد بن ميمون المكي. ثنا سفيان بن عيينة عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله! من أبر؟
قال " أمك " قال: ثم من؟ قال " أمك " قال: ثم من؟ قال " أباك " قال: ثم من؟ قال " الأدنى فالأدنى ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. والحديث في الصحيحين بلفظ: من أحق الناس بحسن صحابتي - الحديث. وقال: ثم أدناك. والباقي نحوه.
3659 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا جرير عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يجزى ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ".
3660 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد ابن سلمة، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " القنطار اثنا عشر ألف أوقية. كل أوقية خير مما بين السماء والأرض " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول: أنى هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك ".
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات.
3661 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش عن بحير بن سعيد، عن خالد
ابن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن الله يوصيكم بأمهاتكم (ثلاثا). إن الله يوصيكم بآبائكم. إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب ".
في الزوائد: في إسناده إسماعيل، وروايته عن الحجازيين ضعيفة، كما هنا.
3662 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، أن رجلا قال: يا رسول الله! ما حق الوالدين على ولدهما؟ قال " هما جنتك ونارك ".
في الزوائد: قال ابن معين: علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، هي ضعيفة كلها. وقال الساجي:
اتفق أهل النقل على ضعف علي بن يزيد.
3663 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء، عن أبي عبد الرحمن، عن أبي الدرداء، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الوالد أوسط أبواب الجنة. فأضع ذلك الباب أو احفظه ".
(2) باب صل من كان أبوك يصل 3664 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الرحمن بن سليمان، عن أسيد بن علي بن عبيد، مولى بنى ساعدة، عن أبيه، عن أبي أسيد، مالك بن ربيعة،
قال: بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بنى سلمة فقال: يا رسول الله!
أبقى من بر أبوى شئ أبرهما به من بعد موتهما؟ قال " نعم. الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإيفاء بعهودهما من بعد موتهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما ".
(3) باب بر الوالد والاحسان إلى البنات 3665 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قدم ناس من الاعراب على النبي صلى الله عليه وسلم. فقالوا: أتقبلون صبيانكم؟ قالوا: نعم فقالوا: لكنا، والله! ما نقبل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " وأملك أن كان الله قد نزع منكم الرحمة؟ ".
3666 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا وهب. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري، أنه قال: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فضمهما إليه، وقال " إن الوالد مبخلة مجبنة ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3667 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن موسى بن علي، سمعت أبي يذكر عن سراقة بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ألا أدلكم على أفضل الصدقة؟
ابنتك مردودة إليك، ليس لها كاسب غيرك ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أن علي بن رباح لم يسمع من سراقة.
3668 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن مسعر. أخبرني سعد بن إبراهيم عن الحسن، عن صعصعة، عم الأحنف، قال: دخلت على عائشة امرأة.
معها ابنتان لها. فأعطتها ثلاث تمرات. فأعطت كل واحدة منهما تمرة. ثم صدعت الباقية بينهما. قالت، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته. فقال " ما عجبك؟ لقد دخلت به الجنة ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأصله في الصحيحين وغيرهما. بغير هذا السياق.
3669 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. ثنا ابن المبارك عن حرملة بن عمران، قال: سمعت أبا عشانة المعافري، قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن وأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار يوم القيامة ".
3670 - حدثنا الحسين بن الحسن ثنا ابن المبارك عن فطر، عن أبي سعيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من رجل تدرك له ابنتان فيحسن إليهما، ما صحبتاه أو صحبهما، إلا أدخلتاه الجنة ".
في الزوائد: في إسناده أبو سعيد. واسمه شرحبيل. وهو، وإن ذكره ابن حبان في الثقات، فقد ضعفه غير واحد. وقال ابن أبي ذئب: كان متهما. ورواه الحاكم في المستدرك. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
3671 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا علي بن عياش. ثنا سعيد بن عمارة.
أخبرني الحارث بن النعمان. سمعت أنس بن مالك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أكرموا أولادكم، وأحسنوا أدبهم ".
في الزوائد: في إسناده الحارث بن النعمان. وإن ذكره ابن حبان في الثقات، فقد لينه أبو حاتم.
(4) باب حق الجوار 3672 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمع نافع بن جبير يخبر عن أبي شريح الخزاعي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليحسن إلى جاره. ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليكرم ضيفه. ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيرا أو ليسكت ".
3673 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، وعبدة بن سليمان.
ح وحدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، جميعا عن يحيى بن سعيد، عن أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ".
3674 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما زال جبرائيل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ".
في الزوائد: الحديث إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(5) باب حق الضيف 3675 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي شريح الخزاعي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليكرم ضيفه. وجائزته يوم وليلة. ولا يحل له أن يثوي عند صاحبه حتى يحرجه. الضيافة ثلاثة أيام. وما أنفق عليه بعد ثلاثة أيام، فهو صدقة ".
3676 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، أنه قال: قلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرونا. فما ترى في ذلك؟ قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا. وإن لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ".
3677 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن منصور، عن الشعبي، عن المقدام أبى كريمة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليلة الضيف واجبة. فإن أصبح بفنائه، فهو دين عليه. فإن اقتضى، وإن شاء ترك ".
(6) باب حق اليتيم 3678 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم! إني أحرج حق الضعيفين: اليتيم والمرأة ".
في الزوائد: المعنى أحرج عن هذا الاثم. بمعنى أن يضيع حقهما. واحذر من ذلك تحذيرا بليغا. وأزجر عنه زجرا أكيدا. قاله النووي. وإسناده صحيح، رجاله ثقات.
3679 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيى بن آدم. ثنا ابن المبارك عن سعيد ابن أبي أيوب، عن يحيى بن سليمان، عن زيد بن أبي عتاب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه. وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه ".
في الزوائد: في إسناده يحيى بن سليمان، أبو صالح. قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم:
مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه، وقال: في النفس من هذا الحديث شئ، فإني لا أعرف يحيى بعدالة ولا جرح. وإنما خرجت خبره لأنه يختلف العلماء فيه. قلت:
قد ظهر للبخاري وأبى حاتم ما خفى على ابن خزيمة، فجرحهما مقدم على من عدله. اه‍ كلام صاحب الزوائد.
3680 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي. ثنا إسماعيل ابن إبراهيم الأنصاري عن عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من عال ثلاثة من الأيتام، كان كمن قام ليله وصام نهاره. وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله. وكنت أنا وهو في الجنة أخوين. كهاتين. أختان ".
وألصق إصبعيه السبابة والوسطى.
في الزوائد: في إسناده إسماعيل بن إبراهيم، وهو مجهول. والراوي عنه ضعيف.
(7) باب إماطة الأذى عن الطريق 3681 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن أبان ابن صمعة، عن أبي الوازع الراسبي، عن أبي برزة الأسلمي، قال: قلت: يا رسول الله!
دلني على عمل أنتفع به. قال " اعزل الأذى عن طريق المسلمين ".
3682 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " كان على الطريق غصن شجرة يؤذى الناس. فأماطها رجل. فأدخل الجنة ".
3683 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا هشام ابن حسان عن واصل، مولى أبى عيينة، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " عرضت على أمتي بأعمالها. حسنها وسيئها. فرأيت في محاسن أعمالها الأذى ينحى عن الطريق. ورأيت في سيئ أعمالها النخاعة في المسجد لا تدفن ".
(8) باب فضل صدقة الماء 3684 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن عبادة، قال: قالت: قلت: يا رسول الله! أي الصدقة أفضل؟ قال " سقى الماء ".
3685 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يصف الناس يوم القيامة صفوفا (وقال ابن نمير: أهل الجنة). فيمر الرجل من أهل النار على الرجل فيقول: يا فلان! أما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة؟ قال، فيشفع له.
ويمر الرجل فيقول: أما تذكر يوم ناولتك طهورا؟ فيشفع له ".
قال ابن نمير " ويقول: يا فلان! أما تذكر يوم بعثتني في حاجة كذا وكذا، فذهبت لك؟ فيشفع له ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف.
3686 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن إسحاق عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن أبيه، عن جده سراقة بن جعشم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضالة الإبل، تغشى حياضي، قد لطتها لإبلي، فهل لي من أجر إن سقيتها؟ قال " نعم في كل ذات كبد حرى أجر ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس.
(9) باب الرفق 3687 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من يحرم الرفق، يحرم الخير ".
3688 - حدثنا إسماعيل بن حفص الأيلي. ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله رفيق؟؟ الرفق، ويعطى عليه ما لا يعطى على العنف ".
3689 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي.
ح وحدثنا هشام بن عمار وعبد الرحمن بن إبراهيم، قالا: ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا الأوزاعي عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إن الله رفيق يحب الرفق في الامر كله ".
(10) باب الاحسان إلى المماليك 3690 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن المعرور ابن سويد، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم.
فأطعموهم مما تأكلون. وألبسوهم مما تلبسون. ولا تكلفوهم ما يغلبهم. فإن كلفتموهم، فأعينوهم ".
3691 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا إسحاق بن سليمان عن مغيرة بن مسلم، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن أبي بكر الصديق، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة سيئ الملكة " قالوا: يا رسول الله! أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين ويتامى؟ قال " نعم. فأكرموهم ككرامة أولادكم. وأطعموهم مما تأكلون ". قالوا: فما ينفعنا في الدنيا؟ قال " فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله. مملوكك يكفيك. فإذا صلى، فهو أخوك ".
في الزوائد: في إسناده فرقد السبخي. وهو، وإن وثقه ابن معين في رواية، فقد ضعفه في أخرى. وضعفه البخاري وغيره.
(11) باب إفشاء السلام 3692 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية وابن نمير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده!
لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا. ولا تؤمنوا حتى تحابوا. أولا أدلكم على شئ إذا فعلتموه
تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ".
3693 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة، قال: أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم، أن نفشي السلام.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3694 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اعبدوا الرحمن، وأفشوا السلام ".
(12) باب رد السلام 3695 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله بن عمر.
ثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، أن رجلا دخل المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد. فصلى، ثم جاء فسلم. فقال " وعليك السلام ".
3696 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا، عن الشعبي، عن أبي سلمة، أن عائشة حدثته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لها " إن جبرائيل يقرأ عليك السلام " قالت: وعليه السلام ورحمة الله.
(13) باب رد السلام على أهل الذمة 3697 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر عن سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب، فقولوا: وعليكم ".
3698 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ناس من اليهود. فقالوا: السام عليك، يا أبا القاسم.
فقال " وعليكم ".
3699 - حدثنا أبو بكر. ثنا ابن نمير عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الرحمن الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن راكب غدا إلى اليهود. فلا تبدءوهم بالسلام. فإذا سلموا عليكم، فقولوا: وعليكم ".
في الزوائد: في إسناده ابن إسحاق، وهو مدلس. قال: وليس لأبي عبد الرحمن هذا سوى هذا الحديث عند المصنف. وليس له شئ في بقية الكتب الستة.
(14) باب لا سلام على الصبيان والنساء 3700 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد، عن أنس، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن صبيان. فسلم علينا.
3701 - حدثنا أبو بكر. ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي حسين، سمعه من شهر ابن حوشب، يقول: أخبرته أسماء بنت يزيد، قالت: مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، في نسوة. فسلم علينا.
(15) باب المصافحة 3702 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن جرير بن حازم، عن حنظلة بن عبد الرحمن السدوسي، عن أنس بن مالك، قال: قلنا: يا رسول الله! أينحني بعضنا لبعض؟ قال " لا " قلنا: أيعانق بعضنا بعضا؟ قال " لا. ولكن تصافحوا ". 3703 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو خالد الأحمر وعبد الله بن نمير عن الأجلح، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من مسلمين يلتقيان، فيتصافحان، إلا غفر لهما، قبل أن يتفرقا ".
(16) باب الرجل يقبل يد الرجل 3704 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل. ثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن ابن عمر، قال: قبلنا يد النبي صلى الله عليه وسلم.
3705 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن إدريس وغندر وأبو أسامة عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، أن قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلى الله عليه وسلم، ورجليه.
(17) باب الاستئذان 3706 - حدثنا أبو بكر. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن أبا موسى استأذن على عمر ثلاثا. فلم يؤذن له.
فانصرف. فأرسل إليه عمر: ما ردك؟ قال: استأذنت الاستئذان الذي أمرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فإن أذن لنا دخلنا، وإن لم يؤذن لنا، رجعنا. قال، فقال: لتأتيني، على هذا، ببينة، أو لأفعلن. فأتى مجلس قومه. فناشدهم. فشهدوا له. فخلى سبيله.
3707 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل ابن السائب، عن أبي سورة، عن أبي أيوب الأنصاري، قال: قلنا: يا رسول الله!
هذا السلام. فما الاستئذان؟ قال " يتكلم الرجل تسبيحة وتكبيرة وتحميدة، ويتنحنح، ويؤذن أهل البيت ".
في الزوائد: في إسناده أبو سورة. قال فيه البخاري: منكر الحديث، ويروى عن أبي أيوب مناكير لا يتابع عليها.
3708 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة، عن الحرث، عن عبد الله بن نجى، عن علي، قال: كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان:
مدخل بالليل، ومدخل بالنهار. فكنت إذا أتيته وهو يصلى، يتنحنح لي 3709 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم. فقال " من هذا؟ " فقلت: أنا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أنا، أنا! ".
(18) باب الرجل يقال له، كيف أصبحت 3710 - حدثنا أبو بكر. ثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، قال: قلت: كيف أصبحت؟ يا رسول الله! قال " بخير. من رجل لم يصبح صائما، ولم يعد سقيما ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن مسلم، هو ابن مؤمن المكي، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
3711 - حدثنا أبو إسحاق الهروي، إبراهيم بن عبد الله بن أبي حاتم ثنا عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن؟؟ وقاص. حدثني جدي، أبو أمي، مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي، عن أبيه، عن جده أبى أسيد الساعدي، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب، ودخل عليهم، فقال " السلام عليكم ".
قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال " كيف أصبحتم؟ قالوا: بخير.
نحمد الله. فكيف أصبحت؟ بأبينا وأمنا، يا رسول الله! قال " أصبحت بخير.
أحمد الله ".
في الزوائد: قال البخاري: مالك بن حمزة عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا العباس.. الحديث، لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم: عبد الله بن عثمان شيخ يروى أحاديث مشتبهة.
(19) باب إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 3712 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سعيد بن مسلمة عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أتاكم كريم قوم، فأكرموه ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن مسلمة، وهو ضعيف.
(20) باب تشميت العاطس 3713 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي، عن أنس بن مالك، قال: عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم. فشمت أحدهما (أو سمت)، ولم يشمت الآخر. فقيل: يا رسول الله! عطس عندك رجلان. فشمت أحدهما ولم تشمت الآخر؟ فقال " إن هذا حمد لله. وإن هذا لم يحمد الله ".
3714 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة ابن الأكوع، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يشمت العاطس ثلاثا. فما زاد، فهو مزكوم ".
3715 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى، عن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا عطس أحدكم، فليقل الحمد لله. وليرد عليه من حوله: يرحمك الله. وليرد عليهم:
بهديكم الله ويصلح بالكم ".
في الزوائد: في إسناده ابن أبي ليلى، واسمه محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف اه‍.
(21) باب إكرام الرجل جليسه 3716 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن أبي يحيى الطويل، رجل من أهل الكوفة، عن زيد العمى، عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا لقى الرجل فكلمه، لم يصرف وجهه عنه حتى يكون هو الذي ينصرف. وإذا صافحه، لم ينزع يده (من يده) حتى يكون هو الذي ينزعها ". ولم ير متقدما، بركبتيه، جليسا له، قط.
في الزوائد: مدار الحديث على زيد العمى، وهو ضعيف (22) باب من قام عن مجلس فرجع، فهو أحق به 3717 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إذا قام أحدكم عن مجلسه، ثم رجع، فهو أحق به ".
(23) باب المعاذير 3718 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن ابن جريج، عن ابن ميناء، عن جوذان، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم " من اعتذر إلى أخيه بمعذرة، فلم يقبلها، كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس ".
حدثنا محمد بن إسماعيل. ثنا وكيع عن سفيان، عن ابن جريج، عن العباس ابن عبد الرحمن (هو ابن ميناء)، عن جوذان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
في الزوائد: رجاله ثقات إلا أنه مرسل. قال أبو حاتم: جوذان هذا ليست له صحبة وهو مجهول.
(24) باب المزاح 3719 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع عن زمعة بن صالح، عن الزهري، عن وهب بن عبد بن زمعة، عن أم سلمة. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا زمعة ابن صالح عن الزهري، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة، قالت: خرج أبو بكر في تجارة إلى بصرى. قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بعام. ومعه نعيمان وسويبط ابن حرملة، وكانا شهدا بدرا. وكان نعيمان على الزاد. وكان سويبط رجلا مزاحا.
فقال لنعيمان: أطعمني. قال: حتى يجئ أبو بكر. قال: فلأغيظنك. قال، فمروا بقوم. فقال لهم سويبط: تشترون منى عبدا لي؟ قالوا: نعم. قال: إنه عبد له كلام.
وهو قائل لكم: إني حر فإن كنتم، إذا قال لكم هذه المقالة، تركتموه، فلا تفسدوا على عبدي. قالوا: لا. بل نشتريه منك. فاشتروه منه بعشر قلائص.
ثم أتوه فوضعوا في عنقه عمامة، أو حبلا. فقال نعيمان: إن هذا يستهزئ بكم.
وإني حر، لست بعبد. فقالوا: قد أخبرنا خبرك. فانطلقوا به. فجاء أبو بكر.
فأخبروه بذلك. قال، فاتبع القوم. ورد عليهم القلائص. وأخذ نعيمان. قال، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه. قال، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه منه، حولا.
في الزوائد: في إسناده زمعة بن صالح، وهو وإن أخرج له مسلم، فإنما روى له مقرونا بغيره وقد ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما.
3720 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شعبة، عن أبي التياح، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخالطنا حتى يقول لأخ لي صغير " يا أبا عمير!
ما فعل النغير؟ ".
قال وكيع: يعنى طيرا كان يلعب به.
(25) باب نتف الشيب 3721 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال " هو نور المؤمن ".
(26) باب الجلوس بين الظل والشمس 3722 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب عن أبي المنيب، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقعد بين الظل والشمس.
في الزوائد: إسناد حديث ابن بريدة حسن.
(27) باب النهى عن الاضطجاع على الوجه 3723 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، عن يحيى ابن أبي كثير، عن قيس بن طخفة الغفاري، عن أبيه، قال: أصابني رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما في المسجد، على بطني. فركضني برجله وقال " مالك ولهذا النوم! هذه نومة يكرهها الله، أو يبغضها الله ".
3724 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا إسماعيل بن عبد الله. ثنا محمد ابن نعيم بن عبد الله المجمر، عن أبيه، عن ابن طخفة الغفاري، عن أبي ذر، قال:
مربى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع على بطني. فركضني برجله وقال " يا جنيدب! إنما هذه ضجعة أهل النار ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن نعيم. لم أر من جرحه ولا من وثقه. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3725 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن الوليد بن جميل الدمشقي، أنه سمع القاسم بن عبد الرحمن يحدث عن أبي أمامة، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم
على رجل نائم في المسجد، منبطح على وجهه، فضربه برجله وقال " قم واقعد. فإنها نومة جهنمية ".
في الزوائد: الوليد بن جميل لينه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: شيخ روى عن القاسم أحاديث منكرة.
وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات. وسلمة بن رجاء ويعقوب بن حميد، مختلف فيهما.
(28) باب تعلم النجوم 3726 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن الأخنس، عن الوليد ابن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبة من السحر. زاد ما زاد ".
(29) باب النهى عن سب الريح 3727 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن سعيد عن الأوزاعي، عن الزهري.
ثنا ثابت الزرقي عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تسبوا الريح. فإنها من روح الله. تأتى بالرحمة والعذاب. ولكن سلوا الله من خيرها، وتعوذوا بالله من شرها ".
(30) باب ما يستحب من الأسماء 3728 - حدثنا أبو بكر ثنا خالد بن مخلد. ثنا العمرى عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أحب الأسماء إلى الله، عز وجل: عبد الله و عبد الرحمن ".
(31) باب ما يكره من الأسماء 3729 - حدثنا نصر بن علي. ثنا أبو أحمد. ثنا سفيان عن أبي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لئن عشت، إن شاء الله، لأنهين أن يسمى رباح ونجيح وأفلح ونافع ويسار ".
3730 - حدثنا أبو بكر. ثنا المعتمر بن سليمان عن الركين، عن أبيه عن سمرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسمي رقيقنا أربعة أسماء: أفلح ونافع ورباح ويسار.
3731 - حدثنا أبو بكر. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا أبو عقيل. ثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي، عن مسروق، قال: لقيت عمر بن الخطاب فقال: من أنت؟ فقلت:
مسروق بن الأجدع. فقال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الأجدع شيطان ".
(32) باب تغيير الأسماء 3732 - حدثنا أبو بكر. ثنا غندر عن شعبة، عن عطاء بن أبي ميمون، قال:
سمعت أبا رافع يحدث عن أبي هريرة، أن زينب كان اسمها برة. فقيل لها: تزكى نفسها فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم، زينب.
3733 - حدثنا أبو بكر. ثنا الحسن بن موسى. ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن ابنة لعمر كان يقال لها عاصية. فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم، جميلة.
3734 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن يعلى، أبو المحياة عن عبد الملك ابن عمير. حدثني ابن أخي، عبد الله بن سلام عن عبد الله بن سلام، قال: قدمت على روسل الله صلى الله عليه وسلم، وليس اسمي عبد الله بن سلام. فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم، عبد الله ابن سلام.
ابن أخي عبد الله بن سلام لم يسم. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(33) باب الجمع بين اسم النبي صلى الله عليه وسلم، وكنيته 3735 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب، عن محمد، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
3736 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
3737 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. عبد الوهاب الثقفي عن حميد، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع. فنادى رجل رجلا: يا أبا القاسم!
فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: إني لم أعنك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
(34) باب الرجل يكنى قبل أن يولد له 3738 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا يحيى بن أبي بكير. ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، أن عمر قال لصهيب: مالك تكتني بأبي يحيى؟ وليس لك ولد. قال: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي يحيى.
في الزوائد: إسناده حسن. لان عبد الله بن محمد مختلف فيه.
3739 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع عن هشام بن عروة، عن مولى للزبير، عن عائشة، أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: كل أزواجك كنيته. غيري. قال " فأنت أم عبد الله ".
3740 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن شعبة، عن أبي التياح، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيقول، لأخ لي، وكان صغيرا، " يا أبا عمير! ". (35) باب الألقاب 3741 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن إدريس، عن داود، عن الشعبي، عن أبي جبيرة بن الضحاك، قال: فينا نزلت، معشر الأنصار: ولا تنابزوا بالألقاب.
قدم علينا النبي صلى الله عليه وسلم، والرجل منا له الاسمان والثلاثة. فكان النبي صلى الله عليه وسلم، ربما دعاهم ببعض تلك الأسماء. فيقال: يا رسول الله! إنه يغضب من هذا. فنزلت:
ولا تنابزوا بالألقاب.
(36) باب المدح 3742 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن حبيب ابن أبي ثابت، عن مجاهد، عن ابن معمر، عن المقداد بن عمرو، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن نحثو، في وجوه المداحين، التراب.
3743 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، عن معبد الجهني، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إياكم والتمادح، فإنه الذبح ".
في الزوائد: إسناد حديث معاوية بن سفيان حسن لان معبد الجهني مختلف فيه وباقي رجال الاسناد ثقات.
3744 - حدثنا أبو بكر. ثنا شبابة. شعبة عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن ابن أبي بكرة، عن أبيه، قال: مدح رجل رجلا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ويحك! قطعت عنق صاحبك " مرارا. ثم قال " إن كان أحد كم مادحا أخاه، فليقل: أحسبه، ولا أزكى على الله أحدا ".
(37) باب المستشار مؤتمن 3745 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن أبي بكير عن شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المستشار مؤتمن ".
3746 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أسود بن عامر عن شريك، عن الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المستشار مؤتمن ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي مسعود صحيح. رجاله ثقات.
3747 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا استشار أحدكم أخاه، فليشر عليه ".
في الزوائد: في إسناده ابن أبي ليل. واسمه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عبد الرحمن الأنصاري القاضي، وهو ضعيف.
(38) باب دخول الحمام 3748 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبدة بن سليمان. ح وحدثنا علي بن محمد.
حدثنا خالي يعلى، وجعفر بن عون، جميعا عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تفتح لكم أرض الأعاجم. وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات. فلا يدخلها الرجال إلا بإزار.
وامنعوا النساء أن يدخلنها. إلا مريضة أو نفساء ".
3749 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
ثنا عفان، قالا: ثنا حماد بن سلمة. أنبأنا عبد الله بن شداد عن أبي عذرة، قال (وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم) عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى الرجال والنساء من الحمامات.
ثم رخص للرجال أن يدخلوها في الميازر. ولم يرخص للنساء.
3750 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن منصور، عن سالم ابن أبي الجعد، عن أبي المليح الهذلي، أن نسوة من أهل حمص استأذن على عائشة.
فقالت: لعلكن من اللواتي يدخلن الحمامات. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها، فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله ".
(39) باب الاطلاء بالنورة 3751 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله. ثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني عن حبيب بن أبي ثابت، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى، بدأ بعورته فطلاها بالنورة. وسائر جسده، أهله.
في الزوائد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع. وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة، قاله أبو زرعة.
3752 - حدثنا علي بن محمد. حدثني إسحاق بن منصور عن كامل أبى العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلى وولى عانته بيده.
في الزوائد: هذا حديث رجاله ثقات. وهو منقطع وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من أم سلمة، قاله أبو زرعة.
(40) باب القصص 3753 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الهقل بن زياد. ثنا الأوزاعي عن عبد الله ابن عامر الأسلمي، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يقص على الناس إلا أمير أو مأمور أو مراء ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن عامر الأسلمي، وهو ضعيف.
3754 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن العمرى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لم يكن القصص في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا زمن أبى بكر، ولا زمن عمر.
(41) باب الشعر 3755 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو أسامة. ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس، عن الزهري. ثنا أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، عن أبي بن كعب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن من الشعر لحكمة ".
3756 - حدثنا أبو بكر ثنا أبو أسامة عن زائدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول " إن من الشعر حكما ".
3757 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد:
* ألا كل شئ، ما خلا الله، باطل * وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم ".
3758 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه، قال: أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم، مائة قافية من شعر أمية بن أبي الصلت. يقول بين كل قافية " هيه " وقال " كاد أن يسلم ".
(42) باب ما كره من الشعر 3759 - حدثنا أبو بكر ثنا حفص وأبو معاوية ووكيع عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لان يمتلئ جوف الرجل قيحا
حتى يريه، خير له من أن يمتلئ شعرا ".
إلا أن حفصا لم يقل: يريه.
3760 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة. حدثني قتادة عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد ابن أبي وقاص، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه، خير له من أن يمتلئ شعرا ".
3761 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد الله عن شيبان، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أعظم الناس فرية، لرجل هاجى رجلا، فهجا القبلة أسرها.
ورجل انتفى من أبيه، وزنى أمه ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وعبيد الله هو ابن موسى القيسي أبو محمد. وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي، أبو معاوية المؤدب. والأعمش هو سليمان بن مهران. وفى الاسناد أربعة من التابعين، يروى بعضهم عن بعض.
(43) باب اللعب بالنرد 3762 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لعب بالنرد، فقد عصى الله ورسوله ".
3763 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير، ودمه ".
(44) باب اللعب بالحمام 3764 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة. ثنا شريك عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى إنسان يتبع طائرا فقال " شيطان يتبع شيطانا ".
في الزوائد: حديث عائشة هذا إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3765 - حدثنا أبو بكر. ثنا الأسود بن عامر عن حماد بن سلمة، عن محمد ابن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتبع حمامة فقال " شيطان يتبع شيطانة ".
رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي أمامة عن أبي هريرة.
3766 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن سليم الطائفي. ثنا ابن جريج، عن الحسن بن أبي الحسن، عن عثمان بن عفان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وراء حمامة فقال " شيطان يتبع شيطانة ".
في الزوائد: رجال الاسناد ثقات، غير أنه منقطع. فإن الحسن لم يسمع من عثمان بن عفان، قاله أبو زرعة.
3767 - حدثنا أبو نصر، محمد بن خلف العسقلاني. ثنا رواد بن الجراح. ثنا أبو ساعد الساعدي عن أنس بن مالك، قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، رجلا تبع حماما.
فقال " شيطان يتبع شيطانا ".
في الزوائد: في إسناده رواد بن الجراح، وهو ضعيف.
(45) باب كراهية الوحدة 3768 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن عاصم بن محمد، عن أبه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو يعلم أحدكم ما في الوحدة، ما سار أحد بليل وحده ".
(46) باب إطفاء النار عند المبيت 3769 - حدثنا أبو بكر. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ".
3770 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: احترق بيت بالمدينة على أهله. فحدث النبي صلى الله عليه وسلم، بشأنهم. فقال " إنما هذه النار عدو لكم. فإذا نمتم فأطفئوها عنكم ".
3771 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك، عن أبي الزبير عن جابر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهانا. فأمرنا أن نطفي سراجنا.
(47) باب النهى عن النزول على الطريق 3772 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا هشام عن الحسن، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تنزلوا على جواد الطريق، ولا تقضوا عليها الحاجات ".
(48) باب ركوب ثلاثة على دابة 3773 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم.
ثنا مورق العجلي. حدثني عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقى بنا. قال، فتلقى بي وبالحسن أو بالحسين. قال، فحمل أحدنا بين يديه، والآخر خلفه، حتى قدمنا المدينة.
(49) باب تتريب الكتاب 3774 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا بقية. أنبأنا أبو أحمد الدمشقي عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " تربوا صحفكم، أنجح لها. إن التراب مبارك ".
في الزوائد: قلت: وروى الترمذي عن محمد بن غيلان حدثنا شبابة عن حمزة عن أبي الزبير به بلفظ: إذا كتب أحدكم كتابا فليتربه، فإنه أنجح للحاجة. قال الترمذي: هذا حديث منكر لا نعرفه عن أبي الزبير إلا من هذا الوجه. قال: وحمزة عندي هو ابن عمرو النصيبي، وهو ضعيف في الحديث. اه‍ كلام الزوائد.
قال السندي: قلت قال السيوطي: هذا أحد الأحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني على المصابيح وزعم أنه موضوع.
(50) باب لا يتناجى اثنان دون الثالث 3775 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما. فإن ذلك يحزنه ".
3776 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث.
(51) باب من كان معه سهام فليأخذ بنصالها 3777 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة، قال: قلت لعمرو بن دينار:
سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام في المسجد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمسك بنصالها؟ " قال: نعم.
3778 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا أبو أسامة عن بريد، عن جده أبى بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا مر أحدكم في مسجدنا أو في سوقنا، ومعه نبل، فليمسك على نصالها بكفه، أن تصيب أحدا من المسلمين بشئ. أو فليقبض على نصالها ".
(52) باب ثواب القرآن 3779 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة. والذي يقروه يتتعتع فيه، وهو عليه شاق له أجران اثنان ".
3780 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبيد الله بن موسى. أنبأنا شيبان عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقال لصاحب القرآن، إذا دخل الجنة: اقرأ واصعد. فيقرأ ويصعد بكل آية، درجة. حتى يقرأ آخر شئ معه ".
في الزوائد: في إسناده عطية العوفي، وهو ضعيف.
3781 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن بشير بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجئ القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب.
فيقول: أنا الذي أسهرت ليلك، وأظمأت نهارك ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3782 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيحب أحدكم، إذا رجع إلى أهله، أن يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟ " قلنا: نعم. قال " فثلاث آيات يقرؤهن أحدكم في صلاته، خير له من ثلاث خلفات سمان عظام ".
3783 - حدثنا أحمد بن الأزهر. ثنا عبد الرزق. أنبأنا معمر عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مثل القرآن مثل الإبل المعقلة.
إن تعاهدها صاحبها بعقلها أمسكها عليه. وإن أطلق عقلها ذهبت ".
3784 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي شطرين. فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل ". قال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اقرأوا: يقول العبد:
الحمد لله رب العالمين. فيقول الله عز وجل: حمدني عبدي، ولعبدي ما سأل.
فيقول: الرحمن الرحيم. فيقول: أثنى على عبدي، ولعبدي ما سأل. يقول:
مالك يوم الدين. فيقول الله: مجدني عبدي. فهذا لي. وهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين. يقول العبد: وإياك نعبد وإياك نستعين. يعنى فهذه بيني وبين عبدي.
ولعبدي ما سأل. وآخر السورة لعبدي. يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم.
صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. فهذا لعبدي ولعبدي ما سأل ".
3785 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم، عن أبي سعيد بن المعلى، قال: قال لي رسول الله صلى الله عيه وسلم " ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد؟ " قال، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج. فأذكرته فقال " الحمد لله رب العالمين. وهي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته ".
3786 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن شعبة، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن سورة في القرآن، ثلاثون آية، شفعت لصاحبها، حتى غفر له: تبارك الذي بيده الملك ".
3787 - حدثنا أبو بكر. ثنا خالد بن مخلد. ثنا سليمان بن بلال. حدثني سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قل هو الله أحد، تعدل ثلث القرآن ".
3788 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قل هو الله أحد، تعدل ثلث القرآن ".
3789 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس الأودي، عن عمرو بن ميمون، عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الله أحد، الواحد الصمد، تعدل ثلث القرآن ".
في الزوائد: هذا إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان.
(53) باب فضل الذكر 3790 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن زياد بن أبي زياد، مولى ابن عياش، عن أبي بحرية عن أبي الدرداء، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأرضاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إعطاء الذهب والورق، ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم، ويضربوا أعناقكم؟ " قالوا: وما ذاك؟
يا رسول الله! قال " ذكر الله ".
وقال معاذ بن جبل: ما عمل امرؤ بعمل، أنجى له من عذاب الله عز وجل من ذكر الله.
3791 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يحيى بن آدم عن عمار بن رزيق، عن أبي إسحاق، عن الأغر، أبى مسلم، عن أبي هريرة، وأبى سعيد، يشهدان به على النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه، إلا حفتهم الملائكة، وتغشتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده ".
3792 - حدثنا أبو بكر. ثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي، عن إسماعيل ابن عبيد الله، عن أم الدرداء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إن الله عز وجل يقول: أنا مع عبدي إذا هو هو ذكرني وتحركت بي شفتاه ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن مصعب القرقساني، قال فيه صالح بن محمد: ضعيف. لكن رواه ابن حبان في صحيحه من طريق أيوب بن سويد عن الأوزاعي أيضا. وأيوب بن سويد ضعيف.
3793 - حدثنا أبو بكر. ثنا زيد بن الحباب. أخبرني معاوية بن صالح.
أخبرني عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر، أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن شرائع الاسلام قد كثرت على. فأنبئني منها بشئ أتشبث به. قال " لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل ".
(54) باب فضل لا إله إلا الله 3794 - حدثنا أبو بكر. ثنا الحسين بن علي عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن الأغر، أبى مسلم، أنه شهد على أبي هريرة وأبى سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا قال العبد: لا إله إلا الله والله أكبر، قال يقول الله عز وجل:
صدق عبدي. لا إله إلا أنا وأنا أكبر. وإذا قال العبد: لا إله إلا الله وحده. قال:
صدق عبدي. لا إله إلا أنا وحدي. وإذا قال: لا إله إلا الله لا شريك له. قال:
صدق عبدي لا إله إلا أنا. ولا شريك لي. وإذا قال: لا إله إلا الله. له الملك وله الحمد.
قال: صدق عبدي. لا إله إلا أنا. لي الملك ولى الحمد. وإذا قال: لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله قال: صدق عبدي. لا إله إلا أنا، ولا حول ولا قوة إلا بي ".
قال أبو إسحاق: ثم قال الأغر شيئا لم أفهمه. قال فقلت لأبي جعفر: ما قال؟ فقال:
من رزقهن عند موته لم تمسه النار.
3795 - حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني. ثنا محمد بن عبد الوهاب عن مسعر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن يحيى بن طلحة، عن أمه سعدى المرية، قالت: مر عمر بطلحة، بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: مالك كئيبا؟ أساءتك إمرة ابن عمك؟ قال. لا. ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إني لأعلم كلمة، لا يقولها أحد عند موته، إلا كانت نورا لصحيفته. وإن جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت " فلم أسأله حتى توفى. قال: أنا أعلمها. هي التي أراد عمه عليها. ولو علم أن شيئا أنجى له منها، لامره.
في الزوائد: اختلف على الشعبي. فقيل: عنه، هكذا. وقيل: عنه عن أبي طلحة عن أبيه. وقيل:
عنه عن يحيى عن طلحة. وقيل: عنه عن طلحة، مرسلا.
3796 - حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي. ثنا خالد بن عبد الله عن يونس، عن حميد بن هلال، عن هصان بن الكاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ ابن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من نفس تموت تشهد أن لا إله إلا الله، وأنى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يرجع ذلك إلى قلب موقن، إلا غفر الله لها ".
في الزوائد: الحديث رواه النسائي، في عمل اليوم والليلة، من طرق.
3797 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا زكريا بن منظور. حدثني محمد بن عقبة عن أم هانئ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا إله إلا الله، لا يسبقها عمل، ولا تترك ذنبا ".
في الزوائد: في إسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف.
3798 - حدثنا أبو بكر. ثنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس. أخبرني سمى، مولى أبى بكر، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قال، في يوم، مائة مرة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، كان له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحى عنه مائة سيئة، وكن له حرزا من الشيطان، سائر يومه إلى الليل. ولم يأت أحد بأفضل مما أتى به، إلا من قال أكثر ".
3799 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسى المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " من قال، في دبر صلاة الغداة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير، كان كعتاق رقبة من ولد إسماعيل ".
في الزوائد: في إسناده عطية العوفي، وهو ضعيف. وكذلك الراوي عنه.
(55) باب فضل الحامدين 3800 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا موسى بن إبراهيم بن كثير ابن بشير بن الفاكه، قال: سمعت طلحة بن خراش، ابن عم جابر، قال: سمعت جابر ابن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " أفض الذكر، لا إله إلا الله.
وأفضل الدعاء، الحمد لله ".
3801 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا صدقة بن بشير، مولى العمريين، قال: سمعت قدامة بن إبراهيم الجمحي يحدث، أنه كان يختلف إلى عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وهو غلام. وعليه ثوبان معصفران. قال، فحدثنا عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم " أن عبدا من عباد الله قال: يا رب! لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فعضلت بالملكين. فلم يدريا كيف يكتبانها.
فصعدا إلى السماء وقالا: يا ربنا! إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها.
قال الله عز وجل، وهو أعلم بما قال عبده: ماذا قال عبدي؟ قالا: يا رب! إنه قال:
يا رب! لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فقال الله، عز وجل، لهما: اكتباها كما قال عبدي. حتى يلقاني فأجزيه بها ".
في الزوائد: في إسناده قدامة بن إبراهيم، ذكره ابن حبان في الثقات. وصدقة بن بشير، لم أر من جرحه ولا من وثقه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3802 - حدثنا علي بن محمد. ثنا يحيى بن آدم. ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الجبار بن وائل، عن أبيه، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رجل: الحمد لله
حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " من ذا الذي قال هذا؟ " قال الرجل: أنا. وما أردت إلا الخير. فقال " لقد فتحت لها أبواب السماء فما نهنهها شئ دون العرش ".
3803 - حدثنا هشام بن خالد الأزرق، أبو مروان. ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا زهير بن محمد عن منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية بنت شيبة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا رأى ما يحب قال " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ".
وإذا رأى ما يكره قال " الحمد لله على كل حال ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
3804 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول " الحمد لله على كل حال. رب أعوذ بك من حال أهل النار ".
في الزوائد: في إسناده موسى بن عبيدة، وهو ضعيف. وشيخه محمد بن ثابت مجهول.
3805 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا أبو عاصم عن شبيب بن بشر، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أنعم الله على عبد نعمة فقال " الحمد لله، إلا كان الذي أعطاه أفضل مما أخذ ".
في الزوائد: إسناده حسن. شبيب بن بشر مختلف فيه.
(56) باب فضل التسبيح 3806 - حدثنا أبو بشر وعلي بن محمد، قالا: ثنا محمد بن فضيل عن عمارة ابن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كلمتان، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ".
3807 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان، عن عثمان بن أبي سودة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس غرسا، فقال " يا أبا هريرة! ما الذي تغرس؟ " قلت: غراسا لي. قال " ألا أدلك على غراس خير لك من هذا؟ " قال: بلى. يا رسول الله! قال " قل: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، يغرس لك، بكل واحدة، شجرة في الجنة ".
في الزوائد: إسناده حسن. وأبو سنان اسمه عيسى بن سنان الحنفي، مختلف فيه.
3808 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا مسعر. حدثني محمد بن عبد الرحمن عن أبي رشدين، عن ابن عباس، عن جويرية، قالت مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين صلى الغداة، أو بعد ما صلى الغداة، وهي تذكر الله. فرجع حين ارتفع النهار (أو قال انتصف) وهي كذل. فقال " لقد قلت، منذ قمت عنك:
أربع كلمات، ثلاث مرات. وهي أكثر وأرجح (أو أوزن) مما قلت: سبحان الله عدد خلقه. سبحان الله رضا نفسه. سبحان الله زنه عرشه. سبحان الله مداد كلماته ".
3809 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. حدثني يحيى بن سعيد عن موسى ابن أبي عيسى الطحان، عن عون بن عبد الله، عن أبيه، أو عن أخيه، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن مما تذكرون من جلال الله، التسبيح والتهليل والتحميد.
ينعطفن حول العرش. لهن دوي كدوي النحل. تذكر بصاحبها. أما يحب أحدكم أن يكون له، (أو لا يزال له)، من يذكر به؟ ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأخو عون اسمه عبيد الله بن عتبة، 3810 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا أبو يحيى زكريا بن منظور.
حدثني محمد بن عقبة بن أبي مالك عن أم هانئ، قالت: أتيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: يا رسول الله! دلني على عمل. فإني قد كبرت وضعفت وبدنت. فقال " كبرى الله مائة مرة. واحمدي الله مائه مرة. وسبحي الله مائة مرة. خير من مائة فرس ملجم مسرج في سبيل الله وخير من مائة بدنة. وخير من مائة رقبة ".
في الزوائد: في إسناده زكريا وهو ضعيف.
3811 - حدثنا أبو عمر، حفص بن عمرو. ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن هلال بن يساف، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أربع، أفضل الكلام. لا يضرك بأيهن بدأت: سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر ".
3812 - حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء ثنا عبد الرحمن المحاربي عن مالك ابن أنس، عن سمى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال: سبحان الله وبحمده، مائة مرة، غفرت له ذنوبه. ولو كانت مثل زبد البحر ".
3813 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية، عن عمر بن راشد، عن يحيى ابن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي الدرداء، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " عليك ب‍ - سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر - فإنها. يعنى، يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها ".
في الزوائد: في إسناده عمر بن راشد. قال فيه البخاري: حديثه عن ابن أبي كثير مضطرب، ليس بالقائم.
قال ابن حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.
(57) باب الاستغفار 3814 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة والمحاربي عن مالك بن مغول عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس يقول " رب اغفر لي وتب على، إنك أنت التواب الرحيم "، مائة مرة.
3815 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأستغفر الله وأتوب إليه، في اليوم، مائة مرة " في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح، رجاله ثقات.
3816 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مغيرة بن أبي الحر، عن سعيد ابن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأستغفر الله وأتوب إليه، في اليوم، سبعين مرة ".
في الزوائد: رواه النسائي في عمل اليوم والليلة، عن إبراهيم بن يعقوب عن أبي نعيم، عن مغيرة، به.
3817 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق، عن أبي المغيرة، عن حذيفة، قال: كان في لساني ذرب على أهلي. وكان لا يعدوهم إلى غيرهم. فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال " أين أنت من الاستغفار؟ تستغفر الله، في اليوم، سبعين مرة ".
في الزوائد: في إسناده أبو المغيرة البجلي، مضطرب الحديث عن حذيفة. قاله الذهبي في الكاشف.
3818 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أبي.
ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق، سمعت عبد الله بن بسر يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم " طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3819 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الحكم بن مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أنه حدثه عن عبد الله بن عباس، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
3820 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول " اللهم! اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساءوا استغفروا ".
في الزوائد: علي بن زيد، وهو ضعيف.
(58) باب فضل العمل 3821 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله تبارك وتعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، وأزيد. ومن جاء بالسيئة فجزاء سيئة مثلها، أو أغفر ومن تقرب منى شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب منى ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة. ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة، ثم لا يشرك بي شيئا، لقيته بمثلها مغفرة ".
3822 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله الله سبحانه: أنا عند ظن بعدي بي. وأنا معه حين يذكرني. فإن ذكرني في نفسه
ذكرته في نفسي. وإن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم. وإن اقترب إلى شبرا اقتربت إليه ذراعا. وإن أتاني يمشى أتيته هرولة ".
3823 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل عمل ابن آدم يضاعف له: الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف. قال الله سبحانه: إلا الصوم، فإنه لي. وأنا أجزى به ".
(59) باب ما جاء في " لا حول ولا قوة إلا بالله " 3824 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا جرير عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن أبي موسى، قال: سمعني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. قال " يا عبد الله بن قيس! ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة؟ ". قلت: بلى. يا رسول الله!
قال " قل: لا حول ولا قوة إلا بالله ".
3825 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الأعمش، عن مجاهد، عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن أبي ذر، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ " قلت: بلى. يا رسول الله! قال " لا حول ولا قوة إلا بالله ".
في الزوائد: إسناده حديث أبي ذر صحيح، رجاله ثقات.
3826 - حدثنا يعقوب بن حميد المدني. ثنا محمد بن معن. ثنا خالد بن سعيد عن أبي زينب، مولى حازم بن حرملة، عن حازم بن حرملة، قال: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال لي " يا حازم! أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله. فإنها من كنوز الجنة ".
في الزوائد: في إسناده مقال. وأبو زينب لم يسم. ولم أر من جرحه ولا من وثقه. وخالد بن سعيد هو ابن أبي مريم التيمي، ذكره ابن حبان في الثقات. ومحمد بن معن الغفاري احتج به البخاري في صحيحه.
ويعقوب بن حميد مختلف فيه. ثم إن المصنف لم يخرج لأبي حازم بن حرملة هذا غير هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب.
بسم الله الرحمن الرحيم 34 - كتاب الدعاء (1) باب فضل الدعاء 3827 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا أبو المليح المدني، قال: سمعت أبا صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من لم يدع الله، سبحانه، غضب عليه ".
3828 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الأعمش، عن زر بن عبد الله الهمداني، عن سبيع الكندي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن ادعاء هو العبادة " ثم قرأ - وقال ربكم ادعوني أستحب لكم -.
3829 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو داود. ثنا عمران القطان عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ليس شئ أكرم على الله، سبحانه، من الدعاء ".
(2) باب دعاء رسول الله صلى عليه وسلم 3830 - حدثنا علي بن محمد، سنة إحدى وثلاثين ومائتين. ثنا وكيع، في سنة خمس وتسعين ومائة. قال: ثنا سفيان في مجلس الأعمش منذ خمسين سنة.
ثنا عمرو بن مرة الجملي في زمن خالد، عن عبد الله بن الحارث المكتب عن قيس ابن طلق الحنفي، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول، في دعائه " رب! أعني ولا تعن على. وانصرني ولا تنصر على. وامكر لي ولا تمكر على. واهدني ويسر الهدى لي. وانصر على من بغى على. رب! اجعلني لك شكارا. لك ذكارا.
لك رهابا. لك مطيعا. إليك مخبتا. إليك أواها منيبا. رب! تقبل توبتي. واغسل حوبتي. وأجب دعوتي. واهد قلبي. وسدد لساني. وثبت حجتي. واسلل سخيمة قلبي ".
قال أبو الحسن الطنافسي، قلت لوكيع: أقوله في قنوت الوتر؟ قال: نعم.
3831 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن أبي عبيدة. ثنا أبي عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: أتت فاطمة النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما.
فقال لها " ما عندي ما أعطيك " فرجعت. فأتاها بعد ذلك فقال " الذي سألت أحب إليك، أوما هو خير منه؟ " فقال لها على: قولي: لا. بل ما هو خير منه. فقالت:
فقال " قولي: اللهم! رب السماوات السبع ورب العرش العظيم. ربنا ورب كل شئ
منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم. أنت الأول فليس قبلك شئ. وأنت الآخر فليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ. وأنت الباطن فليس دونك شئ.
اقض عنا الدين وأغننا من الفقر ".
3832 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن بشار، قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي. ثنا سفيان عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول " اللهم! إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى ".
3833 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " اللهم! انفعني بما علمتني. وعلمني ما ينفعني. وزدني علما. والحمد لله على كل حال. وأعوذ بالله من عذاب النار ".
3834 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ثنا الأعمش عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول " اللهم! ثبت قلبي على دينك " فقال رجل: يا رسول الله! تخاف علينا؟ وقد آمنا بك وصدقناك بما جئت به. فقال " إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن، عز وجل، يقلبها ".
وأشار الأعمش بإصبعيه.
في الزوائد: مدار الحديث على يزيد الرقاشي، وهو ضعيف
3835 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن يزد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن أبي بكر الصديق، أنه قال، لرسول الله صلى الله عليه وسلم: علمني دعاء أدعو به في صلاتي. قال " قل: اللهم! إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت. فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني. إنك أنت الغفور الرحيم ".
3836 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مسعر، عن أبي مرزوق، عن أبي وائل، عن أبي أمامة الباهلي، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو متكئ على عصا. فلما رأيناه قمنا. فقال " لا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها " قلنا:
يا رسول الله! لو دعوت الله لنا! قال " اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا، وتقبل منا، وأدخلنا الجنة، ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله ".
قال، فكأنما أحببنا أن يزيدنا، فقال " أوليس قد جمعت لكم الامر؟ ".
3837 - حدثنا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أخيه عباد بن أبي سعيد، أنه سمع أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " اللهم! إني أعوذ بك من الأربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع ".
(3) باب ما تعوذ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم 3838 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ح وحدثنا على ابن محمد. ثنا وكيع، جميعا عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يدعو بهؤلاء الكلمات " اللهم! إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار. ومن فتنة القبر وعذاب القبر. ومن شر فتنة الغنى وشر فتنة الفقر. ومن شر فتنة المسيح الدجال. اللهم! اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد. ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس. وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق المغرب. اللهم! إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم ".
3839 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن إدريس عن حصين، عن هلال، عن فروة بن نوفل، قال: سألت عائشة عن دعاء كان يدعو به رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت: كان يقول " اللهم! إني أعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم أعمل ".
3840 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا بكر بن سليم. حدثني حميد الخراط عن كريب، مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء، كما يعلمنا السورة من القرآن " اللهم! إني أعوذ بك من عذاب جهنم. وأعوذ بك من عذاب القبر. وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ".
في الزوائد: إسناده حسن. لان حميدا الخراط، مختلف فيه. وكذلك بكر بن سليم.
3841 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة. ثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيى بن حبان، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن عائشة، قالت: فقدت
رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة، من فراشه. فالتمسته. فوقعت يدي على بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان، وهو يقول: اللهم! إني أعوذ برضاك من سخطك.
وبمعافاتك من عقوبتك. وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك. أنت كما أثنيت على نفسك ".
3842 - حدثنا أبو بكر. ثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي، عن إسحاق ابن عبد الله، عن جعفر بن عياض، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة. وأن تظلم أو تظلم ".
3843 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن أسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سلوا الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأسامة بن زيد هذا هو الليثي المزني، احتج به مسلم.
3844 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو ابن ميمون، عن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن والبخل وأرذل العمر وعذاب القبر وفتنة الصدر.
قال وكيع: يعنى الرجل يموت على فتنة، لا يستغفر الله منها.
(4) باب الجوامع من الدعاء 3845 - حدثنا أبو بكر. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا أبو مالك، سعد بن طارق، عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أتاه رجل فقال: يا رسول الله! كيف أقول، حين أسأل ربى؟ قال " قل: اللهم! اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني " وجمع أصابعه الأربع إلا الابهام " فإن هؤلاء يجمعن لك دينك ودنياك ".
3846 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة. أخبرني جبر ابن حبيب، عن أم كلثوم بنت أبي بكر، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء " اللهم! إني أسألك من الخير كله، عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم.
وأعوذ بك من الشر كله، عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم. اللهم! إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك. وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك. اللهم! إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل. وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل. وأسألك أن تجعل كل قضاء، قضيته لي، خيرا ".
في الزوائد: في إسناده مقال. وأم كلثوم هذه لم أر من تكلم فيها. وعدها جماعة في الصحابة. وفيه نظر.
لأنها ولدت بعد موت أبى بكر. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3847 - حدثنا يوسف بن موسى القطان. ثنا جرير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لرجل " ما تقول في الصلاة؟ " قال:
أتشهد ثم أسأل الله الجنة، وأعوذ به من النار. أما والله! ما أحسن دندنتك، ولا دندنة معاذ. قال " حولها ندندن ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(5) با بالدعاء بالعفو والعافية 3848 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا ابن أبي فديك. أخبرني سلمة بن وردان عن أنس بن مالك، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله!
أي الدعاء أفضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية، في الدنيا والآخرة " ثم أتاه في اليوم الثاني فقال: يا رسول الله! أي الدعاء أفضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية، في الدنيا والآخرة ". ثم أتاه في اليوم الثالث، فقال: يا نبي الله! أي الدعاء أفضل؟ قال " سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة. فإذا أعطيت العفو والعافية، في الدنيا والآخرة، فقد أفلحت ".
3849 - حدثنا أبو بكر وعلي بن محمد، قالا: ثنا عبيد بن سعيد، قال: سمعت شعبة عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن أوسط بن إسماعيل البجلي، أنه سمع أبا بكر، حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مقامي هذا، عام الأول. (ثم بكى أبو بكر) ثم قال " عليكم بالصدق. فإنه مع البر. وهما في الجنة. وإياكم والكذب. فإنه مع الفجور. وهما في النار.
وسلوا الله المعافاة. فإنه لم يؤت أحد، بعد اليقين، خيرا من المعافاة. ولا تحاسدوا.
ولا تباغضوا. ولا تقاطعوا. ولا تدابروا وكونوا، عباد الله! إخوانا.
وفى الزوائد: قلت: رواه النسائي. في اليوم والليلة، من طرق: منها عن يحيى بن عثمان، عن عمر بن عبد الواحد، وعن محمود بن خالد عن الوليد، كلاهما عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن سليم بن عامر.
3850 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله ابن بريدة، عن عائشة، أنها قالت: يا رسول الله! أرأيت إن وافقت ليلة القدر، ما أدعو؟ قال " تقولين: اللهم! إنك عفو تحب العفو فاعف عنى ".
3851 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي، عن قتادة، عن العلاء بن زياد العدوي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من دعوة يدعو بها العبد، أفضل من - اللهم! إني أسألك المعافاة في الدنيا والآخرة - ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة صحيح. رجاله ثقات. والعلاء بن زياد، ذكره ابن حبان في الثقات.
ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد لا يسأل عن حالهم لشهرتهم.
(6) باب إذا دعا أحدكم فليبدأ بنفسه 3852 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سفيان عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يرحمنا الله، وأخا عاد ". في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(7) باب يستجاب لأحدكم ما لم يعجل 3853 - حدثنا علي بن محمد. ثنا إسحاق بن سليمان عن مالك بن أنس، عن الزهري، عن أبي عبيد، مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل " قيل: وكيف يعجل؟ يا رسول الله! قال " يقول: قد دعوت الله، فلم يستجب الله لي ".
(8) باب لا يقول الرجل: اللهم! اغفر لي إن شئت 3854 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن إدريس عن ابن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقولن أحدكم: اللهم!
اغفر لي، إن شئت. وليعزم في المسألة. فإن الله لا مكره له ".
(9) باب اسم الله الأعظم 3855 - حدثنا أبو بكر. ثنا عيسى بن يونس، عن عبد الله بن أبي زياد، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اسم الله الأعظم ، في هاتين الآيتين: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم. وفاتحة سورة آل عمران ".
3856 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا عمرو بن أبي سلمة عن عبد الله بن العلاء، عن القاسم، قال: اسم الله الأعظم، الذي إذا دعى به أجاب، في سور ثلاث: البقرة وآل عمران وطه.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا عمرو بن أبي سلمة، قال: ذكرت ذلك لعيسى بن موسى. فحدثني أنه سمع غيلان بن أنس يحدث عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. وهو موقوف. وأما إسناد المرفوع، ففيه غيلان لم أر لأحد فيه كلاما.
لا بجرح ولا توثيق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3857 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، أنه سمعه من عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم! إني أسألك
بأنك أنت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعى به أجاب ".
3858 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا أبو خزيمة عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم! إني أسألك بأن لك الحمد. لا إله إلا أنت. وحدك لا شريك لك. المنان. بديع السماوات والأرض.
ذو الجلال والاكرام. فقال " لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعى به أجاب ".
3859 حدثنا أبو يوسف الصيدلاني، محمد بن أحمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة عن الفزاري، عن أبي شيبة، عن عبد الله بن عكيم الجهني، عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " اللهم! إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك، الذي إذا دعيت به أجبت. وإذا سئلت به أعطيت. وإذا استرحمت به رحمت. وإذا استفرجت به فرجت ".
قالت: وقال، ذات يوم " يا عائشة! هل علمت أن الله قد دلني على الاسم الذي إذا دعى به أجاب؟ " قالت، قالت: يا رسول الله! بأبي أنت وأمي! فعلمنيه. قال " إنه لا ينبغي لك، يا عائشة! " قالت، فتنحيت وجلست ساعة. ثم قمت فقبلت رأسه، ثم قلت: يا رسول الله! علمنيه. قال " إنه لا ينبغي لك، يا عائشة! أن أعلمك.
إنه لا ينبغي لك أن تسألي به شيئا من الدنيا ". قالت، فقمت فتوضأت. ثم صليت ركعتين ثم قلت: اللهم! إني أدعوك الله. وأدعوك الرحمن. وأدعوك البر الرحيم.
وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها، ما علمت منها وما لم أعلم. أن تغفر لي وترحمني.
قالت، فاستضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال " إنه لفي الأسماء التي دعوت بها ".
في الزوائد: في إسناده مقال. وعبد الله بن عكيم، وثقه الخطيب وعده من الصحابة. ولا يصح له سماع.
وأبو شيبة، لم أر من جرحه ولا من وثقه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(10) باب أسماء الله عز وجل 3860 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لله تسعة وتسعين اسما.
مائة إلا واحدا. من أحصاها دخل الجنة ".
3861 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني. ثنا أبو المنذر زهير بن محمد التميمي. ثنا موسى بن عقبة. حدثني عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن لله تسعة وتسعين اسما. مائة إلا واحدا. إنه وتر يحب الوتر. من حفظها دخل الجنة. وهي: الله، الواحد، الصمد، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الخالق، الباري، المصور، الملك، الحق، السلام، المؤمن، المهيمن،
العزيز، الجبار، المتكبر، الرحمن، الرحيم، اللطيف، الخبير، السميع، البصير، العليم، العظيم، البار، المتعال، الجليل، الجميل، الحي، القيوم، القادر، القاهر، العلى، الحكيم، القريب، المجيب، الغنى، الوهاب، الودود، الشكور، الماجد، الواجد، الوالي، الراشد، العفو، الغفور، الحليم، الكريم، التواب، الرب، المجيد، الولي، الشهيد، المبين، البرهان، الرؤف، الرحيم، المبدئ، المعيد، الباعث، الوارث، القوى، الشديد، الضار، النافع، الباقي، الواقي، الخافض، الرافع، القابض، الباسط، المعز، المذل، المقسط، الرزاق، ذو القوة، المتين، القائم، الدائم، الحافظ، الوكيل، الفاطر، السامع، المعطى، المحيى، المميت، المانع، الجامع، الهادي، الكافي، الأبد، العالم، الصادق، النور، المنير، التام، القديم، الوتر، الاحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ".
قال زهير: فبلغنا من غير واحد من أهل العلم، أن أولها يفتح بقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو على كل شئ قدير.
لا إله إلا الله له الأسماء الحسنى.
في الزوائد: لم يخرج أحد من الأئمة الستة عدد أسماء الله الحسنى من هذا الوجه ولا من غيره، غير ابن ماجة والترمذي. مع تقديم وتأخير. وطريق الترمذي أصح شئ في الباب.
قال: وإسناد طريق ابن ماجة ضعيف، لضعف عبد الملك بن محمد.
(11) باب دعوة الوالد ودعوة المظلوم 3862 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي جعفر، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاث دعوات يستجاب لهن. لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده ".
3863 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو سلمة. حدثتنا حبابة ابنة عجلان عن أمها، أم حفص، عن صفية بنت جرير، عن أم حكيم بنت وداع الخزاعية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب ".
في الزوائد: في إسناده مقال. لان جميع من ذكر في إسناده من النساء، لم أر من جرحهن ولا من وثقهن. وأبو سلمة هو التبوذكي، واسمه موسى بن إسماعيل، ثقة. وكذا الراوي عنه.
(12) باب كراهية الاعتداء في الدعاء 3864 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا حماد بن سلمة. أنبأنا سعيد الجريري، عن أبي نعامة، أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم! إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة، إذا دخلتها. فقال: أي بنى! سل الله الجنة وعذ به من النار. فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " سيكون قوم يعتدون في الدعاء ".
(13) باب رفع اليدين في الدعاء 3865 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا ابن أبي عدى عن جعفر بن ميمون، عن أبي عثمان، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن ربكم حيى كريم. يستحيى من عبده أن يرفع إليه يديه، فيردهما صفرا (أو قال) خائبتين ".
3866 - حدثنا بن الصباح. ثنا عائذ بن حبيب عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا دعوت الله، فادع ببطون كفيك. ولا تدع بطهورهما. فإذا فرغت، فامسح بهما وجهك ".
(14) باب ما يدعو به الرجل إذا أصبح وإذا أمسى 3867 - حدثنا أبو بكر. ثنا الحسن بن موسى. ثنا حماد بن سلمة عن سهيل ابن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي عياش الزرقي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قال، حين يصبح، لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل. وحط عنه عشر خطيئات، ورفع له عشر درجات. وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي. وإذا أمسى، فمثل ذلك حتى يصبح ".
قال، فرأى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم. فقال: يا رسول الله! إن أبا عياش يروى عنك كذا وكذا. فقال " صدق أبو عياش ".
3868 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أصبحتم فقولوا:
اللهم! بك أصبحنا وبك أمسينا، وبك نحيى، وبك نموت. وإذا أمسيتم فقولوا:
اللهم! بك أمسينا، وبك أصبحنا، وبك نحيى، وبك نموت، وإليك المصير ".
3869 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو داود. ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه، عن أبان بن عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما من عبد يقول، في صباح كل يوم، ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ في الأرض، ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات، فيضره شئ.
قال وكان أبان قد أصابه طرف من الفالج. فجعل الرجل ينظر إليه. فقال له أبان:
ما تنظر إلى؟ أما أن الحديث كما قد حدثتك. ولكني لم أقله يومئذ، ليمضي الله على قدره.
3870 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا مسعر. حدثنا أبو عقيل عن سابق، عن أبي سلام، خادم النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " ما من مسلم، أو إنسان، أو عبد يقول، حين يمسي وحين يصبح: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3871 - حدثنا علي بن محمد الطنافسي. ثنا وكيع. ثنا عبادة بن مسلم. ثنا جبير ابن أبي سليمان بن جبير بن مطعم، قال: سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات. حين يمسي وحين يصبح " اللهم! إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة. اللهم! أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي، وأهلي
ومالي. اللهم! استر عوراتي، وآمن روعاتي، واحفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي. ومن فوقي. وأعوذ بك أن أغتال من تحتي ".
قال وكيع: يعنى الخسف.
3872 - حدثنا علي بن محمد. ثنا إبراهيم بن عيينة. ثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم! أنت ربى لا إله إلا أنت. خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت. أعوذ بك من شر ما صنعت. أبوء بنعمتك وأبوء بذنبي. فاغفر لي. فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ".
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قالها في يومه وليلته فمات في ذلك اليوم، أو تلك الليلة، دخل الجنة. إن شاء الله تعالى ".
(15) باب ما يدعو به إذا أوى إلى فراشه 3873 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا عبد العزيز بن المختار.
ثنا سهيل بن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يقول إذا أوى إلى فراشه
" اللهم! رب السماوات والأرض، ورب كل شئ. فالق الحب والنوى. منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم. أعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها.
أنت الأول، فليس قبلك شئ. وأنت الآخر، فليس بعدك شئ. وأنت الظاهر، فليس فوقك شئ. وأنت الباطن، فليس دونك شئ. اقض عنى الدين وأغنني من الفقر ".
3874 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه، فينزع داخلة إزاره، ثم لينفض بها فراشه. فإنه لا يدرى ما خلفه عليه.
ثم ليضطجع على شقه الأيمن. ثم ليقل: رب! بك وضعت جنبي. وبك أرفعه. فإن أمسكت نفسي، فارحمها. وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين ".
3875 - حدثنا أبو بكر. ثنا يونس بن محمد وسعيد بن شرحبيل. أنبأنا الليث ابن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، أن عروة بن الزبير أخبره عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا أخذ مضجعه، نفث في يديه، وقرأ بالمعوذتين، ومسح بهما جسده.
3876 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن أبي إسحاق، عن البراء ابن عازب، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لرجل " إذا أخذت مضجعك، أو أويت إلى فراشك، فقل: اللهم! أسلمت وجهي إليك. وألجأت ظهري إليك. وفوضت أمري إليك.
رغبة ورهبة إليك. لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك. آمنت بكتابك الذي أنزلت.
ونبيك الذي أرسلت. فإن مت من ليلتك، مت على الفطرة، وإن أصبحت، أصبحت وقد أصبت خيرا كثيرا ".
3877 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن إسرائيل، عن إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا أوى إلى فراشه، وضع يده (يعنى اليمنى) تحت خده. ثم قال " اللهم! قنى عذابك يوم تبعث (أو تجمع) عبادك ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا.
(16) باب ما يدعو به إذا انتبه من الليل 3878 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي. حدثني عمير بن هانئ. حدثني جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت، قال " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تعار من الليل، فقال حين يستيقظ: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير. سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم دعا:
رب! اغفر لي. غفر له ".
قال الوليد: أو قال " دعا استجيب له. فإن قام فتوضأ ثم صلى، قبلت صلاته ".
3879 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. أنبأنا شيبان
عن يحيى عن أبي سلمة، أن ربيعة بن كعب الأسلمي أخبره أنه كان يبيت عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، من الليل " سبحان الله رب العالمين " الهوى. ثم يقول " سبحان الله وبحمده ".
3880 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا انتبه من الليل، قال " الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا، وإليه النشور ".
3881 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو الحسين عن حماد بن سلمة، عن عاصم ابن أبي النجود، عن شهر بن حوشب، عن أبي ظبية، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من عبد بات على طهور. ثم تعار من الليل. فسأل الله شيئا من أمر الدنيا، أو من أمر الآخرة، إلا أعطاه ".
(17) باب الدعاء عند الكرب 3882 - حدثنا أبو بكر. ثنا محمد بن بشر. ح وحدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. جميعا عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. حدثني هلال، مولى عمر ابن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن أمه أسماء ابنة عميس، قالت: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن، عند الكرب " الله، الله ربى لا أشرك به شيئا ".
3883 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب " لا إله إلا الله الحليم الكريم. سبحان الله رب العرش العظيم. سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم ".
قال وكيع، مرة لا إله إلا الله. فيها كلها.
(18) باب ما يدعو به الرجل إذا خرج من بيته 3884 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيدة بن حميد عن منصور، عن الشعبي، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا خرج من منزله، قال " اللهم! إني أعوذ بك أن أضل أو أزل، أو أظلم أو أظلم. أو أجهل أو يجهل على ".
3885 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الله ابن حسين عن عطاء بن يسار، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا خرج من بيته، قال " بسم الله، لا حول ولا قوة إلا بالله.
التكلان على الله ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن حسين، ضعفه أبو زرعة والبخاري وابن حبان.
3886 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا ابن أبي فديك. حدثني هارون بن هارون عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا خرج الرجل من باب بيته (أو من باب داره) كان معه ملكان موكلان به. فإذا قال " بسم الله،
قالا: هديت. وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، قالا: وقيت. وإذا قال: توكلت على الله، قالا: كفيت. (قال) " فيلقاه قريناه فيقولان: ماذا تريدان من رجل قد هدى وكفى ووقى؟ ".
في الزوائد: في إسناده هارون بن هارون بن عبد الله، وهو ضعيف.
(19) باب ما يدعو به إذا دخل بيته 3887 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف. ثنا أبو عاصم عن ابن جريج.
أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " إذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء.
وإذا دخل ولم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: أدركتم المبيت. فإذا لم يذكر الله عند طعامه، قال: أدركتم المبيت والعشاء ".
(20) باب ما يدعو به الرجل إذا سافر 3888 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الرحيم بن سليمان وأبو معاوية عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (وقال عبد الرحيم: يتعوذ) إذا سافر " اللهم! إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، والحور بعد الكور،
ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الأهل والمال ".
وزاد أبو معاوية: فإذ رجع، قال مثلها.
(21) باب ما يدعو به الرجل إذا رأى السحاب والمطر 3889 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه المقدام عن أبيه، أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم كان، إذا رأى سحابا مقبلا من أفق من الآفاق، ترك ما هو فيه. وإن كان في صلاته، حتى يستقبله. فيقول " اللهم!
إنا نعوذ بك من شر ما أرسل به " فإن أمطر قال " اللهم سيبا نافعا " مرتين أو ثلاثة.
وإن كشفه الله، عز وجل، ولم يمطر، حمد الله على ذلك.
3890 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين. ثنا الأوزاعي. أخبرني نافع، أن القاسم بن محمد أخبره عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا رأى المطر قال " اللهم! اجعله صيبا هنيئا ".
3891 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاذ بن معاذ عن ابن جريج، عن عطاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا رأى مخيلة تلون وجهه وتغير، ودخل وخرج، وأقبل وأدبر. فإذا أمطرت سرى عنه. قال، فذكرت له عائشة
بعض ما رأت منه. فقال " وما يدريك؟ لعله كما قال قوم هود: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا: هذا عارض ممطرنا. بل ما استعجلتم به " الآية.
(22) باب ما يدعو به الرجل إذا نظر إلى أهل البلاء 3892 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب، عن أبي يحيى عمرو بن دينار (وليس بصاحب ابن عيينة)، مولى آل الزبير، عن سالم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من فجئه صاحب بلاء. فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا، عوفي من ذلك البلاء، كائنا ما كان ".
بسم الله الرحمن الرحيم 35 - كتاب تعبير الرؤيا (1) باب الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له 3893 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا مالك بن أنس. حدثني إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ".
3894 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ".
3895 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب، قالا: ثنا عبيد الله بن موسى.
أنبأنا شيبان عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " رؤيا الرجل المسلم الصالح، جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
في الزوائد: في إسناده عطية بن سعيد العوفي البجلي، وهو ضعيف.
3896 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال. ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله ابن أبي يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز الكعبية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3897 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو أسامة وعبد الله بن نمير عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
3898 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبادة بن الصامت، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن قول الله سبحانه: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة. قال " هي الرؤيا الصالح، يراها المسلم، أو ترى له ".
3899 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الأيلي. ثنا سفيان بن عيينة عن سليمان ابن سحيم عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة في مرضه. والصفوف خلف أبى بكر. فقال " أيها الناس! إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة. يراها المسلم، أو ترى له ".
(2) باب رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام 3900 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " من رآني في المنام، فقد رآني في اليقظة. فإن الشيطان لا يتمثل على صورتي ".
3901 - حدثنا أبو مروان العثماني، قال: ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من رآني في المنام، فقد رآني. فإن الشيطان لا يتمثل بي ".
3902 - حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " من رآني في المنام، فقد رآني. إنه لا ينبغي للشيطان أن يتمثل في صورتي ".
3903 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
ثنا عيسى بن المختار، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " من رآني في المنام، فقد رآني. فإن الشيطان لا يتمثل بي ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف عطية بن سعد العوفي، وابن أبي ليلى. واسمه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى.
3904 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. ثنا سعدان ابن يحيى بن صالح اللخمي. ثنا صدقة بن أبي عمران، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال " من رآني في المنام، فكأنما رآني في اليقظة. إن الشيطان لا يستطيع أن يتمثل بي ".
في الزوائد: إسناده حسن. لان صدقة بن أبي عمران مختلف فيه.
3905 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو الوليد. قال أبو عوانة. ثنا عن جابر، عن عمار، هو الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من رآني في المنام، فقد رآني. فإن الشيطان لا يتمثل بي ".
في الزوائد: في إسناده جابر الجعفي، وهو متهم، (3) باب الرؤيا ثلاث 3906 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا هوذة بن خليفة. ثنا عوف عن محمد ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " الرؤيا ثلاث: فبشرى من الله، وحديث النفس، وتخويف من الشيطان. فإذا رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقص، إن شاء. وإن رأى شيئا يكرهه، فلا يقصه على أحد. وليقم يصلى ".
في الزوائد: في إسناده هوذة بن خليفة، قال ابن معين: هوذة بن خليفة ضعيف.
3907 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا يزيد بن عبيدة. حدثني أبو عبيد الله مسلم بن مشكم، عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال " إن الرؤيا ثلاث: منها أهاويل من الشيطان ليحزن بها ابن آدم. ومنها ما يهم به الرجل
في يقظته، فيراه في منامه. ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة " قال، قلت له: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: إسناده صحيح: رجاله ثقات.
(4) باب من رأى رؤيا يكرهها 3908 - حدثنا محمد بن رمح المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها، فليبصق عن يساره ثلاثا. وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا. وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
3909 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي قتادة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الرؤيا من الله.
والحلم من الشيطان. فإن رأى أحدكم شيئا يكرهه، فليبصق عن يساره ثلاثا.
وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا. وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
3910 - حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن العمرى، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها، فليتحول وليتفل عن يساره ثلاثا. وليسأل الله من خيرها، وليتعوذ من شرها ".
في الزوائد: في إسناده العمرى، واسمه عبد الله العمرى، ضعيف.
(5) باب من لعب به الشيطان في منامه فلا يحدث به الناس 3911 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، عن عمر ابن سعيد بن أبي حسين. حدثني عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت رأسي ضرب فرأيته يتدهده. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يعمد الشيطان إلى أحدكم فيتهول له. ثم يغدو يخبر الناس ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجال ثقات.
3912 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، وهو يخطب، فقال: يا رسول الله! رأيت البارحة، فيما يرى النائم، كأن عنقي ضربت. وسقط رأسي. فاتبعته فأخذته فأعدته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا لعب الشيطان بأحدكم، في منامه، فلا يحدثن به الناس ".
3913 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا حلم أحدكم، فلا يخبر الناس بتلعب الشيطان به في المنام ".
(6) باب الرؤيا إذا عبرت وقعت فلا يقصها إلا على واد 3914 - حدثنا أبو بكر. ثنا هشيم عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس العقيلي، عن عمه أبى رزين، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر. فإذا عبرت وقعت " قال " والرؤيا جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة " قال: وأحسبه قال " لا يقصها إلا على واد أو ذي رأى ".
(7) باب علام تعبر به الرؤيا؟
3915 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي. ثنا الأعمش عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اعتبروها بأسمائها. وكنوها بكناها.
والرؤيا لأول عابر ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف.
(8) باب من تحلم حلما كاذبا 3916 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تحلم حلما كاذبا، كلف أن يعقد بين شعيرتين. ويعذب على ذلك ".
(9) باب أصدق الناس رؤيا أصدقهم حديثا 3917 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا بشر بن بكر. ثنا الأوزاعي عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قرب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب. وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا. ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ".
(10) باب تعبير الرؤيا 3918 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المدني. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، منصرفه من أحد. فقال: يا رسول الله! إني رأيت في المنام ظلة تنطف سمنا وعسلا.
ورأيت الناس يتكففون منها. فالمستكثر والمستقل. ورأيت سببا واصلا إلى السماء.
رأيتك أخذت به. فعلوت به. ثم أخذ به رجل بعدك فعلا به. ثم أخذ به رجل بعده فعلا به. ثم أخذ به رجل بعده فانقطع به. ثم وصل له فعلا به فقال أبو بكر:
دعني أعبرها، يا رسول الله! قال " اعبرها " قال: أما الظلة فالاسلام. وأما ما ينطف منها من العسل والسمن، فهو القرآن. حلاوته ولينه. وأما ما يتكفف منه الناس، فالآخذ من القرآن كثيرا وقليلا. وأما السبب الواصل إلى السماء، فما أنت عليه من الحق. أخذت به فعلا بك. ثم يأخذه رجل من بعدك فيعلو به. ثم آخر، فيعلو به ثم آخر فينقطع به. ثم يوصل له فيعلو به. قال " أصبت بعضا، وأخطأت بعضا ". قال أبو بكر: أقسمت عليك يا رسول الله! لتخبرني بالذي أصبت من الذي أخطأت. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لا تقسم. يا أبا بكر! ".
حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: كان أبو هريرة يحدث أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! رأيت ظلة بين السماء والأرض تنطف سمنا وعسلا. فذكر الحديث، نحوه.
3919 - حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي. ثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كنت غلاما، شابا، عزبا، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكنت أبيت في المسجد. فكان من رأى منا رؤيا، يقصها على النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: اللهم! إن كان لي عندك خير فأرني رؤيا يعبرها لي النبي صلى الله عليه وسلم فنمت فرأيت ملكين أتياني فانطلقا بي. فلقيهما ملك آخر. فقال: لم ترع.
فانطلقا بي إلى النار. فإذا هي مطوية كطي البئر. وإذا فيها ناس قد عرفت بعضهم.
فأخذوا بي ذات اليمين. فلما أصبحت ذكرت ذلك لحفصة. فزعمت حفصة أنها قصتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " إن عبد الله رجل صالح، لو كان يكثر الصلاة من الليل ".
قال، فكان عبد الله يكثر الصلاة من الليل.
3920 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسن بن موسى الأشيب. ثنا حماد ابن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال:
قدمت المدينة. فجلست إلى شيخة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم. فجاء شيخ يتوكأ على عصا له.
فقال القوم: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا. فقام خلف سارية. فصلى ركعتين. فقمت إليه، فقلت له: قال بعض القوم كذا وكذا. قال:
الحمد لله. الجنة لله يدخلها من يشاء. وإني رأيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا.
رأيت كأن رجلا أتاني فقال لي: انطلق. فذهبت معه. فسلك بي في نهج عظيم.
فعرضت على طريق على يساري. فأردت أن أسلكها. فقال: إنك لست من أهلها.
ثم عرضت على طريق عن يميني. فسلكتها. حتى إذا انتهيت إلى جبل زلق فأخذ بيدي.
فزجل بي. فإذا أنا على ذروته. فلم أتقار ولم أتماسك. وإذا عمود من حديد، في ذروته حلقه من ذهب. فأخذ بيدي فزجل بي. حتى أخذت بالعروة. فقال: استمسكت؟
قلت: نعم. فضرب العمود برجله. فاستمسكت بالعروة.
فقال: قصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم قال " رأيت خيرا. أما المنهج العظيم فالمحشر.
وأما الطريق التي عرضت عن يسارك، فطريق أهل النار ولست من أهلها.
وأما الطريق التي عرضت عن يمينك، فطريق أهل الجنة. وأما الجبل الزلق فمنزل الشهداء.
وأما العروة التي استمسكت بها، فعروة الاسلام. فاستمسك بها حتى تموت ".
فأنا أرجو أن أكون من أهل الجنة.
فإذا هو عبد الله بن سلام.
3921 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا أبو أسامة. ثنا بريدة عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " رأيت في المنام أنى أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل. فذهب وهلي إلى أنها يمامة أو هجر. فإذا هي المدينة، يثرب. ورأيت في رؤياي هذه، أنى هزرت سيفا فانقطع صدره. فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد. ثم هززته فعاد أحسن ما كان. فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين. ورأيت فيها، أيضا، بقرا. والله خير. فإذا هم النفر من المؤمنين يوم أحد.
وإذا الخير ما جاء الله به من الخير، بعد، وثواب الصدق الذي آتانا الله به يوم بدر ".
3922 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رأيت في يدي سوارين من ذهب. فنفختهما. فأولتهما هذين الكذابين: مسيلمة والعنسي ".
3923 - حدثنا أبو بكر. ثنا معاذ بن هشام. ثنا على ين صالح عن سماك، عن قابوس، قال: قالت أم الفضل: يا رسول الله! رأيت كأن في بيتي عضوا من أعضائك. قال " خيرا رأيت. تلد فاطمة غلاما فترضعيه " فولدت حسينا أو حسنا.
فأرضعته بلبن فثم. قالت: فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعته في حجره فبال. فضربت كتفه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أوجعت ابني. رحمك الله! ".
في الزوائد رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع. وفى التهذيب والأطراف: روى قابوس عن أبيه عن أم الفضل.
3924 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو عامر. أخبرني ابن جريح. أخبرني موسى ابن عقبة. أخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر، عن رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم. قال " رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس، خرجت من المدينة حتى قامت بالمهيعة، وهي الجحفة. فأولتها وباء بالمدينة. فنقل إلى الجحفة ".
3925 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن ابن الهاد، عن محمد ابن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن طلحة بن عبيد الله، أن رجلين من بلى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان إسلامهما جميعا. فكان أحدهما أشد اجتهادا من الآخر. فغزا المجتهد منهما فاستشهد. ثم مكث الآخر بعده سنة. ثم توفى.
قال طلحة: فرأيت في المنام: بينا أنا عند باب الجنة، إذا أنا بهما. فخرج خارج من الجنة فأذن للذي توفى الآخر منهما. ثم خرج، فأذن للذيب استشهد. ثم رجع إلى فقال: ارجع. فإنك لم يأن لك بعد.
فأصبح طلحة يحدث به الناس. فعجبوا لذلك. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثوه الحديث. فقال " من أي ذلك تعجبون؟ " فقالوا: يا رسول الله! هذا كان أشد الرجلين اجتهادا. ثم استشهد. ودخل هذا الآخر الجنة قبله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أليس قد مكث هذا بعده سنة؟ " قالوا: بلى. قال " وأدرك رمضان فصام.
وصلى كذا وكذا من سجدة في السنة؟ " قالوا: بلى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فما بينهما أبعد مما بين السماء والأرض ".
في الزوائد رجال إسناده ثقات، إلا أنه منقطع. قال علي بن المديني وابن معين: أبو سلمة لم يسمع من طلحة شيئا.
3926 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا أبو بكر الهذلي عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكره الغل وأحب القيد. القيد ثبات في الذين ".
بسم الله الرحمن الرحيم 36 - كتاب الفتن (1) باب الكف عمن قال: لا إله إلا الله 3927 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية وحفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله. فإذا قالوها، عصموا منى دماءهم وأموالهم، إلا بحقها. وحسابهم على الله، عز وجل ".
3928 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله. فإذا قالوا: لا إله إلا الله عصموا منى دماءهم وأموالهم، إلا بحقها. وحسابهم على الله ".
3929 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن بكر السهمي. ثنا حاتم ابن أبي صغيرة عن النعمان بن سالم، أن عمرو بن أوس أخبره أن أباه أوسا أخبره، قال: إنا لقعود عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقص علينا ويذكرنا، إذ أتاه رجل فساره.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم " اذهبوا به فاقتلوه " فلما ولى الرجل، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " هل تشهد أن لا إله إلا الله؟ " قال: نعم. قال " اذهبوا فخلوا سبيله. فإنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله. فإذا فعلوا ذلك، حرم على دماؤهم وأموالهم ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. لكن الحديث في النسائي أيضا موجود. وأشار في الزوائد إلى شئ من ذلك.
3930 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن عاصم، عن السميط ابن السمير، عن عمران بن الحصين، قال: أتى نافع بن الأزرق وأصحابه. فقالوا:
هلكت يا عمران! قال: ما هلكت. قالوا: بلى. قال: ما الذي أهلكني؟ قالوا:
قال الله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله. قال: قد قاتلناهم حتى نفيناهم. فكان الدين كله لله. إن شئتم حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: وأنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد بعث جيشا من المسلمين إلى المشركين. فلما لقوهم قاتلوهم قاتلوهم قتالا شديدا. فمنحوهم أكتافهم. فحمل رجل من لحمتي على رجل من المشركين بالرمح. فلما غشيه قال:
أشهد أن لا إله إلا الله. إني مسلم. فطعنه فقتله. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! هلكت. قال " وما الذي صنعت؟ " مرة أو مرتين. فأخبره بالذي صنع. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهلا شققت عن بطنه فعلمت ما في قلبه؟ " قال:
يا رسول الله! لو شققت بطنه لكنت أعلم ما في قلبه. قال " فلا أنت قبلت ما تكلم به، ولا أنت تعلم ما في قبله ".
قال، فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات. فدفناه فأصبح على ظهر الأرض. فقالوا: لعل عدوا نبشه. فدفناه. ثم أمرنا غلماننا يحرسونه.
فأصبح على ظهر الأرض. فقلنا: لعل الغلمان نعسوا. فدفناه. ثم حرسناه بأنفسنا.
فأصبح على ظهر الأرض. فألقيناه في بعض تلك الشعاب.
في الزوائد: هذا إسناد حسن والسميط وثقه العجلي، وروى له مسلم في صحيحه. وعاصم هو الأحول، ويروى له مسلم أيضا في صحيحه، وذكره ابن حبان في الثقات. وسويد بن سعيد مختلف فيه.
حدثنا إسماعيل بن حفص الأيلي. ثنا حفص بن غياث عن عاصم، عن السميط، عن عمران بن الحصين، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية. فحمل رجل من المسلمين على رجل من المشركين. فذكر الحديث. وزاد فيه: فنبذته الأرض: فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال " إن الأرض لتقبل من هو شر منه. ولكن الله أحب أن يريكم تعظيم حرمة - لا إله إلا الله - ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. لان إسماعيل بن حفص مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(2) باب حرمة دم المؤمن وماله 3931 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا الأعمش عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع: ألا إن أحرم الأيام يومكم هذا. ألا وإن أحرم الشهور شهركم هذا. ألا وإن أحرم البلد بلدكم هذا.
ألا وإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا.
في بلدكم هذا. ألا هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال " اللهم! اشهد ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
3932 - حدثنا أبو القاسم بن أب ضمرة، نصر بن محمد بن سليمان الحمصي.
ثنا أبي. ثنا عبد الله بن أبي قيس النصري. ثنا عبد الله بن عمرو، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالكعبة ويقول " ما أطيبك وأطيب ريحك. ما أعظمك وأعظم حرمتك.
والذي نفس محمد بيده؟ لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك. ماله ودمه، وأن نظن به إلا خيرا ".
في الزوائد: في إسناده مقال. ونصر بن محمد شيخ ابن ماجة، ضعفه أبو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات.
3933 - حدثنا بكر بن عبد الوهاب. ثنا عبد الله بن نافع ويونس بن يحيى.
جميعا عن داود بن قيس، عن أبي سعيد، مولى عبد الله بن عامر بن كريز، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كل المسلم على المسلم حرام. دمه وماله وعرضه ".
3934 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري. ثنا عبد الله بن وهب عن أبي هانئ، عن عمرو بن مالك الجنبي، أن فضالة بن عبيد حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المؤمن من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم. والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو هانئ اسمه حميد بن هانئ الخولاني.
(3) باب النهى عن النهبة 3935 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا أبو عاصم. ثنا بن جريج عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من انتهب نهبة مشهورة، فليس منا ".
3936 - حدثنا عيسى بن حماد. أنبأنا الليث بن سعد عن عقيل، عن ابن شهاب،
عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يزنى الزاني، حين يزنى، وهو مؤمن. ولا يشرب الخمر، حين يشربها، وهو مؤمن. ولا يسرق السارق، حين يسرق، وهو مؤمن. ولا ينتهب نهبة، يرفع الناس إليه أبصارهم، حين ينتهبها، وهو مؤمن ".
3937 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا يزيد بن زريع. ثنا حميد. ثنا الحسن عن عمران بن الحصين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من انتهب نهبة، فليس منا ".
3938 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن سماك، عن ثعلبة ابن الحكم، قال: أصبنا غنما للعدو. فانتهبناها. فنصبنا قدورنا. فمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور. فأمر بها فأكفئت. ثم قال " إن النهبة لا تحل ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. ولم يخرج له أحد من بقية الكتب الخمسة شيئا.
(4) باب سباب المسلم فسوق وقتاله كفر 3939 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عيسى بن يونس. ثنا الأعمش عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
3940 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن الحسن الأسدي. ثنا أبو هلال عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
في الزوائد: إسناد حديث أبي هريرة حسن. وأبو هلال اسمه محمد بن سليم، مختلف فيه. وكذلك محمد ابن الحسن الأسدي. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3941 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن شريك، عن أبي إسحاق، عن محمد بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
في الزوائد: إسناد حديث سعد بن أبي وقاص صحيح. رجاله ثقات.
(5) باب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض 3942 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن علي بن مدرك، قال: سمعت أبا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن جرير بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، في حجة الوداع: استنصت الناس " فقال " لا ترجعوا بعدي كفارا، يضر بعضكم رقاب بعض ".
3943 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. أخبرني عمر ابن محمد عن أبيه، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ويحكم! (أو ويلكم!) لا ترجعوا بعد كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض ".
3944 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا إسماعيل عن قيس، عن الصنابح الأحمسي، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا إني فرطكم
على الحوض. وإني مكاثر بكم الأمم. فلا تقتلن بعدي ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وقيس هو ابن أبي حازم. وإسماعيل هو ابن أبي خالد وليس للصنابحي هذا عند المصنف سوى هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب الستة قلت: اختلف في صحة اسم هذا الصحابي. فبعضهم سماه، كما هنا (الصنابحي) بياء النسبة: وبعضهم سماه (الصنابح) بدون ياء.
وهو الذي رجحه البخاري وغيره من العلماء. وأصل الحديث في مسند أحمد: الجزء الرابع، ص 351 وقد رواه (الصنابحي) بياء النسبة.
(20) باب المسلمون في ذمة الله عز وجل 3945 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا أحمد ابن خالد الذهبي. ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الواحد بن أبي عون، عن سعد بن إبراهيم، عن حابس اليمامي (اليماني)، أبى بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من صلى الصبح، فهو في ذمة الله. فلا تخفروا الله في عهده. فمن قتله، طلبه الله حتى يكبه في النار على وجهه ".
في الزوائد: رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وسعد بن إبراهيم لم يدرك حابس بن سعد، قاله في التهذيب 3946 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا روح بن عبادة. ثنا أشعث عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من صلى الصبح، فهو في ذمة الله، عز وجل ".
في الزوائد: إسناده صحيح، إن كان الحسن سمع من سمرة. وأشعث هو عبد الملك.
3947 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حماد بن سلمة.
ثنا أبو المهزم، يزيد بن سفيان. سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المؤمن أكرم على الله، عز وجل، من بعض ملائكته ".
في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف يزيد بن سفيان، أبى المهزم.
(7) باب العصبية 3948 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا أيوب عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قاتل تحت راية عمية، يدعو إلى عصبية، أو يغضب لعصبية، فقتلته جاهلية ".
3949 - حثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زياد بن الربيع اليحمدي عن عباد ابن كثير الشامي، عن امرأة منهم يقال لها: فسيلة. قالت: سمعت أبي يقول: سألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! أمن العصبية أن يحب الرجل قومه؟ قال " لا.
ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم ".
في الزوائد: روى أبو داود بعض هذا الحديث. وهو: قلت يا رسول الله ما العصبية؟ قال " أن يعين الرجل قومه على الظلم ".
(8) باب السواد الأعظم 3950 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا معان ابن رفاعة السلامي. حدثني أبو خلف الأعمى، قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن أمتي لا تجتمع على ضلالة. فإذا رأيتم اختلافا، فعليكم بالسواد الأعظم ".
في الزوائد: في إسناده أبو خلف الأعمى، واسمه حازم بن عطاء، وهو ضعيف. وقد جاء الحديث بطرق، في كلها نظر. قاله شيخنا العراقي في تخريج أحاديث البيضاوي.
(9) باب ما يكون من الفتن 3951 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن رجاء الأنصاري، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن معاذ بن جبل، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوما، صلاة، فأطال فيها. فلما انصرف قلنا (أو قالوا):
يا رسول الله! أطلت، اليوم، الصلاة قال " إني صليت صلاة رغبة ورهبة. سألت الله، عز وجل، لامتي ثلاثا فأعطاني اثنتين، ورد على واحدة. سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فأعطانيها. وسألته أن لا يهلكهم غرقا، فأعطانيها.
وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم، فردها على ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
3952 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، أنه حدثهم عن أبي قلابة الجرمي، عبد الله بن زيد، عن أي أسماء الرحبي، عن ثوبان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " زويت لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها. وأعطيت الكنزين: الأصفر (أو الأحمر) والأبيض (يعنى الذهب والفضة) وقيل لي: إن ملكك إلى حيث زوى لك. وإني سألت الله عز وجل ثلاثا: أن لا يسلط على أمتي جوعا فيهلكهم به عامة. وأن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض. وإنه قيل لي: إذا قضيت قضاء، فلا مرد له. وإني لن أسلط على أمتك جوعا فيهلكهم فيه. ولن أجمع عليهم من بين أقطارها، حتى يفنى بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. وإذا وضع السيف في أمتي، فلن يرفع عنهم إلى يوم القيامة. وإن مما أتخوف على أمتي أئمة مضلين. وستعبد قبائل من أمتي الأوثان. وستلحق قبائل من أمتي بالمشركين. وإن بين يدي الساعة دجالين كذا بين. قريبا من ثلاثين. كلهم يزعم أنه نبي. ولن تزال طائفة من أمتي على الحق منصورين، لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله، عز وجل ".
قال أبو الحسن: لما فرغ أبو عبد الله من هذا الحديث، قال: ما أهوله!
3953 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن زينب ابنة أم سلمة، عن حبيبة، عن زينب بنت جحش، أنها قالت:
استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، من نومه، وهو محمر وجهه، وهو يقول " لا إله إلا الله.
ويل للعرب من شر قد اقترب. فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج " وعقد بيديه عشرة.
قالت زينب، قلت: يا رسول الله! أنهلك وفينا الصالحون؟ قال " إذا كثر الخبث ".
3954 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم عن الوليد بن سليمان ابن أبي السائب، عن علي بن يزيد، عن القاسم، أبى عبد الرحمن، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ستكون فتن. يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا.
إلا من أحياه الله بالعلم ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. قال ابن معين: علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، هي ضعاف كلها.
وقال البخاري وغيره، في علي بن يزيد: منكر الحديث.
3955 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبو معاوية وأبى، عن الأعمش عن شقيق، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند عمر، فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال حذيفة: فقلت: أنا. قال: إنك لجرى. قال: كيف؟
قال: سمعته يقول " فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصيام
والصدقة. والامر بالمعروف والنهى عن المنكر ". فقال عمر: ليس هذا أريد.
إنما أريد التي تموج كموج البحر. فقال: مالك ولها؟ يا أمير المؤمنين! إن بينك وبينها بابا مغلقا. قال: فيكسر الباب أو يفتح؟ قال: لا. بل يكسر. قال: ذاك أجدر أن لا يغلق.
قلنا لحذيفة: أكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم. كما يعلم أن دون غد الليلة.
إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط.
فهبنا أن نسأله: من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله. فسأله. فقال: عمر.
3956 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية وعبد الرحمن المحاربي ووكيع عن الأعمش عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: انتهيت إلى عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو جالس في ظل الكعبة. والناس مجتمعون عليه.
فسمعته يقول: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ نزل منزلا. فمنا من يضرب خباءه. ومنا من ينتضل. ومنا من هو في جشره. إذ نادى مناديه: الصلاة جامعة.
فاجتمعنا. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبنا، فقال " إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على ما يعلمه خيرا لهم. وينذرهم ما يعلمه شرا لهم. وإن أمتكم هذه، جعلت عافيتها في أولها. وإن آخرهم يصيبهم بلاء، وأمور تنكرونها. ثم تجئ فتن
يرقق بعضها بعضا. فيقول المؤمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف. ثم تجئ فتنة فيقول المؤمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف. فمن سره أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة، فلتدركه موتته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر. وليأت إلى الناس الذي يحب أن يأتوا إليه. ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يمينه، وثمرة قلبه، فليطعه ما استطاع. فإن جاء آخر ينازعه، فاضربوا عنق الآخر ".
قال: فأدخلت رأسي من بين الناس، فقلت: أنشدك الله! أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال، فأشار بيده إلى أذنيه، فقال: سمعته أذناي، ووعاه قلبي.
(10) باب التثبت في الفتنة 3957 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز بن أبي حازم. حدثني أبي، عن عمارة بن حزم، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " كيف بكم وبزمان يوشك أن يأتي، يغربل الناس فيه غربلة، وتبقى حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم وأماناتهم، فاختلفوا، وكانوا هكذا؟ "
(وشبك بين أصابعه) قالوا: كيف بنا يا رسول الله! إذا كان ذلك؟ قال " تأخذون بما تعرفون. وتدعون ما تنكرون. وتقبلون على خاصتكم. وتذرون أمر عوامكم ".
3958 - حدثنا أحمد بن عبدة. ثنا حماد بن زيد عن أبي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كيف أنت، يا أبا ذر! وموتا يصيب الناس حتى يقوم البيت بالوصيف؟ " (يعنى القبر) قلت: ما خار الله لي ورسوله (أو قال: الله ورسوله أعلم) قال " تصبر " قال " كيف أنت وجوعا يصيب الناس حتى تأتى مسجدك فلا تستطيع أن ترجع إلى فراشك. ولا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك؟ " قال، قلت: الله ورسوله أعلم (أو ما خار الله لي ورسوله) قال " عليك بالعفة " ثم قال " كيف أنت وقتلا يصيب الناس حتى تغرق حجارة الزيت بالدم؟ " قلت: ما خار الله لي ورسول. قال " الحق بمن أنت منه " قال، قلت: يا رسول الله! أفلا آخذ بسيفي فأضرب به من فعل ذلك؟ قال " شاركت القوم إذا. ولكن ادخل بيتك " قلت: يا رسول الله!
فإن دخل بيتي؟ قال " إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف، فألق طرف ردائك على وجهك. فيبوء بإثمه وإثمك، فيكون من أصحاب النار ".
3959 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا عوف عن الحسن. ثنا أسيد بن المتشمس، قال: ثنا أبو موسى. حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بين يدي الساعة لهرجا " قال، قلت: يا رسول الله! ما الهرج؟ قال " القتل " فقال بعض المسلمين!
يا رسول الله! إنا نقتل الآن في العام الواحد، من المشركين كذا وكذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس بقتل المشركين. ولكن يقتل بعضكم بعضا، حتى قتل الرجل جاره وابن عمه وذا قرابته " فقال بعض القوم: يا رسول الله! ومعنا عقولنا، ذلك اليوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا. تنزع عقول أكثر ذلك الزمان. ويخلف له هباء من الناس لا عقول لهم ".
ثم قال الأشعري: وأيم الله! إني لأظنها مدركتي وإياكم. وأيم الله! مالي ولكم منها مخرج، إن أدركتنا فيما عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وسلم، إلا أن نخرج كما دخلنا فيها.
3960 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا صفوان بن عيسى. ثنا عبد الله بن عبيد، مؤذن مسجد جردان، قال: حدثتني عديسة بنت أهبان، قالت: لما جاء علي بن أبي طالب ههنا، البصرة، دخل على أبى. فقال: يا أبا مسلم! ألا تعينني على هؤلاء القوم؟ قال: بلى. قال، فدعا جارية له. فقال: يا جارية! أخرجي سيفي. قال، فأخرجته. فسل منه قدر شبر، فإذا هو خشب. فقال: إن خليلي وابن عمك صلى الله عليه وسلم عهد إلى، إذا كانت الفتنة بين المسلمين، فأتخذ سيفا من خشب. فإن شئت خرجت معك. قال: لا حاجة لي فيك، ولا في سيفك.
3961 - حدثنا عمران بن موسى الليثي. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هذيل بن شرحبيل، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم. يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا. القاعد فيها خير من القائم. والقائم فيها خير من الماشي. والماشي فيها خير من الساعي. فكسروا قسيكم، وقطعوا أوتاركم، واضربوا بسيوفكم الحجارة. فإن دخل على أحدكم، فليكن كخير ابني آدم ".
3962 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (أو علي بن زيد بن جدعان. شك أبو بكر)، عن أبي بردة، قال: دخلت على محمد بن مسلمة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف.
فإذا كان كذلك، فأت بسيفك أحدا، فاضربه حتى ينقطع. ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة، أو منية قاضية ".
فقد وقعت. وفعلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. إن ثبت سماع حماد بن سلمة من ثابت البناني.
(11) باب إذا التقى المسلمان بسيفيهما 3963 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مبارك بن سحيم عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " ما من مسلمين التقيا بأسيافهما، إلا كان القاتل والمقتول في النار ".
3964 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي وسعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا التقى المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار " قالوا: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال " إنه أراد قتل صاحبه ".
في الزوائد: إسناده صحيح. ورجاله ثقات.
3965 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إذا المسلمان، حمل أحدهما على أخيه السلاح، فهما على جرف جهنم. فإذا قتل أحدهما صاحبه، دخلاها جميعا ".
3966 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا مروان بن معاوية، عن عبد الحكم السدوسي.
ثنا شهر بن حوشب عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من شر الناس منزلة عند الله، يوم القيامة، عبد أذهب آخرته بدنيا غيره ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. سويد بن سعيد مختلف فيه. قال السندي: قلت: وكذا شهر بن حوشب.
(12) باب كف اللسان في الفتنة 3967 - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا حماد بن سلمة عن ليث، عن طاوس، عن زياد سيمين كوش، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تكون فتنة تستنظف العرب. قتلاها في النار. اللسان فيها أشد من وقع السيف ".
3968 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن الحرث. ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إياكم والفتن.
فإن اللسان فيها مثل وقع السيف ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن عبد الرحمن، وهو ضعيف. وأبوه لم يسمع من ابن عمر.
3969 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو.
حدثني أبي عن أبيه علقمة بن وقاص، قال: مر به رجل له شرف. فقال له علقمة:
إن لك رحما. وإن لك حقا. وإني رأيتك تدخل على هؤلاء الامراء. وتتكلم عندهم
بما شاء الله أن تتكلم به. وإني سمعت بلال بن الحارث المزني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أحدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله.
ما يظن أن تبلغ ما بلغت. فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه إلى يوم القيامة.
وإن أحدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله. ما يظن أن تبلغ ما بلغت. فيكتب الله عز وجل عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه ".
قال علقمة: فانظر، ويحك! ماذا تقول، وماذا تكلم به. فرب كلام، (قد) منعني أن أتكلم به، ما سمعت من بلال بن الحارث.
3970 - حدثنا أبو يوسف الصيدلاني، محمد بن أحمد الرقي. ثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله. لا يرى بها بأسا.
فيهوى بها في نار جهنم سبعين خريفا ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن إسحاق، وهو مدلس.
3971 - حدثنا أبو بكر. ثنا أبو الأحوص عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيرا، أو ليسكت ".
3972 - حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري، أن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله! حدثني بأمر أعتصم به: قال " قل: ربى الله، ثم استقم " قلت: يا رسول الله! ما أكثر ما تخاف على؟ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه، ثم قال " هذا ".
3973 - حدثنا محمد بن أبي عمر العدني. ثنا عبد الله بن معاذ عن معمر عن عاصم ابن أبي النجود، عن أبي وائل، عن معاذ بن جبل، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر.
فأصبحت يوما قريبا منه، ونحن نسير. فقلت: يا رسول الله! أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال " لقد سألت عظيما. وإنه ليسير على من يسره الله عليه:
تعبد الله لا تشرك به شيئا. وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ". ثم " ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة. والصدقة تطفئ الخطيئة، كما يطفئ النار الماء. وصلاة الرجل في جوف الليل ". ثم قرأ - تتجافى جنوبهم عن المضاجع - حتى بلغ - جزاء بما كانوا يعملون -. ثم قال " ألا أخبرك برأس الامر وعموده
وذروة سنامه؟ الجهاد ". ثم قال " ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلى.
فأخذ بلسانه فقال " تكف عليك هذا " قلت: يا نبي الله! وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال " ثكلتك أمك يا معاذ! هل يكب الناس، على وجوههم في النار، إلا حصائد ألسنتهم؟ ".
3974 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، قال:
سمعت سعيد بن حسان المخزومي قال: حدثتني أم صالح عن صفية بنت شيبة، عن أم حبيبة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كلام ابن آدم عليه، لا له. إلا الامر بالمعروف، والنهى عن المنكر، وذكر الله عز وجل ".
3975 - حدثنا علي بن محمد. ثنا خالي، يعلى عن الأعمش، عن إبراهيم، عن أبي الشعثاء، قال: قيل لابن عمر: إنا ندخل على أمرائنا فنقول القول. فإذا خرجنا، قلنا غيره. قال: كنا نعد ذلك، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، النفاق.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. أبو الشعشاء اسمه سليمان بن الأسود.
3976 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا محمد بن شعيب بن شابور. ثنا الأوزاعي عن
قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ".
(13) باب العزلة 3977 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم. أخبرني أبي عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " خير معايش الناس لهم، رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله. ويطير على متنه. كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه إليها. يبتغى الموت أو القتل، مظانه. ورجل في غنيمة، في رأس شعفة من هذه الشعاف، أو بطن واد من هذه الأودية. يقيم الصلاة، ويؤتى الزكاة، ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين. ليس من الناس إلا في خير ".
3978 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا الزبيدي. حدثني الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
أي الناس أفضل؟ قال " رجل مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله " قال " ثم من؟ قال
" ثم امرؤ في شعب من الشعاب، يعبد الله عز وجل، ويدع الناس من شره ".
3979 - حدثنا علي بن محمد. ثنا الوليد بن مسلم. حدثني عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر. حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني أبو إدريس الخولاني، أنه سمع حذيفة ابن اليمان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون دعاة على أ. أب جهنم. من أجابهم إليها قذفوه فيها " قلت: يا رسول الله! صفهم لنا. قال " هم قوم من جلدتنا، يتكلمون بألسنتنا " قلت: فما تأمرني، إن أدركني ذلك؟ قال " فالزم جماعة المسلمين وإمامهم.
فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام، فاعتزل تلك الفرق كلها. ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت، وأنت كذلك ".
3980 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الله بن نمير عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله ابن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبيه، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر. يفر بدينه من الفتن ".
3981 - حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدامي. ثنا سعيد بن عامر. ثنا أبو عامر الخزاز، عن حميد بن هلال، عن عبد الرحمن بن قرط، عن حذيفة بن اليمان، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تكون فتن. على أبوابها دعاة إلى النار. فأن تموت وأنت عاض على جذل شجرة، خير لك من أن تتبع أحدا منهم ".
3982 - حدثنا محمد بن الحارث المصري. ثنا الليث بن سعد. حدثني عقيل عن ابن شهاب. أخبرني سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال " لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ".
3983 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. قال: ثنا أبو أحمد الزبيري. ثنا زمعة بن صالح عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ".
(14) باب الوقوف عند الشبهات 3984 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول، على المنبر، وأهوى بإصبعيه إلى أذنيه:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمها
كثير من الناس. فمن اتقى الشبهات، استبرأ لدينه وعرضه. ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام. كالراعي حول الحمى، يوشك أن يرتع فيه. ألا، وإن لكل ملك حمى. ألا، وإن حمى الله محارمه. ألا، وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله. وإذا فسدت فسد الجسد كله. ألا، وهي القلب ".
3985 - حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا جعفر بن سليمان عن المعلى بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العبادة في الهرج، كهجرة إلى ".
(15) باب بدأ الاسلام غريبا 3986 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وسويد ابن سعيد، قالوا: ثنا مروان بن معاوية الفزاري. ثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم،
عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بدأ الاسلام غريبا، وسيعود غريبا.
فطوبى للغرباء ".
3987 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب أنبأنا عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن الاسلام بدأ غريبا، وسيعود غريبا. فطوبى للغرباء ".
في الزوائد: حديث أنس حسن. وسنان بن سعد بن سنان مختلف فيه، وفى سماعه.
3988 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا حفص بن غياث عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الاسلام بدأ غريبا، وسيعود غريبا. فطوبى للغرباء ".
قال، قيل: ومن الغرباء؟ قال: النزاع من القبائل.
(16) باب من ترجى له السلامة من الفتن 3989 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبر ابن لهيعة عن عيسى بن عبد الرحمن، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، أنه خرج يوما إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يبكى.
فقال: ما يبكيك؟ قال: يبكيني شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن يسير الرياء شرك. وإن من عادى لله وليا، فقد بارز الله بالمحاربة.
إن الله يحب الأبرار الأتقياء الأخفياء، الذين، إذا غابوا، لم يفتقدوا. وإن حضروا، لم يدعوا ولم يعرفوا. قلوبهم مصابيح الهدى. يخرجون من كل غبراء مظلمة ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
3990 - حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. ثنا زيد ابن أسلم، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الناس كإبل مائة. لا تكاد تجد فيها راحلة ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. إن ثبت سماع زيد بن أسلم من عبد الله بن عمر.
(17) باب افتراق الأمم 3991 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تفرقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة. وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ".
3992 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي. ثنا عباد ابن يوسف. ثنا صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة فواحدة في الجنة، وسبعون في النار. وافترقت النصارى على ثنتين وسبعين فرقة. فإحدى وسبعون في النار، وواحدة في الجنة. والذي نفس محمد بيده! لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة.
واحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار " قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال " الجماعة ".
في الزوائد: إسناد حديث عوف بن مالك فيه مقال. وراشد بن سعد، قال فيه أبو حاتم: صدوق. وعباد ابن يوسف لم يخرج له أحد سوى ابن ماجة. وليس له عنده سوى هذا الحديث. قال ابن عدي: روى أحاديث تفرد بها. وذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات.
3993 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا أبو عمرو. ثنا قتادة عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة. وإن أمتي ستفترق على ثنتين وسبعين فرقة. كلها في النار، إلا واحدة.
وهي الجماعة ".
في الزوائد: إسناد صحيح. رجاله ثقات.
3994 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لتتبعن سنة من كان قبلكم، باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر. حتى لو دخلوا في جحر ضب، لدخلتم فيه ".
قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصارى؟ قال " فمن، إذا؟ ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
(18) باب فتنة المال 3995 - حدثنا عيسى بن حماد المصري. أنبأنا الليث بن سعد عن سعيد المقبري، عن عياض بن عبد الله، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس، فقال: لا. والله! ما أخشى عليكم، أيها الناس! إلا ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا " فقال له رجل: يا رسول الله! أيأتي الخير بالشر؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة، ثم قال " كيف قلت؟ " قال: قلت: وهل يأتي الخير بالشر؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الخير لا يأتي إلا بخير. أو خير هو؟ إن كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا أو يلم. إلا آكلة الخضر. أكلت، حتى إذا امتلأت (امتدت) خاصرتاها، استقبلت الشمس، فثلطت وبالت. ثم اجترت، فعادت، فأكلت.
فمن يأخذ مالا بحقه، يبارك له. ومن يأخذ مالا بغير حقه، فمثله كمثل الذي يأكل ولا يشبع ".
3996 - حدثنا عمرو بن سواد المصري. أخبرني عبد الله بن وهب. أنبأنا عمرو بن الحرث، أن بكر بن سوادة حدثه، أن يزيد بن رباح حدثه عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " إذا فتحت عليكم خزائن فارس والروم، أي قوم أنتم؟ " قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما أمرنا الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أو غير ذلك. تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون. أو نحو ذلك. ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين، فتجعلون بعضهم على رقاب بعض ".
3997 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري. أخبرني ابن وهب. أخبرني ؟ نس عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، أن المسور بن مخرمة أخبره عن عمرو ابن عوف، وهو حليف بنى عامر بن لؤي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح، إلى البحرين، يأتي بجزيتها. وكان النبي صلى الله عليه وسلم، هو صالح أهل البحرين، وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين. فسمعت الأنصار بقدوم أبى عبيدة. فوافوا صلاة الفجر مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، انصرف. فتعرضوا له. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين رآهم. ثم قال " أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشئ من البحرين؟ " قالوا: أجل. يا رسول الله! قال " أبشروا وأملوا ما يسركم.
فوالله! ما الفقر أخشى عليكم. ولكني أخشى عليكم أن تبسط الدنيا عليكم، كما بسطت على من كان قبلكم. فتنافسوها كما تنافسوها. فتهلككم كما أهلكتهم ".
(19) باب فتنة النساء 3998 - حدثنا بشر بن هلال الصواف. ثنا عبد الوارث بن سعيد عن سليمان التيمي. ح وحدثنا عمرو بن رافع. ثنا عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أدع بعدي فتنة أضر على الرجال، من النساء ".
3999 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من صباح إلا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء.
وويل للنساء من الرجال ".
في الزوائد: في إسناده خارجة بن مصعب، وهو ضعيف.
4000 - حدثنا عمران بن موسى الليثي. ثنا حماد بن زيد. ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام خطيبا. فكان فيما قال " إن الدنيا خضرة حلوة. وإن الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون. ألا، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء ".
4001 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، إذ دخلت امرأة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم " يا أيها الناس! انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد.
فإن بني إسرائيل لم يلعنوا، حتى لبس نساؤهم الزينة، وتبخترن في المساجد ".
في الزوائد: في إسناده داود بن مدرك. قال فيه الذهبي، في كتاب الطبقات: نكرة لا يعرف.
وموسى بن عبيدة، ضعيف.
4002 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم، عن مولى أبى رهم (واسمه عبيد)، أن أبا هريرة لقى امرأة متطيبة، تريد المسجد.
فقال: يا أمة الجبار! أين تريدين؟ قالت: المسجد. قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم.
قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " أيما امرأة تطيبت، ثم خرجت إلى المسجد، لم تقبل لها صلاة، حتى تغتسل ".
4003 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله ابن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " يا معشر النساء!
تصدقن وأكثرن من الاستغفار. فإني رأيتكن أكثر أهل النار ". فقالت امرأة منهن، جزلة: وما لنا، يا رسول الله! أكثر أهل ا لنار؟ قال " تكثرن اللعن، وتكفرن العشير. ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذي لب منكن. قالت:
يا رسول الله! وما نقصان العقل والدين؟ قال " أما نقصان العقل فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل. فهذا من نقصان العقل. وتمكث الليالي ما تصلى. وتفطر في رمضان. فهذا من نقصان الدين ".
(20) باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر 4004 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا معاوية بن هشام عن هشام بن سعد، عن عمر بن عثمان، عن عاصم بن عمر بن عثمان، عن عروة، عن عائشة، قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم ".
4005 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: قام أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه. ثم قال: يا أيها الناس! إنكم تقرأون هذه الآية (5 / 105) يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. وإنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول " إن الناس، إذا رأوا المنكر لا يغيرونه، أو شك أن يعمهم الله بعقابه ".
قال أبو أسامة، مرة أخرى: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
4006 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن علي ابن بذيمة، عن أبي عبيدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بني إسرائيل، لما وقع
فيهم النقص، كان الرجل يرى أخاه على الذنب، فينهاه عنه. فإذا كان الغد، لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وشريبه وخليطه. فضرب الله قلوب بعضهم ببعض.
ونزل فيهم القرآن. فقال (5 / 78) لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم - حتى بلغ - (5 / 81) ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ".
قال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا. فجلس وقال " لا. حتى تأخذوا على يدي الظالم، فتأطروه على الحق أطرا ".
حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو داود، أملاه على. ثنا محمد بن أبي الوضاح عن علي ابن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله.
4007 - حدثنا عمران بن موسى. أنبأنا حماد بن زيد. ثنا علي بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قام خطيبا. فكان فيما قال " ألا، لا يمنعن رجلا، هيبة الناس، أن يقول بحق، إذا علمه ".
قال، فبكى أبو سعيد، وقال: قد والله! رأينا أشياء فهبنا.
4008 - حدثنا أبو كريب. ثنا عبد الله بن نمير وأبو معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحقر أحدكم نفسه " قالوا: يا رسول الله! كيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال " يرى أمرا، لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه. فيقول الله عز وجل، له يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس. فيقول: فإياي، كنت أحق أن تخشى ".
في الزوائد: إسناده صحيح رجاله ثقات. وأبو البختري، اسمه سعيد بن فيروز الطائي.
4009 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، هم أعز منهم وأمنع، لا يغيرون، إلا عمهم الله بعقاب ".
4010 - حدثنا سعيد بن سويد. ثنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: لما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرة البحر، قال " ألا تحدثوني بأعاجيب ما رأيتم بأرض الحبشة؟ " قال فتية منهم: بلى.
يا رسول الله! بينا نحن جلوس، مرت بنا عجوز من عجائز رهابينهم تحمل على رأسها قلة من ماء. فمرت بفتى منهم. فجعل إحدى يديه بين كتفيها، ثم دفعها: فحرت على ركبتيها. فانكسرت قلتها. فلما ارتفعت، التفتت إليه فقالت: سوف تعلم، يا غدر! إذا وضع الله الكرسي، وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف أمري وأمرك، عنده غدا.
قال، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم " صدقت. صدقت. كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم؟ ".
في الزوائد: إسناده حسن. وسعيد بن سويد مختلف فيه.
4011 - حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار. ثنا عبد الرحمن بن مصعب.
ح وحدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا إسرائيل. أنبأنا محمد بن جحادة عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضل الجهاد، كلمة عدل عند سلطان جائر ".
4012 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا حماد بن سلمة عن أبي غالب، عن أبي أمامة، قال: عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الأولى.
فقال: يا رسول الله! أي الجهاد أفضل؟ فسكت عنه. فلما رأى الجمرة الثانية سأله.
فسكت عنه. فلما رمى جمرة العقبة، وضع رجله في الغرز ليركب. قال " أين السائل؟ " قال: أنا. يا رسول الله! قال " كلمة حق عند ذي سلطان جائر ".
في الزوائد: في إسناده أبو غالب، وهو مختلف فيه. ضعفه ابن سعد وأبو حاتم والنسائي. ووثقه الدارقطني وقال ابن عدي: لا بأس به. وراش بن سعيد، قال فيه أبو حاتم: صدوق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
4013 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري. وعن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن أبي سعيد الخدري، قال: أخرج مروان المنبر في يوم عيد. فبدأ بالخطبة قبل الصلاة. فقال رجل: يا مروان! خالفت السنة: أخرجت المنبر في هذا اليوم، ولم يكن يخرج. وبدأت بالخطبة قبل الصلاة، ولم يكن يبدأ بها. فقال أبو سعيد.
أما هذا فقد قضى ما عليه. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من رأى منكم منكرا.
فاستطاع أن يغيره بيده، فليغيره بيده. فإن لم يستطع، فبلسانه. فإن لم يستطع، فبقلبه. وذلك أضعف الايمان ".
(21) باب قوله تعالى. يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم 4014 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. حدثني عتبة بن أبي حكيم حدثني عمى عن عمرو بن جارية، عن أبي أمية الشعباني، قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني.
قال، قلت: كيف تصنع في هذه الآية؟ قال: أية آية؟ قلت: (5 / 105) يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. قال: سألت عنها خبيرا.
سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " بل ائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر.
حتى إذا رأيت شحا مطاعا. وهوى متبعا. ودينا مؤثرة. وإعجاب كل ذي رأى برأيه. ورأيت أمرا لا يدان لك به، فعليك خويصة نفسك. فإن من ورائكم أيام الصبر. الصبر يهن على مثل قبض على الجمر. للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون بمثل عمله ".
4015 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي.
ثنا الهيثم بن حميد. ثنا أبو معيد حفص بن غيلان الرعيني عن مكحول، عن أنس ابن مالك، قال: قيل: يا رسول الله! متى نترك الامر بالمعروف، والنهى عن المنكر؟
قال " إذا ظهر فيكم ما ظهر في ا لأمم قبلكم " قلنا: يا رسول الله! وما ظهر في الأمم قبلنا؟ قال " الملك في صغاركم. والفاحشة في كباركم. والعلم في رذالتكم ".
قال زيد: تفسير معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم " والعلم في رذالتكم " إذا كان العلم في الفساق.
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
4016 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عمرو بن عاصم. ثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه " قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال " يتعرض، من البلاء، لما لا يطيقه ".
4017 - حدثنا علي بن محمد. ثنا محمد بن فضيل. ثنا يحيى بن سعيد. ثنا عبد الله ابن عبد الرحمن، أبو طوالة. ثنا نهار العبدي، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن الله ليسأل العبد يوم القيامة. حتى يقول: ما منعك، إذ رأيت المنكر، أن تنكره؟ فإذا لقن الله عبدا حجته، قال: يا رب! رجوتك، وفرقت من الناس ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
(22) باب العقوبات 4018 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يملي للظالم. فإذا أخذه، لم يفلته " ثم قرأ (11 / 102) وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة.
4019 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن، أبو أيوب، عن ابن أبي مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله بن عمر، قال: أقبل علينا
رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال " يا معشر المهاجرين! خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن:
لم تظهر الفاحشة في قوم قط، حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا.
ولم ينقصوا المكيال والميزان، إلا أخذوا بالسنين وشدة المئونة وجور السلطان عليهم.
ولم يمنعوا زكاة أموالهم، إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا.
ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله، إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم، فأخذوا بعض ما في أيديهم.
وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله، ويتخيروا مما أنزل الله، إلا جعل الله بأسهم بينهم ".
في الزوائد: هذا حديث صالح للعمل به. وقد اختلفوا في ابن أبي مالك وأبيه.
4020 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا معن بن عيسى عن معاوية بن صالح، عن حاتم بن حريث، عن مالك بن أبي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عن أبي مالك الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليشربن ناس من أمتي الخمر. يسمونها بغير اسمها. يعزف على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الأرض.
ويجعل منهم القردة والخنازير ".
4021 - حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عمار بن محمد عن ليث، عن المنهال، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " قال " دواب الأرض ".
في الزوائد: في إسناده الليث، وهو ابن سليم، ضعيف.
4022 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن أبي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزيد في العمر إلا البر. ولا يرد القدر إلا الدعاء. وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ".
في الزوائد: إسناده حسن.
(23) باب الصبر على البلاء 4023 - حدثنا يوسف بن حماد المعنى، ويحيى بن درست، قالا: ثنا حماد ابن زيد عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، سعد بن أبي وقاص، قال: قلت:
يا رسول الله! أي الناس أشد بلاء؟ قال " الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل. يبتلى العبد على حسب دينه. فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه. وإن كان في دينه رقة ابتلى على حسب دينه. فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشى على الأرض، وما عليه من خطيئة ".
4024 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا ابن أبي فديك. حدثني هشام ابن سعد عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: دخلت
على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يوعك. فوضعت يدي عليه. فوجدت حره بين يدي، فوق اللحاف. فقلت: يا رسول الله! ما أشدها عليك؟ قال " إنا كذلك. يضعف لنا البلاء ويضعف لنا الاجر " قلت: يا رسول الله! أي الناس أشد بلاء؟ قال " الأنبياء " قلت: يا رسول الله! ثم من؟ قال " ثم الصالحون. إن كان أحدهم ليبتلى بالفقر.
حتى ما يجد أحدهم إلا العباءة يحويها. وإن كان أحدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح أحدكم بالرخاء ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
4025 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن شقيق، عن عبد الله، قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يحكى نبيا من الأنبياء.
ضربه قومه، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب! اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
4026 - حدثنا حرملة بن يحيى، ويونس بن عبد الأعلى، قالا: ثنا عبد الله ابن وهب. أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال: رب! أرني كيف تحيى الموتى. قال: أو لم تؤمن؟
قال: بلى. ولكن ليطمئن قلبي. ويرحم الله لوطا، لقد كان يأوى إلى ركن شديد.
ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف، لأجبت الداعي ".
4027 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا عبد الوهاب.
ثنا حميد عن أنس بن مالك، قال: لما كان يوم أحد، كسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشج. فجعل الدم يسيل على وجهه. وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى الله؟ " فأنزل الله عز وجل (3 / 128) ليس لك من الامر شئ.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4028 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس، قال: جاء جبريل، عليه السلام، ذات يوم، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو جالس حزين. قد خضب بالدماء. قد ضربه بعض أهل مكة. فقال: مالك؟ فقال " فعل بي هؤلاء، وفعلوا " قال: أتحب أن أريك آية؟ قال " نعم. أرني " فنظر إلى شجرة من وراء الوادي. قال: ادع تلك الشجرة. فدعاها. فجاءت تمشى حتى قامت بين يديه. قال: قل لها فلترجع. فقال لها. فرجعت، حتى عادت إلى مكانها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حسبي ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح، إن كان أبو سفيان، واسمه طلحة بن نافع، سمع من جابر.
4029 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية
عن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أحصوا لي كل من تلفظ بالاسلام " قلنا: يا رسول الله! أتخاف علينا، ونحن ما بين الستمائة إلى السبعمائة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم لا تدرون. لعلكم أن تبتلوا ".
قال: فابتلينا، حتى جعل الرجل منا ما يصلى إلا سرا.
4030 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه ليلة أسرى به، وجد ريحا طيبة. فقال " يا جيريل! ما هذه الريح الطيبة؟ قال: هذه ريح قبر الماشطة وابنيها وزوجها. قال: وكان بدء ذلك أن الخضر كان من أشراف بني إسرائيل. وكان ممره براهب في صومعته. فيطلع عليه الراهب. فيعلمه الاسلام. فلما بلغ الخضر، زوجه أبوه امرأة. فعلمها الخضر، وأخذ عليها أن لا تعلمه أحدا. وكان لا يقرب النساء. فطلقها. ثم زوجه أبوه أخرى. فعلمها وأخذ عليها أن لا تعلمه أحدا.
فكتمت إحداهما وأفشت عليه الأخرى. فانطلق هاربا. حتى أتى جزيرة في البحر، فأقبل رجلان يحتطبان. فرأياه. فكتم أحدهما وأفشى الآخر، وقال: قد رأيت الخضر. فقيل: ومن رآه معك؟ قال: فلان. فسئل فكتم. وكان في دينهم أن من كذب قتل. قال، فتزوج المرأة الكاتمة. فبينما هي تمشط ابنة فرعون، إذ سقط المشط. فقالت: تعس فرعون! فأخبرت أباها. وكان للمرأة ابنان وزوج. فأرسل إليهم. فراود المرأة وزوجها أن يرجعا عن دينهما. فأبيا. فقال: إني قاتلكما.
فقالا: إحسانا منك إلينا، إن قتلتنا، أن تجعلنا في بيت. ففعل. فلما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم، وجد ريحا طيبة. فسأل جبريل، فأخبره ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن بشير، قال فيه البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال أبو حاتم: سمعت أب وأبا زرعة قالا: محله الصدق عندنا. قلت. يحتج به قالا: لا. وضعفه غيرهم.
4031 - حدثنا محمد بن رمح. أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن سنان، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " عظم الجزاء مع عظم البلاء. وإن الله، إذا أحب قوما ابتلاهم. فمن رضى، فله الرضا. ومن سخط، فله السخط ".
4032 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا عبد الواحد بن صالح. ثنا إسحاق ابن يوسف عن الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المؤمن الذي يخالط الناس، ويصبر على أذاهم، أعظم أجرا من المؤمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر على أذاهم ".
4033 - حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاث. من كن فيه وجد طعم الايمان. (وقال بندار: حلاوة الايمان):
من كان يحب المرء، لا يحبه إلا لله.
ومن كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
ومن كان أن يلقى في النار أحب إليه من أن يرجع في الكفر، بعد إذا أنقذه الله منه ".
4034 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. ثنا ابن أبي عدى. ح وحدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري. ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا راشد أبو محمد الحماني عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: أوصاني خليلي، صلى الله عليه وسلم أن " لا تشرك بالله شيئا، وإن قطعت وحرقت. ولا تترك صلاة مكتوبة، متعمدا.
فمن تركها، متعمدا، فقد برئت منه الذمة. ولا تشرب الخمر، فإنها مفتاح كل شر ".
في الزوائد: إسناده حسن. وشهر مختلف فيه.
(24) باب شدة الزمان 4035 - حدثنا غياث بن جعفر الرحبي. أنبأنا الوليد بن مسلم. سمعت ابن جابر يقول: قال: سمعت أبا عبد ربه يقول: سمعت معاوية يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4036 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا عبد الملك ابن قدامة الجمحي عن إسحاق بن أبي الفرات، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيأتي على الناس سنوات خداعات. يصدق فيها الكاذب
ويكذب فيها الصادق. ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين. وينطق فيها الرويبضة (قيل: وما الرويبضة؟ قال الرجل التافه) في أمر العامة ".
في الزوائد: في إسناده إسحق بن أبي الفرات، قال الذهبي في الكاشف: مجهول. وقيل: منكر.
وذكره ابن حبان في الثقات.
4037 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى. ثنا محمد بن فضيل عن إسماعيل الأسلمي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده!
لا تذهب الدنيا حتى يمر الرجل على القبر، فيتمرغ عليه، ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر. وليس به الدين. إلا البلاء ".
4038 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا طلحة بن يحيى عن يونس، عن الزهري، عن أبي حميد، يعنى مولى مسافع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لتنتقون كما ينتقى التمر من أغفاله. فليذهبن خياركم، وليبقين شراركم.
فموتوا إن استطعتم ".
في الزوائد: في إسناده مقال. وأبو حميد، لم أر من جرحه ولا وثقه ويونس هو ابن يزيد الأيلي. وباقي رجال الاسناد ثقات.
4039 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى. ثنا محمد بن إدريس الشافعي. حدثني محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال " لا يزداد الامر إلا شدة. ولا الدنيا إلا إدبار. ولا الناس إلا شحا. ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس. ولا المهدى إلا عيسى بن مريم ".
في الزوائد: قال الحاكم في المستدرك، بعد أن روى هذا المتن بهذا الاسناد: هذا حديث يعد في أفراد الشافعي، وليس كذلك. فقد حدث به غيره. وقد بسط السيوطي القول فيه. وخلاصة ما نقل عن الحافظ عماد الدين بن كثير أنه قال: هذا حديث مشهور بمحمد بن خالد الجندي الصنعاني المؤذن، شيخ الشافعي.
وروى عنه غير واحد أيضا. وليس هو بمجهول. بل روى عن ابن معين أنه ثقة.
(25) باب أشراط الساعة 4040 - حدثنا هناد بن السرى، وأبو هشام الرفاعي، محمد بن يزيد، قالا:
ثنا أبو بكر بن عياش. ثنا أبو حصين عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بعثت أنا والساعة، كهاتين " وجمع بن إصبعيه.
4041 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن سفيان، عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد، قال: اطلع علينا النبي صلى الله عليه وسلم من غرفة، ونحن نتذاكر الساعة. فقال " لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات: الدجال، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها ".
4042 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الله بن العلاء.
حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني أبو إدريس الخولاني. حدثني عوف بن مالك الأشجعي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في غزوة تبوك، وهو في خباء من أدم.
فجلست بفناء الخباء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ادخل يا عوف! " فقلت: بكلي؟
يا رسول الله! قال " بكلك " ثم قال " يا عوف! احفظ خلالا ستا بين يدي الساعة:
إحداهن موتى " قال، فوجمت عندها وجمة شديدة. فقال " قل: إحدى. ثم فتح بيت المقدس. ثم داء يظهر فيكم يستشهد الله به ذراريكم وأنفسكم، ويزكى به أعمالكم. ثم تكون الأموال فيكم. حتى يعطى الرجل مائة دينار، فيظل ساخطا.
وفتنة تكون بينكم. لا يبقى بيت مسلم إلا دخلته. ثم تكون بينكم وبين بنى الأصفر هدنة. فيغدرون بكم. فيسيرون إليكم في ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ".
4043 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد العزيز الدراوردي. ثنا عمرو، مولى المطلب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى تقتلوا إمامكم، وتجتلدوا بأسيافكم.
ويرث دنياكم شراركم ".
4044 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا إسماعيل بن علية عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوما بارزا للناس. فأتاه رجل فقال: يا رسول الله! متى الساعة؟ فقال " ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
ولكن سأخبرك عن أشراطها: إذا ولدت الأمة ربتها، فذاك من أشراطها. وإذا كانت الحفاة العراة رؤوس الناس، فذاك من أشراطها. وإذا تطاول رعاء الغنم في البنيان، فذاك من أشراطها في خمس لا يعلمهن إلا الله " فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (31 / 34) إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام. الآية.
4045 - حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا محمد بن جعفر.
ثنا شعبة. سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك، قال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثكم به أحد بعدي. سمعته منه " إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنا، ويشرب الخمر، ويذهب الرجال، ويبقى النساء. حتى يكون لخمسين امرأة، قيم واحد ".
4046 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب. فيقتل الناس عليه. فيقتل، من كل عشرة، تسعة ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. ورواية أبى داود بلفظ: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب. فمن حضر فلا يأخذ منه شيئا.
4047 - حدثنا أبو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة
حتى يفيض المال، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج " قالوا: وما الهرج؟ يا رسول الله!
قال " القتل. القتل. القتل " ثلاثا.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روى الترمذي بعضه.
(14) باب ذهاب القرآن والعلم 4048 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن زياد بن لبيد، قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال " ذاك عند أوان ذهاب العلم " قلت: يا رسول الله! وكيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا ويقرئه أبناؤنا أبناؤهم، إلى يوم القيامة؟ قال " ثكلتك أمك، زياد! إن كنت لأراك من أفقه رجل بالمدينة. أوليس هذه اليهود والنصارى يقرأون التوراة والإنجيل، لا يعلمون بشئ مما فيهما؟ ".
في الزوائد: هذا إسناده صحيح، رجاله ثقات. إلا أنه منقطع. قال البخاري في التاريخ الصغير: لم يسمع سالم بن أبي الجعد من زياد بن لبيد. وتبعه على ذلك الذهبي في الكاشف وقال: ليس لزياد، عند المصنف، سوى هذا الحديث. وليس له شئ في بقية الكتب.
4049 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي، عن ربعي ابن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدرس الاسلام كما يدرس وشى الثوب. حتى لا يدرى ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة. وليسري على كتاب الله، عز وجل، في ليلة. فلا يبقى في الأرض منه آية. وتبقى طوائف
من الناس، الشيخ الكبير والعجوز. يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة.
لا إله إلا الله. فنحن نقولها " فقال له صلة: ما تغني عنهم: لا إله إلا الله، وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فأعرض عنه حذيفة. ثم ردها عليه ثلاثا. كل ذلك يعرض عنه حذيفة. ثم أقبل عليه في الثالثة، فقال: يا صلة!
تنجيهم من النار. ثلاثا.
في الزوائد. إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: إسناده صحيح على شرط مسلم.
4050 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ووكيع عن الأعمش، عن شقيق عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون بين يدي الساعة أيام.
يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر فيها الهرج " والهرج القتل.
4051 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن شقيق، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من ورائكم أياما. ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج " قالوا: يا رسول الله!
وما الهرج؟ قال " القتل ".
4052 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الأعلى عن معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة، يرفعه قال " يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج " قالوا: يا رسول الله! وما الهرج؟ قال " القتل ".
(27) باب ذهاب الأمانة 4053 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين: قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر. حدثنا " أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال " (قال الطنافسي: يعنى وسط قلوب الرجال).
ونزل القرآن. فعلمنا من القرآن وعلمنا من السنة.
ثم حدثنا عن رفعها فقال " ينام الرجل النومة، فترفع الأمانة من قلبه. فيظل أثرها كأثر الوكت. ثم ينام النومة، فتنزع الأمانة من قلبه. فيظل أثرها كأثر المجل. كجمر دحرجته على رجلك فنفط، فتراه منتبرا، وليس فيه شئ ".
ثم أخذ حذيفة كفا من حصى، فدحرجه على ساقه.
قال " فيصبح الناس يتبايعون ولا يكاد أحد يؤدى الأمانة. حتى يقال: إن في بنى فلان رجلا أمينا. وحتى يقال للرجل: ما أعقله؟ وأجلده! وأظرفه! وما في قلبه حبة خردل من إيمان ".
ولق أتى على زمان. ولست أبالي أيكم بايعت. لئن كان مسلما ليردنه على إسلامه.
ولئن كان يهود يا أو نصرانيا ليردنه على ساعيه. فأما اليوم، فما كنت لأبايع إلا فلانا وفلانا.
4054 - حدثنا محمد بن المصفى. ثنا محمد بن حرب عن سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة كثير بن مرة، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله، عز وجل، إذا أراد أن يهلك عبدا نزع منه الحياء، فإذا نزع منه الحياء، لم تلقه إلا مقيتا ممقتا. فإذا لم تلقه إلا مقيتا ممقتا، نزعت منه الأمانة. فإذا نزعت منه الأمانة، لم تلقه إلا خائنا مخونا. فإذا لم تلقه إلا خائنا مخونا، نزعت منه الرحمة.
فإذا نزعت منه الرحمة، لم تلقه إلا رجيما ملعنا، فإذا لم تلقه إلا رجيما ملعنا، نزعت منه ربقة الاسلام ".
في الزوائد: في إسناده سعيد بن سنان، وهو ضعيف، مختلف في اسمه.
(28) باب الآيات 4055 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن فرات القزاز، عن عامر ابن واثلة، أبى الطفيل الكناني، عن حذيفة بن أسيد، أبى سريحة، قال: اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة، ونحن نتذاكر الساعة. فقال: لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات: طلوع الشمس من مغربها. والدجال. والدخان. والدابة. ويأجوج ومأجوج.
وخروج عيسى بن مريم، عليه السلام. وثلاث خسوف: خسف بالمشرق. وخسف بالمغرب. وخسف بجزيرة العرب. ونار تخرج من قعر عدن أبين، تسوق الناس إلى المحشر. تبيت معهم إذا باتوا. وتقيل معهم إذا قالوا ".
4056 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض، و؟؟؟، وخويصة أحدكم، وأمر العامة ".
في الزوائد: إسناده حسن. وسنان بن سعد مختلف فيه، وفى اسمه.
4057 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عون بن عمارة. ثنا عبد الله بن المثنى ابن ثمامة بن عبد الله بن أنس، عن أبيه، عن جده، عن أنس بن مالك، عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الآيات بعد المائتين ".
في الزوائد: في إسناده عون بن عمارة العبدي، وهو ضعيف. وقال السيوطي: هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. من طريق محمد بن يونس الكديمي عن عون به. وقال: هذا حديث موضوع.
وعون وابن المثنى ضعيفان. غير أن المتهم به الكديني.
قلت: ولقد تبين أنه توبع عليه كما ترى (أي في رواية المصنف) وأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق آخر عن عون به. وقال: صحيح. وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال: عون ضعفوه. وقال ابن كثير:
هذا الحديث لا يصح. وإن صح فمحمول على ما وقع من الفتنة، بسبب القول بخلق القرآن، والمحنة للإمام أحمد بن حنبل، وأصحابه من أئمة الحديث.
4058 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا نوح بن قيس. ثنا عبد الله بن مغفل، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال " أمتي على خمس طبقات:
فأربعون سنة، أهل بر وتقوى. ثم الذين يلونهم إلى عشرين ومائة سنة، أهل تراحم وتواصل. ثم الذين يلونهم، إلى ستين ومائة سنة، أهل تدابر وتقاطع.
ثم الهرج الهرج. النجا النجا ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف. وقال السيوطي: هذا أيضا أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق كامل بن طلحة عن عباد بن عبد الله عن أنس وقال: لا أصل له.
والمهم به عباد. وقد تبين أن له متابعات عن أنس. وله عدة شواهد.
حدثنا نصر بن علي. ثنا خازم أبو محمد العنزي. ثنا المسور بن الحسن عن أي معن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمتي على خمس طبقات: كل طبقة أربعون عاما. فأما طبقتي وطبقة أصحابي، فأهل علم وإيمان. وأما الطبقة الثانية، ما بين الأربعين إلى الثمانين، فأهل بر وتقوى ". ثم ذكر نحوه.
في الزوائد: إسناده ضعيف. وأبو معن والمسور بن الحسن وخازم العنزي مجهولون. وقال أبو حاتم: هذا الحديث باطل. وقال الذهبي، في طبقات رجال التهذيب، في ترجمة المسور: حديثه منكر.
(29) باب الخسوف 4059 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا أبو أحمد. ثنا بشير بن سليمان عن سيار، عن طارق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف ".
في الزوائد: حديث عبد الله، رجال إسناده ثقات. إلا أنه منقطع. وسيار أبو الحكم لم يحدث عن طارق بن شهاب. قاله الإمام أحمد. وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه ابن حبان في صحيحه.
4060 - حدثنا أبو مصعب. ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " يكون في آخر أمتي خسف ومسخ وقذف ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
4061 - حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى، قالا: ثنا أبو عاصم. ثنا حياة ابن شريح. ثنا أبو صخر عن نافع، أن رجلا أتى ابن عمر فقال: إن فلانا يقرؤك السلام. قال: إنه بلغني أنه قد أحدث. فإن كان قد أحدث، فلا تقرئه منى السلام.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " يكون في أمتي (أو في هذه الأمة) مسخ وخسف وقذف " وذلك في أهل القدر.
4062 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية ومحمد بن فضيل، عن الحسن بن عمرو، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف ".
في الزوائد: رجال إسناد ثقات. إلا أنه منقطع. وأبو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، لم يسمع من عبد الله بن عمرو، قاله ابن معين. وقال أبو حاتم: لم يلقه.
(30) باب جيش البيداء 4063 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سفيان بن عيينة عن أمية بن صفوان بن عبد الله ابن صفوان، سمع جده عبد الله بن صفوان يقول: أخبرتني حفصة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه. حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض،
خسف بأوسطهم. ويتنادى أولهم آخرهم لا فيخسف بهم. فلا يبقى منهم إلا الشريد الذي يخبر عنهم ".
فلما جاء جيش الحجاج، ظننا أنهم هم. فقال رجل: أشهد عليك أن لم تكذب على حفصة، وأن حفصة لم تكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
4064 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الفضل بن دكين. ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن أبي إدريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية، قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا ينتهى الناس عن غزو هذا البيت، حتى يغزو جيش.
حتى إذا كانوا بالبيداء (أو بيداء من الأرض) خسف بأولهم وآخرهم. ولم ينج أوسطهم ".
قلت: فإن كان فيهم من يكره؟ قال " يبعثهم الله على ما في أنفسهم ".
4065 - حدثنا محمد بن الصباح، ونصر بن علي، وهارون بن عبد الله الحمال، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن سوقة، سمع نافع بن جبير يخبر عن أم سلمة، قالت: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم. فقالت أم سلمة: يا رسول الله!
لعل فيهم المكره؟ قال: " إنهم يبعثون على نياتهم ".
(31) باب دابة الأرض 4066 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يونس بن محمد. ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود، وعصا موسى بن عمران، عليهما السلام. فتجلو وجه المؤمن
بالعصا. وتخطم أنف الكافر بالخاتم، حتى أن أهل الحواء ليجتمعون. فيقول هذا:
يا مؤمن! ويقول هذا: يا كافر! ".
قال أبو الحسن القطان: حدثنا إبراهيم بن يحيى. ثنا موسى بن إسماعيل. ثنا حماد ابن سلمة. فذكر نحوه. وقال فيه مرة. فيقول هذا: يا مؤمن! وهذا: يا كافر!
4067 - حدثنا أبو غسان، محمد بن عمرو، زنيج. ثنا أبو تميلة. ثنا خالد بن عبيد. ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: ذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع بالبادية، قريب من مكة. فإذا أرض يابسة، حولها رمل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تخرج الدابة من هذا الموضع ". فإذا فتر في شبر.
قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين. فأرانا عصا له. فإذا هو بعصاي هذه.
هكذا وهكذا.
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف. لان خالد بن عبيد، قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن حبان والحاكم: يحدث عن أنس بأحاديث موضعة.
(32) باب طلوع الشمس من مغربها 4068 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس، آمن من عليها. فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ".
4069 - حدثنا علي بن محمد. ثنا وكيع. ثنا سفيان عن أبي حيان التيمي، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول الآيات خروجا، طلوع الشمس من مغربها. وخروج الدابة على الناس، ضحى ".
قال عبد الله: فأيتهما ما خرجت قبل الأخرى، فالأخرى منها قريب.
قال عبد الله: ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها.
4070 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا. عرضه سبعون سنة. فلا يزال الباب مفتوحا للتوبة، حتى تطلع الشمس من نحوه. فإذا طلعت من نحوه، لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ".
(33) باب فتنة الدجال وخروج عيسى بن مريم وخروج يأجوج ومأجوج 4071 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية.
ثنا الأعمش عن شقيق، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الدجال أعور عين اليسرى. جفال الشعر. معه جنة ونار. فناره جنة، وجنته نار ".
4072 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، قالوا: ثنا روح بن عبادة. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث عن أبي بكر الصديق، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن الدجال
يخرج من أرض بالمشرق، يقال لها خراسان. يتبعه أقوام، كأن وجوههم المجان المطرقة ".
4073 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع.
ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم، عن الدجال أكثر مما سألته (وقال ابن نمير: أشد سؤالا منى).
فقال لي " ما تسأل عنه؟ " قلت: إنهم يقولون: إن معه الطعام والشراب. قال " هو أهون على الله من ذلك ".
4074 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي. ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات يوم.
وصعد المنبر. وكان لا يصعد عليه، قبل ذلك، إلا يوم الجمعة. فاشتد ذلك على الناس.
فمن بين قائم وجالس. فأشار إليهم بيده أن اقعدوا " فإني، والله! ما قمت مقامي هذا لأمر ينفعكم، لرغبة ولا لرهبة. ولكن تميما الداري أتاني فأخبرني خبرا منعني القيلولة، من الفرح وقرة العين. فأحببت أن أنشر عليكم فرح نبيكم.
ألا إن ابن عم لتميم الداري أخبرني أن الريح ألجأتهم إلى جزيرة لا يعرفونها.
فقعدوا في قوارب السفينة. فخرجوا فيها. فإذا هم بشئ أهدب، أسود. قالوا له:
ما أنت؟ قال: أنا الجساسة. قالوا: أخبرينا. قالت: ما أنا بمخبرتكم شيئا. ولا سائلتكم. ولكن هذا الدير، قد رمقتموه. فأتوه. فإن فيه رجلا بالأشواق إلى أن تخبروه ويخبركم. فأتوه فدخلوا عليه. فإذا هم بشيخ موثق، شديد الوثاق.
يظهر الحزن. شديد التشكي. فقال لهم: من أين؟ قالوا: من الشام. قال: ما فعلت العرب؟ قالوا: نحن قوم من العرب. عم تسأل؟ قال: ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ قالوا: خيرا. نأوي قوما. فأظهره الله عليهم. فأمرهم، اليوم، جميع:
إلههم واحد، ودينهم واحد. قال: ما فعلت عين زغر؟ قالوا: خيرا. يسقون منها زروعهم. ويستقون منها لسقيهم. قال: فما فعل نخل بين عمان وبيسان؟ قالوا: يطعم ثمره كل عام. قال: فما فعلت بحيرة الطبرية؟ قالوا: تدفق جنباتها من كثرة الماء.
قال، فزفر ثلاث زفرات، ثم قال: لو انفلت من وثاقي هذا، لم أدع أرضا إلا وطئتها برجلي هاتين. إلا طيبة. ليس لي عليها سبيل ". قال النبي صلى الله عليه وسلم " إلى هذا ينتهى فرحي.
هذه طيبة. والذي نفسي بيده! ما فيها طريق ضيق ولا واسع، ولا سهل ولا جبل، إلا وعليه ملك شاهر سيفه إلى يوم القيامة ".
4075 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير. حدثني أبي، أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي يقول: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال، الغداة، فخفض فيه ورفع. حتى ظننا أنه في طائفة النخل. فلما رحنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عرف ذلك فينا فقال " ما شأنكم؟ " فقلنا: يا رسول الله! ذكرت الدجال الغداة. فخفضت فيه ثم رفعت. حتى ظننا أنه في طائفة النخل. قال " غير الدجال أخوفني عليكم: إن يخرج، وأنا فيكم، فأنا حجيجه دونكم. وإن يخرج، ولست فيكم، فامرؤ حجيج نفسه. والله خليفتي على كل مسلم. إنه شاب قطط. عينه قائمة. كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن. فمن رآه منكم، فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف. إنه يخرج من خلة بين الشام والعراق. فعاث يمينا، وعاث شمالا. يا عباد الله! أثبتوا " قلنا: يا رسول الله! وما لبثه في الأرض؟ قال " أربعون يوما. يوم كسنة. ويوم كشهر. ويوم كجمعة. وسائر أيامه كأيامكم " قلنا يا رسول الله! فذلك اليوم الذي كسنة، تكفينا فيه صلاة يوم؟
قال " فاقدروا له قدره ". قال، قلنا: فما إسراعه في الأرض؟ قال " كالغيث استدبرته الريح ". قال " فيأتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ويؤمنون به. فيأمر السماء
أن تمطر فتمطر. ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت. وتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرى وأسبغه ضروعا وأمده خواصر. ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله. فينصرف عنهم. فيصبحون ممحلين. ما بأيديهم شئ. ثم يمر بالخربة فيقول لها: أخرجي كنوزك فينطلق. فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل. ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا، فيضربه بالسيف ضربة، فيقطعه جزلتين. رمية الغرض. ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك. فبينما هم كذلك، إذ بعث الله عيسى بن مريم.
فينزل عند المنارة البيضاء، شرقي دمشق. بين مهرودتين. واضع. كفيه على أجنحة ملكين. إذا طأطأ رأسه قطر. وإذا رفعه ينحدر منه جمان كاللؤلؤ. ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات. ونفسه ينتهى حيث ينتهى طرفه. فينطلق حتى يدركه عند باب لد، فيقتله. ثم يأتي نبي الله عيسى قوما قد عصمهم الله. فيمسح وجوههم
ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة. فبينهما هم كذلك إذ أوحى الله إليه: يا عيسى! إني قد أخرجت عبادا لي. لا يدان لأحد بقتالهم وأحرز عبادي إلى الطور. ويبعث الله يأجوج ومأجوج، وهم، كما قال الله، من كل حدب ينسلون، فيمر أوائلهم على بحيرة الطبرية. فيشربون ما فيها. ثم يمر آخرهم فيقولون: لقد كان في هذا ماء، مرة. ويحضر نبي الله عيسى وأصحابه. حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم. فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله. فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم. فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم. فيرغبون إلى الله سبحانه.
فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت. فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله. ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر. فيغسله حتى يتركه كالزلقة. ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك. وردي بركتك. فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة.
فتشبعهم. ويستظلون بقحفها. ويبارك الله في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل تكفى
الفئام من الناس. واللقحة من البقر تكفى القبيلة. واللقحة من الغنم تكفى الفخذ.
فبينما هم كذلك. إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة. فتأخذ تحت آباطهم. فتقبض روح كل مسلم. ويبقى سائر الناس يتهارجون، كما تتهارج الحمر. فعليهم تقوم الساعة ".
4076 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا ابن جابر عن يحيى بن جابر الطائي. حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه، أنه سمع النواس بن سمعان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيوقد المسلمون، من قسى يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم، سبع سنين ".
4077 - حدثنا علي بن محمد. ثنا عبد الرحمن المحاربي عن إسماعيل بن رافع، أبى رافع، عن أبي زرعة الشيباني، يحيى بن أبي عمرو، عن أبي أمامة الباهلي، قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال. وحذرناه.
فكان من قوله أن قال " إنه لم تكن فتنة في الأرض، منذ ذرأ الله ذرية آدم، أعظم من فتنة الدجال. وإن الله لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال. وأنا آخر الأنبياء.
وأنتم آخر الأمم. وهو خارج فيكم، لا محالة. وإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم، فأنا حجيج لكل مسلم. وإن يخرج من بعدي، فكل امرئ حجيج نفسه. والله
خليفتي على كل مسلم. وإنه يخرج من خلة بين الشام والعراق. فيعيث يمينا ويعيث شمالا. يا عباد الله! فاثبتوا. فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي. إنه يبدأ فيقول: أنا نبي ولا نبي بعدي. ثم يثنى فيقول: أنا ربكم. ولا ترون ربكم حتى تموتوا. وإنه أعور. وإن ربكم ليس بأعور. وإنه مكتوب بين عينيه: كافر.
يقرؤه كل مؤمن، كاتب أو غير كاتب. وإن من فتنته أن معه جنة ونارا. فناره جنة وجنته نار. فمن ابتلى بناره، فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف. فتكون عليه بردا وسلاما. كما كانت النار على إبراهيم. وإن من فتنته أن يقول، لأعرابي:
أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك، أتشهد أنى ربك؟ فيقول: نعم. فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه. فيقولان: يا بنى! اتبعه. فإنه ربك. وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة، فيقتلها، وينشرها بالمنشار، حتى يلقى شقتين. ثم يقول: انظروا إلى عبدي هذا. فإني أبعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيري. فيبعثه الله. ويقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربى الله، وأنت عدو الله. أنت الدجال. والله! ما كنت، بعد، أشد بصيرة بك منى اليوم ".
قال أبو الحسن الطنافسي: فحدثنا المحاربي. ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة ".
قال: قال أبو سعيد: والله! ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب. حتى مضى لسبيله.
قال المحاربي: ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع. قال " وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر. ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت. وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه. فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت. وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه.
فيأمر السماء أن تمطر فتمطر. ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت. حتى تروح مواشيهم، من يومهم ذلك، أسمن ما كانت وأعظمه، وأمده خواصر، وأدره ضروعا. وإنه لا يبقى شئ من الأرض إلا وطئه وظهر عليه. إلا مكة والمدينة. لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلتة. حتى ينزل عند الظريب الأحمر، عند منقطع السبخة. فترجف المدينة بأهلها ثلاثا رجفات. فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه.
فتنفي الخبث منها كما ينفى الكير خبث الحديد. ويدعى ذلك ا ليوم يوم الخلاص ".
فقالت أم شريك بنت أبي العكر: يا رسول الله! فأين العرب يومئذ؟ قال " هم يومئذ قليل. وجلهم ببيت المقدس. وإمامهم رجل صالح. فبينما إمامهم قد تقدم يصلى بهم الصبح، إذ نزل عليهم عيسى بن مريم الصبح. فرجع ذلك الامام ينكص، يمشى القهقرى، ليتقدم عيسى يصلى بالناس. فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل. فإنها لك أقيمت. فيصلى بهم إمامهم. فإذا انصرف، قال عيسى عليه السلام: افتحوا الباب. فيفتح، ووراءه الدجال. معه سبعون ألف يهودي.
كلهم ذو سيف محلى وساج. فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وينطلق هاربا. ويقول عيسى عليه السالم: إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها. فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله. فيهزم الله اليهود. فلا يبقى شئ مما خلق الله يتوارى به
يهودي إلا أنطق الله ذلك الشئ. لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة (إلا الغرقدة، فإنها من شجرهم، لا تنطق) إلا قال: يا عبد الله المسلم! هذا يهودي. فتعال اقتله ".
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وإن أيامه أربعون سنة. السنة كنصف السنة. والسنة كالشهر. وللشهر كالجمعة. وآخر أيامه كالشررة. يصبح أحدكم على باب المدينة.
فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي " فقيل له: يا رسول الله! كيف نصلى في تلك الأيام القصار؟ قال " تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال، ثم صلوا " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فيكون عيسى بن مريم عليه السلام في أمتي حكما عدلا، وإماما مقسطا لا يدق الصليب، ويذبح الخنزير ويضع الجزية. ويترك الصدقة، فلا يسعى على شاة ولا بعير. وترفع الشحناء والتباغض. وتنزع حمة كل ذات حمة، حتى يدخل الوليد يده في الحية، فلا تضره وتفر الوليدة الأسد، فلا يضرها. ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها. وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الاناء من الماء. وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد إلا الله وتضع الحرب أوزارها. وتسلب قريش ملكها.
وتكون الأرض كفاثور الفضة، تنبت نباتها بعهد آدم. حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم. ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم. ويكون الثور بكذا وكذا،
من المال وتكون الفرس بالدريهمات " قالوا: يا رسول الله! وما يرخص الفرص؟
قال " لا تركب لحرب أبدا " قيل له: فما يغلى الثور؟ قال " تحرث الأرض كلها لا وإن قبل خروج الدجال ثلاثا سنوات شداد، يصيب الناس فيها جوع شديد يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها. ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها.
ثم يأمر السماء في الثانية، فتحبس ثلثي مطرها. ويأمر الأرض، فتحبس ثلثي نباتها.
ثم يأمر الله السماء، في السنة الثالثة، فتحبس مطرها كله. فلا تقطر قطرة. ويأمر الأرض، فتحبس نباتها كله، فلا تنبت خضراء. فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت، إلا ما شاء الله ". قيل: فما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال " التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد، ويجرى ذلك عليهم مجرى الطعام ".
قال أبو عبد الله: سمعت أبا الحسن الطنافسي يقول: سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول: ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب، حتى يعلمه الصبيان في الكتاب.
4078 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى ينزل عيسى بن مريم حكما مقسطا وإماما عدلا. فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ".
4079 - حدثنا أبو كريب. ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق. حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " تفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى (21 / 96) وهم من كل حدب ينسلون.
فيعمون الأرض. وينحاز منهم المسلمون. حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم. ويضمون إليهم مواشيهم. حتى أنهم ليمرون بالنهر فيشربونه، حتى ما يذرون فيه شيئا. فيمر آخرهم على أثرهم. فيقول قائلهم: لقد كان بهذا المكان، مرة، ماء. ويظهرون على الأرض. فيقول قائلهم: هؤلاء أهل الأرض، قد فرغنا منهم.
ولننازلن أهل السماء. حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء، فترجع مخضبة بالدم.
فيقولون: قد قتلنا أهل السماء. فبينما هم كذلك، إذ بعث الله دواب كنغف الجراد.
فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد. يركب بعضهم بعضا. فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا. فيقولون: من رجل يشرى نفسه، وينظر ما فعلوا؟ فينزل منهم رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه. فيجدهم موتى. فيناديهم: ألا أبشروا. فقد هلك عدوكم. فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم. فما يكون لهم رعى إلا لحومهم.
فتشكر عليها، كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط ".
4080 - حدثنا أزهر بن مروان. ثنا عبد الأعلى. ثنا سعيد عن قتادة. قال:
حدثنا أبو رافع عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن يأجوج ومأجوج يحفرون كل يوم. حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: ارجعوا فسنحفره غدا. فيعيده الله أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم، وأراد الله أن يبعثهم على الناس، حفروا. حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: ارجعوا.
فستحفرونه غدا، إن شاء الله تعالى. واستثنوا. فيعودون إليه، وهو كهيئته حين تركوه. فيحفرونه. ويخرجون على الناس فينشفون الماء ويتحصن الناس منهم
في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء. فترجع، عليها الدم الذي اجفظ. فيقولون:
قهرنا أهل الأرض، وعلونا أهل السماء. فيبعث الله نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها ".
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده! إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
4081 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يزيد بن هارون. ثنا العوام بن حوشب.
حدثني جبلة بن سحيم عن مؤثر بن عفازة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما كان ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم، لقى إبراهيم وموسى وعيسى. فتذاكروا الساعة.
فبدأوا بإبراهيم. فسألوه عنها. فلم يكن عنده منها علم. ثم سألوا موسى. فلم يكن عنده منها علم. فرد الحديث إلى عيسى بن مريم. فقال: قد عهد إلى فيما دون وجبتها.
فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله. فذكر خروج الدجال. قال: فأنزل فأقتله. فيرجع الناس إلى بلادهم. فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون.
فلا يمرون بماء إلا شربوه. ولا بشئ إلا أفسدوه. فيجأرون إلى الله. فأدعو الله أن يميتهم. فتنتن الأرض من ريحهم. فيجأرون إلى الله. فأدعو الله. فيرسل السماء بالماء.
فيحملهم فيلقيهم في البحر. ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم. فعهد إلى:
متى كان ذلك، كانت الساعة من الناس. كالحامل التي لا يدرى أهلها متى تفجؤهم بولادتها.
قال العوام: ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى (21 / 96) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح رجاله ثقات. ومؤثر بن عفازة، ذكره ابن حبان في الثقات. وباقي رجال الاسناد ثقات. ورواه الحاكم، وقال: هذا صحيح الاسناد.
(34) باب خروج المهدى 4082 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا معاوية بن هشام. ثنا علي بن صالح عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتية من بني هاشم. فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم، أغر ورقت عيناه وتغير لونه. قال، فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه. فقال " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا. وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا. حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود. فيسألون الخير، فلا يعطونه. فيقاتلون فينصرون. فيعطون ما سألوا. فلا يقبلونه. حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا، كما ملؤوها جورا. فمن أدرك ذلك منكم، فليأتهم ولو حبوا على الثلج ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف يزيد بن أبي زياد الكوفي. لكن لم ينفرد يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم. فقد رواه الحاكم في المستدرك من طريق عمر بن قيس عن الحكم عن إبراهيم.
4083 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا محمد بن مروان العقيلي. ثنا عمارة بن أبي حفصة عن زيد العمى، عن أبي صديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم،
قال " يكون في أمتي المهدى. إن قصر، فسبع وإلا فتسع. فتنعم فيه أمتي نعمة لم ينعموا مثلها قط. تؤتى أكلها. ولا تدخر منهم شيئا. والمال يومئذ كدوس.
فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي! أعطني. فيقول: خذ ".
4084 - حدثنا محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف، قالا: ثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقتتل عند كنزكم ثلاثة. كلهم ابن خليفة. ثم لا يصير إلى واحد منهم. ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق. فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم ".
ثم ذكر شيئا لا أحفظه. فقال " فإذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج.
فإنه خليفة الله، المهدى ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط الشيخين.
4085 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا أبو داود الحفري. ثنا ياسين عن إبراهيم ابن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المهدى منا، أهل البيت، يصلحه الله في ليلة ".
في الزوائد: قال البخاري في التاريخ، عقب حديث إبراهيم بن محمد بن الحنفية هذا: في إسناده نظر.
وذكره ابن حبان في الثقات. ووثق العجلي، قال البخاري: فيه نظر. ولا أعلم له حديثا غير هذا.
وقال ابن معين وأبو زرعة: لا بأس به. وأبو داود الحفري، اسمه عمر بن سعد، احتج به مسلم في صحيحه.
وباقيهم ثقات.
4086 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أحمد بن عبد الملك. ثنا أبو المليح الرقي عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، قال: كنا عند أم سلمة. فتذاكرنا المهدى. فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " المهدى من ولد فاطمة ".
4087 - حدثنا هدية بن عبد الوهاب. ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " نحن، ولد عبد المطلب، سادة أهل الجنة. أنا وحمزة وعلى وجعفر والحسن والحسين والمهدى ".
في الزوائد: في إسناده مقال. وعلي بن زياد، لم أر من وثقه ولا من جرحه. وباقي رجال الاسناد موثقون.
4088 - حدثنا حرملة بن يحيى المصري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني. ثنا ابن لهيعة عن أبي زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يخرج ناس من المشرق. فيوطئون للمهدى " يعنى سلطانه.
في الزوائد: في إسناده عمرو بن جابر الحضرمي، وعبد الله بن لهيعة، وهما ضعيفان.
(35) باب الملاحم 4089 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: مال مكحل وابن أبي زكريا إلى خالد بن معدان، وملت معهما. فحدثنا عن جبير بن نفير، قال: قال لي جبير: انطلق بنا إلى ذي مخمر، وكان رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فانطلقت معهما. فسأله عن الهدنة فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ستصالحكم الروم صلحا آمنا. ثم تغزون، أنتم وهم، عدوا. فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون. حتى تنزلوا بمرج ذي تلول. فيرفع رجل من أهل الصليب الصليب، فيقول: غلب الصليب. فيغضب رجل من المسلمين. فيقوم إليه فيدقه. فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة ".
في الزوائد: إسناده حسن. وروى أبو داود بعضه.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا الأوزاعي عن حسان ابن عطية، بإسناده، نحوه. وزاد فيه، فيجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر ألفا.
4090 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عثمان بن أبي العاتكة
عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا وقعت الملاحم، بعث الله بعثا من الموالي، هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا، يؤيد الله بهم الدين ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وعثمان بن أبي العاتكة مختلف فيه.
4091 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسين بن علي عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ستقاتلون جزيرة العرب. فيفتحها الله. ثم تقاتلون الروم فيفتحها الله.
ثم تقاتلون الدجال فيفتحها الله ".
قال جابر: فما يخرج الدجال حتى تفتح الروم.
4092 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش، قالا:
ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن الوليد بن سفيان بن أبي مريم، عن يزيد بن قطيب السكوني (وقال الوليد: يزيد بن قطبة)، عن أبي بحرية، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " الملحمة الكبرى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال، في سبعة أشهر ".
4093 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا بقية عن بحير بن سعد، عن خالد بن أبي بلال، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بين الملحمة وفتح المدينة، ست سنين. ويخرج الدجال في السابعة ".
4094 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا أبو يعقوب الحنيني عن كثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة
حتى تكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء " ثم قال صلى الله عليه وسلم " يا علي! يا علي! يا علي! " قال: بأبي وأمي! قال " إنكم ستقاتلون بنى الأصفر ويقاتلهم الذين من بعدكم حتى تخرج إليهم روقة الاسلام، أهل الحجاز. الذين لا يخافون في الله لومة لائم. فيفتتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير. فيصيبون غنائم لم يصيبوا مثلها. حتى يقتسموا بالأترسة. ويأتي آت فيقول: إن المسيح قد خرج في بلادكم. ألا وهي كذبة.
فالآخذ نادم، والتارك نادم ".
في الزوائد: في إسناده كثير بن عبد الله، كذبه الشافعي وأبو داود. وقال ابن حبان: ورى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في كتب، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
4095 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الله بن العلاء. حدثني بسر بن عبيد الله. حدثني أبو إدريس الخولاني. حدثني عوف بن مالك الأشجعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تكون بينكم وبين بنى الأصفر هدنة.
فيغدرون بكم. فيسيرون إليكم في ثمانين غاية. تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ".
(36) باب الترك 4096 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر. ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ".
4097 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين، ذلف الأنوف. كأن وجوههم المجان المطرقة. ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ".
4098 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أسود بن عامر. ثنا جرير بن حازم.
ثنا الحسن عن عمرو بن تغلب، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه. كأن وجوههم المجان المطرقة. وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر ".
4099 - حدثنا الحسن بن عرفة. ثنا عمار بن محمد عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين، عراض الوجوه، كأن أعينهم حدق الجراد. كأن وجوههم المجان المطرقة. ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق. يربطون خيلهم بالنخل ".
وفى الزوائد: إسناده حسن. وعمار بن محمد مختلف فيه. والحديث رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الأعمش.
بسم الله الرحمن الرحيم 37 - كتاب الزهد (1) باب الزهد في الدنيا 4100 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عمرو بن واقد القرشي. ثنا يونس بن ميسرة ابن حلبس عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا في إضاعة المال. ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق منك بما في يد الله. وأن تكون في ثواب المصيبة، إذا أصبت بها، أرغب منك فيها، لو أنها أبقيت لك ".
قال هشام: قال أبو إدريس الخولاني، يقول: مثل هذا الحديث في الأحاديث، كمثل الإبريز في الذهب.
4101 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا الحكم بن هشام. ثنا يحيى بن سعيد عن أبي فروة، عن أبي خلاد، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا رأيتم الرجل قد أعطى زهدا في الدنيا، وقلة منطق، فاقتربوا منه، فإنه يلقى الحكمة ".
في الزوائد: لم يخرج ابن ماجة لأبي خلاد سوى هذا الحديث. ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الخمسة شيئا.
4102 - حدثنا أبو عبيدة بن أبي السفر. ثنا شهاب بن عباد. ثنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال:
أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! دلني على عمل، إذا أنا عملته، أحبني الله،
وأحبني الناس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أزهد في الدنيا، يحبك الله. وازهد فيما في أيدي الناس، يحبوك ".
في الزوائد: في إسناده خالد بن عمرو، وهو ضعيف متفق على ضعفه. واتهم بالوضع. وأورد له العقيلي هذا الحديث، وقال: ليس له أصل من حديث الثوري. لكن قال النووي عقب هذا الحديث: رواه ابن ماجة وغيره بأسانيد حسنة.
4103 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا جرير عن منصور، عن أبي وائل، عن سمرة بن سهم، رجل من قومه، قال: نزلت على أبى هاشم بن عتبة، وهو طعين.
فأتاه معاوية يعوده. فبكى أبو هاشم. فقال معاوية: ما يبكيك؟ أي خال!
أوجع يشئزك، أم على الدنيا، فقد ذهب صفوها؟ قال: على كل. لا. ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى عهدا، وددت أنى كنت تبعته. قال " إنك لعلك تدرك أموالا تقسم بين أقوام. وإنما يكفيك، من ذلك، خادم ومركب في سبيل الله " فأدركت، فجمعت.
4104 - حدثنا الحسن بن أبي الربيع. ثنا عبد الرزاق. ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت، عن أنس، قال: اشتكى سلمان فعاده سعد. فرآه يبكى فقال له سعد:
ما يبكيك؟ يا أخي! أليس قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أليس، أليس؟ قال سلمان:
ما أبكى واحدة من اثنتين. ما أبكى صنا للدنيا ولا كراهية للآخرة. ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى عهدا. فما أراني إلا قد تعديت. قال: وما عهد إليك؟ قال: عهد إلى أنه يكفي أحدكم مثل زاد الراكب ولا أراني إلا قد تعديت. وأما أنت، يا سعد!
فاتق الله عند حكمك إذا حكمت، وعند قسمك إذا قسمت، وعند همك إذا هممت.
قال ثابت: فبلغني أنه ما ترك إلا بضعة وعشرين درهما، من نفقة كانت عنده.
في الزوائد: في إسناده جعفر بن سليمان الضبعي، وهو وإن أخرج له مسلم ووثقه ابن معين، فقد قال ابن المديني: هو ثقة عندنا. أكثر عن ثابت أحاديث منكرة. وقال البخاري في الضعفاء: يخالف في بعض حديثه. وقال ابن حبان في الثقات: كان يبغض أبا بكر وعمر. وكان يحيى بن سعيد يستضعفه.
(2) باب الهم بالدنيا 4105 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن عمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان عن أبيه، قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان، بنصف النهار. قلت: ما بعث إليه، هذه الساعة، إلا لشئ سأل عنه.
فسألته، فقال: سألنا عن أشياء سمعناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من كانت الدنيا همه، فرق الله عليه أمره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له. ومن كانت الآخرة نيته، جمع الله له أمره، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4106 - حدثنا علي بن محمد والحسين بن عبد الرحمن، قالا: ثنا عبد الله بن نمير عن معاوية النصري، عن نهشل، عن الضحاك، عن الأسود بن يزيد، قال: قال عبد الله:
سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول " من جعل الهموم هما واحدا، هم المعاد، كفاه الله هم دنياه. ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا، لم يبال الله في أي أوديته هلك ".
في الزوائد: الحديث تقدم وهو برقم 257.
4107 - حدثنا نصر بن علي الجهضمي. ثنا عبد الله بن داود عن عمران بن زائدة، عن أبيه، عن أبي خالد الوالبي، عن أبي هريرة، قال (ولا أعلمه إلا قد رفعه) قال " يقول الله سبحانه: يا ابن آدم! تفرغ لعبادتي، أملا صدرك غنى، وأسد فقرك.
وإن لم تفعل، ملأت صدرك شغلا، ولم أسد فقرك ".
(3) باب مثل الدنيا 4108 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت المستورد، أخا بنى فهر، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما مثل الدنيا في الآخرة، إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم. فلينظر بم يرجع ".
4109 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا أبو داود. ثنا المسعودي. أخبرني عمرو ابن مرة عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير.
فأثر في جلده فقلت: بأبي وأمي، يا رسول الله! لو كنت آذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أنا والدنيا! إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة. ثم راح وتركها ".
4110 - حدثنا هشام بن عمار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد الصباح،
قالوا: ثنا أبو يحيى زكريا بن منظور. ثنا أبو حازم عن سهل بن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة. فإذا هو بشاة ميتة شائلة برجلها. فقال " أترون هذه هينة على صاحبها؟ فوالذي نفسي بيده! للدنيا أهون على الله، من هذه على صاحبها.
ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقى كافرا منها قطرة أبدا ".
في الزوائد: في إسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف. وفيه: إن أصل المتن صحيح.
4111 - حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي. ثنا حماد بن زيد عن مجالد بن سعيد الهمداني، عن قيس بن أبي حازم الهمداني، قال: ثنا المستورد بن شداد، قال: إني لفي الركب، مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتى على سخلة منبوذة. قال: فقال " أترون هذه هانت على أهلها؟ " قال، قيل: يا رسول الله! من هوانها ألقوها. أو كما قال. قال " فوالذي نفسي بيده! للدنيا أهون على الله من هذه على أهلها ".
4112 - حدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا أبو خليد، عتبة بن حماد الدمشقي عن ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة السلولي. قال: ثنا أبو هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول " الدنيا ملعونة. ملعون ما فيها، إلا ذكر الله وما والاه، أو عالما أو متعلما ".
4113 - حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ".
4114 - حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي. ثنا حماد بن زيد عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال " يا عبد الله! كن في الدنيا كأنك غريب. أو كأنك عابر سبيل. وعد نفسك من أهل القبور ".
(4) باب من لا يؤبه له 4115 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سويد بن عبد العزيز عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا أخبرك عن ملوك الجنة؟ " قلت: بلى. قال " رجل ضعيف، مستضعف، ذو طمرين، لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره ".
4116 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عبد الرحمن بن مهدي. ثنا سفيان عن معبد ابن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ألا أنبئكم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف. ألا أنبئكم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر ".
4117 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عمرو بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله،
عن إبراهيم بن مرة، عن أيوب بن سليمان، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن أغبط الناس، عندي، مؤمن خفيف الحاذ. ذو حظ من صلاة. غامض في الناس.
لا يؤبه له كان رزقه كفافا، وصبر عليه عجلت منبته، وقل تراثه، وقلت بواكيه ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف أيوب بن سليمان قال فيه أبو حاتم: مجهول. وتبعه على ذلك الذهبي في الطبقات وغيرها. وصدقة بن عبد الله متفق على تضعيفه. اه كلام الزوائد. قلت: حديث أبي إمامة رواه الترمذي بزيادة، بإسناد آخر قد حسنه.
4118 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا أيوب بن سويد عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن أبي أمامة الحارثي، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البذاذة من الايمان ". قال: البذاذة القشافة. يعنى التقشف.
4119 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيى بن سليم عن ابن خشيم، عن شهر ابن حوشب عن أسماء بنت يزيد، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ألا أنبئكم بخياركم؟ قالوا: بلى. يا رسول الله! قال " خياركم الذين إذا رأوا، ذكر الله عز وجل ". في الزوائد: هذا إسناد حسن. وشهر بن حوشب وسويد بن سعيد مختلف فيهما. وباقي رجال الاسناد ثقات.
(5) باب فضل الفقراء 4120 حدثنا محمد بن الصباح. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم. حدثني أبي عن سهل بن سعد الساعدي، قال: مر على رسول الله صلى عليه وسلم رجل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم
" ما تقولون في هذا الرجل؟ " قالوا: رأيك في هذا. نقول: هذا من أشرف الناس.
هذا حرى، أن خطب، ان يخطب. وإن شفع، أيشفع. وإن قال، أن يسمع لقوله.
فسكت النبي صلى الله عليه وسلم. ومر رجل آخر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ما تقولون في هذا؟ قالوا:
نقول، والله! يا رسول الله! هذا من فقراء المسلمين. هذا حرى، إن خطب، لم ينكح. وإن شفع، لا يشفع. وإن قال، لا يسمع لقوله فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لهذا خير من ملء الأرض مثل هذا.
4121 - حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري. ثنا حماد بن عيسى. ثنا موسى بن عبيدة. أخبرني القاسم بن مهران عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يحب عبده المؤمن، الفقير، المتعفف، أبا العيال ".
في الزوائد: في إسناده القاسم بن مهران، قال العقيلي: لا يثبت سماعه من عمران. وموسى بن عبيدة، متروك.
(6) باب منزلة الفقراء 4122 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم. خمسمائة عام.
4123 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم، بمقدار خمسمائة سنة ".
4124 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا أبو غسان بهلول. ثنا موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: اشتكى فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فضل الله به عليهم أغنيائهم. فقال " يا معشر الفقراء! ألا أبشركم أن فقراء المؤمنين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم، خمسمائة عام ".
ثم تلا موسى هذه الآية (22 / 47) وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون.
في الزوائد: عبد الله بن دينار لم يسمع من عبد الله بن عمر. وموسى بن عبيدة ضعيف.
(7) باب مجالسة الفقراء 4125 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي. ثنا إسماعيل بن إبراهيم التيمي، أبو يحيى. ثنا إبراهيم، أبو إسحاق المخزومي، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال:
كان جعفر بن أبي طالب يحب المساكين ويجلس إليهم ويحدثهم ويحدثونه. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه: أبا المساكين.
4126 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن سنان، عن أبي المبارك، عن عطاء، عن أبي سعيد الخدري، قال:
أحبوا المساكين. فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه " اللهم أحيني مسكينا،
وأمتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ".
في الزوائد: أبو المبارك لا يعرف اسمه، وهو مجهول. ويزيد بن سنان ضعيف. والحديث صححه الحاكم، وعده ابن الجوزي في الموضوعات وقال السيوطي: قال الحافظ صلاح الدين بن العلاء: الحديث ضعيف السند، لكن لا يحكم عليه بالوضع.
وأبو المبارك، وان قال فيه الترمذي: مجهول، فقد عرفه ابن حبان وذكره في الثقات. ويزيد بن سنان قال فيه ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: مقارب الحديث، إلا أن ابنه محمد بن يزيد روى عنه مناكير. وقال أبو حاتم: محله الصدق ولا يحتج به وباقي رواته مشهورون. قال العلاء: إنه ينتهى بمجموع طرقه إلى درجة الصحة. وقال الحافظ ابن حجر: قد حسنة الترمذي، لان له شاهدا 4127 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا أسباط بن نصر عن السدى، عن أبي سعد الأزدي، وكان قارئ الأزد، عن أبي الكنود، عن خباب. في قوله تعالى (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.. إلى قوله فتكون من الظالمين قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري. فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع صهيب وبلال وعمار وخباب. قاعدا في ناس من الضعفاء من المؤمنين فلما رأوهم حول النبي صلى الله عليه وسلم حقروهم.
فاتوه فخلوا به وقالوا: إنا نريد أن تجعل لنا منك مجلسا، تعرف لنا به العرب فضلنا.
فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا العرب مع هذه الأعبد فإذا نحن جئناك فأقمهم عنك. فإذا نحن فرغنا، فاقعد معهم ان شئت. قال " نعم " قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا. قال، فدعا بصحيفة. ودعا عليا ليكتب، ونحن قعود في ناحية فنزل جبرائيل عليه السلام فقال: (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شئ. وما من حسابك عليهم ومن شئ، فتطردهم فتكون من الظالمين. ثم ذكر الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن فقال (6 / 53) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا
أليس الله بأعلم بالشاكرين. ثم قال (6 / 54) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة.
قال، فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا.
فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا. فأنزل الله (18 / 28) واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم (ولا تجالس الاشراف) تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا (يعنى عيينة والأقرع) واتبع هواه وكان أمره فرطا (قال، هلاكا) قال: أمر عيينة والأقرع. ثم ضرب لهم مثل الرجلين ومثل الحياة الدنيا.
قال خباب: فكنا نقعد مع النبي صلى الله عليه وسلم. فإذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها، قمنا وتركناه حتى يقوم.
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وقد روى مسلم والنسائي والمصنف بعضه من حديث سعد ابن أبي وقاص.
4128 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا أبو داود ثنا قيس بن الربيع عن المقدام ابن شريح، عن أبيه، عن سعد، قال: نزلت هذه الآية فينا. ستة: في وفى ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال.
قال، قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لا نرضى أن نكون أتباعا لهم. فاطردهم عنك. قال: فدخل قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ما شاء الله أن يدخل. فأنزل الله عز وجل (6 / 52) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.. الآية.
(8) باب في المكثرين 4129 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
ثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري،
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال " ويل للمكثرين. إلا من قال بالمال هكذا وهكذا وهكذا وهكذا " أربع: عن يمينه، وعن شماله، ومن قدامه، ومن ورائه.
في الزوائد: عطية العوفي والراوي عنه ضعيفان. ورواه الإمام أحمد في مسنده عن محمد بن عبيدة عن الأعمش عن عطية به.
4130 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا النضر بن محمد. ثنا عكرمة ابن عمار. حدثني أبو زميل، هو سماك، عن مالك بن مرثد الحنفي، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الأكثرون هم الأسفلون يوم القيامة. إلا من قال بالمال هكذا وهكذا، وكسبه من طيب ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات 4131 - حدثنا يحيى بن حكيم. ثنا يحيى بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الأكثرون هم الأسفلون. إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا " ثلاثا.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4132 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. ثنا عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل ابن مالك، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أحب أن أحدا عندي ذهبا.
فتأتي على ثالثة وعندي منه شئ. إلا شئ أرصده في قضاء دين ".
في الزوائد: إسناده حسن. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وأبو سهل اسمه نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، عم مالك بن أنس.
4133 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد. ثنا يزيد بن أبي مريم عن أبي عبيد الله، مسلم بن مشكم، عن عمرو بن غيلان الثقفي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم! من آمن بي وصدقني، وعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك، فأقلل ماله وولده، وحبب إليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يؤمن بي، ولم يصدقني، ولم يعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك، فأكثر ماله وولده وأطل عمره ".
في الزوائد: رجال الاسناد ثقات. وهو مرسل. وقال: لم يخرج ابن ماجة لعمرو هذا غير هذا الحديث.
وليس له شئ في بقية الكتب الستة.
4134 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا غسان بن برزين.
ح وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي. ثنا غسان بن برزين. ثنا سيار بن سلامة عن البراء السليطي، عن نقادة الأسدي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل يستمنحه ناقة.
فرده. ثم بعثني إلى رجل آخر. فأرسل إليه بناقة. فلما أبصرها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " اللهم! بارك فيها وفيمن بعث بها ".
قال نقادة: فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيمن جاء بها. قال " وفيمن جاء بها ". ثم أمر بها فحلبت فدرت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم أكثر مال فلان " للمانع الأول " واجعل رزق فلان يوما بيوم " للذي بعث بالناقة.
في الزوائد: في إسناد البراء، قد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي: مجهول. وباقي رجال الاسناد ثقات. وقال: ليس لنقادة شئ في بقية الكتب الستة سوى هذا الحديث الذي انفرد به ابن ماجة.
4135 - حدثنا الحسن بن حماد. ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين، عن
أبى صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد القطيفة وعبد الخميصة. إن أعطى رضى، وإن لم يعط لم يف ".
4136 - حدثنا يعقوب بن حميد. ثنا إسحاق بن سعيد عن صفوان، عن عبد الله ابن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة. تعس وانتكس وإذا شيك، فلا انتقش ".
(9) باب القناعة 4137 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس الغنى عن كثرة العرض.
ولكن الغنى غنى النفس ".
4138 - حدثنا محمد بن رمح. ثنا عبد الله بن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر وحميد بن هانئ الخولاني أنهما سمعا أبا عبد الرحمن الحبلى يخبر عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " قد أفلح من هدى إلى الاسلام، ورزق الكفاف وقنع به ".
4139 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم! اجعل رزق آل محمد قوتا " 4140 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ويعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن نفيع، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من غنى ولا فقير إلا ود يوم القيامة أنه أتى من الدنيا قوتا ".
قال السيوطي: هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات. وأعله بنفيع، فإنه متروك. وهو مخرج في مسند أحمد وله شاهد من حديث ابن مسعود، أخرجه الخطيب في تاريخه.
4141 - حدثنا سويد بن سعيد ومجاهد بن موسى، قالا: ثنا مروان بن معاوية.
ثنا عبد الرحمن بن أبي شميلة عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أصبح منكم معافى في جسده، آمنا في سربه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا ".
4142 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع وأبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " انظروا إلى من هو أسفل منكم. ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله ".
قال أبو معاوية " عليكم ".
4143 - حدثنا أحمد بن سنان. ثنا كثير بن هشام. حدثنا جعفر بن برقان.
ثنا يزيد بن الأصم عن أبي هريرة، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم. ولكن إنما ينظر إلى أعمالكم وقلوبكم ".
(10) باب معيشة آل محمد صلى الله عليه وسلم 4144 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إن كنا، آل محمد صلى الله عليه وسلم، لنمكث شهرا ما نوقد فيه بنار. ما هو إلا التمر والماء (إلا أن ابن نمير قال: نلبث شهرا).
4145 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: لقد كان يأتي، على آل محمد صلى الله عليه وسلم، الشهر ما يرى في بيت من بيوته الدخان قلت: فما كان طعامهم؟ قالت: الأسودان: التمر والماء. غير أنه كان لنا جيران من الأنصار، جيران صدق. وكانت لهم ربائب. فكانوا يبعثون إليه ألبانها.
قال محمد: وكانوا تسعة أبيات.
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وقد روى مسلم بعضه من هذا الوجه.
4146 - حدثنا نصر بن علي. ثنا بشر بن عمر. ثنا شعبة عن سماك، عن النعمان
ابن بشير، قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتوي، في اليوم، من الجوع. ما يجد من الدقل ما يملأ به بطنه . 4147 - حدثنا أحمد بن منيع. ثنا الحسن بن موسى. أنبأنا شيبان عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مرارا " والذي نفس محمد بيده!
ما أصبح عند آل محمد صاع حب ولا صاع تمر ".
وإن له، يومئذ تسع نسوة.
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق أبان العطار عن قتادة به قلت وأصل الحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب البيع. واختلف شراحه في أنه موقوف أو مرفوع لكن رواية المصنف ترد على من قال بوقفه من أنس.
4148 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو المغيرة. ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن علي بن بديمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أصبح في آل محمد إلا مد من طعام " أو " ما أصبح في آل محمد مد من طعام ".
في الزوائد: هذا إسناد رجاله ثقات. وأبو المغيرة اسمه عبد القدوس بن حجاج الخولاني.
4149 - حدثنا نصر بن علي. أخبرني أبي عن شعبة عن عبد الأكرم (رجل من أهل الكوفة) عن أبيه، عن سليمان بن صرد، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمكثنا ثلاث ليال لا نقدر (أو لا يقدر) على طعام.
في الزوائد: التابعي مجهول. ولم أر من صنف في المسميات، ذكره. وما علمته.
4150 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بطعام سخن. فأكل. فلما فرغ قال " الحمد لله! ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا ".
في الزوائد: إسناد حسن. وسويد مختلف فيه.
(11) باب ضجاع آل محمد صلى الله عليه وسلم 4151 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبد الله بن نمير وأبو خالد، عن هشام ابن عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم أدما حشوه ليف.
4152 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى. ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن علي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى عليا وفاطمة، وهما في خميل لهما (والخميل القطيفة البيضاء من الصوف) قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز هما بها، ووسادة محشوة إذخرا، وقربة.
4153 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا عمرو بن يونس. ثنا عكرمة بن عمار. حدثني سماك الحنفي أبو زميل. حدثني عبد الله بن العباس. حدثني عمر بن الخطاب قال:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على حصير. قال: فجلست فإذا عليه إزار، وليس
عليه غيره. وإذا الحصير قد أثر في جنبه. وإذا أنا بقبضة من شعير، نحو الصاع، وقرظ في ناحية في الغرفة، وإذا إهاب معلق. فابتدرت عيناي. فقال " ما يبكيك يا بن الخطاب! " فقلت يا نبي الله! ومالي لا أبكي؟ وهذا الحصير قد أثر في جنبك.
وهذه خزانتك لا أرى فيها إلا ما أرى. وذلك كسرى وقيصر في الثمار والأنهار. وأنت نبي الله وصفوته، وهذه خزانتك. قال " يا بن الخطاب! ألا ترضى أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا؟ " قلت: بلى 4154 - حدثنا محمد بن طريف وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب، قالا: ثنا محمد ابن فضيل عن مجالد، عن عامر، عن الحرث، عن علي، قال: أهديت ابنه رسول الله صلى الله عليه سلم إلى. فما كان فراشنا، ليلة أهديت، إلا مسك كبش في الزوائد: في إسناد الحارث ومجالد، وهما ضعيفان.
(12) باب معيشة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 4155 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو كريب قالا: ثنا أبو أسامة عن زائدة، عن الأعمش، عن شقيق، عن أبي مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالصدقة فينطلق أحدنا يتحامل حتى يجئ بالمد. وإن لأحدهم اليوم مائة ألف.
قال شقيق: كأنه يعرض بنفسه.
4156 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا وكيع عن أبي نعامة، سمعه من خالد ابن عمير، قال: خطبنا عتبة بن عزوان على المنبر فقال: لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مالنا طعام نأكله إلا ورق الشجر. حتى قرحت أشداقنا.
4157 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا غندر عن شعبة، عن عباس الجريري، قال: سمعت أبا عثمان يحدث عن أبي هريرة أنهم أصابهم جوع وهم سبعة. قال، فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم سبع تمرات. لكل انسان تمرة.
4158 - حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني. ثنا سفيان بن عيينة عن محمد ابن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير بن العوام، عن أبيه، قال: لما نزلت - ثم لتسألن يومئذ عن النعيم - قال الزبير: وأي نعيم نسأل عنه؟ وإنما هو الأسودان التمر والماء. قال " أما إنه سيكون ".
4159 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن ثلاثمائة، نحمل أزوادنا على رقابنا. ففنى أزوادنا حتى كان يكون للرجل منا تمرة. فقيل:
يا أبا عبد الله! وأين تقع التمرة من الرجل؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فقدناها.
وأتينا البحر. فإذا نحن بحوت قد قذفه البحر. فأكلنا منه ثمانية عشر يوما.
(13) باب في البناء والخراب 4160 - حدثنا أبو كريب. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي السفر، عن عبد الله بن عمر، قال: مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نعالج خصالنا. فقال " ما هذا؟ " فقلت: خص لنا وهي، نحن نصلحه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أرى الامر إلا أعجل من ذلك ".
4161 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عيسى بن عبد الأعلى بن أبي فروة. حدثني إسحاق بن أبي طلحة عن أنس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبة على باب رجل من الأنصار. فقال " ما هذه؟ " قالوا: قبة بناها فلان. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل مال يكون هكذا، فهو وبال على صاحبه يوم القيامة ".
فبلغ الأنصاري ذلك. فوضعها. فمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد. فلم يرها. فسأل عنها. فأخبر أنه وضعها لما بلغه عنك. فقال " يرحمه الله! يرحمه الله! ".
في الزوائد: في إسناده عيسى بن عبد الأعلى، لم أر من جرحه ولا من وثقه وباقي رجال الاسناد ثقات.
ورواه أبو داود في سننه، بغير هذا اللفظ، من هذا الوجه.
4162 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو نعيم. ثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص عن أبيه سعيد، عن أبي عمر، قال: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنيت بيتا يكنني من المطر ويكنني من الشمس. ما أعانني عليه خلق الله تعالى.
4163 حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا شريك عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: أتينا خبابا نعوده فقال: لقد طال سقمي ولولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تتمنوا الموت " لتمنيته. وقال " إن العبد ليؤجر في نفقته كلها، إلا في التراب " أو قال " في البناء ". (14) باب التوكل واليقين 4164 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب. أخبرني ابن لهيعة عن ابن هبيرة، عن أبي تميم الجيشاني، قال: سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول " لو أنكم توكلتم على الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير. تغدو خماصا، وتروح بطانا ".
4165 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن سلام (ابن شرحبيل)، أبى شرحبيل عن حبة وسواء، ابني خالد، قالا: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعالج شيئا. فأعناه عليه. فقال " لا تيأسا من الرزق ما تهززت رؤوسكما.
فإن الانسان تلده أمه أحمر، ليس عليه قشر. ثم يرزقه الله عز وجل ".
في الزوائد: إسناده. وسلام بن شرحبيل، ذكره ابن حبان في الثقات. ولم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
4166 - حدثنا إسحاق بن منصور. أنبأنا أبو شعيب، صالح بن رزيق العطار.
ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من قلب ابن آدم، بكل واد، شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها، لم يبال الله بأي واد أهلكه. ومن توكل على الله كفاه التشعب ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. وصالح بن رزيق ليس له إلا هذا الحديث. قال في الميزان: حديثه منكر.
4167 - حدثنا محمد بن طريف. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا يموتن أحد منكم إلا وهو يحسن الظن بالله ".
4168 - حدثنا محمد بن الصباح. أنبأنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان، عن الأعرج، عن أبي هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " المؤمن القوى خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف. وفى كل خير. احرص على ما ينفعك. ولا تعجز.
فإن غلبك أمر، فقل: قدر الله وما شاء فعل. وإياك واللو. فإن اللو تفتح عمل الشيطان " (15) باب الحكمة 4169 - حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب. ثنا عبد الله بن نمير عن إبراهيم ابن الفضل، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الكلمة الحكمة ضالة المؤمن. حيثما وجدها، فهو أحق بها ".
4170 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري. ثنا صفوان بن عيسى عن عبد الله ابن سعيد بن أبي هند، عن أبيه، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ".
4171 - حدثنا محمد بن زياد. ثنا الفضيل بن سليمان. ثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم. حدثني عثمان بن جبير، مولى أبى أيوب، عن أبي أيوب، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! علمني وأوجز قال " إذا قمت في صلاتك، فصل صلاة مودع ولا تكلم بكلام تعتذر منه. وأجمع اليأس عما في أيدي الناس ".
في الزوائد: إسناد ضعيف. وعثمان بن جبير، قال الذهبي في الطبقات: مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري وأبو حاتم: روى عن أبيه عن جده عن أيوب، قلت: لكن كون الحديث من أوجز الكلمات وأجمعها للحكمة، يدل على قربه للثبوت. فليتأمل.
4172 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الحسن بن موسى عن حماد بن سامة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مثل الذي يجلس يسمع الحكمة، ثم لا يحدث عن صاحبه إلا بشر ما يسمع، كمثل رجل
أتى راعيا، فقال: يا راعي! أجزرني شاة من غنمك. قال: اذهب فخذ بأذن خيرها.
فذهب فأخذ بأذن كلب الغنم ".
قال أبو الحسن بن سامة: ثنا إسماعيل بن إبراهيم. ثنا موسى. ثنا حماد. فذكر نحوه. وقال فيه " بأذن خيرها شاة ".
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف من الطرفين (الطريقين) لان مدار الاسناد على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
(16) باب البراءة من الكبر والتواضع 4173 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا علي بن مسهر. ح وحدثنا علي بن ميمون الرقي. ثنا سعيد بن مسلمة، جميعا عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان.
4174 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن عطاء بن السائب، عن الأغر، أبى مسلم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله سبحانه:
الكبرياء ردائي والعظمة إزاري. من نازعني واحدا منهما، ألقيته في جهنم ".
4175 - حدثنا عبد الله بن سعيد وهارون بن إسحاق، قالا: ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله سبحانه: الكبر ياء ردائي والعظمة إزاري. فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في النار ".
في الزوائد: رجاله ثقات إلا أن عطاء بن السائب اختلط. والمحاربي، هل روى عنه قبل الاختلاط أو بعده؟
4176 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا ابن وهب. أخبرني عمرو بن الحرث، أن دراجا حدثه عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من يتواضع لله، سبحانه، درجة، يرفعه الله به درجة. ومن يتكبر على الله درجة، يضعه الله به درجة. حتى يجعله في أسفل السافلين ".
في الزوائد: هذا إسناده ضعيف ودراج بن سمعان أبو السمح المصري، وإن وثقه ابن معين، فقد قال أبو داود وغيره: مستقيم، إلا ما كان عن أبي الهيثم. وقال ابن عدي: عامة أحاديث دارج مما يتابع عليه.
وضعفه أبو حاتم والنسائي والدار قطني.
4177 - حدثنا نصر بن علي. ثنا عبد الصمد وسلم بن قتيبة، قالا: ثنا شعبة عن علي بن زيد، عن أنس بن مالك، قال: إن كانت الأمة من أهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به حيث شاءت من المدينة، في حاجتها.
في الزوائد: في إسناده علي بن زيد بن جدعان، ضعيف.
4178 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض، ويشيع الجنازة، ويجيب دعوة المملوك،
ويركب الحمار. وكان، يوم قريظة والنضير، على حمار. ويوم خيبر، على حمار مخطوم برسن من ليف. وتحته إكاف من ليف ".
4179 - حدثنا أحمد بن سعيد. ثنا علي بن الحسين بن واقد. ثنا أبي عن مطر، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطبهم فقال " إن الله عز وجل أوحى إلى: أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ".
(17) باب الحياء 4180 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا شعبة عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، مولى لأنس بن مالك، عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى عليه وسلم أشد حياء من عذراء في خدرها. وكان إذا كره شيئا، رئي ذلك في وجهه.
4181 - حدثنا إسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عيسى بن يونس عن معاوية بن يحيى، عن الزهري، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لكل دين خلفا.
وخلق الاسلام الحياء ".
في الزوائد: حديث أنس ضعيف. ومعاوية بن يحيى الصدفي أبو روح الدمشقي، ضعفوه.
4182 - حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا سعيد بن محمد الوراق. ثنا صالح بن حيان عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لكل دين خلقا وإن خلق الاسلام الحياء ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف صالح بن حيان، وسعيد بن محمد الوراق.
4183 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا جرير عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عقبة بن عمرو، أبى مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت ".
4184 - حدثنا إسماعيل بن موسى. ثنا هشيم عن منصور، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحياء من الايمان. والايمان في الجنة. والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار ".
في الزوائد: رواه ابن حبان في صحيحه. وقول الدارقطني: إن الحسن لم يسمع من أبى بكرة - الجواب عنه أن البخاري احتج في صحيحه برواية الحسن عن أبي بكرة في أربعة أحاديث. وفى مسند أحمد ومعجم الطبراني الكبير التصريح بسماعه من أبى بكرة، في عدة أحاديث. والمثبت مقدم على النافي.
4185 - حدثنا الحسن بن علي الخلال. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ما كان الفحش في شئ قط، إلا شانه. ولا كان الحياء في شئ قط، إلا زانه ".
(18) باب الحلم 4186 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب حدثني سعيد بن أبي أيوب عن أبي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من كظم غيظا، وهو قادر على أن ينفذه، دعاه الله على رؤس الخلائق يوم القيامة، حتى يخيره في أي الحور شاء ".
4187 - حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني. ثنا يونس بن بكير. ثنا خالد بن دينار الشيباني عن عمارة العبدي. ثنا أبو سعيد الخدري، قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال " أتتكم وفود عبد القيس " وما يرى أحد فينا نحن كذلك. إذ جاءوا فنزلوا. فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبقى الأشج العصري. فجاء بعد.
فنزل منزلا. فأناخ راحلته، ووضع ثيابه جانبا. ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أشج! إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والتؤدة ".
قال: يا رسول الله! أشئ جبلت عليه أم شئ حدث لي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بل شئ جبلت عليه ".
في الزوائد: عمارة بن جوين أبو هارون العبدي كذبه ابن معين وعثمان بن أبي شيبة وابن علية. وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ضعيف الحديث.
4188 حدثنا أبو إسحاق الهروي. ثنا العباس بن الفضل الأنصاري. ثنا قرة ابن خالد. ثنا أبو جمرة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأشج العصري " إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والحياء ".
في الزوائد: في إسناده العباس بن الفضل عن قرة بن خالد، تابعه عليه بشر بن الفضل كما رواه الترمذي.
4189 حدثنا زيد بن أخزم. ثنا بشر بن عمر. ثنا حماد بن سلمة عن يونس ابن عبيد، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وما من جرعة أعظم أجرا عند الله، من جرعة، غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
(19) باب الحزن والبكاء 4190 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. أنبأنا عبيد الله بن موسى. أنبأنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن مورق العجلي، عن أبي ذر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنى أرى مالا ترون، وأسمع مالا تسمعون. أن السماء أطلت وحق لها أن تئط. ما فيها موضع أربع أصابع ألا وملك واضع جبهته ساجد الله.
والله! لو تعلمون ما أعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. وما تلذذتم بالنساء على الفرشات. لخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله " والله لوددت أنى كنت شجرة تعضد.
4191 - حدثنا محمد بن المثنى. ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث. ثنا همام عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
4192 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم. ثنا محمد بن أبي فديك عن موسى ابن يعقوب الزمعي، عن أبي حازم، أن عامر بن عبد الله بن الزبير أخبره أن أباه أخبره أنه لم يكن بين إسلامهم وبين أن نزلت هذه الآية، يعاتبهم الله بها، إلا أربع سنين (57 / 16) ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون.
في الزوائد: هذا إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4193 - حدثنا أبو بكر بن خلف. ثنا أبو بكر الحنفي. ثنا عبد الحميد بن جعفر عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تكثروا الضحك، فإن كثرة الضحك تميت القلب ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4194 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم " اقرأ على " فقرأت عليه بسورة النساء.
حتى إذا بلغت (4 / 64) فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا. فنظرت إليه، فإذا عيناه تدمعان.
4195 - حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار. ثنا إسحاق بن منصور. ثنا أبو رجاء الخراساني عن محمد بن مالك، عن البراء، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة.
فجلس على شفير القبر. فبكى، حتى بل الثرى. ثم قال " يا إخواني! لمثل هذا فأعدوا ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. قال ابن حبان في الثقات: محمد بن مالك لم يسمع من البراء. ثم ذكره في الضعفاء.
4196 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم.
ثنا أبو رافع عن ابن أبي مليكة، عن عبد الرحمن بن السائب، عن سعد بن أبي وقاص، قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم " ابكوا. فإن لم تبكوا فتباكوا ".
4197 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي وإبراهيم بن المنذر، قالا:
ثنا ابن أبي فديك. حدثني حماد بن أبي حميد الزرقي عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من عبد مؤمن يخرج من عينيه دموع، وإن كان مثل رأس الذباب، من خشية الله، ثم تصيب شيئا من حر وجهه - إلا حرمه الله على النار ".
في الزوائد: إسناده ضعيف. وحماد بن أبي حميد، اسمه محمد بن أبي حميد، ضعيف.
(20) باب التوقي على العمل 4198 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع عن مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعد الهمداني، عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله! (23 / 60) والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة. أهو الذي يزنى ويسرق ويشرب الخمر؟ قال " لا. يا بنت أبي بكر. (أو يا بنت الصديق!) ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلى، وهو يخاف أن لا يتقبل منه " 4199 - حدثنا عثمان بن إسماعيل بن عمران الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. حدثني أبو عبد رب، قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان
يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنما الأعمال كالوعاء. إذا طاب أسفله، طاب أعلاه وإذا فسد أسفله، فسد أعلاه ".
في الزوائد: في إسناده عثمان بن إسماعيل، لم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد موثقون.
4200 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي. ثنا بقية عن ورقاء بن عمر. ثنا عبد الله ابن ذكوان، أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن العبد إذا صلى في العلانية فأحسن، وصلى في السر فأحسن - قال الله عز وجل:
هذا عبدي حقا ".
في الزوائد: في إسناده بقية، وهو مدلس، وقد عنعنه.
4201 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، وإسماعيل بن موسى، قالا: ثنا شريك ابن عبد الله عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قاربوا وسددوا. فإنه ليس أحد منكم بمنجيه عمله ". قالوا: ولا أنت؟ يا رسول الله!
قال " ولا أنا. إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وشريك مختلف فيه.
(21) باب الرياء والسمعة 4202 - حدثنا أبو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " قال الله عز وجل:
أنا أغنى الشركاء عن الشرك. فمن عمل لي عملا أشرك فيه غيري، فأنا منه برئ. وهو للذي أشرك ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
4203 - حدثنا محمد بن بشار، وهارون بن عبد الله الحمال، وإسحاق بن منصور، ثنا محمد بن بكر البرساني. أنبأنا عبد الحميد بن جعفر. أخبرني أبي عن زياد بن ميناء عن أبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري، وكان من الصحابة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا جمع الله الأولين والآخرين، يوم القيامة، ليوم لا ريب فيه، نادى مناد:
من كان أشرك في عمل عمله الله، فليطلب ثوابه من عند غير الله. فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك ".
4204 - حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر عن كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن أبي سعيد، قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نتذاكر المسيح الدجال. فقال " ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ " قال، قلنا: بلى. فقال " الشرك الخفي: أن يقوم الرجل يصلى فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل ".
في الزوائد: إسناده حسن. وكثير بن زيد وربيح بن عبد الرحمن مختلف فيهما.
4205 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا رواد بن الجراح عن عامر بن عبد الله عن الحسن بن ذكوان، عن عبادة بن نسي، عن شداد بن أوس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أخوف ما أتخوف على أمتي الاشراك بالله. أما إني لست أقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا. ولكن أعمالا لغير الله، وشهوة خفية ".
في الزوائد: في إسناده عامر بن عبد الله. لم أر من تكلم فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
4206 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب، قالا: ثنا بكر بن عبد الرحمن.
ثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من يسمع، يسمع الله به. ومن يراء، يراء الله به ".
في الزوائد: في إسناده عطية العوفي، وهو ضعيف. وكذلك محمد بن أبي ليلى. والحديث من حديث جندب، في الصحيحين.
4207 - حدثنا هارون بن إسحاق. حدثني محمد بن عبد الوهاب عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من يراء، يراء الله به.
ومن يسمع يسمع الله به ".
(22) باب الحسد 4208 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ومحمد بن بشر، قالا: ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق. ورجل آتاه الله حكمة، فهو يقضى بها ويعلمها ".
4209 - حدثنا يحيى بن حكيم، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، قالا: ثنا سفيان عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا حسد إلا في الثنتين:
رجل آتاه الله القرآن، فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار. ورجل آتاه الله مالا، فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار ".
4210 - حدثنا هارون بن عبد الله الحمال وأحمد بن الأزهر، قالا: ثنا ابن أبي فديك عن عيسى بن أبي عيسى الحناط، عن أبي الزناد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الحسد يأكل الحسنات، كما تأكل النار الحطب. والصدقة تطفئ الخطيئة، كما يطفئ الماء النار. والصلاة نور المؤمن. والصيام جنة من النار ".
في الزوائد: الجملة الأولى رواها أبو داود في سننه من حديث أبي هريرة. وإسناد حديث أنس بن مالك، فيه عيسى بن أبي عيسى، وهو ضعيف.
(23) باب البغي 4211 - حدثنا الحسين بن الحسن المروزي. أنبأنا عبد الله بن المبارك وابن علية عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخر له في الآخرة - من البغي وقطيعة الرحم ".
4212 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا صالح بن موسى عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أسرع الخير ثوابا، البر وصلة الرحم. وأسرع الشر عقوبة، البغي وقطيعة الرحم ".
في الزوائد: في إسناده صالح بن موسى، وهو ضعيف.
4213 - حدثنا يعقوب بن حميد المدني. ثنا عبد العزيز بن محمد عن داود بن قيس، عن أبي سعيد، مولى بنى عامر، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ".
4214 - حدثنا حرملة بن يحيى. ثنا عبد الله بن وهب أنبأنا عمرو بن الحرث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله أوحى إلى: أن تواضعوا. ولا يبغي بعضكم على بعض ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. لاختلاف في اسم سنان بن سعد أو سعد بن سنان.
(24) باب الورع والتقوى 4215 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا هاشم بن القاسم. ثنا أبو عقيل.
ثنا عبد الله بن يزيد. حدثني ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس عن عطية السعدي، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين، حتى يدع مالا بأس به، حذرا لما به البأس ".
4216 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا يحيى بن حمزة. ثنا زيد بن واقد. ثنا مغيث ابن سمى عن عبد الله بن عمرو، قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس أفضل؟ قال " كل مخموم القلب، صدوق اللسان ". قالوا: صدوق اللسان، نعرفه. فما مخموم
القلب؟ قال " هو التقى النقي. لا إثم فيه ولا بغى ولا غل ولا حسد ".
في الزوائد: هذا إسناد صحيح. رجاله ثقات.
4217 - حدثنا علي بن محمد. ثنا أبو معاوية عن أبي رجاء، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أبا هريرة! كن ورعا، تكن أعبد الناس. وكن قنعا، تكن أشكر الناس.
وأحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مؤمنا. وأحسن جوار من جاورك، تكن مسلما. وأقل الضحك، فإن كثرة الضحك تميت القلب ".
في الزوائد: هذا إسناد حسن. وأبو رجاء اسمه محرز بن عبد الله الجزري.
4218 - حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح. ثنا عبد الله بن وهب عن الماضي ابن محمد عن علي بن سليمان، عن القاسم بن محمد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا عقل كالتدبير. ولا ورع كالكف. ولا حسب كحسن الخلق ".
في الزوائد: في إسناده القاسم بن محمد المصري وهو ضعيف.
4219 - حدثنا محمد بن خلف العسقلاني. ثنا يونس بن محمد. ثنا سلام بن أبي مطيع، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحسب المال. والكرم التقوى ".
4220 - حدثنا هشام بن عمار وعثمان بن أبي شيبة، قالا: ثنا المعتمر بن سليمان، عن كهمس بن الحسن، عن أبي السليل ضريب بن نفير، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأعرف كلمة (وقال عثمان: آية) لو أخذ الناس كلهم بها، لكفتهم " قالوا: يا رسول الله! أية آية؟ قال " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ".
في الزوائد: هذا الحديث رجاله ثقات. غير أنه منقطع. وأبو السليل لم يدرك أبا ذر، قاله في التهذيب.
(25) باب الثناء الحسن 4221 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنا نافع بن عمر الجمحي عن أمية بن صفوان، عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي، عن أبيه، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنباوة أو البناوة (قال: والنباوة من الطائف) قال " يوشك أن تعرفوا أهل الجنة من أهل النار ". قالوا: بم ذاك؟ يا رسول الله! قال " بالثناء الحسن والثناء السيئ. أنتم شهداء الله، بعضكم على بعض ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وليس لأبي زهير هذا، عند ابن ماجة، سوى هذا الحديث.
وليس له شئ في بقية الكتب الستة.
4222 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن جامع ابن شداد، عن كلثوم الخزاعي، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل. فقال: يا رسول الله!
كيف لي أن أعلم إذا أحسنت، أنى قد أحسنت. وإذا أسأت، أنى قد أسأت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قال جيرانك: قد أحسنت فقد أحسنت. وإذا قالوا: إنك قد أسأت، فقد أسأت ".
في الزوائد: رجال إسناد حديث كلثوم الخزاعي ثقات، إلا أنه مرسل. وكلثوم بن علقمة، ويقال له:
ابن المصطلق ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عبد البر: أحاديثه مرسلة لا يصح له صحبة. وكذا قال نعيم.
وردوا الصحبة لأبيه.
4223 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر عن منصور عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لي أن أعلم إذا أحسنت وإذا أسأت؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم " إذا سمعت جيرانك يقولون: أن قد أحسنت، فقد أحسنت. وإذا سمعتهم يقولون: قد أسأت، فقد أسأت ".
في الزوائد: إسناد حديث عبد الله بن مسعود هذا صحيح. رجاله ثقات. ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الرزاق به.
4224 - حدثنا محمد بن يحيى وزيد بن أخزم، قالا: ثنا مسلم بن إبراهيم.
ثنا أبو هلال ثنا عقبة بن أبي ثبيت عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أهل الجنة من ملا الله أذنيه من ثناء الناس خيرا، وهو يسمع. وأهل النار من ملا أذنيه من ثناء الناس شرا، وهو يسمع ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات. وأبو الجوزاء هو أويس بن عبد الله الربعي. وأبو هلال هو محمد بن سليم.
4225 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قلت له: الرجل يعمل العمل لله، فيحبه الناس عليه؟ قال " ذلك عاجل بشرى المؤمن ".
4226 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا أبو داود. ثنا سعيد بن سنان، أبو سنان الشيباني، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رجل، يا رسول الله! إني أعمل العمل، فيطلع عليه، فيعجبني؟ قال " لك أجران: أجر السر وأجر العلانية ".
(26) باب النية 4227 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. ح وحدثنا محمد ابن رمح. أنبأنا الليث بن سعد، قالا: أنبأنا يحيى بن سعيد، أن محمد بن إبراهيم التيمي أخبره، أنه سمع علقمة بن وقاص، أنه مسع عمر بن الخطاب، وهو يخطب الناس، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنما الأعمال بالنيات. ولكل امرئ ما نوى. فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله، فهجرته إلى الله وإلى رسوله. ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه ".
4228 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع. ثنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي كبشة الأنماري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر: رجل آتاه الله مالا وعلما. فهو يعمل بعلمه في ماله، ينفقه في حقه. ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا. فهو يقول: لو كان لي مثل هذا، عملت فيه مثل الذي يعمل ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهما في الاجر سواء.
ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما. فهو يخبط في ماله، ينفقه في غير حقه. ورجل لم يؤته الله علما ولا مالا. فهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهما في الوزر سواء ".
حدثنا إسحاق بن منصور المروزي. ثنا عبد الرزاق. أنبأنا معمر (معمر) عن منصور عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن أبي كبشة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ح وحدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة. ثنا أبو أسامة عن مفضل، عن منصور، عن سالم ابن أبي الجعد، عن ابن أبي كبشة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
4229 - حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن يحيى، قالا: ثنا يزيد بن هارون عن شريك، عن ليث، عن طاوس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما يبعث الناس على نياتهم ".
في الزوائد: في إسناده ليث بن سليم، وهو ضعيف. ويشهد له حديث جابر، وقد رواه مسلم.
4230 - حدثنا زهير بن محمد. أنا زكريا بن عدي. أنا شريك عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يحشر الناس على نياتهم ".
(27) باب الامل والأجل 4231 - حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف، وأبو بكر بن خلاد الباهلي، قالا:
ثنا يحيى بن سعيد. ثنا سفيان. حدثني أبي عن أبي يعلى، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه خط خطا مربعا. وخطا وسطا الخط المربع.
وخطوطا إلى جانب الخط الذي وسط الخط المربع. وخطا خارجا من الخط المربع.
فقال " أتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال " هذا الانسان الخط الأوسط.
وهذه الخطوط إلى جنبه الاعراض تنهشه (أو تنهسه) من كل مكان. فإن أخطأه هذا، أصابه هذا. والخط المربع الاجل المحيط. والخط الخارج الامل ".
4232 - حدثنا إسحاق بن منصور. ثنا النضر بن شميل. أنبأنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن أبي بكر، قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذا ابن آدم، وهذا أجله، عند قفاه " وبسط يده أمامه. ثم قال " وثم أمله ".
4233 - حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " قلب الشيخ شاب في حب اثنتين: في حب الحياة وكثرة المال ".
في الزوائد: طريق ابن ماجة صحيح، رجاله ثقات 4234 - حدثنا بشر بن معاذ الضرير. ثنا أبو عوانة عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يهرم ابن آدم ويشب منه اثنتان: الحرص على المال، والحرص على العمر ".
4235 - حدثنا أبو مروان العثماني. ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لو أن لابن آدم واديين من مال لأحب أن يكون معهما ثالث. ولا يملأ نفسه إلا التراب. ويتوب الله على من تاب ".
في الزوائد: إسناده طريق ابن ماجة صحيح. رجاله ثقات.
4236 - حدثنا الحسن بن عرفة. حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد ابن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين. وأقلهم من يجوز ذلك ".
(28) باب المداومة على العمل 4237 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن أبي سلمة، عن أم سلمة، قالت: والذي ذهب بنفسه! صلى الله عليه وسلم، ما مات حتى كان أكثر صلاته وهو جالس. وكان أحب الأعمال إليه، العمل الصالح الذي يدوم عليه العبد، وإن كان يسيرا.
4238 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت كانت عندي امرأة. فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم. فقال " من هذه؟ " قلت: فلانة. لا تنام (تذكر من صلاتها) فقال النبي صلى الله عليه وسلم " مه. عليكم بما تطيقون.
فوالله! لا يمل الله حتى تملوا " قالت: وكان أحب الدين إليه الذي يدوم عليه صاحبه.
4239 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا الفضل بن دكين عن سفيان، عن الجريري، عن أبي عثمان، عن حنظلة الكاتب التميمي الأسيدي، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكرنا الجنة والنار، حتى كأنا رأى العين فقمت إلى أهلي وولدي.
فضحكت ولعبت. قال، فذكرت الذي كنا فيه. فخرجت، فلقيت أبا بكر، فقلت:
نافقت، نافقت. فقال أبو بكر: إنا لنفعله. فذهب حنظلة فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم. فقال " يا حنظلة! لو كنتم كما تكونون عندي، لصافحتكم الملائكة على فرشكم (أو على طرقكم) يا حنظلة! ساعة وساعة ".
4240 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابن لهيعة.
ثنا عبد الرحمن الأعرج. سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اكلفوا من العمل ما تطيقون. فإن خير العمل أدومه، وإن قل ".
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
4241 - حدثنا عمرو بن رافع. ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن عيسى بن جارية، عن جابر بن عبد الله، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل يصلى على صخرة.
فأتى ناحية مكة. فمكث مليا، ثم انصرف. فوجد الرجل يصلى على حاله. فقام فجمع يديه ثم قال " يا أيها الناس! عليكم بالقصد " ثلاثا " فإن الله لا يمل حتى تملوا ".
في الزوائد: إسناده حسن. ويعقوب بن عبد الله مختلف فيه. وباقي رجال إسناده ثقات.
(29) باب ذكر الذنوب 4242 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا وكيع وأبى عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قلنا: يا رسول الله! أنؤاخذ بما كنا نعمل في الجاهلية؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أحسن في الاسلام، لم يؤاخذ بما كان في الجاهلية. ومن أساء، أخذ بالأول والآخر ".
4243 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا خالد بن مخلد. حدثني سعيد بن مسلم ابن بأنك، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول: حدثني عوف بن الحرث عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا عائشة! إياك ومحقرات الأعمال. فإن لها من الله طالبا ".
في الزوائد: إسناده صحيح. رجاله ثقات.
4244 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا حاتم بن إسماعيل والوليد بن مسلم، قالا:
ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن المؤمن، إذا أذنب، كانت نكتة سوداء في قلبه. فإن تاب ونزع واستغفر، صقل قلبه. فإن زاد زادت. فذلك الران الذي ذكره الله في كتابه (83 / 14) كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ".
4245 - حدثنا عيسى بن يونس الرملي. ثنا عقبة بن علقمة بن خديج المعافري عن أرطاة بن المنذر، عن أبي عامر الألهاني عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال " لأعلمن أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة، بيضا.
فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا ". قال ثوبان: يا رسول الله! صفهم لنا، جلهم لنا، أن لا نكون منهم ونحن لا نعلم. قال " أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم.
ويأخذون من الليل كما تأخذون. ولكنهم أقوام، إذا خلوا بمحارم الله، انتهكوها ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات. وأبو عامر الألهاني اسمه عبد الله بن غابر.
4246 - حدثنا هارون بن إسحاق وعبد الله بن سعيد، قالا: ثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه وعمه، عن جده، عن أبي هريرة، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: ما أكثر ما يدخل الجنة؟ قال " التقوى وحسن الخلق " وسئل ما أكثر ما يدخل النار؟ قال " الأجوفان:
الفم والفرج ".
(30) باب ذكر التوبة 4247 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة. ثنا ورقاء عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله عز وجل أفرح بتوبة أحدكم منه بضالته، إذا وجدها ".
4248 - حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المديني. ثنا أبو معاوية. ثنا جعفر ابن برقان عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لو أخطأتم حتى تبلغ خطاياكم السماء، ثم تبتم، لتاب عليكم ".
في الروائد: هذا إسناده حسن. ويعقوب بن حميد مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
4249 - حدثنا سفيان بن وكيع. ثنا أبي عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لله أفرح بتوبة عبده من رجل أضل راحلته بفلاة من الأرض، فالتمسها. حتى إذا أعيى، تسجى بثوبه. فبينا هو كذلك إذ سمع وجبة الراحلة حيث فقدها. فكشف الثوب عن وجهه، فإذا هو براحلته ".
في الزوائد: في إسناده عطية العوفي، وسفيان بن وكيع، وهما ضعيفان. وأصل الحديث أخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود وأنس.
4250 - حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي. ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي. ثنا وهيب
ابن خالد. ثنا معمر عن عبد الكريم، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " التائب من الذنب، كمن لا ذنب له ".
قال السندي: الحديث ذكره صاحب الزوائد في زوائده وقال: إسناده صحيح. رجاله ثقات. ثم ضرب على ما قال. وأبقى الحديث على الحال. وفى المقاصد الحسنة. رواه ابن ماجة والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من طريق أبى عبيد الله بن عبد الله بن مسعود عن أبيه. رفعه. ورجاله ثقات. بل حسنه شيخنا. يعنى لشواهده.
وإلا فأبو عبيدة، جزم غير واحد بأنه لم يسمع من أبيه.
4251 - حدثنا أحمد بن منيع. ثنا زيد بن الحباب. ثنا علي بن مسعدة عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل بني آدم خطأ. وخير الخطائين التوابون ".
4252 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا سيفان عن عبد الكريم الجزري، عن زياد ابن أبي مريم، عن ابن معقل، قال: دخلت مع أبي على عبد الله، فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الندم توبة " فقال له أبى: أنت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الندم توبة " قال: نعم.
في الزوائد، قلت: وقع عبد ابن ماجة عبد الله بن عمر بن الخطاب قال المنذري. وقال بعد ذلك: أي كما رواه الترمذي وابن ماجة في صحيحه، والحاكم في المستدرك.
4253 - حدثنا راشد بن سعيد الرملي. أنبأنا الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله عز وجل ليقبل توبة العبد ما لم يغرغر ".
في الزوائد: في إسناده الوليد بن مسلم، وهو مدلس. وقد عنعنه. وكذلك مكحول الدمشقي.
4254 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب. ثنا المعتمر. سمعت أبي. ثنا أبو عثمان عن ابن مسعود، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر أنه أصاب من امرأة قبلة.
فجعل يسأل عن كفارتها. فلم يقل له شيئا فأنزل الله عز وجل (11 / 114) وأقم.
الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، إن الحسنات يذهبن السيئات، ذلك ذكرى للذاكرين. فقال الرجل: يا رسول الله! إلى هذه؟ فقال " هي لمن عمل بها من أمتي ".
4255 - حدثنا محمد بن يحيى وإسحاق بن منصور، قالا: ثنا عبد الرزاق.
أنبأنا معمر قال: قال الزهري: ألا أحدثك بحديثين عجيبين؟ أخبرني حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " أسرف رجل على نفسه. فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال: إذا أنامت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم ذروني في الريح، في البحر.
فوالله! لئن قدر على ربى ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا. قال، ففعلوا به ذلك. فقال للأرض: أدى ما أخذت. فإذا هو قائم فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال:
خشيتك (أو مخافتك) يا رب! فغفر له، لذلك ".
4256 - قال الزهري: وحدثني حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " دخلت امرأة النار، في هرة ربطتها. فلا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت ".
قال الزهري: لئلا يتكل رجل، ولا ييأس رجل.
4257 - حدثنا عبد الله بن سعيد. ثنا عبدة بن سليمان عن موسى بن المسيب الثقفي، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله تبارك وتعالى يقول: يا عبادي! كلكم مذنب إلا من عافيت.
فسلوني المغفرة فأغفر لكم. ومن علم منكم أنى ذو قدرة على المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له. وكلكم ضال إلا من هديت. فسلوني الهدى أهدكم. وكلكم فقير إلا من أغنيت. فسلوني أرزقكم. ولو أن حيكم وميتكم، وأولكم وآخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فكانوا على قلب أتقى عبد من عبادي - لم يزد في ملكي جناح بعوضة. ولو اجتمعوا فكانوا على قلب أشقى عبد من عبادي - لم ينقص من ملكي جناح بعوضة. ولو أن حيكم وميتكم، وأولكم وآخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا، فسأل كل سائل منهم ما بلغت أمنيته - ما نقص من ملكي إلا كما لو أن أحدكم مر بشفة البحر، فغمس فيها إبرة ثم نزعها. ذلك بأني جواد ماجد. عطائي كلام. إذا أردت شيئا، فإنما أقول له: كن فيكون ".
(31) باب ذكر الموت والاستعداد له 4258 - حدثنا محمود بن غيلان. ثنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكثروا ذكر هاذم اللذان " يعنى الموت.
4259 - حدثنا الزبير بن بكار. ثنا أنس بن عياض. ثنا نافع بن عبد الله عن فروة بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر، أنه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجاءه رجل من الأنصار فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم. ثم قال: يا رسول الله! أي المؤمنين أفضل؟ قال " أحسنهم خلقا " قال: فأي المؤمنين أكيس؟ قال " أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم لما بعده استعدادا. أولئك الأكياس ".
في الزوائد: فروة بن قيس مجهول. وكذلك الراوي عنه. وخبره باطل. قاله الذهبي في طبقات التهذيب.
4260 - حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي. ثنا بقية بن الوليد. حدثني بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب، عن أبي يعلى شداد بن أوس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت. والعاجز من أتبع نفسه هواها، ثم تمنى على الله ".
4261 - حدثنا عبد الله بن الحكم بن أبي زياد. ثنا سيار. ثنا جعفر عن ثابت، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على شاب، وهو في الموت. فقال " كيف تجدك؟ " قال: أرجو الله يا رسول الله! وأخاف ذنوبي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يجتمعان في قلب عبد، في مثل هذا الموطن، إلا أعطاه الله ما يرجو، وآمنه مما يخاف ".
4262 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة عن ابن أبي ذئب، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " الميت
تحضره الملائكة. فإذا كان الرجل صالحا، قالوا: أخرجي أيتها النفس الطيبة!
كانت في الجسد الطيب. أخرجي حميدة، وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
فلا يزال يقال لها، حتى تخرج. ثم يعرج بها إلى السماء. فيفتح لها. فيقال: من هذا؟
فيقولن فلان. فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب. ادخلي حميدة، وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان. فلا يزال يقال لها ذلك حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله عز وجل. وإذا كان الرجل السوء قال: أخرجي أيتها النفس الخبيثة! كانت في الجسد الخبيث. أخرجي ذميمة، وأبشري بحميم وغساق.
وآخر من شكله أزواج. فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء.
فلا يفتح لها. فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان. فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث. ارجعي ذميمة. فإنها لا تفتح لك أبواب السماء. فيرسل بها من السماء، ثم تصير إلى القبر ".
4263 - حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري وعمر بن شبة بن عبيدة، قالا: ثنا عمر ابن علي. أخبرني إسماعيل بن أي خالد عن قيس بن أبي حازم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إذا كان أجل أحدكم بأرض، أو ثبته إليها الحاجة.
فإذا بلغ أقصى أثره، قبضه الله سبحانه. فتقول الأرض، يوم القيامة: رب! هذا ما استودعتني ".
في الزوائد: إسناده صحيح، ورجاله ثقات.
4264 - حدثنا يحيى بن خلف، أبو سلمة. ثنا عبد الأعلى عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من أحب لقاء الله، أحب الله لقاءه. ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه ". فقيل له: يا رسول الله!
كراهية لقاء الله في كراهية لقاء الموت. فكلنا يكره الموت. قال " لا. إنما ذاك عند موته. إذا بشر برحمة الله ومغفرته، أحب لقاء الله. فأحب الله لقاءه. وإذا بشر بعذاب الله، كره لقاء الله. وكره الله لقاءه ".
4265 - حدثنا عمران بن موسى. ثنا عبد الوارث بن سعيد. ثنا عبد العزيز ابن صهيب عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به.
فإن كان لابد متمنيا الموت، فليقل: اللهم! أحيني، ما كانت الحياة خيرا لي. وتوفني، إذا كانت الوفاة خيرا لي ". (32) باب ذكر القبر والبلى 4266 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ليس شئ من الانسان إلا يبلى. إلا عظم واحد، وهو عجب الذنب. ومنه يركب الخلق يوم القيامة ".
4267 - حدثنا محمد بن إسحاق. حدثني يحيى بن معين. ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن بحير، عن هانئ، مولى عثمان، قال: كان عثمان بن عفان، إذا وقف على قبر، يبكى حتى يبل لحيته. فقيل له: تذكر الجنة والنار، ولا تبكي. وتبكي من هذا؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن القبر أول منازل الآخرة. فإن نجا منه، فما بعده أيسر منه. وإن لم ينج منه، فما بعده أشد منه " قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما رأيت منظرا قط إلا والقبر أفظع منه ".
4268 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا شبابة عن ابن أبي ذئب، عن محمد ابن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت يصير إلى القبر. فيجلس الرجل الصالح في قبره، غير فزع ولا مشعوف. ثم يقال له:
فيم كنت؟ فيقول: كنت في الاسلام. فيقال له: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه. فيقال له: هل رأيت الله؟
فيقول: ما ينبغي لأحد أن يرى الله، فيفرج له فرجة قبل النار. فينظر إليها يحطم بعضها بعضا. فيقال له: انظر إلى ما وقاك الله. ثم يفرج له قبل الجنة. فينظر إلى زهرتها وما فيها. فيقال له: هذا مقعدك. ويقال له: على اليقين كنت. وعليه مت.
وعليه تبعث، إن شاء الله. ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشعوفا. فيقال له:
فيم كنت؟ فيقول: لا أدرى. فيقال له: ما هذا الرجل؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلته. فيفرج له قبل الجنة. فينظر إلى زهرتها وما فيها. فيقال له:
انظر إلى ما صرف الله عنك. ثم يفرج له فرجة قبل النار. فينظر إليها. يحطم بعضها بعضا. فيقال له: هذا مقعدك. على الشك كنت. وعليه مت. وعليه تبعث، إن شاء الله تعالى ".
في الزوائد: إسناده صحيح.
4269 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت، (قال) نزلت في عذاب القبر. يقال له: من ربك؟ فيقول:
ربى الله، ونبي محمد. فذلك قوله (14 / 37) يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة ".
4270 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن نمير. ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا مات أحدكم عرض على مقعده بالغداة والعشي. إن كان من أهل الجنة، فمن أهل الجنة. وإن كان من أهل النار، فمن أهل النار. يقال: هذا مقعدك حتى تبعث يوم القيامة ".
4271 - حدثنا سويد بن سعيد. أنبأنا مالك بن أنس عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب الأنصاري، أنه أخبره أن أباه كان يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجع إلى جسده يوم يبعث ".
4272 - حدثنا إسماعيل بن حفص الأبلي. ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إذا دخل الميت القبر مثلت الشمس عند غروبها.
فيجلس يمسح عينيه ويقول: دعوني أصلى ".
في الزوائد: هذا إسناده حسن إن كان أبو سفيان، واسمه طلحة بن نافع، سمع من جابر بن عبد الله.
وإسماعيل بن حفص مختلف فيه.
(33) باب ذكر المبعث 4273 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عباد بن العوام عن حجاج، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن صاحبي الصور بأيديهما (أو في أيديهما) قرنان يلاحظان النظر متى يؤمران ".
في الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف حجاج بن أرطاة وعطية العوفي.
4274 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رجل من اليهود، بسوق المدينة: والذي اصطفى موسى على البشر! فرفع رجل من الأنصار يده فلطمه. قال: تقول هذا؟
وفينا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فذكر ذلك لرسول الله عليه وسلم، فقال " قال الله عز وجل (39 / 68) ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون. فأكون أول من رفع رأسه. فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش. فلا أدرى أرفع رأسه قبلي، أو كان ممن استثنى الله عز وجل.
ومن قال: أنا خير من يونس بن متى فقد كذب ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.
4275 - حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز بن أبي حازم. حدثني أبي عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على المنبر يقول " يأخذ الجبار سماواته وأرضيه بيده (وقبض يده، فجعل يقبضها ويبسطها) ثم يقول: أنا الجبار. أنا الملك. أين الجبارون؟
أين المتكبرون " قال، ويتمايل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله. حتى نظرت إلى المنبر يتحرك من أسفل شئ منه. حتى إني لأقول: أساقط هو برسول الله صلى الله عليه وسلم؟
4276 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو خالد الأحمر عن حاتم بن أبي صغيرة عن ابن أبي مليكة عن القاسم، قال: قالت عائشة، قلت: يا رسول الله! كيف يحشر الناس يوم القيامة؟ قال " حفاة، عراة " قلت: والنساء؟ قال " والنساء " قلت: يا رسول الله! فما يستحيى؟ قال " يا عائشة! الامر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض ".
4277 - حدثنا أبو بكر. ثنا وكيع عن علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات. فأما عرضتان، فجدال ومعاذير. وأما الثالثة، فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي. فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ".
في الزوائد: رجال الاسناد ثقات، إلا أنه منقطع، والحسن لم يسمع من أبى موسى، قاله علي بن المديني وأبو حاتم وأبو زرعة. وقد رواه الترمذي عن الحسن عن أبي هريرة، وقال: لا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة.
4278 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عيسى بن يونس وأبو خالد الأحمر، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، (83 / 6) يوم يقوم الناس لرب العالمين، قال " يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه ".
4279 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم (14 / 48) يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات. فأين تكون الناس يومئذ؟ قال " على الصراط ".
4280 - حدثنا أبو بكر. ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق. حدثني عبيد الله ابن المغيرة عن سليمان بن عمرو بن عبد بن العتواري، أحد بنى ليث، قال (وكان في حجر أبي سعيد) قال: سمعته (يعنى أبا سعيد) يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " يوضع الصراط بين ظهراني جهنم. على حسك كحسك السعدان. ثمم يستجيز الناس.
فناج مسلم ومخدوج به. ثم ناج ومحتبس به. ومنكوس فيها ".
4281 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي سفيان عن جابر، عن أم مبشر، عن حفصة، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم " إني لأرجو ألا يدخل النار أحد، إن شاء الله تعالى، ممن شهد بدرا والحديبية " قالت، قلت:
يا رسول الله! أليس قد قال الله: (19 / 71) وإن منكم إلا واردها، كان على ربك حتما مقضيا. قال " ألم تسمعيه يقول: (19 / 72) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا؟ ".
في الزوائد: حديث حفصة، رجاله ثقات، إن كان أبو سفيان سمع من جابر بن عبد الله.
(34) باب صفة أمة محمد صلى عليه وسلم 4282 - حدثنا أبو بكر. ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن أبي مالك الأشجعي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تردون على غرا محجلين من الوضوء. سيماء أمتي، ليس لأحد غيرها ".
4283 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة. فقال " أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ " قلنا: بلى. قال " أترضون أن تكونوا نصف أهل الجنة. وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة. وما أنتم في أهل الشرك إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود. أو كالشعرة السوداء في جلد الثور الأحمر ".
4284 - حدثنا أبو كريب وأحمد بن سنان، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجئ النبي ومعه الرجلان.
ويجئ النبي ومعه الثلاثة. وأكثر من ذلك وأقل. فيقال له: هل بلغت قومك؟
فيقول: نعم. فيدعى قومه، فيقال: هلا بلغكم؟ فيقولون: لا فيقال: من شهد لك؟
فيقول: محمد وأمته. فتدعى أمة محمد فيقال: هل بلغ هذ؟ فيقولون: نعم. فيقول:
وما علمكم بذلك؟ فيقولون: أخبرنا نبينا بذلك أن الرسل قد بلغوا، فصدقناه.
قال، فذلكم قوله تعالى: (2 / 143) وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ".
4285 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة الجهني،
قال: صدرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال " والذي نفس محمد بيده! ما من عبد يؤمن ثم يسدد إلا سلك به في الجنة. وأرجو ألا يدخلوها حتى تبوؤا أنتم، ومن صلح من ذراريكم، مساكن في الجنة. ولقد وعدني ربى، عز وجل، أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب ".
في الزوائد: في إسناده محمد بن مصعب. قال فيه صالح بن محمد البغدادي: ضعيف في الأوزاعي. وعامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبة. لكن لم ينفرد به. وقد رواه النسائي في عمل اليوم والليلة عن يحيى بن حمزة عن الأوزاعي.
4286 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إسماعيل بن عياش. ثنا محمد بن زياد الألهاني، قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " وعدني ربى سبحانه أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا. لا حساب عليهم ولا عذاب. مع كل ألف سبعون ألفا. وثلاث حثيات من حثيات ربى، عز وجل ".
4287 - حدثنا عيسى بن محمد بن النحاس الرملي، وأيوب بن محمد الرقي، قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نكمل، يوم القيامة، سبعين أمة. نحن آخرها، وخيرها ".
4288 - حدثنا محمد بن خالد بن خداش. ثنا إسماعيل بن علية عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنكم وفيتم سبعين أمة.
أنتم خيرها، وأكرمها على الله ".
4289 - حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري. ثنا حسين بن حفص الأصبهاني.
ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " أهل الجنة عشرون ومائة صف. ثمانون من هذه الأمة، وأربعون من سائر الأمم ".
4290 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا أبو سلمة حماد بن سلمة، عن سعيد بن إياس الجريري، عن أبي نضرة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " نحن آخر الأمم، وأول من يحاسب. يقال: أين الأمة الأمية ونبيها؟ فنحن الآخرون الأولون ".
في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات. وأبو سلمة هو موسى بن إسماعيل البصري التبوكي.
4291 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن أبي بردة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة، أذن لامة محمد في السجود. فيسجدون له طويلا. ثم يقال: ارفعوا رؤسكم. قد جعلنا عدتكم فداءكم من النار ".
في الزوائد: روى مسلم معناه. وأتم سوق الحديث عن أبي بردة عن أبيه بإسناده أصح من هذا. ومع ذلك، فقد أعله البخاري.
4292 - حدثنا جبارة بن المغلس. ثنا كثير بن سليم عن أنس بن مالك، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن هذه الأمة مرحومة. عذابها بأيديها. فإذا كان يوم القيامة، دفع إلى كل رجل من المسلمين رجل من المشركين. فيقال: هذا فداؤك من النار ".
في الزوائد: له شاهد في صحيح مسلم من حديث أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه. وقد أعله البخاري كما تقدم.
(35) باب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة 4293 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا يزيد بن هارون. أنبأنا عبد الملك عن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " إن لله مائة رحمة. قسم منها رحمة بين جميع الخلائق. فبها يتراحمون. وبها يتعاطفون وبها تعطف الوحش على أولادها.
وأخر تسعة وتسعين رحمة. يرحم بها عبادة يوم القيامة ".
4294 - حدثنا أبو كريب وأحمد بن سنان، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خلق الله، عز وجل، يوم خلق السماوات والأرض، مائة رحمة. فجعل في الأرض منها رحمة. فبها تعطف الوالدة على ولدها. والبهائم، بعضها على بعض، والطير. وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة. فإذا كان يوم القيامة، أكملها الله بهذه الرحمة ".
في الزوائد: حديث أبي سعيد صحيح، رجاله ثقات.
4295 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله، عز وجل، لما خلق الخلق كتب بيده على نفسه: إن رحمتي تغلب غضبى ".
4296 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. ثنا أبو عوانة. ثنا عبد الملك ابن عمير عن ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار.
فقال " يا معاذ! هل تدرى ما حق الله على العباد، ومحق العباد على الله؟ " قلت:
الله ورسوله أعلم. قال " فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا.
وحق العباد على الله، إذا فعلوا ذلك، أن لا يعذبهم ".
4297 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا إبراهيم بن أعين ثنا إسماعيل بن يحيى الشيباني عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته. فمر بقوم. فقال: من القوم؟ فقالوا: نحن المسلمون. وامرأة تحصب تنورها. ومعها ابن لها. فإذا ارتبع وهج التنور، تنحت به. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أنت رسول الله؟ قال " نعم " قالت: بأبي أنت وأمي! أليس الله بأرحم الراحمين؟ قال " بلى " قالت: أوليس الله بأرحم بعباده من الام بولدها؟ قال " بلى " قالت: فإن الام لا تلقى ولدها في النار! فأكب رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى. ثم رفع رأسه إليها فقال " إن الله لا يعذب من عباده إلا المارد المتمرد، الذي يتمرد على الله وأبى أن يقول: لا إله إلا الله ".
في الزوائد: إسناد حديث ابن عمر ضعيف لضعف إسماعيل بن يحيى، متفق على تضعيفه اه‍.
قال السندي: قلت: أصل الحديث ليس من الزوائد.
4298 - حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي. ثنا عمرو بن هاشم. ثنا ابن لهيعة عن عبد ربه بن سعيد عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يدخل النار إلا شقي " قيل: يا رسول الله! ومن الشقي؟ قال " من لم يعمل لله بطاعة، ولم يترك له معصية ".
في الزوائد: في إسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.
4299 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا زيد بن الحباب. ثنا سهيل بن عبد الله، أخو حزم القطعي. ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (أو تلا) هذه الآية (74 / 56) هو أهل التقوى وأهل المغفرة. فقال " قال الله عز وجل:
أنا أهل أن أتقى، فلا يجعل معي إله آخر. فمن اتقى أن يجعل معي إلها آخر، فأنا أهل أن أغفر له ".
قال أبو الحسن القطان: حدثنا إبراهيم بن نصر. ثنا هدبة بن خالد. ثنا سهيل ابن أبي حزم عن ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية (74 / 56) هو أهل التقوى وأهل المغفرة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قال ربكم: أنا أهل أن أتقى، فلا يشرك بي غيري. وأنا أهل، لمن اتقى أن يشرك بي، أن أغفر له ".
4300 - حدثنا محمد بن يحيى. ثنا ابن أبي مريم. ثنا الليث. حدثني عامر بن يحيى عن أبي عبد الرحمن الحبلى، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يصاح برجل من أمتي، يوم القيامة، على رؤوس الخلائق. فينشر له تسعة وتسعون سجلا. كل سجل مد البصر، ثم يقول الله عز وجل: هل تنكر من هذا شيئا؟
فيقول: لا. يا رب! فيقول: أظلمتك كتبتي الحافظون؟ ثم يقول: ألك عن ذلك حسنة؟ فيهاب الرجل، فيقول: لا. فيقول: بلى. إن لك عندنا حسنات. وإنه لا ظلم عليك اليوم. فتخرج له بطاقة فيها: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
قال، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات! فيقول: إنك لا تظلم.
فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة. فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة ".
قال محمد بن يحيى: البطاقة الرقعة. وأهل مصر يقولون للرقعة: بطاقة.
(36) باب ذكر الحوض 4301 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر. ثنا زكريا. ثنا عطية عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن لي حوضا، ما بين الكعبة وبيت المقدس. أبيض مثل اللبن. آنيته عدد النجوم. وإني لأكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ".
في الزوائد: في إسناده عطية العفوي، وهو ضعيف 4302 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا علي بن مسهر عن أبي مالك، سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن حوضي لأبعد من أيلة إلى عدن. والذي نفسي بيده! لآنيته أكثر من عدد النجوم. ولهو أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل. والذي نفسي بيده! إني لأذود عنه الرجال كما يذود الرجل الإبل الغريبة عن حوضه " قيل: يا رسول الله! أتعرفنا؟ قال " نعم. تردون على غرا محجلين من أثر الوضوء. ليست لأحد غيركم ".
4303 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي. ثنا مروان بن محمد. ثنا محمد بن مهاجر.
حدثني العباس بن سالم الدمشقي. نبئت عن أبي سلام الحبشي قال: بعث إلى عمر بن عبد العزيز. فأتيته على بريد. فلما قدمت عليه، قال: لقد شققنا عليك يا أبا سلام!
في مركبك قال: أجل. والله! يا أمير المؤمنين. قال: والله! ما أردت المشقة عليك.
ولكن حديث بلغني أنك تحدث به عن ثوبان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الحوض.
فأحببت أن تشافهني به. قال فقلت: حدثني ثوبان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
أن رسول الله عليه وسلم قال " إن حوضي ما بين عدن إلى أيلة. أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل. أكاويبه كعدد نجوم السماء. من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا.
وأول من يرده على فقراء المهاجرين. الدنس ثيابا والشعث رؤوسا. الذين لا ينكحون المنعمات. ولا يفتح لهم السدد ". قال، فبكى عمر حتى اخضلت لحيته. ثم قال:
لكني قد نكحت المنعمات وفتحت لي السدد. لا جرم أنى لا أغسل ثوبي الذي على جسدي حتى يتسخ. ولا أدهن رأسي حتى يشعث.
4304 حدثنا نصر ب على. ثنا أبي. ثنا هشام هن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله عليه وسلم " ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة. أو كما بين المدينة وعمان ".
4305 حدثنا حميد بن مسعدة. ثنا خالد بن الحارث. ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، قال: قال أنس بن مالك: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم " يرى فيه أباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء ".
4306 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه أتى المقبرة فسلم على المقبرة. فقال " السلام عليكم، دار قوم مؤمنين! وإنا، إن شاء الله تعالى، بكم لاحقون " ثم قال " لوددنا أنا قد رأينا إخواننا " قالوا: يا رسول الله! أو لسنا إخوانك؟ قال " أنتم أصحابي. وإخواني الذين يأتون من بعدي. وأنا فرطكم على الحوض " قالوا: يا رسول الله!
كيف تعرف من لم يأت من أمتك؟ قال " أرأيتم لو أن رجلا له خيل غر محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم، ألم يكن يعرفها؟ " قالوا: بلى. قال " فإنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين، من أثر الوضوء " قال " أنا فرطكم على الحوض " ثم قال " ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال. فأناديهم: ألا هلموا! فيقال:
إنهم قد بدلوا بعدك، ولم يزالوا يرجعون على أعقابهم. فأقول: ألا سحقا! سحقا! ".
(37) باب ذكر الشفاعة 4307 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لكل نبي دعوة مستجابة.
فتعجل كل نبي دعوته. وإني اختبأت دعوتي شفاعة لامتي. فهي نائلة من مات منهم لا يشرك بالله شيئا ".
4308 - حدثنا مجاهد بن موسى وأبو إسحاق الهروي، إبراهيم بن عبد الله ابن حاتم قالا: ثنا هشيم. أنبأنا علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا سيد ولد آدم ولا فخر. وأنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ولا فخر. وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فحر. ولواء الحمد بيدي يوم القيامة ولا فخر ".
4309 - حدثنا نصر بن علي وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب، قالا: ثنا بشر ابن المفضل. ثنا سعيد بن يزيد عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أما أهل النار، الذين هم أهلها، فلا يموتون فيها ولا يحيون. ولكن ناس أصابتهم نار بذنوبهم أو بخطاياهم فأماتتهم إماتة. حتى إذا كانوا فحما أذن لهم في الشفاعة. فجئ بهم ضبائر ضبائر. فبثوا على أنهار الجنة، فقيل: يا أهل الجنة!
أفيضوا عليهم. فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل " قال، فقال رجل من القوم: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان في البادية.
4310 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا زهير ابن محمد عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي ".
4311 - حدثنا إسماعيل بن أسد. ثنا أبو بدر. ثنا زياد بن خيثمة عن نعيم بن أبي هند، عن ربعي بن حراش، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خيرت بين الشفاعة وبين أن يدخل نصف أمتي الجنة. فاخترت الشفاعة. لأنها أعم وأكفى. أترونها للمتقين؟ لا. ولكنها للمذنبين، الخطائين المتلوثين ".
4312 - حدثنا نصر بن علي. ثنا خالد بن الحرث. ثنا سعيد عن قتادة، عن أنس ابن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يجتمع المؤمنون يوم القيامة يلهمون (أو يهمون.
شك سعيد) فيقولن: لو تشفعنا إلى ربنا فأراحنا من مكاننا! فيأتون آدم فيقولون:
أنت آدم أبو الناس. خلقك الله بيده. وأسجد لك ملائكته. فاشفع لنا عند ربك يرحنا من مكاننا هذا. فيقول: لست هناكم (ويذكر ويشكو إليهم ذنبه الذي أصاب. فيستحي من ذلك) ولكن ائتوا نوحا. فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض. فيأتونه. فيقول: لست هناكم (ويذكر سؤاله ربه ما ليس له به علم.
ويستحيى من ذلك) ولكن ائتوا خليل الرحمن إبراهيم. فيأتونه. فيقول: لست هناكم. ولكن ائتوا موسى. عبدا كلمة الله وأعطاه التوارة. فيأتونه. فيقول:
لست هناكم (ويذكر قتله النفس بغير النفس) ولكن ائتوا عيسى. عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه. فيأتونه. فيقول: لست هناكم. ولكن ائتوا محمدا. عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. قال، فيأتون فأنطلق. (قال، فذكر هذا الحرف عن الحسن قال: فأمشي بين السماطين من المؤمنين) قال، ثم عاد إلى حديث أنس. قال " فأستأذن على ربى فيؤذن لي. فإذا رأيته وقعت ساجدا. فيدعني ما شاء الله أن يدعني. ثم يقال: ارفع يا محمد! وقل تسمع. وسل تعطه. واشفع تشفع. فأحمده بتحميد يعلمنيه. ثم أشفع. فيحد لي حدا. فيدخلهم الجنة. ثم أعود الثانية. فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني. ثم يقال لي: ارفع محمد! قل تسمع وسل تعطه. واشفع تشفع. فأرفع رأسي. فأحمده بتحمد يعلمنيه. ثم أشفع فيحد لي حدا فيدخلهم الجنة. ثم أعود الثالثة. فإذا رأيت ربى وقعت ساجدا. فيدعني
ما شاء الله أن يدعني. ثم يقال: ارفع محمد! قل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع.
فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه. ثم أشفع. فيحد لي حدا. فيدخلهم الجنة.
ثم أعود الرابعة فأقول: يا رب! ما بقي إلا من حبسه القرآن ".
قال يقول قتادة على أثر هذا الحديث: وحدثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال شعيرة من خير.
ويخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال برة من خير. ويخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال ذرة من خير ".
4313 - حدثنا سعيد بن مروان. ثنا أحمد بن يونس. ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن علاق بن أي مسلم، عن أبان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يشفع يوم القيامة ثلاثة: الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء ".
4314 - حدثنا إسماعيل بن عبد الله الرقي. ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إذا كان يوم القيامة، كنت إمام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم. غير فخر ".
4315 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا يحيى بن سعيد. ثنا الحسين بن ذكوان عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ليخرجن قوم من النار بشفاعتي. يسمون الجهنميين ".
4316 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عفان. ثنا وهيب. ثنا خالد عن
عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن أبي الجدعاء، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ليدخلن الجنة، بشفاعة رجل من أمتي، أكثر من بنى تميم " قالوا: يا رسول الله! سواك؟
قال " سواي ".
قلت: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أنا سمعته.
4317 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا صدقة بن خالد ثنا ابن جابر، قال: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت عوف بن مالك الأشجعي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتدرون ما خيرني ربى الليلة؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. قال " فإنه خيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة. فاخترت الشفاعة " قلنا: يا رسول الله!
ادع الله أن يجعلنا من أهلها. قال " هي لكل مسلم ".
(38) باب صفة النار 4318 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا أبي ويعلى قالا: ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن نفيع أبى داود، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم. ولولا أنها أطفئت بالماء مرتين، ما انتفعتم بها. وإنها لتدعو الله عز وجل أن لا يعيدها فيها ".
في الزوائد: أخرجه الحاكم كما رواه المصنف، وقال: صحيح الاسناد على شرط ا لشيخين. وبعضه في الصحيحين من حديث أبي هريرة.
4319 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اشتكت النار إلى ربها،
فقالت: يا رب! أكل بعضي بعضا. فجعل لها نفسين. نفس في الشتاء ونفس في الصيف. فشدة ما تجدون من البرد، من زمهريرها. وشدة ما تجدون من الحر، من سمومها ".
4320 - حدثنا العباس بن محمد الدوري. ثنا يحيى بن أبي بكير. ثنا شريك عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أوقدت النار ألف سنة فابيضت. ثم أوقدت ألف سنة فاحمرت. ثم أوقدت ألف سنة فاسودت. فهي سوداء كالليل المظلم ".
4321 - حدثنا الخليل بن عمرو. ثنا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن إسحاق، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يؤتى يوم القيامة بأنعم أهل الدنيا من الكفار. فيقال: اغمسوه في النار غمسة. فيغمس فيها. ثم يقال له:
أي فلان! هل أصابك نعيم قط؟ فيقول: لا ما أصابني نعيم قط. ويؤتى بأشد المؤمنين ضرا وبلاء. فيقال: اغمسوه غمسة في الجنة. فيغمس فيها غمسة. فيقال له:
أي فلان! هل أصابك ضر قط أو بلاء؟ فيقول: ما أصابني قط ضر ولا بلاء ".
4322 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا بكر بن عبد الرحمن. ثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الكافر ليعظم حتى إن ضرسه لأعظم من أحد. وفضيلة جسده على ضرسه، كفضيلة جسد أحدكم على ضرسه ".
في الزوائد: عطية العوفي والراوي عنه ضعيفان. وقد روى مسلم في صحيحه والترمذي، بعضه من حديث أبي هريرة.
4323 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن داود ابن أبي هند. ثنا عبد الله بن قيس، قال، كنت عند أبي بردة ذات ليلة. فدخل علينا الحرث بن أقيش. فحدثنا الحرث ليلتئذ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن من أمتي من يدخل الجنة بشفاعته أكثر من مضر. وإن من أمتي من يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها ".
في الزوائد: في إسناده عبد الله بن أقيش النخعي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: أحسبه الذي روى عنه أبو إسحاق عن ابن عباس. وقال: لم يرو عنه غير داود بن هند، وليس إسناده بالصافي.
4324 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ثنا محمد بن عبيد عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يرسل البكاء على أهل النار. فيبكون حتى ينقطع الدموع. ثم يبكون الدم حتى يصير في وجوههم كهيئة الأخدود. لو أرسلت فيه السفن لجرت ".
في الزوائد: في إسناده يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف.
4325 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا ابن أبي عدى عن شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قرأ رسول الله (3 / 102) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون. " ولو أن قطرة من الزقوم قطرت في الأرض لأفسدت على أهل الدنيا معيشتهم. فكيف بمن ليس له طعام غيره؟ ".
4326 - حدثنا محمد بن عبادة الواسطي. ثنا يعقوب بن محمد الزهري. ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم،
قال " تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود. حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود ".
4327 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يؤتى بالموت يوم القيامة.
فيوقف على الصراط. فيقال: يا أهل الجنة! فيطلعون خائفين وجلين أن يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه. ثم يقال: يا أهل النار! فيطلعون مستبشرين فرحين أن يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه. فيقال: هل تعرفون هذا؟ قالوا: نعم. هذا الموت. قال، فيؤمر به فيذبح على الصراط. ثم يقال للفريقين كلاهما: خلود فيما تجدون. لأموت فيها أبدا ".
في الزوائد: هذا إسناده صحيح رجاله ثقات. وقد أخرج البخاري بعضه من هذا الوجه. وله شاهد في الصحيحين من حديث أبي سعيد.
(39) باب صفة الجنة 4328 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ".
قال أبو هريرة: ومن بله ما قد أطلعكم الله عليه. اقرأوا إن شئتم (32 / 17) فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون.
قال: وكان أبو هريرة يقرؤها: من قرأت أعين.
4329 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن حجاج، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " لشبر في الجنة خير من الأرض وما عليها (الدنيا وما فيها) ".
في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة وعطية العوفي، وهما ضعيفان.
4330 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا زكريا بن منظور. ثنا أبو حازم عن سهل ابن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " موضع سوط في الجنة، خير من الدنيا وما فيها ".
في الزوائد: في إسناده زكريا وهو ضعيف.
4331 - حدثنا سويد بن سعيد. ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، أن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " الجنة مائة درجة. كل درجة منها ما بين السماء والأرض. وإن أعلاها الفردوس. وإن أوسطها الفردوس. وإن العرش على الفردوس. منها تفجر أنهار الجنة. فإذا ما سألتم الله فسلوه الفردوس ".
4332 - حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي. ثنا الوليد بن مسلم. ثنا محمد بن مهاجر الأنصاري. حدثني الضحاك المعافري عن سليمان بن موسى، عن كريب مولى ابن عباس، قال: حدثني أسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات يوم لأصحابه " ألا مشمر للجنة؟ فإن الجنة لا خطر لها. هي، ورب الكعبة! نور يتلألأ، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة،
وحلل كثيرة. في مقام أبدا. في حبرة ونضرة. في دور عالية سليمة بهية " قالوا:
نحن المشمرون لها، يا رسول الله! قال " قالوا: إن شاء الله " ثم ذكر الجهاد وحض عليه.
في الزوائد: في إسناده مقال. والضحاك المعافري الدمشقي، ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الذهبي في طبقات التهذيب: مجهول. وسليمان بن موسى مختلف فيه. وباقي رجال الاسناد ثقات.
ورواه ابن حبان في صحيحه.
4333 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر. ثم الذين يلونهم على ضوء أشد كوكب درى في السماء إضاءة. لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يتفلون. أمشاطهم الذهب.
ورشحهم المسك. ومجامرهم الألوة. أزواجهم الحور العين أخلاقهم على خلق رجل واحد. على صورة أبيهم آدم، ستون ذراعا ".
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، مثل حديث ابن فضيل عن عمارة.
4334 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى، وعبد الله بن سعيد، وعلي بن المنذر، قالوا: ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الكوثر نهر في الجنة. حافتاه من ذهب. مجراه على الياقوت والدر. تربته أطيب من المسك، وماؤه أحلى من العسل وأشد بياضا من الثلج ".
4335 - حدثنا أبو عمر الضرير. ثنا عبد الرحمن بن عثمان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة، ولا يقطعها ".
واقرأوا إن شئتم: وظل ممدود.
4336 - حدثنا هشام بن عمار. ثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي. حدثني حسان بن عطينة. حدثني سعيد بن المسيب، أنه لقى أبا هريرة. فقال أبو هريرة: أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة. قال سعيد: أو فيها سوق؟ قال: نعم. أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أهل الجنة إذا دخلوها، نزلوا فيها بفضل أعمالهم. فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا. فيزورون الله عز وجل. ويبرز لهم عرشه. ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة. فتوضع لهم منابر من نور. ومنابر من لؤلؤ، ومنابر من ياقوت.
ومنابر من زبرجد. ومنابر من ذهب. ومنابر من فضة. ويجلس أدناهم، (وما فيهم دنى) على كثبان المسك والكافور. ما يرون أن أصحاب الكرامي بأفضل منهم مجلسا.
قال أبو هريرة: قلت: يا رسول الله! هل نرى ربنا؟ قال " نعم. هل تتمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا. قال " كذلك لا تتمارون في رؤية ربكم عز وجل. ولا يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره الله عز وجل محاضرة.
حتى إنه يقول للرجل منكم: ألا تذكر، يا فلان! يم عملت كذا وكذا؟
(يذكره بعض غدراته في الدنيا) فيقول: يا رب! أفلم تغفر لي: فيقول: بلى.
فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه. فبينما هم كذلك، عشيتهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط. ثم يقول: قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة. فخذوا ما اشتهيتم. (قال) فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة.
فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله، ولم تسمع الآذان، ولم يخطر على القلوب. (قال) فيحمل لنا ما اشتهينا. ليس يباع فيه شئ ولا يشترى. وفى ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا. فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة، فيلقى من هو دونه (وما فيهم دنى) فيروعه ما يرى عليه من اللباس. فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل له عليه أحسن منه. وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ".
قال " ثم ننصرف إلى منازلنا. فتلقانا أزواجنا. فيقلن: مرحبا وأهلا. لقد جئت
وإن بك من الجمال والطيب أفضل مما فارقتنا عليه. فنقول: إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل. ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ".
4337 - حدثنا هشام بن خالد الأزرق، أبو مروان الدمشقي. ثنا خالد بن يزيد ابن أبي مالك عن أبيه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من أحد يدخله الله الجنة، إلا زوجه الله عز وجل ثنتين وسبعين زوجة: ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من أهل النار. ما منهن واحدة إلا ولها قبل شهي.
وله ذكر لا ينثني ".
قال هشام بن خالد: من ميراثه من أهل النار، يعنى رجالا دخلوا النار. فورث أهل الجنة نساءهم. كما ورثت امرأة فرعون.
في الزوائد: في إسناده مقال. وخالد بن أبي مالك وثقه العجلي. وأحمد بن صالح المصري ضعفه أحمد وابن معين وأبو داود والنسائي وابن الجارود الساجي والعقيلي وغيرهم.
4338 - حدثنا محمد بن بشار. ثنا معاذ بن هشام. ثنا أبي عن عامر الأحول، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة، كان حمله ووضعه في ساعة واحدة، كما يشتهى ".
4339 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة. ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأعلم آخر أهل النار خروجا منها. وآخر أهل الجنة دخولا الجنة. رجل يخرج من النار حبوا. فيقال له:
اذهب فادخل الجنة. فيأتيها فيخيل إليه أنها ملأى فيرجع. فيقول: يا رب!
وجدتها ملأى. فيقول الله: اذهب فادخل الجنة. فيأتيها فيخيل إليه أنها ملأى فيرجع فيقول: يا رب! وجدتها ملأى. فيقول الله سبحانه: اذهب فادخل الجنة.
فيأتيها فيخيل إليه أنها ملأى. فيرجع فيقول: يا رب! إنها ملأى. فيقول الله:
اذهب فادخل الجنة. فإن لك مثل الدنيا وعشرة أمثالها (أو إن لك مثل عشرة أمثال الدنيا) فيقول: أتسخر بي (أو أتضحك بي) وأنت الملك؟ ".
قال، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه.
فكان يقال: هذا أدنى أهل الجنة منزلا.
4340 - حدثنا هناد بن السرى. ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن زيد ابن أبي مريم، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من سأل الجنة، ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم! أدخله الجنة. ومن استجار من النار، ثلاث مرات، قالت النار: اللهم! أجره من النار ".
4341 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن سنان، قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما منكم من أحد إلا له منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار. فإذا مات، فدخل النار، ورث أهل الجنة منزله. فذلك قوله تعالى: أولئك هم الوارثون ".
في الزوائد: هذا إسناده صحيح على شرط الشيخين وهذا آخر سنن الامام الحافظ أبى عبد الله محمد بن يزيد القزويني.
والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله وخاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين
(سنن ابن ماجة) هي بشرى نزفها إلى المشتغلين بالحديث الشريف والفقه الاسلامي. هؤلاء الذين ظلموا زمانا يرجعون أن تخدم أمهات كتب الحديث على النحو الذي يخدم به تراثنا الأدبي والتاريخي. فتحقق نصوصها وترقم أحاديثها وتذييل بما يقتضيه المقام من حواش وتعليقات. ثم تنشر بعد هذا كله نشرا متقنا يقرب منالها وييسر الانتفاع بها على أوسع مدى مستطاع، وهي خدمة بلا ريب مضنية، تستلزم فيمن يتوفر عليها ثقافة إسلامية ممتازة، وخبرة أصيلة بكتب الحديث وأعلام رجاله، ومعرفة دقيقة بأصول الرواية ومنهج التحقيق، مع رغبة مخلصة في خدمة العلم، يستطاب معها البذل السخي والسهر المرهق.
وخاصة المثقفين لا يجهلون مكانة " الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي " في هذا الميدان فلقد وهب حياته لخدمة القرآن والسنة، وأثمرت جهوده فيهما ثمارا موفقة، يكفي أن نذكر منها " المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم: وكتاب " اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ".
ومنذ عامين اثنين قدم " الأستاذ عبد الباقي " إلى مكتبتنا طبعة حديثة متقنة لكتاب " الموطأ للامام مالك " في مجلدين كبيرين، واليوم يقدم لنا " سنن ابن ماجة " للامام الحافظ " أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المشهور بابن ماجة أحد أئمة رجال الحديث وأعلام الحفاظ في القرن الثالث الهجري ".
وتشهد كل صفحة من صفحات " سنن ابن ماجة " بالجهد الباذل الذي أنفق في تحقيق نصوص الكتاب وترتيب أبوابه وأحاديثه والتعليق عليه، مع عناية واضحة بدقة الضبط وإتقان الاخراج.
ولم يكتف الأستاذ المحقق بهذه الحواشي التي جاء بها في هامش الصفحات تفسر الألفاظ أو توجيها للأعراب، بل حاول إلى جانب هذا كله أن يذيل متن الحديث - حديث ما دعت الحاجة بتعليق يتصل بالمتن أو بالسند. كأن يشير إلى أن: " هذا المتن مما انفرد به المصنف " أو ينقل قولا لبعض علماء الحديث فيه، من مثل " أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب " رقم 62 " رجال إسناد هذا الحديث كلهم مجهولون، قاله الذهبي " رقم 50 " في الزوائد: إسناده ضعيف " رقم 74 و 94 و 86 و 87، 171 و 213 و 229.
" إسناده ضعيف، لاتفاقهم على ضعف عبد الله بن حراش، إلا أن ابن حبان ذكره في الثقات، وأخرج هذا الحديث من طريقة صحيحة " رقم 102.
" في الزوائد: إسناده ضعيف، فيه داود بن عطاء المديني، وقد اتفقوا على ضعفه، وباقي رجاله ثقات، وقال السيوطي: قال الحافظ عماد الذين بن كثير في جامع المسانيد: هذا الحديث منكر جدا، وما هو أبعد من أن يعد موضوعا " رقم 104.
" في الزوائد: في إسناده حجاج بن أرطاة وهو مدلس. وزينب السهمية، قال فيها الدارقطني:
لا تقوم بها حجة " رقم 503.
وحسب القراء هذا المثل ليدركوا مدى الجهد المبذول، وبخاصة إذا علموا أن الأحاديث التي جمعها هذا الجزء الأول من " سنن ابن ماجة " بلغت عدتها ألفين ومائة وستة وثلاثين حديثا.
فلو لم يكن للأستاذ عبد الباقي فضل إلا أن يقدم لنا هذا العدد الضخم من أحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام مضبوطة بالشكل، مشروحة المفردات، قريبة المتناول، لكفاه ذلك عندنا، غير أنى أود أن ألفت قراءنا خاصة إلى هذه التعليقات التي جاء بها الأستاذ المحقق مما يتصل بتخريج الحديث ونقد متنه أو سنده. لأنها تعطى القراء صورة مما بلغته أصول الرواية عند السلف، من دقة بالغة في وزن الرواية ونقدها والحكم على الرواة.
ولعل فيما سقته هنا من مثل، إشارة لافتة إلى مدى عناية الأقدمين بالسنة، وإلى ما قدمته هذه العناية من أصول كاملة دقيقة للرواية، نراها جديرة بأن تضبط منهجنا النقدي، وتعيننا على تقويم النصوص.
وكنت أرجو بعد هذا، لو أن السيد " الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي " وضع بين أيدي القراء والنقاد في هذا الجزء الأول من " سنن ابن ماجة " مقدمة تهدى إلى النسخ التي اعتمدها في تحقيق النص، وتبسط منهجه في هذه التحقيق، وتشير إلى عمل المستشرقين في ز المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي ".
لكن الأستاذ آثر أن يستبقى مثل هذا البيان إلى آخر الجزء الثاني الذي ننتظره، مع الدعاء لحضرته بالتوفيق في خدمة السنة النبوية.
العدد 24545 من جريدة الأهرام بتاريخ 27 جمادى الأولى سنة 1373 / أول فبراير سنة 1954 بنت الشاطي من الامناء
(أما بعد) فإني أحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وأصلي وأسلم أزكى صلاة وأبركها وأطيبها على سيدنا ومولانا (محمد بن عبد الله) رسول الله وخاتم النبيين.
الذين خاطبه الله عز وجل بقوله 12 / 108 (قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين).
وعلى آله وصحبه أجمعين.
الذين أمرهم الله عز وجل بأمره، من فوق سبع سماواته بقوله 22 / 78) وجهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفى هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير).
هذا ولما تضاربت أقوال أئمتنا في قيمة هذه السنن ومنزلتها من الكتب الخمسة التي اعتمدها المحدثون - رأيت أن أهم ما أعني به، حين تقديما للقراء، هو تحقيق القول في قيمتها وفى منزلتها.
ولا يكون ذلك إلا بالإحصاء الدقيق لعدد أحاديثها، ثم تمييز ما انفردت به من الأحاديث، وذلك بتقسيمه إلى أحاديث صحيحة الاسناد ثقات الرجال، وإلى أحاديث حسنة الاسناد، وأحاديث ضعيفة، وأحاديث واهية الاسناد أو منكرة.
وما كان يمكن أن أصل إلى غرضي على الوجه الحق إلا حين إعدادها للطبع، فأرقم الأحاديث ترقيما مسلسلا وأثبت عقب كل حديث من الأحاديث الزوائد، قيمته حسب الأقسام الأربعة المبينة قبل، بكل ريث وطمأنينة، فلا ترهقني عجلة ولا إسراع.
ولقد وقعت جملة أحاديث السنن في 4341 حديثا.
من هذه الأحاديث 3002 حديث أخرجها أصحاب الكتب الخمسة كلهم أو بعضهم.
وباقي الأحاديث وعددها 1339 هي الزوائد على ما جاء بالكتب الخمسة.
وبيان الزوائد:
428 أحاديث رجالها ثقات، صحيحة الاسناد.
199 أحاديث حسنة الاسناد.
613 أحاديث ضعيفة الاسناد.
99 أحاديث واهية الاسناد أو منكرة أو مكذوبة.
وإن كتابا يجمع بين دفتيه 3002 حديث يرويها أصحاب الكتب الخمسة في كتبهم، ثم يجئ ابن ماجة يرويها كلها عن طرق غير طرقهم. وكل الطرق يؤيد بعضها بعضا مما يعطى لأحاديث قوة فوق قوتها، ثم يضيف إلى عددها حديثا صحيحة الاسناد رجالها ثقات و 199 حديثا حسنة الاسناد - لهو كتاب له قيمته لو اقتصر على هذه المزية فقط.
فما بالكم وقد جاوز هذه المزية إلى مزايا أخرى سترد مفصلة فيما بعد!
(ابن ماجة) أو (ابن ماجة) لم يكن تضارب الأقوال في تحقيق هذا اللفظ بأقل من تضاربهم في قيمة السنن ومنزلتها من الكتب الخمسة.
من قال: ابن ماجة 1 - نسخة فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني المطبوعة في مطبعة بولاق عام 1300 هجرية.
2 - نسخة خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال للخزرجي المطبوع في مطبعة بولاق عام 1301 هجرية.
3 - إرشاد الساري شرح صحيح البخاري للقسطلاني المطبوع بمطبعة بولاق عام 1304 هجرية.
4 - نسخة من سنن ابن ماجة مطبوعة بالمطبعة العلمية بمصر عام 1313 هجرية.
5 - منتخب كنز العمال بهامش مسند أحمد المطبوع بالمطبعة اليمنية بمصر عام 1313 هجرية.
6 - السراج المنير شرح الجامع الصغير المطبوع بالمطبعة الأزهرية عام 324 هجرية.
7 - توجيه النظر إلى أصول الأثر للعلامة ظاهر الجزائري المطبوع بالمطبعة الجمالية بمصر عام 1328 هجرية.
8 - الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، للسيد محمد بن جعفر الكتاني المطبوع في بيروت عام 1332 هجرية.
9 - مفتاح السنة للشيخ محمد عبد العزيز الخولي المطبوع بالمطبعة العربية بمصر 1347 هجرية:
10 - كشف الخفاء ومزيل الإلباس. المطبوع بمصر عام 1351 هجرية.
11 - ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الحديث. للنابلسي المطبوع بمصر عام 1352 هجرية.
12 - قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث للسيد جمال الدين القاسمين، وقد وقف على طبعه وعلق عليه علامة الشام الشيخ محمد بهجة البيطار، المطبوع بدمشق عام 1352 هجرية.
13 - التعريف بكتاب مفتاح كنوز السنة. للشيخ أحمد محمد شاكر المطبوع بمطبعة مصر عام 1353 هجرية.
14 - شرح ألفية العراقي المطبوع في فاس عام 1354 هجرية.
15 - الجزء الأول والثاني من جامع الترمذي بتحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر. المطبوعان بمطبعة مصطفى الحلبي وأولاده بمصر عام 1356 هجرية.
16 - الترغيب والترهيب، بتصحيح إدارة الطباعة المنيرية. المطبوع بمصر بدون تاريخ.
وأخيرا، المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي، وضع حضرات الأفاضل جماعة المستشرقين، والذي صدر الفصل الأول منه عام 1932 بمطبعة بريل في ليدن (هولندا) وجاء في قاموس الفيروزآبادي في مادة (م و ج):
" ماجة " لقب والد محمد بن يزيد القزويني صاحب السنن، لأجده.
وذكره التاج ولم يعقب عليه إلا بقوله: وهناك قول آخر، وهو أن ماجة اسم لامه، وقال ابن خلكان " وماجه بفتح الميم والجيم وبينهما ألف، وفى الآخر هاء ساكنة ".
وأنا أدرى أن الهاء هي هذه (ه‍) وإن السكون هو هذا (ه).
وهل بعد ضبط ابن خلكان، مقال لانسان؟؟.
من قال: ابن ماجة 1 - نسخة السنن المطبوعة في الهند في مطبعة فاروق في دهلي عام 1847 ميلادية.
2 - تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر ومعه كتاب المغني للشيخ محمد طاهر الفتني. المطبوعات بالمطبع المجتبائي الواقع في بلدة دهلي بالهند عام 1320 هجرية.
3 - تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني. المطبوع في المطبع الرحماني الواقع في بلدة دهلي بالهند 1337 هجرية.
5 - مرآة الجنان لليافعي. المطبوع في مطبعة حيدر آباد عام 1334 هجرية.
6 - الطبعة الثانية من مسند الإمام أحمد. بتحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر. المطبوع بمطبعة المعارف بمصر عام 1946 ميلادية.
7 - وفيات الأعيان لابن خلكان، بتحقيق الشيخ محمد محيي الدين، المطبوع بمصر عام 1948 ميلادية.
ولكن يظهر لي أن قلم الشيخ تردد في كتابة هذه اللفظة بين ماجة وماجه.
انظر ص 407 من الجزء الثالث تحت رقم 568:
أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة
وفى هامش هذه الصفحة: أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة.
ثم انتقل معي إلى ص 408 تجد في السطر السادس منها ما يأتي:
وماجه - بفتح الميم والجيم - وبينهما ألف وفى الاخر هاء ساكنة.
8 - كتاب الفهرست الذي وضعه أمين واصف بك للخريطة التاريخية للممالك الاسلامية، ص 87 عند الكلام على (قزوين).
9 - نسخة مخطوطة من كتاب اسمه (التبيان لبديعة البيان) لمؤلفه محمد بن عبد الله (أبى بكر) ابن محمد بن أحمد بن مجاهد القيسي الدمشقي شمس الدين الشهير بابن ناصر لدين، ولى مشيخة الحديث الأشرفية عام 837 هجرية.
وبديعة البيان أرجوزة في التراجم على طريقة مبتكرة في تاريخ الوفيات، والتبيان في شرحها وهذه النسخة كتبت في حياة المؤلف بخط عبد الرحمن بن عبد الله بن موسى بن أحمد بن عمر بن زهير الزرعي الشافعي بتاريخ 3 من ذي القعدة عام 829 هجرية.
وهي فيا حيازة العالم الكبير، والمؤرخ المدقق المحقق، الأخ الصادق الوفاء (السيد خير الدين الزركلي) صاحب (اعلام).
قال المؤلف عند قوله:
ابن يزيد ماجة القزويني * راو جلا عوارف الفنون إن ابن ماجة أوضح بروايته خيرات أنواع العلوم، وهي السنن النبوية.
* * * وإنما أتعبت معي القراء لكيلا يخطى بعضهم بعضا، فمن قال: ماجة فهو على صوان وأمامه ما يؤتسى به ومن قال ابن ماجة، فهو على بينة أيضا وليس بضاره شيئا أن يخالفه سواه.
خذا أنف هرشى أو قفاها فإنه * كلا جانبي هرشى لهن طريق أنشده ابن فارس في المقاييس.
من هو ابن ماجة؟
قال ابن خلكان رقم 586 ج 3 ص 407.
أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، الربعي بالولاء، القزويني، الحافظ المشهور، مصنف كتاب السنن في الحديث.
كان إماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، ارتحل إلى العراق والبصرة والكوفة وبغداد
ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث، وله تفسير القرآن الكريم، وتاريخ مليح، وكتابه في الحديث أحد الصحاح الستة.
وكانت ولادته سنة تسع ومائتين.
وتوفى يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
رحمه الله تعالى.
وصلى عليه أخوه أبو بكر. وتولى دفنه أخواه أبو بكر، وعبد الله، وابنه عبد الله.
وماجه - بفتح الميم والجيم - وبينهما ألف، وفى الاخر هاء ساكنة.
والربعي بفتح الراء والباء الموحدة، وبعدها عين مهملة، هذه النسبة إلى ربيعة، وهي اسم لعدة قبائل، لا أدري إلى أيها ينسب.
والقزويني - بفتح القاف وسكون الزاي وكسر الواو وسكون الياء المثناة من تحتها، وبعدها نون.
هذه النسبة إلى قزوين وهي من أشهر مدن عراق العجم، خرج منها جماعة من العلماء.
وقال ابن الجوزي في المنتظم ج 5 ص 90.
أبو عبد الله بن ماجة، مولى ربيعة، ولد سنة 209 ورحل إلى مكة والبصرة والكوفة وبغداد والشام ومصر والري. وصنف السنن والتاريخ والتفسير. وكان عارفا بهذا الشأن.
توفى في يوم الاثنين. ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان هذه السنة، أي سنة 273 هجرية.
وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ج 2 ص 189.
أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجة الربيع صاحب السنن والتفسير والتاريخ ومحدث تلك الديار، ولد سنة تسع ومائتين، وسمع محمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن المغلس وإبراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الله بن معاوية وهشام بن عمار ومحمد بن رمح وداود بن رشيد وطبقتهم، وعنه محمد بن عيسى الأبهري وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم وأبو الحسن القطان وسليمان ابن يزيد القزويني وأحمد ابن روح البغدادي وآخرون.
فعن ابن ماجة قال: عرضت هذه السنن على أبى زرعة فنظر فيه وقال (أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع أو أكثرها).
ثم قال (لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا، مما في إسناده ضعيف).
وقال أبو يعلى الخليلي: ابن ماجة ثقة، كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة وحفظ، ارتحل إلى العراقين ومكة والشام ومصر.
قلت: سنن أبي عبد الله كتاب حسن، لولا ما كدره أحاديث واهية، ليست بالكثيرة وكانت وفاته لثمان بقين من رمضان سنة 273 ه‍
وعدد كتبه اثنان وثلاثون كتابا.
قال أبو الحسن صاحب ابن ماجة: في السنن ألف وخمسمائة ألف وخمسمائة باب وجملة ما فيه أربعة آلاف حديث (1) وجاء في تهذيب التهذيب لابن حجر رقم 870.
محمد بن يزيد الربعي، مولاهم، أبو عبد الله بن ماجة القزويني الحافظ.
سمع بخراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وغيرها من البلاد.
روى عنه علي بن سعيد بن عبد الله الغداني وإبراهيم بن دينار الجرشى الهمداني وأحمد بن إبراهيم القزويني، جد أبى يعلى الخليلي وأبو الطيب أحمد بن روح الشعراني وإسحاق بن محمد القزويني وجعفر ابن إدريس والحسين بن علي بن برانيا وسليمان بن يزيد القزويني ومحمد بن عيسى الصفار وأبو الحسن على ابن إبراهيم بن سلمة القزويني الحافظ وأبو عمرو وأحمد بن محمد بن حكيم المدني الأصبهاني وآخرون، قال الخليلي:
ثقة، كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة بالحديث وحفظ، وله مصنفات في السنن والتفسير، والتاريخ.
قال: وكان عارفا بهذا الشأن.
مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قال ابن طاهر: رأيت له تاريخا وفى آخره بخط صاحبه جعفر بن إدريس: مات أبو عبد الله لثمان بقين من رمضان سنة ثلاث وسبعين وسمعته يقول: ولدت سنة تسع.
وصلى عليه أبو بكر، وتولى دفنه ابنه عبد الله وغيره.
وقيل: مات سنة خمس وسبعين.
قلت: كتابه في السنن جامع جيد كثير الأبواب والغرائب، وفيه أحاديث ضعيفة جدا حتى بلغني أن السرى كان يقول: مهما انفرد بخبر فيه فهو ضعيف غالبا.
وليس الامر في ذلك على إطلاقه، باستقرائي.
وفى الجملة، ففيه أحاديث كثيرة منكرة، والله تعالى المستعان.
ثم وجدت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني ما لفظه: سمعت الحافظ أبا الحجاج المزي يقول: كل ما انفرد به ابن ماجة فهو ضعيف. يعنى بذلك ما انفرد به من الحديث عن الأئمة الخمسة.
انتهى ما وجدته بخطه. وهو القائل: يعنى وكلامه هو ظاهر كلام شيخه.
لكن حمله على الرجال أولى. وأما حمله على أحاديث فلا يصح.
وذكر الرافعي في ترجمته: أنه محمد بن يزيد، وأن ماجة لقب يزيد، وأنه بالتخفيف، اسم فارسي، قال: وقد يقال: محمد بن يزيد بن ماجة، والأول أثبت.
قال: ورثاه محمد بن الأسود القزويني بأبيات أولها:
لقد أوهى دعائم عرش علم * وضعضع ركنه فقد ابن ماجة ورثاه يحيى بن زكرياء الطرائفي بقوله:
أيا قبر ابن ماجة غثت قطرا * مساء بالغداة وبالعشي قال: والمشهورون برواية السنن: أبو الحسن القطان وسليمان بن يزيد وأبو جعفر محمد ابن عيسى وأبو بكر حامد الأبهري.
ومن الرواة عنه سعدون وإبراهيم بن دينار. ا ه‍ من تهذيب التهذيب.
وجاء في شذرات الذهب ج 2 ص 164.
وفيها (أي سنة 273) الامام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الكبير الشأن، القزويني صاحب السنن والتفسير والتاريخ، سمع أبا بكر بن أبي شيبة ويزيد بن عبد الله اليمامي، وهذه الطبقة.
قاله في العبر.
وقال ابن ناصر الدين: محمد بن يزيد بن ماجة، أبو عبد الله الربعي مولاهم القزويني، أحد الأئمة الاعلام وصاحب السنن أحد كتب الاسلام، حافظ، ثقة، كبير، صنف السنن والتاريخ والتفسير.
لم يحتو كتابه السنن على ثلاثين حديثا، في إسناده ضعف، انتهى.
وقال ابن خلكان... إلى آخر ما سبق ذكره.
* * * عملي في السنن أنشر هنا ما كتبته في مقدمة الكتاب الأول من سلسلة (تيسير المنفعة بكتابه مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي).
وهذا الكتاب الأول هو الفهرس التفصيلي لصحيح البخاري معدود الكتب والأبواب: وقد طبع الكتاب عام 1353 ه‍ 1935 م.
" اعلموا أيها الاخوان أن كتابي (مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي) يتفقان في أن الغرض من وضعهما تيسير الاهتداء إلى الحديث النبوي الشريف في كتب الصحاح والسنن والمسانيد والمغازي والطبقات، ويختلفان في أن الأول منهما مرتب على حسب الأغراض والمعاني والموضوعات، ويتناول البحث في أربعة عشر كتابا. وقد وضع باللغة الانكليزية عام 1927 ونقل إلى اللغة العربية عام 1934.
وأن الثاني منهما مرتب حسب الألفاظ. وهو ينشر باللغة العربية، ويتناول البحث في تسعة كتب من الأربعة عشر.
وقد ابتدئ في نشره عام 1933، فصدر منه إلى الان ثلاثة فصول، ويعدون للطبع الان الفصل الرابع (1).
ويتفقان أيضا في أنهما يدلان على موضع كل حديث. في الصحاح والسنن، ببيان رقم الكتاب أو اسمه، وبيان رقم الباب أو رقم الحديث.
ولما كانت هذه الأصول غير معدودة الكتب والأبواب (ما عدا صحيح البخاري المطبوع في ليدن!!!) فقد دعت الحاجة إلى تقسيم كل أصل من الأصول السبعة الباقية إلى كتب، ووضع رقم مسلسل لكل كتاب منهما. ثم تقسيم كل كتاب إلى أبواب ووضع رقم مسلسل لكل باب منها.
اللهم إلى في صحيح مسلم وموطأ مالك فقد قسم كل كتاب منهما إلى أحاديث، ووضع لكل حديث رقم مسلسل.
هذا ولما كانت طبعات كل أصل من هذه الأصول تختلف فيما بينها في عدد الكتب والأبواب، ولما كان تقسيمها وترقيمها جاء على غير مثال يحتذى - فقد نشأت صعوبات جمة لا يمكن تلافيها إلا بنشر فهارس لكل أصل من الأصول الثمانية، تكون أرقام كتبها وأبوابها وأحاديث مطابقة لأرقام كتب وأبواب وأحاديث النسخ الأصلية التي قسمها وعدها واضعو المعجمين المذكورين ".
هذا ما نشرته منذ عشرين عاما تقريبا. ونشرت فهارس الأصول الثمانية كما وعدت.
نشرت فهارس الكتاب الأول والثاني والرابع، على نفقتي هنا، بمصر.
نشرت فهارس الكتب الخمسة الباقية على نفقة مكتبة بريل بليدن في (هولندا).
* * * ولما حفزت الغيرة الاسلامية، دار إحياء الكتب العربية، إلى نشر كتب السنة النبوية رأيت أن تصدر هذه الكتب مرقمة الكتب والأبواب والأحاديث. فيغني إصدارها كذلك عن استعمال هذه الفهارس، وييسر الانتفاع بالمعجمين أيما تيسير.
وقد أخرجنا موطأ الامام مالك عام 1951 م معدود الكتب والأبواب والأحاديث، وها هي ذي سنن ابن ماجة نخرجها معدودة الكتب والأبواب والأحاديث كذلك وفى النية، إن شاء الله تعالى، متابعة إخراج باقي الأصول الثمانية، على هذا الشرط.
11 / 88 (وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب).
تخصيص النص:
لم أوفق إلى أن أجمع بين يدي غير مطبوعتين من مطبوعات السنن، إحداهم مطبوعة بمصر بالمطبعة العلمية سنة 1313 هجرية. وعليها حاشية الامام أبى الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة.
المتوفى سنة 1138 هجرية، المعروف بالسند.
وقد نقل بها غالب ما يحتاج إليه من كتاب زوائد ابن ماجة للحافظ الحجة العلامة أحمد بن أبي بكر البوصيري.
وهذه النسخة لم يراع فيها شئ من الدقة، لا في تحرى صحة المتن ولا في أسماء رجال السند، ولم أنتفع منها إلا بما نقلة السندي في حاشيته عن كتاب الزوائد للبوصيري، وما شرحه هو من بعض غريب الحديث، وليس لها مزية غير كونها هي النسخة التي اعتمد عليها في ترقيم كتبها وأبوابها واضعو كتابي (مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي).
والمطبوعة الثانية طبعت عام 1847 ميلادية: نصفها في المطبع الفاروقي في الدهلي بالهند بتصحيح مولانا مولوي محمد طاهر، والنصف الآخر في مطبع مجتبائي في الدهلي بالهند بتصحيح مولوي عبد الأحد.
وعليها حاشيتان: إحداهما مصباح الزجاجة للحافظ جلال الدين السيوطي. والأخرى إنجاح الحاجة لمولى عبد الغني الدهلوي النقشبندي.
وإذا ضممنا الحواشي الثلاث إلى المتنين حصل لنا من ذلك ما يكاد يعتبر خمس نسخ من سنن ابن ماجة.
وقبل أن أشير إلى قيمة هذه المطبوعة في نفسي يجمل بي أن أورد ما قرره أستاذنا السيد الإمام محمد رشيد رضا منشئ المنار، في تقديمه لكتابي (مفتاح كنوز السنة) الذي نشرته عام 1934 م. قال:
" ولولا عناية إخواننا علماء الهند بعلوم الحديث في هذا العصر - لقضى عليه بالزوال من أمصار الشرق.
فقد ضعف في مصر والشام والعراق والحجاز منذ القرن العاشر للهجرة، حتى بلغ منتهى الضعف في أوائل هذا القرن الرابع عشر ".
لهذا كانت هذه المطبوعة الهندية أولى بالثقة عندي من تلك المطبوعة المصرية، على أنى لم أثبت كلمة واحدة منها إلا بعد التثبت من صحتها والمراجعة عنها في مظانها من كتب السنة وغريب الحديث.
أما رجال السند فكان معتمدي في تحقيق أسمائهم على كتب الرجال.
وإني أعتقد أنى لم أدع بابا من أبواب التوثق والتحقيق والضبط إلا طرقته وولجته.
وأرجو أن تكون هذه الطبعة أصح ما ظهر إلى الان من سنن ابن ماجة.
وقد اعتمدت في تقييدها بالشكل الكامل على أصول الرواية الحديثية، مما يتعارض بادئ ذي بدء والقواعد الأولية للغة العربية، من مثل إثبات النون في الافعال الخمسة بعد الناصب أو الجازم، وحذفها
مع وجودها أحدهما، وإشباع الكسرة بإثبات الياء بعدها في مخاطبة الأنثى. فلا يختلجن في صدر إنسان أن هذا خطأ. بل هو صحيح نطق به فصحاء العرب في الجاهلية وصدر الاسلام.
وقد أتبعت السنن بمفتاح يحوي جميع أحاديث سيدنا ومولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم القولية، مرتبة حسب أوائل كلماتها. وأمام كل حديث الرقم الدال عليه. وذلك لسهولة الاهتداء إليه بمجرد ذكر أول كلمة منه وإن فائدته لا تقدر عند الذين يحاولون الانتفاع به، وكثير ما هم، وهذا هو ثاني كتاب من كتب السنة يلحق به مثل هذا المفتاح.
أما الكتاب الأول فهو موطأ الامام مالك الذي أخرجته هذه الدار في العام الماضي، " اعلموا فكل ميسر لما خلق له " (1).
فإلى طلاب علوم الرسالة المحمدية، من عقائد وعبادات ومعاملات وآداب اجتماعية وأخلاق مرضية، مصوغة أحسن صياغة، في أسمى أسلوب، في أعلى طبقة من طبقات البلاغة الانسانية - أقدم هذا الكتاب.
فدونكم هذا الكوثر، اكرعوا منه كرعا حتى تضلعوا.
فوالذي نفس جمع الخلائق بيده! ما ازددتم مه عبا، إلا ازددتم لدى الله قربا.
6 / 125 (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون).
41 / 33 (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين).
روضة المقياس في (22 من جمادى الآخرة سنة 1373 ه‍ الموافق 26 من فبراير سنة 1954 م خادم الكتاب والسنة محمد فؤاد عبد الباقي
