المستدرك على الصحيحين للامام الحافظ أبي عبد الله الحاكم النيسابوري وبذيله التلخيص للحافظ الذهبي رحمهما الله طبعة مزيدة بفهرس الأحاديث الشريفة بإشراف د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي الجزء الرابع دار المعرفة بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم تسمية أزواج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الجاهلية والإسلام الأبكار والثيبات وذكر من كن وعدد هن ومن ولدت منهن ومن دخل بها منهن ومن طلقت منهن قبل أن يدخل بها فماتت ومن طلق بعد ما دخل بها فماتت ومن طلقها ثم راجعها ومن ماتت عنده ومن تزوج منهن بالمدينة وبغير ذلك من البلد ان ومن تزوج من بطون قريش ومن حلفاء قريش ومن سائر قبائل العرب ومن بني إسرائيل ومن سبايا العرب ومن خطب رسول الله صلى الله عليه وآله ولم يتزوجها وأوقات تزويجه صلى الله عليه وآله إياهن كيف كان ومن بقيت منهن عنده حتى توفى صلى الله عليه وآله ومن اتخذ من سراري العجم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو امامة عبد الله بن أسامة الحلبي بحلب ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عبيد الله بن أبي زياد عن الزهري قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله اثنتي عشرة امرأة عربيات محصنات.
تابعه عبد الله بن محمد بن عقيل على ذلك (أخبرناه) أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد ثنا هلال ابن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اثنتي عشرة امرأة. قد خالفهما في ذلك قتادة بن دعامة وغيره من الأئمة.
اما قول قتادة فيه (فحدثناه) أبو عبد الله محمد بن نصر الامام المروزي ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام ثنا
زهير بن العلاء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمس عشرة امرأة ست منهن من قريش وواحدة من حلفاء قريش وسبعة من نساء العرب وواحدة من بني إسرائيل ولم يتزوج في الجاهلية غير واحدة وقد خالفهم أبو عبيدة معمر بن المثنى وقوله رحمه الله فيه أقرب إلى الصواب.
حدثناه أبو النضر محمد بن يوسف الفقيه أنبأ علي بن عبد العزيز ثنا أبو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله قال وقد ثبت وصح عندنا ان رسول الله صلى الله وآله وسلم تزوج ثماني عشرة امرأة سبع منهن من قبائل قريش وواحدة من حلفاء قريش وتسعة من سائر قبائل العرب وواحدة من بني إسرائيل من بنى هارون بن عمران أخي موسى بن عمران قال أبو عبيدة فأول من تزوج صلى الله عليه وآله من نسائه في الجاهلية خديجة ثم تزوج بعد خديجة سودة بنت زمعة بمكة في الاسلام ثم تزوج عائشة قبل الهجرة بسنتين ثم تزوج بالمدينة بعد وقعة بدر سنة اثنتين من التاريخ أم سلمة ثم تزوج حفصة بنت عمر أيضا سنة اثنتين من التاريخ فهؤلاء الخمسة من قريش ثم تزوج في سنة ثلاث من التاريخ زينب بنت جحش ثم تزوج في سنة خمس من التاريخ جويرية بنت الحارث ثم تزوج سنة ست من التاريخ أم حبيبة بنت أبي سفيان ثم تزوج في سنة سبع من التاريخ صفية بنت حيى ثم تزوج ميمونة بنت الحارث ثم تزوج فاطمة بنت شريح ثم تزوج زينب بنت خزيمة ثم تزوج هند بنت يزيد ثم تزوج أسماء بنت النعمان ثم تزوج قتيلة بنت قيس أخت الأشعث ثم تزوج سناء بنت الصلت السلمية (1).
ذكر الصحابيات من أزواج رسول الله صلى الله عليه وآله وغيرهن رضى الله تعالى عنهن (فأول من نبدأ بهن الصديقة بنت الصديق عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهما) حدثني أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الأسدي الحافظ بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمه يزيد بن جابر عن أبيه قال تزوج
النبي صلى الله عليه وآله عائشة رضي الله عنها ولها سبع سنين ودخل بها ولها تسع سنين وقبض عنها ولها ثمان عشرة سنة وتوفيت رضي الله عنها زمن معاوية سنة سبع وخمسين.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني عبد الله بن معاوية عن هشام بن عروة ان عروة كتب إلى الوليد بن عبد الملك بن مروان ونكح رسول الله صلى الله وآله وسلم عند متوفى خديجة عائشة رضي الله عنها وكان رسول الله صلى الله عليه وآله أريها في المنام ثلاث مرار يقال هذه امرأتك عائشة وكانت عائشة يوم نكحها رسول الله صلى الله عليه وآله بنت ست سنين ثم بنى بها يوم قدم المدينة وهي بنت تسع سنين وماتت عائشة أم المؤمنين ليلة الثلاثاء بعد صلاة الوتر ودفنت من ليلتها بالبقيع لخمس عشرة ليلة خلت من رمضان وصلى عليها أبو هريرة رضى الله تعالى عنه وكان مروان غائبا وكان أبو هريرة يخلفه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها أمها أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله في شوال سنة عشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين وعرس بها رسول الله صلى الله عليه وآله في شوال على رأس ثمانية أشهر من الهجرة وكانت يوم ابتنى بها بنت تسع سنين.
قال ابن عمر فحدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن ريطة عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها انها سئلت متى بنى بك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة خلفنا وخلف بناته فلما قدم المدينة بعث الينا زيد بن حارثة وبعث معه أبا رافع مولاه وأعطاهم بعيرين وخمس مائة درهم اخذها رسول الله صلى الله عليه وآله في المدينة من أبى بكر يشتريان بهاما يحتاجان إليه من الظهر وبعث أبو بكر رضي الله عنه معهما عبد الله بن أريقط الديلي ببعيرين أو ثلاثة وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر يأمره ان يحمل أهله أم رومان وانا وأختي أسماء امرأة لزبير فخرجوا مصطحبين فلما انتهوا إلى قديد اشترى زيد بن حارثة
بتلك الخمس مائة درهم ثلاثة أبعرة ثم دخلوا مكة جميعا وصادفوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة بآل أبى بكر فخرجنا جميعا وخرج زيد بن حارثة وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة بنت زمعة وحمل زيد أم أيمن وأسامة ابن زيد وخرج عبد الله بن أبي بكر بأم رومان وأختيه وخرج طلحة بن عبيد الله واصطحبنا جميعا حتى إذا كنا بالبيض من منى نفر بعيري وانا في محفة معي فيها أمي فجعلت أمي تقول وا بنتاه وا عروساه حتى أدرك بعيرنا وقد هبط من لفت فسلم ثم انا قدمنا المدينة فنزلت مع عيال أبى بكر ونزل آل رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يومئذ يبنى المسجد وأبياتا حول المسجد فانزل أهله ومكثنا أياما في منزل أبى بكر رضي الله عنه قال أبو بكر يا رسول الله ما يمنعك ان تبنى بأهلك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الصداق فأعطاه أبو بكر اثنتي عشرة أوقية ونشا فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الينا وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وآله في بيتي هذا الذي انا فيه وهو الذي توفى فيه رسول الله صلى الله عليه وآله ودفن فيه وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه بابا في المسجد وجاه باب عائشة قالت وبنى رسول الله صلى الله عليه وآله بسودة في أحد ثلاث البيوت التي إلى جنبي وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يكون عندها قال وتوفيت عائشة رضي الله عنها سنة ثمان وخمسين في شهر رمضان.
قال ابن عمر فحدثني عبد الواحد بن ميمون مولى عروة عن حبيب مولى عروة قال لما ماتت خديجة حزن عليها النبي صلى الله عليه وآله فاتاه جبرئيل عليه السلام بعائشة في مهد فقال يا رسول الله هذه تذهب ببعض حزنك وان في هذه لخلفا من خديجة ثم ردها فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يختلف إلى بيت أبى بكر ويقول يا أم رومان استوصى بعائشة خيرا واحفظيني فيها فكان لعائشة بذلك منزلة عند أهلها ولا يشعرون بأمر الله فيها فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض ما كان يأتيهم وكان لا يخطئه يوم واحد الا ان يأتي بيت أبى بكر منذ أسلم إلى أن هاجر فيجد عائشة متسترة بباب أبى بكر تبكي بكاء حزينا فسألها فشكت أمها وذكرت انها تولع فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وآله فدخل على أم رومان فقال يا أم رومان ألم أوصك بعائشة ان تحفظيني فيها فقالت يا رسول الله انها بلغت الصديق عنا وأغضبته علينا فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم وان فعلت قالت أم رومان لا جرم لا سؤتها ابدا وكانت عائشة رضي الله عنها ولدت في السنة الرابعة من النبوة وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله في السنة العاشرة في شوال وهي يومئذ ابنة
ست سنين وتزوجها بعد سودة بشهر.
قال ابن عمر فحدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن سالم سبلان قال ماتت عائشة ليلة السابع عشرة من رمضان بعد الوتر فأمرت ان تدفن من ليلتها واجتمع الأنصار وحضروا فلم تر ليلة أكثر ناسا منها نزل أهل الموالي فدفنت بالبقيع.
قال ابن عمر فحدثني ابن جريج عن نافع قال شهدت أبا هريرة صلى على عائشة رضي الله عنها بالبقيع وابن عمر في الناس لا ينكره وكان مروان اعتمر تلك السنة فاستخلف أبا هريرة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو البحتري عبد الله بن محمد بن بشر العبدي ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال قالت عائشة رضي الله عنها وكان تحدث نفسها ان تدفن في بيتها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وأبى بكر فقالت انى أحدثت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثا ادفنوني مع أزواجه فدفنت بالبقيع. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا أبو بكر ابن عياش عن أبي حصين عن عبد الله بن زياد الأسدي قال سمعت عمار بن ياسر يحلف بالله انها زوجته صلى الله عليه وآله وسلم في الدنيا والآخرة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا صالح بن حبيب بن محمد الحافظ ثنا عبد الله بن عمر القواريري ثنا حرمي ابن عمارة حدثني الحريش بن الحارث ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها انها قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بيتي وفى يومى وليلتي وبين سحري ونحري ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك من أراك رطب فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت يا عبد الرحمن اقضمه من ذلك المكان فدفعه إلى
فناولته إياه فرده إلي فقضمته وسويته فدفعته إلى النبي صلى الله عليه وآله فتسوك به. هدا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال قالت عائشة رضي الله عنها مات رسول الله صلى الله عليه وآله في بيتي وفى يومى وبين سحري ونحري ودخل عليه عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك رطب فنظر إليه حتى ظننت أن له فيه حاجة فاخذته فمضغته وقضمته وطيبته ثم دفعته إليه فاستن كأحسن ما رأيته مستنا قط ثم ذهب يرفعه إلي فسقطت يده فأخذت ادعو له بدعاء كان يدعو له به جبريل عليه الصلاة والسلام وكان هو يدعو به إذا مرض فلم يدع به في مرضه ذاك فرفع بصره إلى السماء وقال الرفيق الأعلى وفاضت نفسه صلى الله عليه وسلم فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت كنت ادخل البيت الذي دفن معهما عمر والله ما دخلت الا وانا مشدود على ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا أبو الموجه ثنا أبو عمار ثنا محمد بن يزيد الواسطي عن مجالد ابن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال قالت لي عائشة لقد رأيت جبريل عليه الصلاة والسلام واقفا في حجرتي هذه ورسول الله صلى الله عليه وآله يناجيه فلما دخل قلت يا رسول الله من هذا قال بمن شبهتيه قلت بدحية الكلبي قال لقد رأيت خيرا كثيرا ذاك جبريل عليه السلام فما لبثت الا يسيرا حتى قال يا عائشة هذا جبريل يقرأ عليك السلام قالت قلت وعليه السلام جزاه الله من دخيل خيرا.
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن عفان العامري ثنا أسباط بن محمد القرشي ثنا مطرف عن أبي إسحاق عن
مصعب بن سعد قال فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف وزاد عائشة الفين وقال إنها حبيبة رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرناه أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سفيان بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد عن سعد قال كان عطاء أهل بدر ستة آلاف ستة آلاف وكان عطاء أمهات المؤمنين عشرة آلاف عشرة آلاف لكل امرأة منهن غير ثلاث نسوة عائشة فان عمر قال أفضلها بألفين لحب رسول الله صلى الله عليه وآله إياها وصفية وجويرية سبعة آلاف سبعة آلاف. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه لارسال مطرف بن طريف إياه.
أخبرنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب أنبأ عمر ابن سعيد بن أبي حسين المكي حدثني عبد الله بن أبي مليكة حدثني ذكوان أبو عمرو مولى عائشة ان درجا قدم إلى عمر من العراق وفيه جوهر فقال لأصحابه تدرون ما ثمنه قالوا لا ولم يدروا كيف يقسمونه فقال تأذنون ان ابعث به إلى عائشة لحب رسول الله صلى الله عليه وآله إياها فقالوا نعم فبعث به إليها ففتحته فقالت ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم لا تبقني لعطيته لقابل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين إذا صح سماع ذكوان أبى عمرو ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن أبي مليكة قال جاء ابن عباس يستأذن على عائشة رضي الله عنها في مرضها فأبت ان تأذن له فقال لها بنو أخيها ائذني له فإنه من خير ولدك قالت دعوني من تزكيته فلم يزالوا بها حتى اذنت له فلما دخل عليها قال ابن عباس إنما سميت أم المؤمنين لتسعدي
وانه لاسمك قبل أن تولدي انك كنت من أحب أزواج النبي صلى الله عليه وآله إليه ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحب الا طيبا وما بينك وبين ان تلقى الا حبة الا ان تفارق الروح الجسد ولقد سقطت قلادتك ليلة الا بواء فجعل الله للمسلمين خيرة في ذلك فانزل الله تبارك وتعالى آية التيمم ونزلت فيك آيات من القرآن فليس مسجد من مساجد المسلمين الا يتلى فيه عذرك آناء الليل وآناء النهار فقالت دعني من تزكيتك لي يا ابن عباس فوددت انى كنت نسيا منسيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن أبي سعد سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال قالت عائشة ما تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله حتى اتاه جبريل بصورتي وقال هذه زوجتك وتزوجني واني لجارية علي حوف (1) فلما تزوجني القى الله علي حياء وانا صغيرة. قال سفيان قال الزهري الحوف سيور تكون في وسطها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة ثنا هشام ابن عروة عن عوف بن الحارث بن الطفيل عن رميثة أم عبد الله بن محمد بن أبي عتيق عن أم سلمة رضي الله عنها قالت كلمنني صواحبي ان أكلم رسول الله صلى الله عليه وآله ان يأمر الناس فيهدون له حيث كان فان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة رضي الله عنها وانا نحب الخير كما تحبه عائشة فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يراجعني فجاءني صواحبي فأخبرتهن بأنه صلى الله عليه وآله لم يكلمني فقلن والله لا تدعيه وما هذا حين تدعيه قالت فدار فكلمته فقلت ان صواحبي قلن لي ان أكلمك تأمر الناس فيهدون لك حيث كنت فقلت له مثل المقالة الأولى مرتين أو ثلاثا كل ذلك يسكت عنها رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة فاني والله ما نزل الوحي علي وانا في ثوب) امرأة من نسائي غير عائشة قالت فقلت أعوذ بالله ان أسوءك في
عائشة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو أحمد محمد بن الحسين الشيباني ثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب الفقيه النسائي بمصر ثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثني أبي حدثني أبو العنبس سعيد بن كثير عن أبيه قال حدثتنا عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله ذكر فاطمة رضي الله عنها قالت فتكلمت انا فقال اما ترضين ان تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة قلت بلى والله قال فأنت زوجتي في الدنيا والآخرة. أبو العنبس هذا سعيد بن كثير مدني ثقة والحديث صحيح ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن هارون ثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الغساني ثنا مالك بن سعير ثنا إسماعيل بن أبي خالد أنبأ عبد الرحمن بن الضحاك ان عبد الله بن صفوان أتى عائشة وآخر معه فقالت عائشة لأحدهما أسمعت حديث حفصة يا فلان قال نعم يا أم المؤمنين فقال لها عبد الله بن صفوان وما ذاك يا أم المؤمنين قالت خلال لي تسع لم تكن لاحد من النساء قبلي الا ما آتى الله عز وجل مريم بنت عمران والله ما أقول هذا انى افخر على أحد من صواحباتي فقال لها عبد الله بن صفوان وما هن يا أم المؤمنين قالت جاء الملك بصورتي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فتزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وانا ابنة سبع سنين وأهديت إليه وانا ابنة تسع سنين وتزوجني بكر ألم يكن في أحد من الناس وكان يأتيه الوحي وانا وهو في لحاف واحد وكنت من أحب الناس إليه ونزل في آيات من القرآن كادت الأمة تهلك فيها ورأيت جبريل عليه الصلاة والسلام ولم يره أحد من نسائه غيرى وقبض في بيتي لم يله أحد غير الملك الا انا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ العوام بن حوشب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات قال نزلت في عائشة
خاصة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أنبأ أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ويحيى بن جعفر بن الزبرقان (قالا) ثنا علي بن عاصم ثنا خالد الحذاء عن محمد بن سيرين عن الأحنف بن قيس قال سمعت خطبة أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم والخلفاء هلم جرا إلى يومى هذا فما سمعت الكلام من فم مخلوق أفخم ولا أحسن منه من في عائشة رضي الله عنها.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا أبو سعيد محمد بن شاذان ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه قال ما رأيت أحدا اعلم بالحلال والحرام والعلم والشعر والطب من عائشة أم المؤمنين.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن الزهري قال لو جمع علم الناس (كلهم ثم علم أزواج النبي صلى الله عليه وآله لكانت عائشة أوسعهم علما.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة ثنا عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال ما رأيت أحدا أفصح من عائشة رضي الله عنها.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثني أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق انه قيل له هل كانت عائشة تحسن الفرائض قال أي والذي نفسي بيده لقد رأيت مشيخة أصحاب محمد صلى الله عليه وآله يسألونها عن الفرائض.
حدثني أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا مسيح بن حاتم العكلي بالبصرة ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي حدثني حماد الأرقط رجل صالح عن محمد بن عبد الرحمن زوج خيرة عن ابن أبي مليكة قال قلت لعائشة تقولين الشعر وأنت ابنة الصديق ولا تبالين وتقولين الطب فما علمك فيه فقالت إن النبي صلى الله عليه وآله كان يسقم فتفد عليه وفود العرب فيصفون له فاحفظ ذلك.
حدثني علي بن عيسى الحيري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن موسى الجهني عن أبي بكر ابن حفص عن عائشة انها جاءت هي وأبواها أبو بكر وأم رومان إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالا انا نحب ان تدعو لعائشة بدعوة ونحن نسمع فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم اغفر لعائشة بنت أبي بكر
الصديق مغفرة واجبة ظاهرة باطنة فعجب أبواها لحسن دعاء النبي صلى الله عليه وآله لها فقال أتجيبان هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله واني رسول الله.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن عبد الأعلى الصنعاني يقول وجدت عندي في كتاب سمعته من المعتمر بن سليمان عن حميد عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله سئل من أحب الناس إليك قال عائشة فقيل لا نعنى أهلك قال فأبو بكر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وله اسناد صحيح على شرطهما وبه يعرف.
حدثنيه علي بن عيسى الحيري ثنا مسدد بن قطن ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن عمرو ابن العاص رضي الله عنه قال بعثني النبي صلى الله عليه وآله على جيش فيهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فلما رجعت قلت يا رسول الله من أحب الناس إليك قال وما تريد إلى ذلك قلت يا رسول الله أريد ان اعلم ذاك قال عائشة قلت إنما أعني من الرجال قال أبوها.
حدثناه أبو محمد المزني ومحمد بن جعفر الخصيب الصوفي (قالا) ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عبد الله بن عمر ابن ابان ثنا وكيع وأبو أسامة (قلا) ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم ان عمرو بن العاص رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وآله حين رجع من غزوة ذات السلاسل يا رسول الله من أحب الناس إليك قال عائشة قال إنما أقول من الرجال قال أبوها.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم العدل ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا علي بن عاصم أنبأ بيان بن بشر قال لي عامر الشعبي اتاني رجل فقال لي كل أمهات المؤمنين أحب إلي من عائشة قلت اما أنت فقد خالفت رسول الله صلى الله عليه وآله كانت عائشة أحبهن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ موسى بن إسحاق القاضي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن بكار (قالا) ثنا يوسف بن يعقوب الماجشون حدثني أبي عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله من من أزواجك في الجنة قال اما انك منهن قالت فخيل لي ان ذاك انه لم يتزوج بكرا غيرى.
صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ومحمد بن محمد بن يعقوب الحافظ (قالا) ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق قال قالت لي عائشة رضي الله عنها انى رأيتني على تل وحولي بقر تنحر فقلت لها لئن صدقت رؤياك لتكونن حولك ملحمة قالت أعوذ بالله من شرك بئس ما قلت فقلت لها فلعله إن كان امر أسيسوءك فقالت والله لئن اخر من السماء أحب إلي من أن افعل ذلك فلما كان بعد ذكر عندها ان عليا رضي الله عنه قتل ذا الثدية فقالت لي إذا أنت قدمت الكوفة فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك ممن تعرف من أهل البلد فلما قدمت وجدت الناس أشياعا فكتبت لها من كل شيع عشرة ممن شهد ذلك قال فاتيتها بشهادتهم فقالت لعن الله عمرو بن العاص فإنه زعم لي انه قتله بمصر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا وحمد بن يونس ثنا أبو عاصم عن هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه ان معاوية بن أبي سفيان بعث إلى عائشة رضي الله عنها بمائة الف فقسمها حتى لم تترك منها شيئا فقالت بريرة أنت صائمة فهلا ابتعت لنا بدرهم لحما فقالت عائشة لو انى ذكرت لفعلت.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا أبو عامر العقدي ثنا زمعة بن صالح عن ابن أبي مليكة ان أم سلمة رضي الله عنها سمعت الصرخة على عائشة فقالت لجارية اذهبي فانظري فجاءت فقالت
وجبت فقالت أم سلمة والذي نفسي بيده لقد كانت أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الا أباها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر بن بالويه حدثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا أبو مسلم المستملى ثنا سفيان بن عيينة قال قال معاوية يا زياد اي الناس اعلم قال أنت يا أمير المؤمنين قال اعزم عليك قال اما إذا عزمت علي فعائشة.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن عمرو الحرشي ثنا أحمد بن يونس ثنا المعافى بن عمران ثنا المغيرة ابن زياد عن عطاء قال كانت عائشة أفقه الناس واعلم الناس وأحسن الناس رأيا في العامة.
ذكر أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لؤي بن غالب وأمها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح وكانت من المهاجرات.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري قال ثم تزوج النبي صلى الله عليه وآله حفصة بنت عمر بن الخطاب وكانت من قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي السدوسي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد عن سعد بن المسيب قال أيمت حفصة بنت عمر بن الخطاب من زوجها وعثمان من رقية فمر عمر بعثمان فقال هل لك في حفصة فأعرض عنى ولم يحر إلي شيئا (1) فاتى عمر النبي صلى الله عليه وآله فشكاه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم فخير من ذلك أتزوج انا حفصة وأزوج عثمان أم كلثوم فتزوج النبي صلى الله عليه وآله حفصة وزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.
فحدثني أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمران أسامة بن
زيد بن أسلم حدثه عن أبيه عن جده عن عمر رضي الله عنه قال ولدت حفصة وقريش تبنى البيت قبل مبعث النبي صلى الله عليه وآله بخمس سنين.
قال ابن عمرو حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن حسن بن أبي حسن قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله حفصة في شعبان على رأس ثلاثين شهرا قبل أحد.
قال ابن عمر حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال توفيت حفصة في شعبان سنة خمس وأربعين فصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ عامل المدينة.
قال ابن عمر فحدثني علي بن مسلم المقبري عن أبيه قال رأيت مروان حمل بين عمودي سرير حفصة من عند دار آل حزم إلى دار المغيرة بن شعبة وحملها أبو هريرة بن شعبة وحملها أبو هريرة من دار المغيرة إلى قبرها.
قال ابن عمرو حدثني عبد الله بن نافع قال نزل في قبر حفصة عبد الله وعاصم ابنا عمرو سالم وعبد الله وحمزة بنو عبد الله بن عمر.
أخبرني أبو بكر الشافعي ثنا محمد بن غالب ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة أنبأ أبو عمران الجوني عن قيس بن زيد ان النبي صلى الله عليه وآله طلق حفصة بنت عمر فدخل عليها خالاها قدامة وعثمان ابنا مظعون فبكت وقالت والله ما طلقني عن شبع وجاء النبي صلى الله عليه وآله فقال قال لي جبريل عليه السلام راجع حفصة فإنها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحسن بن أبي جعفر ثنا ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله طلق حفصة تطليقة فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا محمد طلقت حفصة وهي صوامة قوامة وهي زوجتك في الجنة فراجعها.
ذكر أم المؤمنين أم سلمة بنت أبي أمية رضي الله عنها حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي عن سفيان قال أم سلمة أول مهاجرة من النساء.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال وممن قدم على النبي صلى الله عليه وآله بمكة من مهاجرة ارض الحبشة الأولى ثم هاجر إلى المدينة أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال كانت أم سلمة اسمها رملة وهي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة وكانت قبل النبي صلى الله عليه وآله عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو أول من هاجر إلى ارض الحبشة وشهد بدر أو توفى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فولدت لأبي سلمة سلمة وعمر ودرة وزينب أمهم أم سلم زوج النبي صلى الله عليه وآله فخلف عليها النبي صلى الله عليه وآله بعد أبي سلمة وقد روى ابنها عمر بن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله.
فحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا أبو أسامة عن الأعمش عن شقيق عن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا حضرتم الميت أو المريض فقولوا خيرا فان الملائكة يؤمنون على ما تقولون فلما توفى أبو سلمة اتيت النبي صلى الله عليه وآله فقلت كيف أقول قال قولي اللهم اغفر لنا وله وأعقبني منه عقبى صالحة فقلتها فأعقبني الله محمدا صلى الله عليه وآله.
أخبرناه الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة أنبأ ثابت عن ابن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل انا لله وانا إليه راجعون اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وكنت إذا أردت
ان أقول وأبدلني بها خيرا منها قلت ومن خير من أبى سلمة فلم أزل حتى قلتها فلما انقضت عدتها خطبها أبو بكر فردته وخطبها عمر فردته فبعث إليها النبي صلى الله عليه وآله ليخطبها فقالت مرحبا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبرسوله أقرء رسول الله صلى الله عليه وآله وأخبره انى امرأة مصبية غيرى وانه ليس أحد من أوليائي شاهد فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وآله اما قولك انى مصبية فان الله سيكفيك صبيانك واما قولك اني غيرى فسأدعو الله ان يذهب غيرتك واما الأولياء فليس أحد منهم شاهد ولا غائب الا سيرضاني فقالت لابنها قم يا عمر فزوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فزوجها إياه وقال لها لا أنقصك مما أعطيت أختك فلانة جرتين ورحاتين ووسادة من ادم حشوها ليف فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يأتيها وهي ترضع زينب فكانت إذا جاء النبي صلى الله عليه وآله اخذتها فوضعتها في حجرها ترضعها قالت فكان رسول الله صلى الله عليه وآله حييا كريما فيرجع ففطن لها عمار بن ياسر وكان أخا لها من الرضاعة فأراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان يأتيها ذات يوم فجاء عمار فدخل عليها فانتشط زينب من حجرها وقال دعى هذه المقبوحة المشقوحة التي قد آذيت بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله فدخل يقلب بصره في البيت ويقول أين زناب مالي لا أرى زناب فقالت جاء عمار فذهب بها فبنى رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم باهله وقال إن شئت ان أسبع لك سبعت للنساء. هذا حديث صحيح الاسناد قال ابن عمر بن أبي سلمة الذي لم يسمه حماد ابن سلمة في هذا الحديث سماه غيره سعيد بن عمر بن أبي سلمة ولم يخرجاه.
فحدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز محمد عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام عن أبيه ان أم سلمة بنت أبي أمية حين تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله اخذت
بثوبه مانعة للخروج من بيتها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إن شئت زدتك وحاسبتك للبكر سبع وللثيب ثلاث. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وأم سلمة اسمها هند بنت أبي أمية واسم أبى أمية سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة تزوجها أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال وهاجر بها إلى ارض الحبشة في الهجرتين جميعا فولدت له هناك زينب وولدت له بعد ذلك سلمة وعمر ودرة بنى أبى سلمة.
قال ابن عمر حدثنا عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد قال خرج أبى إلى أحد فرماه أبو أسامة الجشمي في عضده بسهم فمكث شهرا يداوى جرحه ثم برئ الجرح وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبى إلى قطن في المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا فغاب تسعة وعشرين ليلة ثم رجع فدخل المدينة لثمان خلون من صفر سنة أربع والجرح منتقض فمات منها لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة أربع من الهجرة فاعتدت أمي وحلت لعشر ليال بقين من شوال سنة أربع وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله في ليال بقين من شوال سنة أربع ثم إن أهل المدينة قالوا دخلت أيم العرب على سيد الاسلام والمسلمين أول العشاء عروسا وقامت من آخر الليل تطحن وهي أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها.
قال ابن عمرو حدثني عبد الله بن نافع عن أبيه قال أوصت أم سلمة أن لا يصلى عليها والى المدينة وهو الوليد ابن عتبة بن أبي سفيان فماتت حين دخلت سنة تسع وخمسين وصلى عليها ابن أخيها عبد الله بن عبد الله ابن أبي أمية.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي بن الحميد الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث الفراسية رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله
ان لعائشة منى شعبة ما نزلها أحد قال فلما تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أم سلمة سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقيل يا رسول الله ما فعلت الشعبة فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله فعلم أن أم سلمة قد نزلت عنده.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد القاضي ببغداد ثنا الحارث بن أبي أسامة حدثني محمد بن سهيل عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله قبل وقعة بدر في سنة اثنتين من التاريخ أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وأول من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وآله زينب وآخر من مات منهن امر سلمة.
أخبرني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو كريب ثنا أبو خالد الأحمر حدثني زريق حدثني سلمان قال دخلت على أم سلمة وهي تبكي فقلت ما يبكيك قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام يبكى وعلى رأسه ولحيته التراب فقلت مالك يا رسول الله قال شهدت قتل الحسين آنفا.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران أنبأ عبد الله بن موسى أنبأ إسماعيل بن نشيط قال سمعت شهر بن حوشب قال اتيت أم سلمة أعزيها بقتل الحسين بن علي.
أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرزاق أنبأ ابن جريج أخبرني حبيب بن أبي ثابت ان عبد الحميد بن عمرو والقاسم بن محمد (أخبراه) انهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يخبران أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله أخبرته انها لما قدمت المدينة أخبرتهم انها ابنة أبي أمية بن المغيرة فكذبوها وقالوا ما أكذب الغرائب حتى أنشأ ناس إلى الحج فقيل لها تكتبين إلى أهلك فكتبت معهم فرجعوا إلى المدينة فصدقوها وازدادوا لها كرامة قالت أم سلمة فلما وضعت زينب تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
أخبرني محمد بن أحمد بن بالويه العقصي ثنا محمد بن عثمان بن أبي شبية ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا خالد وجرير عن عطاء بن السائب قال كنا قعودا مع محارب بن دثار فقال حدثني ابن لسعيد بن زيدان أم سلمة أوصت ان يصلى عليها سعيد بن زيد خشية ان يصلى عليها مروان بن الحكم.
ذكر أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عبد الله بن أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري قال فتزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش الأسدي أسد خزيمة فمات عنها بأرض الحبشة وكان خرج بها من مكة مهاجرا ثم افتتن وتنصر فمات وهو نصراني وأثبت الله الاسلام لام حبيبة والهجرة ثم تنصر زوجها ومات وهو نصراني وأبت أم حبيبة بنت أبي سفيان ان تتنصر وأتم الله تعالى لها الاسلام والهجرة حتى قدمت المدينة فخطبها رسول الله صلى الله عليه وآله فزوجها إياه عثمان بن عفان قال الزهري وقد زعموا ان النبي صلى الله عليه وآله كتب إلى النجاشي فزوجها إياه وساق عنه أربعين أوقية.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه رحمه الله حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب اسمها رملة بنت أبي سفيان ويقال اسمها هند والمشهور رملة وأمها صفية بنت أبي العاص بن أمية ويقال آمنة بنت عبد العزى بن حربان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب وتوفيت قبل معاوية بسنة.
فحدثني أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن مصقلة ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وأم حبيبة اسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب وأمها صفية بنت أبي العاص بن أمية بن عبد شمس عمة عثمان بن عفان تزوجها عبيد الله بن جحش بن رباب حليف حرب بن أمية فولدت له حبيبة فكنيت بها وتزوج حبيبة داود بن عروة بن مسعود الثقفي.
قال ابن عمر حدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير عن إسماعيل بن عمرو بن سعد بن العاص قال قالت أم حبيبة رأيت في المنام كان عبيد الله بن جحش زوجي بأسوأ صورة وأشوهه ففزعت فلت تغيرت والله حاله فإذا هو يقول حين أصبح يا أم حبيبة انى نظرت في الدين فلم أر دينا خيرا من النصرانية وكنت قد دنت بها ثم دخلت في دين
محمد ثم رجعت إلى النصرانية فقلت والله ما خير لك وأخبرته بالرؤيا التي رأيت له فلم يحفل بها واكب على الخمر حتى مات فأرى في النوم كان آتيا يقول لي يا أم المؤمنين ففزعت وأولتها ان رسول الله صلى الله عليه وآله يتزوجني قالت فما هو الا ان انقضت عدتي فما شعرت الا برسول النجاشي على بابي يستأذن فإذا جارية له يقال لها أبرهة كانت تقوم على ثيابه ودهنه فدخلت علي فقالت إن الملك يقول لك ان رسول الله صلى الله عليه وآله كتب إلي أن أزوجك فقلت بشرك الله بخير وقالت يقول لك الملك وكلي من يزوجك فأرسلت إلى خالد بن سعيد بن العاص فوكلته وأعطت أبرهة سوارين من فضة وخدمتين كانتا في رجلها وخواتيم فضة كانت في أصابع رجليها سرورا بما بشرتها به فلما كان العشى امر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي فقال الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار الحمد لله حق حمده واشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وانه الذي بشربه عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام. اما بعد فان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتب إلي ان أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد أصدقتها أربعمائة دينار ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال الحمد لله أحمده وأستعينه واستنصره واشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. اما بعد فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان فبارك الله لرسوله ودفع الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها ثم أرادوا ان يقوموا فقال اجلسوا فان سنة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إذا تزوجوا ان يوكل الطعام على التزويج فدعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا قالت أم حبيبة فلما وصل إلي المال أرسلت إلى أبرهة التي بشرتني فقلت لها انى كنت أعطيتك ما أعطيتك يومئذ ولا مال بيدي وهذه خمسون مثقالا فخذيها فاستعيني بها فأخرجت إلي حقة فيها جميع ما أعطيتها فردته إلي وقالت عزم علي الملك أن لا أرزأك شيئا وانا التي أقوم على ثيابه ودهنه وقد اتبعت دين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأسلمت لله وقد امر الملك نساءه ان يبعثن إليك بكل ما عندهن من العطر فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزياد كثير وقدمت بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وآله وكان يراه علي وعندي فلا ينكر ثم قالت أبرهة فحاجتي إليك ان تقرئي رسول الله صلى الله عليه وآله وسم منى السلام وتعلميه انى قد اتبعت دينه قالت ثم لطفت بي وكانت هي التي جهزتني وكانت كلما دخلت علي تقول لا تنسى حاجتي إليك قالت فلما قدمنا
على رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرته كيف كانت الخطبة وما فعلت بي أبرهة فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأقرئته منها السلام فقال وعليها السلام ورحمة الله وبركاته.
فأخبرني مخلد بن جعفر الباقرحي ثنا محمد بن جرير الفقيه ثنا محمد بن عمر ثنا إسحاق بن محمد حدثني جعفر بن محمد بن علي عن أبيه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وآله عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي يخطب عليه أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت تحت عبيد الله بن جحش فزوجها إياه وأصدقها النجاشي من عنده عن رسول الله صلى الله عليه وآله أربعمائة دينار قال أبو جعفر محمد بن جرير فما نرى عبد الملك بن مروان وقت صداق النساء أربعمائة دينار الا لذلك.
فحدثني أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز ابن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن انه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله كم أصدق رسول الله صلى الله عليه وآله أزواجه قالت كان صداقه لأزواجه اثنتي عشرة أوقية ونصفا فذلك خمسمائة درهم فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وآله لأزواجه. هذا حديث صحيح الاسناد وعليه العمل وإنما أصدق النجاشي أم حبيبة أربعمائة دينار استعمالا لا خلاق الملوك في المبالغة في الصنائع لاستعانة النبي صلى الله عليه وآله به في ذلك.
أخبرنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري قال جهز النجاشي أم حبيبة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وبعث بها مع شر حبيل بن حسنة.
قال ابن عمرو حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون قال لما بلغ أبا سفيان بن حرب نكاح النبي صلى الله عليه وآله ابنته قال ذاك الفحل لا يقرع انفه.
قال ابن عمرو حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عوف بن الحارث قال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول دعتني أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وآله عند موتها فقالت قد كان بيننا ما يكون
بين الضرائر فغفر الله ذلك كله وتجاوز وحللتك من ذلك كله فقالت عائشة سررتني سرك الله وأرسلت إلى أم سلمة فقالت لها مثل ذلك وتوفيت سنة أربع وأربعين في امارة معاوية رضى الله تعالى عنهما.
ذكر زينب بنت جحش رضي الله عنها حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبير قال كانت زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير) بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عمرو بن عبد مناف وكانت زينب عند زيد بن حارثة ففارقها فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفيها نزلت فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها قال فكانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وآله تقول زوجني الله من رسوله وزوجكن آباؤكن وأقاربكن وحمنة بنت جحش هي المستحاضة كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وهي أخت زينب بنت جحش.
فحدثنا بشرح هذه القصص أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وزينب بنت جحش بن رباب أخت عبد الرحمن بن جحش حدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه قال قدم النبي صلى الله عليه وآله المدينة وكانت زينب بنت جحش ممن هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وآله وكانت امرأة جميلة فخطبها رسول الله صلى الله عليه وآله على زيد بن حارثة فقالت لا أرضاه وكانت ليم قريش قال فانى قد رضيته لك فتزوجها زيد الحديث.
قال ابن عمر فحدثني عبد الله بن عامر الأسلمي عن محمد بن يحيى بن حبان قال جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيت زيد بن حارثة يطلبه وكان زيد إنما يقال له زيد بن محمد فربما فقده رسول الله صلى الله عليه وآله الساعة فيقول ابن زيد فجاء منزله يطلبه فلم يجده فتقوم إليه زينب فتقول له هنا يا رسول الله فولى فيولى يهمهم بشئ لا يكاد يفهم عنه الا سبحان الله العظيم سبحان الله مصرف القلوب فجاء زيد إلى منزله فأخبرته امرأته ان رسول الله صلى الله عليه وآله انى منزله فقال زيد الا قلت له يدخل قالت قد عرضت ذلك عليه وأبى قال فسمعته يقول شيئا قالت سمعته حين ولى تكلم بكلام لا افهمه وسمعته يقول سبحان الله العظيم سبحان الله مصرف القلوب قال فخرج زيد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله بلغني انك جئت منزلي فهلا دخلت بابي
أنت وأمي يا رسول الله لعل زينب أعجبتك فأفارقها فيقول رسول الله صلى الله عليه وآله امسك عليك زوجك فما استطاع زيد إليها سبيلا بعد ذلك ويأتي رسول الله صلى الله عليه وآله فيخبره فيقول امسك عليك زوجك فيقول يا رسول الله إذا أفارقها فيقول رسول الله صلى الله عليه وآله احبس عليك زوجك ففارقها زيد واعتزلها وحلت قال فبينما رسول الله صلى الله عليه وآله جالس يتحدث مع عائشة رضي الله عنها إذ اخذت رسول الله صلى الله عليه وآله غيمة ثم سرى عنه وهو يتبسم وهو يقول من يذهب إلى زينب يبشرها ان الله عز وجل زوجنيها من السماء وتلا رسول الله صلى الله عليه وآله وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه القصة كلها قالت عائشة رضي الله عنها فاخذني ما قرب وما بعد لما كان بلغني من جمالها وأخرى هي أعظم الأمور وأشرفها ما صنع الله لها زوجها الله عز وجل من السماء وقالت عائشة هي تفخر علينا بهذا قالت عائشة فخرجت سلمى خادم رسول الله عليه وآله وسلم تشتد فحدثتها بذلك فأعطتها أوضاحا لها.
قال ابن عمرو حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال أوصت زينب بنت جحش ان تحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وآله ويجعل عليه نعش وقيل حمل عليه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ومر عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه على حفارين يحفرون قبر زينب في يوم صائف فقال لو أني ضربت عليهم فسطاطا وكان أول فسطاط ضرب على قبر بالبقيع.
قال ابن عمرو حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن أبي موسى عن محمد بن كعب عن عبد الله بن أبي سليط قال رأيت أبا أحمد بن جحش يحمل سرير زينب وهو مكفوف وهو يبكى واسمع عمر يقول يا أبا احمد تنح عن السرير لا يعنتك الناس على سريرها فقال أبو أحمد هذه التي نلنا بها كل خير وان هذا يبرد حرما أجد فقال عمر رضي الله عنه الزم الزم.
قال وحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه قال ما تركت زينب بنت جحش دينار أولا درهما كانت تتصدق بكل ما قدرت عليه وكانت مأوى المساكين وتركت منزلها فباعوه من الوليد بن عبد الملك حين هدم المسجد
بخمسين ألف درهم.
قال وحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه قال سئلت أم عكاشة بنت محصن كم بلغت زينب بنت جحش يوم توفيت فقالت قدمنا المدينة للهجرة وهي بنت بضع وثلاثين وتوفيت سنة عشرين قال عمر بن عثمان كان أبى يقول توفيت زينب بنت جحش وهي ابنة ثلاث وخمسين.
أخبرني عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني العدل ببغداد حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي حدثني إبراهيم بن أبي أويس المدني حدثني أبي عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأزواجه أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا قالت عائشة فكنا إذا اجتمعنا في بيت إحدانا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله نمد أيدينا في الجدار نتطاول فلم نزل نفعل ذلك حتى توفيت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكانت امرأة قصيرة ولم تكن أطولنا فعرفنا حينئذ ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما أراد بطول اليد الصدقة قال وكانت زينب امرأة صناعة اليد فكانت تدبغ وتخرز وتصدق في سبيل الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل وعبد الله بن الحسين القاضي (قالا) حدثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا علي بن عاصم عن داود بن أبي هند عن عامر قال كانت زينب بنت جحش تقول للنبي صلى الله عليه وآله انا أعظم نسائك عليك حقا انا خيرهن منكحا وألزمهن سترا وأقربهن رحما ثم تقول زوجنيك الرحمن عز وجل من فوق عرشه وكان جبريل عليه الصلاة والسلام هو السفير بذلك وانا ابنة عمتك وليس لك من نسائك قريبة غيرى. قد ذكرت في أول الترجمة ان أم زينب بنت جحش أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم وهي عمة النبي صلى الله عليه وآله.
ذكر جويرية بنت الحارث أم المؤمنين رضي الله عنها أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان الموصلي ثنا علي بن حرب الموصلي ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن
مجاهد قال قالت جويرية بنت الحارث لرسول الله صلى الله عليه وآله ان أزواجك يفخرن علي يقلن لم يتزوجك رسول الله صلى الله عليه وآله إنما أنت ملك يمين فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ألم أعظم صداقك ألم أعتق أربعين رقبة من قومك.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله سبايا بنى المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في السهم لثابت بن قيس بن الشماس فكاتبته على نفسها وكانت امرأة حلوة مليحة لا يكاد يراها أحد الا اخذت بنفسه قال فاتت رسول الله صلى الله عليه وآله تستعين به على كتابتها.
وحدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة بن المصطلق من خزاعة تزوجها مسافع بن صفوان فقتل يوم المريسيع.
فحدثنا يزيد بن عبيد الله بن قسيط عن أبيه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عائشة رضي الله عنها قالت أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله سبايا بنى المصطلق فاخرج الخمس منه ثم قسمه بين الناس وأعطى الفارس سهمين والراجل سهما فوقعت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري رضي الله عنه وكانت تحت ابن عمر لها يقال له صفوان بن مالك بن جذيمة فقتل عنها فكاتبها ثابت بن قيس على نفسها على تسع أواق وكانت امرأة حلوة لا يكاد يراها أحد الا اخذت بنفسه فبينا النبي صلى الله عليه وآله عندي إذ دخلت جويرية تسأله في كتابتها فوالله ما هو الا ان رأيتها حتى كرهت دخلوها على النبي صلى الله عليه وآله وعرفت ان سيرى فيها مثل الذي رأيت فقالت يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من الا مر ما قد علمت فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبني على تسع أواق فأعني في فكاكي فقال أو خيرا من ذلك قالت ما هو قال أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك قالت نعم يا رسول الله قال فقد فعلت فخرج الخبر إلى الناس فقالوا
أصهار رسول الله صلى الله عليه وآله يسترقون فأعتقوا من كان في أيديهم من سبى بنى المصطلق فبلغ عتقهم مائة أهل بيت بتزوجه إياها قالت عائشة فلا اعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها وذلك منصرفه من غزوة المريسيع.
قال ابن عمر فحدثني عبد الله بن أبي الأبيض مولى جويرية عن أبيه قال سبى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني المصطلق فوقعت جويرية في السبي فجاء أبوها فافتداها وأنكحها رسول الله صلى الله عليه وآله بعد.
واما حديث محمد بن إسحاق فقريب من لفظ الواقدي والمعاني كلها واحدة.
قال ابن عمرو حدثني عبد الله بن أبي الأبيض عن أبيه قال توفيت جويرية بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين في امارة معاوية وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والى المدينة.
قال ابن عمر وأخبرني محمد بن يزيد عن جدته وكانت مولاة جويرية بنت الحارث عن جويرية رضي الله عنها قالت تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وانا ابنة عشرين سنة قالت وتوفيت جويرية سنة خمسين وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة وصلى عليها مروان بن الحكم.
قال ابن عمر وحدثني حزام بن هشام عن أبيه قال قالت جويرية بنت الحارث رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بثلاث ليال كأن القمر اقبل يسير من يثرب حتى وقع في حجري فكرهت ان أخبر بها أحدا من الناس حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وآله فلما سبينا رجوت الرؤيا فلما أعتقني وتزوجني والله ما كلمته في قومي حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم وما شعرت الا بجارية من بنات عمى تخبرني الخبر فحمدت الله عز وجل.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال وجويرية بنت الحارث كان اسمها برة بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة من خزاعة كانت عند ابن عم لها يقال له مسافع بن صفوان بن ذي الشفر.
حدثني محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أبي سلمة عن جويرية بنت الحارث ان اسمها كان برة وغيره صلى الله عليه وآله فسماها جويرية وكان يكره ان يقال خرج من عند برة. صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا أبو حذيفة ثنا زهير عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وآله ضرب على جويرية الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهدي بن رستم ثنا سعيد بن كثير بن عفير وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح (قالوا) ثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب ان عبيد بن السباق أخبره عن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله دخل عليها فقال هل من طعام قالت لا والله يا رسول الله ما عندنا طعام الأعظم من شاة أعطيته مولاتي من الصدقة فقال قربيها فقد بلغت محلها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ذكر أم المؤمنين صفية بنت حيى رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول لما افتتح النبي صلى الله عليه وآله خيبر اصطفى صفية بنت حيى لنفسه فخرج بها النبي صلى الله عليه وآله يردفها وراءه ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يضع رجله حتى تقوم عليها فتركب فلما بلغ سد الصهباء عرس بها فصنع حيسا في نطع وأمرني فدعوت له من حوله فكانت تلك وليمة رسول الله صلى الله عليه وآله قال مصعب وهي صفية بنت حيى بن اخطب بن سعيد بن ثعلبة بن عبيد بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضر ابن النحام بن ينحوم من بني إسرائيل من سبط موسى عليه الصلاة والسلام وأمها برة بنت السموأل هلكت في زمن معاوية.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ خالد الحذاء عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما دخل رسول الله صلى الله عليه وآله
بصفية باب أبو أيوب على باب النبي صلى الله عليه وآله فلما أصبح فرأى رسول الله صلى الله عليه وآله كبر ومع أبى أيوب السيف فقال يا رسول الله كانت جارية حديثة عهد بعرس وكنت قلت أباها وأخاها وزوجها فلم آمنها عليك فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وقال له خيرا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو نعيم ثنا عيسى بن طهمان قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول أطعم النبي صلى الله عليه وآله على صفية بنت حيى خبز أو لحما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم بن مصقلة ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر حدثني محمد بن موسى عن عمارة بن المهاجر عن آمنة بنت أبي قيس الغفارية قالت انا احدى النساء اللاتي زففن صفية رضي الله عنها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسمعتها تقول ما بلغت سبعة عشرا وجهدي ان بلغت سبعة عشر سنة ليلة إذ دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله قال وتوفيت صفية سنة اثنتي وخمسين في زمن معاوية وقبرت بالبقيع.
أخبرنا دعلج بن أحمد السجزي ثنا عبد العزيز بن معاوية البصري ثنا شاذ بن فياض أبو عبيدة ثنا هاشم بن سعيد عن كنانة عن صفية رضي الله عنها قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله وانا أبكى فقالت يا بنت حيى ما يبكيك قلت بلغني ان حفصة وعائشة ينالان منى ويقولان نحن خير منها نحن بنات عم رسول الله صلى الله عليه وآله وأزواجه قال الا قلت كيف تكونون خيرا منى وأبي هارون وعمى موسى وزوجي محمد (صلوات الله وسلامه عليهم).
ذكر أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها حدثني بكير بن أحمد بن سهل الصوفي بمكة وكتبه لي بخطه ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا أبو تور إبراهيم بن خالد الكلبي ثنا أبو قطن قال قال لي شعبة قال لي مسعر بن كدام حدثتني زوج رسول الله صلى الله عليه وآله ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن حارث من حمير.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال ميمونة بنت الحارث ابن حماطة بن حارث وهي خالة عبد الله بن عباس وأخت أم الفضل بنت الحارث كانت تزوجت في الجاهلية مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي ثم فارقها فخلف عليها أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس من بنى مالك بن حسل بن عامر ابن لؤي فتوفي عنها فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله زوجها إياه العباس بن عبد المطلب وكان يلي امرها فبنى بها رسول الله صلى الله عليه وآله بسرف على عشرة أميال من مكة وكانت آخر امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وذلك سنة سبع في عمرة القضية.
قال ابن عمر وتوفيت ميمونة رضي الله عنها سنة احدى وستين وهي آخر من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وآله وكان لها يوم توفيت ثمانون أو احدى وثمانون سنة على كبر سنها جلدة.
إسرائيل عن محمد بن عبد الرحمن عن كريب عن ابن عباس قال كان اسم خالتي ميمونة برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وآله ميمونة. صحيح.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق ثنا محمد بن غالب ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وآله ميمونة.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله من العام القابل عام الحديبية معتمرا
في ذي القعدة سنة سبع وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام حتى إذا بلغ يا جج بعث جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه بين يديه إلى ميمونة بنت الحارث بن حزن العامرية فخطبها عليه فجعلت امرها إلى العباس بن عبد المطلب وكانت أختها أم الفضل تحته فزوجها العباس رسول الله صلى الله عليه وآله فأقام النبي صلى الله عليه وآله بسرف بعد ذلك بحين حتى قدمت ميمونة فبنى بها بسرف وقدر الله تعالى أن يكون موت ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها بعد ذلك بحين فتوفيت حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله تزوج ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها وأقام بمكة ثلاثا فاتاه حويطب بن عبد العزى في نفر من قريش في اليوم الثالث فقالوا له انه قد انقضى اجلك فاخرج عنا قال وما عليكم لو تركتموني فأعرست بين أظهركم فصنعت لكم طعاما فحضرتموه قالوا لا حاجة لنا في طعامك فاخرج عنا فخرج بميمونة بنت الحارث رضي الله عنها حتى أعرس بها بسرف. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. ومما يتعجب من قضاء الله وقدره ان رسول الله صلى الله عليه وآله بنى بميمونة بنت الحارث بسرف وردها إلى المدينة عند منصرفه من عمرة القضاء وبقيت عنده إلى أن خرج رسول الله صلى الله عليه وآله لفتح مكة وقد أخرجها معه إلى أن فتح الطائف وانصرف راجعا إلى المدينة فماتت ميمونة بسرف في الموضع الذي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وآله عند تزويجها.
حدثنا بصحة ما ذكرته أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا وهب بن جريرة بن حازم ثنا أبي قال سمعت أبا فزارة يحدث عن يزيد بن الأصم عن ميمونة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله تزوجها حلالا وبنى بها حلالا بنى بها بسرف وماتت بسرف في الليلة التي بنى بها فيها وكانت خالتي فنزلت في قبرها انا وابن عباس فلما وضعناها في اللحد مال رأسها فأخذت ردائي فجمعه فوضعته عند رأسها فاخذه ابن عباس فرمى به ووضع عند رأسها كذانة (1) قال وكانت حلقت في الحج وكان رأسها مجمما وبين سرف ومكة اثنا عشر ميلا.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وقد نطق هذا الاسناد الصحيح بان رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم تزوجها حلالا فاما اخبار عكرمة عن ابن عباس فإنها ناطقة انه صلى الله عليه وآله تزوجها وهو محرم.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار أخبرني أبو الشعثاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله نكح وهو محرم قال عمر وقد ذكرته للزهري ثم قال يا عمرو من تراها قلت يقولون ميمونة فقال ابن شهاب أخبرني يزيد بن الأصم ان النبي صلى الله عليه وآله تزوجها وهو حلال فقال عمرو لابن شهاب تجعل اعرابيا يبول على عقبيه مثل ابن عباس فقال ابن شهاب هي خالته فقال عمرو هي خالة ابن عباس أيضا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا كثير بن هشام قال جعفر بن برقان ثنا يزيد بن الأصم ابن أخت ميمونة قال تلقيت عائشة وهي مقبلة من مكة انا وابن لطلحة بن عبيد الله وهو ابن أختها وقد كنا وقعنا في حائط من حيطان المدينة فأصبنا منه فبلغها ذلك فأقبلت على ابن أختها تلومه وتعذله وأقبلت علي فوعظتني موعظة بليغة ثم قالت اما علمت أن الله تعالى ساقك حتى جعلك في أهل بيت نبيه ذهبت والله ميمونة ورمى برسنك على غاربك اما انها كانت من اتقانا لله عز وجل وأوصلنا للرحم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر حدثني إبراهيم بن محمد مولى خزاعة عن صالح بن محمد عن أم درة عن ميمونة رضي الله عنها قالت خرج رسول الله صلى الله عليه وآله ذات ليلة من عندي فأغلقت دونه الباب فجاءه يستفتح فأبيت ان افتح فقال أقسمت الا فتحت لي فقلت له تذهب إلى أزواجك في ليلتي ما فعلت ولكن وجدت حقنا من بول.
حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن هاني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد رحمه الله ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ثنا عبد العزيز الدراوردي وأخبرني إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الأخوات مؤمنات ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وآله وأختها أم الفضل
بنت الحارث وأختها سلمى بنت الحارث امرأة حمزة وأسماء بنت عميس أختهن لأمهن. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي أنبأ جعفر بن عون أنبأ ابن جريج عن عطاء قال حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف فقال ابن عباس هذه ميمونة إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها فان رسول الله صلى الله عليه وآله كان عنده تسع نسوة كان يقسم لثمان وواحدة لم يكن يقسم لها قال عطاء هي صفية. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا كثير بن هشام (وحدثنا) محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ثنا أحمد بن المقدام ثنا زهير بن العلاء العبدي ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بن دعامة قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله ميمونة بنت الحارث بن فروة (1) وهي أخت أم الفضل امرأة العباس بن عبد المطلب حين اعتمر بمكة ووهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وفيها نزل وامرأة مؤمنة ان وهبت نفسها للنبي ان أراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ثم صدرت معه إلى المدينة وكان قبله عند فروة بن عبد العزى بن أسد من بنى تميم بن دودان.
ذكر أم المؤمنين زينب بنت خزيمة العامرية حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري قال تزوج رسول الله (ص زينب بنت خزيمة أحد بنى هلال بن عامر وكانت قبله عند عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم أحد.
أخبرناه أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا موسى بن هارون ثنا أبو همام حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال توفيت زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي أم المساكين كانت تسمى به في الجاهلية توفيت بالمدينة بعد الهجرة في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرني أبو الحسين بن يعقوب الحافظ رحمه الله تعالى ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ثنا أبو الأشعث ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله زينب بنت خزيمة وهي
أم المساكين من بنى عامر بن صعصعة وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث فتوفيت عند النبي صلى الله عليه وآله ولم تلبث عنده الا يسيرا.
ذكر العالية حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري قال وتزوج رسول الله صلى الله عليه وآله العالية امرأة من بنى بكر بن كلاب.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا يحيى بن يوسف الرقي ثنا أبو معاوية الضرير عن جميل بن زيد الطائي عن زيد بن كعب بن عجرة عن أبيه قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله امرأة من بنى غفار فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها رأى بكشحها بياضا فقال لها النبي صلى الله عليه وآله البسي ثيابك والحقي بأهلك وأمر لها بالصداق. هذه ليست بالكلابية إنما هي أسماء بنت النعمان الغفارية.
ذكر أسماء بنت النعمان حدثنا أبو الحسين بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق ثنا أبو الأشعث ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله من أهل اليمن أسماء بنت النعمان الغفارية وهي ابنة النعمان ابن الحارث بن شراحيل بن النعمان فلما دخل بها دعاها فقالت تعال أنت فطلقها.
ذكر أم شريك الأنصارية من بنى النجار أخبرنا أبو الحسين بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق ثنا أبو الأشعث ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة وتزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أم شريك الأنصارية من بنى النجار وقال إني أحب
ان أتزوج في الأنصار ثم قال إني اكره غيرتهن فلم يدخل بها.
ذكر سنا بنت أسماء بن الصلت السلمية أخبرنا أبو النضر الفقيه ثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو عبيدة قال وزعم حفص بن النضر السلمي وعبد القاهر بن السرى السلمي ان النبي صلى الله عليه وآله تزوج سناء بنت أسماء بن الصلت السلمية فماتت قبل أن يدخل بها.
ذكر الكلابية أو الكندية فقد اختلف في اسمها كما اختلف في قبيلتها وآخر ذلك سمت نفسها الشقية وبذلك عرفت إلى أن ماتت.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال والكلابية فقد اختلف في اسمها فقال بعضهم هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي وقال بعضهم هي عمرة بنت زيد بن عبيد بن رواس بن كلاب بن عامر وقال بعضهم هي سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب وقال بعضهم هي العالية بنت ظبيان وقال بعضهم ولم تكن الا كلابية واحدة وإنما اختلف في اسمها وقال بعضهم بل كن جميعا ولكن لكل واحدة منهن قصة غير قصة صاحبتها.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد (ح) وأخبرنا أحمد بن جعفر الزاهد ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبي ثنا يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن مسلم عن ابن أخي بن شهاب عن عمه عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله الكلابية فلما دخلت عليه ودنا منها قالت انى أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم ألحقي بأهلك.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا محمد بن أسد الحرشي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي سألت الزهري اي أزواج النبي صلى الله عليه وآله استعاذت منه قال أخبرني عروة عن عائشة ان ابنة أبى الجون لما دخلت عليه ودنا منها قالت أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم ألحقي بأهلك.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال ونكح رسول الله صلى الله عليه وآله امرأة من كندة وهي الشقية التي سألت رسول الله صلى الله عليه وآله ان يردها إلى قومها وان يفارقها ففعل وردها مع رجل من الأنصار يقال له أبو أسيد الساعدي.
حدثنا بشرح هذه القصة أبو عبد الله الأنصاري ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر ثنا محمد بن يعقوب بن عتبة عن عبد الواحد بن أبي عون الدوسي قال قدم النعمان بن أبي جون الكندي وكان ينزل وبنو أبيه نجدا مما يلي الشربة فقدم على رسول الله صلى الله عليه وآله مسلما فقال يا رسول الله الا أزوجك أجمل أيم في العرب كانت تحت ابن عمر لها فتوفى عنها فتأيمت وقد رغبت فيك وخطبت إليك فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله على اثنتي عشرة أوقية ونش فقال يا رسول الله لا تقصر بها في المهر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما أصدقت أحدا من نسائي فوق هذا ولا أصدق أحدا من بناتي فوق هذا فقال النعمان بن أبي جون ففيك الأسى فقال فابعث يا رسول الله إلى أهلك من يحملهم إليك فانى خارج مع رسولك فمرسل أهلك معه فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبا أسيد الساعدي فلما قدما عليها جلست في بيتها وأذنت له ان يدخل فقال أبو أسيد ان نساء رسول الله صلى الله عليه وآله لا يراهن الرجال قال أبو أسيد وذلك بعد أن نزل الحجاب فأرسلت إليه فيسر لي امرى قال حجاب بينك وبين من تكلمين من الرجال الا ذا محرم منك ففعلت فقال أبو أسيد فأقمت ثلاثة أيام ثم تحملت مع الظعينة على جمل في محفة فأقبلت بها حتى قدمت المدينة فأنزلتها في بنى ساعدة فدخل عليها نساء الحي فرحبن بها وسهلن وخرجن من عندها فذكرن جمالها وشاع ذلك بالمدينة وتحدثوا بقدومها قال أبو أسيد الساعدي ورجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وهو في بنى عمرو بن عوف فأخبرته ودخل عليها داخل من النساء لما بلغهن من جمالها وكانت من أجمل النساء فقالت انك من الملوك فان كنت تريدين ان تحظى عند رسول الله صلى الله عليه وآله فاستعيذي منه فإنك تحظين عنده ويرغب فيك.
قال ابن عمر فحدثني عبد الله بن جعفر عن ابن أبي عون قال تزوج النبي صلى الله عليه وآله الكندية في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة. قال وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه ان الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسأله هل تزوج رسول الله (ص) أخت الأشعث بن قيس فقال ما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله قط ولا تزوج كندية الا أخت بنى الجون فملكها فلما أتى بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها.
قال وذكر هشام بن محمدان ابن الغسيل حدثه عن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه وكان بدريا قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أسماء بنت النعمان الجونية فأرسلني فجئت بها فقالت حفصة لعائشة أخضبيها أنت وانا أمشطها ففعلتا ثم قالت لها إحداهما ان النبي صلى الله عليه وآله يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه ان تقول أعوذ بالله منك فلما دخلت عليه وأغلق الباب وأرخى الستر مد يده إليها فقالت أعوذ بالله منك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بكمه على وجهه فاستتر به وقال عذت بمعاذ ثلاث مرات قال أبو أسيد ثم خرج إلي فقال يا أبا أسيد ألحقها باهلها ومتعها برازقيين يعنى كرباسين فكانت تقول ادعوني الشقية (قال) ابن عمر قال هشام بن محمد فحدثني زهير بن معاوية الجعفي انها ماتت كمدا.
قال هشام وحدثني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال خلف على أسماء بنت النعمان المهاجر بن أبي أمية فأراد عمران يعاقبها} فقالت والله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت بأم المؤمنين فكف عنها.
ذكر قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس أخبرني مخلد بن جعفر الباقر حي ثنا محمد بن جرير قال قال أبو عبيدة معمر بن المثنى ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله حين قدم عليه وفد كندة قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس في سنة عشرة ثم اشتكى في النصف من صفر ثم قبض يوم الاثنين ليومين مضيا من شهر ربيع الأول ولم تكن قدمت عليه ولا دخل بها ووقت بعضهم وقت تزويجه إياها فزعم أنه تزوجها قبل وفاته بشهر وزعم آخرون انه تزوجها في مرضه وزعم آخرون انه أوصى ان يخير قتيلة فإن شاءت فاختارت النكاح فزوجها عكرمة بن أبي جهل بحضر موت فبلغ أبا بكر فقال لقد هممت ان احرق عليهما فقال عمر بن الخطاب ما هي من أمهات المؤمنين ولا دخل بها النبي صلى الله عليه وآله ولا ضرب عليها الحجاب وزعم بعضهم انها ارتدت.
ذكر سراري رسول الله صلى الله عليه وآله فأولهن مارية القبطية أم إبراهيم حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أبو أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن ابن شهاب الزهري قال واستسر رسول الله صلى الله عليه وآله مارية القبطية فولدت له إبراهيم.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله مارية بنت شمعون وهي التي أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله المقوقس صاحب الإسكندرية واهدى معها أختها سيرين وخصيا يقال له ما بور فوهب رسول الله صلى الله عليه وآله سيرين لحسان بن ثابت والمقوقس من القبط وهم نصارى وولدت مارية لرسول الله صلى الله عليه وآله إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة ومات إبراهيم عليه الصلاة والسلام بالمدينة وهو ابن ثمانية عشر شهرا.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى البزار ببغداد ثنا محمد بن ماهان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن عدى بن ثابت عن البراء بن رضي الله عنه قال لما توفي إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وآله قال إن له مرضعا في الجنة.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا أحمد بن علي الابار ثنا الحسن بن حماد سجادة حدثني يحيى بن سعيد الأموي ثنا أبو معاذ سليمان بن الأرقم الأنصاري عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت أهديت مارية إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ومعها ابن عم لها قالت فوقع عليها وقعة فاستمرت حاملا قالت فعزلها عند ابن عمها قالت فقال أهل الإفك والزور من حاجته إلى الولد ادعى ولد غيره وكانت أمة قليلة اللبن فابتاعت له ضائنة لبون فكان يغذى بلبنها فحسن عليه لحمه قالت عائشة رضي الله عنها فدخل به علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم فقال كيف ترين فقلت من غذى بلحم الضأن يحسن لحمه قال ولا الشبه قالت فحملني ما يحمل النساء من الغيرة ان قلت ما أرى شبها قالت وبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله ما يقول الناس فقال لعلي خذ هذا السيف فانطلق فاضرب عنق ابن عم مارية حيث وجدته قالت فانطلق فإذا هو في حائط على نخلة يخترف رطبا قال فلما نظر إلى علي ومعه السيف استقبلته رعدة قال فسقطت الخرقة فإذا هو لم يخلق الله عز وجل له ما للرجال شئ ممسوح.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال كان أبو بكر رضى الله عند ينفق على مارية حتى توفي ثم صار عمر رضي الله عنه ينفق عليها حتى توفيت في خلافته.
قال ابن عمرو توفيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله في المحرم سنة ست عشرة من الهجرة فرئي عمر يحضر الناس لشهودها فصلى عليها عمر وقبرها بالبقيع.
سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يذكر حديث ثابت عن انس رضي الله عنه ان أم إبراهيم كانت تتهم برجل فامر النبي صلى الله عليه وآله يضرب عنقه فنظروا فإذا هو مجبوب قلت ليحيى من حدثك قال عفان عن حماد بن سلمة.
حدثناه علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسين بن الفضل البجلي ومحمد بن غالب الضبي وهشام بن علي السدوسي (قالوا) ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن انس رضي الله عنه ان رجلا كان يتهم بأم إبراهيم ولد رسول الله صلى الله عليه وآله
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي اذهب فاضرب عنقه فاتاه علي رضي الله عنه فإذا هو في ركي يتبرد فيها فقال له علي اخرج فناوله يده فأخرجه فإذا هو مجبوب ليس له ذكر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا أحمد بن مهران الأصبهاني ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال اخذ النبي صلى الله عليه وآله بيدي فانطلقت معه إلى إبراهيم ابنه وهو يجود بنفسه فاخذه النبي صلى الله عليه وآله في حجره حتى خرجت نفسه قال فوضعه وبكى قال فقلت تبكي يا رسول الله وأنت تنهى عن البكاء قال إني لم انه عن البكاء ولكني نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان وصوت عند مصيبة لطم وجوه وشق جيوب وهذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم ولولا أنه وعد صادق وقول حق وان يلحق أولانا بأخرانا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا وانا بك يا إبراهيم لمحزونون تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب.
أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله مشى خلف جنازة ابنه إبراهيم حافيا.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال بلغني ان مارية أم ولد النبي صلى الله عليه وآله توفيت بالمدينة سنة سبع عشرة وصلى عليها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ودفنت بالبقيع.
ذكر سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال قرئ على ابن وهب أخبرك عبد الرحمن بن أبي الموال عن فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع عن عبيد الله بن علي بن أبي رافع عن جدته سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله وخادمته قالت فلما كان انسان يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله فيشكو إليه وجعا الا قال له احتجم ولا وجعا في رجليه الا قال له اخضبهما بالحناء.
ذكر ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن زيد بن جبير عن أبي زيد الضبي عن ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن ولد الزنا قال نعلان أجاهد بهما أحب إلي من أن أعتق ولد لزنا.
ذكر أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن يزيد بن سنان أبى فروة الرهاوي ثنا أبو يحيى الكلاعي عن جبير بن نفير قال دخلت على أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله قالت كنت يوما افرغ على يديه وهو يتوضأ إذ دخل عليه رجل فقال يا رسول الله انى أريد الرجوع إلى أهلي فأوصني بوصية احفظها فقال لا تشركن بالله شيئا وان قطعت وحرقت بالنار ولا تعصين والديك وان أمراك ان تخلى من أهلك ودنياك فتخل ولا تترك صلاة متعمد فمن تركها متعمدا برئت منه ذمة الله عز وجل وذمة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا تشربن الخمر فإنها رأس كل خطيئة ولا تزداد في تخوم (1) فإنك تأتي يوم القيامة وعلى عنقك مقدار سبع أرضين ولا تفرن يوم الزحف فإنه من فر يوم الزحف فقد باء بغضب من الله وما واه جهنم وبئس المصير وأنفق على أهلك من طولك ولا ترفع عصاك عنهم وأخفهم في الله عز وجل.
ذكر ريحانة مولاة النبي صلى الله عليه وآله بعد التسري حدثنا أبو العباس ثنا أبو أسامة الحلبي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده الزهري عن قال واستسر رسول الله صلى الله عليه وآله ريحانة من بني قريظة ثم أعتقها ولحقت باهلها.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى وكانت من سراري رسول الله صلى الله عليه وآله ريحانة بنت زيد بن سمعون من بنى النضير (قال) بعضهم من بني قريظة وكانت تكون في النخل وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقيل
عندها أحيانا وكان سباها في شوال سنة أربع (قال) أبو عبيدة وهن أربع مارية القبطية وريحانة وجميلة أصابها في السبي فكادت نساؤه خفن ان تغلبهن عليه وكانت له جارية أخرى نفيسة وهبتها له زينب بنت جحش وقد كان هجرها في شان صفية بنت حيى ذا الحجة والمحرم وصفر فلما كان شهر ربيع الأول الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه وآله رضى عن زينب ودخل عليها فقالت ما أدرى ما أجزيك فوهبتها له صلى الله عليه وآله.
ذكر بنات رسول الله صلى الله عليه وآله بعد فاطمة رضى الله عنهن ذكر زينب بنت خديجة رضي الله عنهما وهي أكبر بنات رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني محمد بن القاسم العتكي ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا أبو صالح حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال كان أكبر بنات النبي صلى الله عليه وآله زينب بنت خديجة.
أخبرني محمد بن يعقوب الحافظ أنبأ محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي يقول ولدت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سنة ثلاثين من مولد النبي صلى الله عليه وآله بمكة وماتت سنة ثمان من الهجرة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني عبد الله ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال حدثت عن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قالت بينما انا أتجهز بمكة إلى أبي تبعتني هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت يا بنت محمد ألم يبلغني انك تريدين اللحوق بأبيك قالت فقلت ما أردت ذلك فقالت أي ابنة عم لا تفعلي ان كانت لك حاجة في متاع مما يرفق بك في سفرك وتبلغين به إلى أبيك فان عندي حاجتك قالت زينب والله ما أراها قالت ذلك الا لتفعل قالت ولكن خفتها فأنكرت ان أكون أريد ذلك فتجهزت فلما فرغت من جهازي قدم حموي كنانة بن الربيع أخو زوجي فقدم لي بعيرا فركبته واخذ قوسه وكنانته فخرج بي نهارا يقودها وهي في هودج لها فتحدث بذلك رجال قريش فخرجوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى فكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى ونافع بن عبد قيس الفهري لقرابة من بنى أبى عبيد بإفريقية يروعها هبار بالرمح وهي في هودجها وكانت المرأة حاملا فيما يزعمون فلما ريعت طرحت ذا بطنها فبرك حموها ونثل كنانته ثم قال لا يدنو منى رجل الا وضعت فيه سهما فتلكأ الناس عنه واتى أبو سفيان في جلة من قريش فقال أيها الرجل كف عنا نبلك حتى نكلمك فكف فاقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال إنك لم تصب خرجت بالمرأة على رؤس الناس علانية وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد (صلى الله عليه وآله) فيظن الناس وقد اخرج
بابنته إليه علانية على رؤس الناس من بين أظهرنا ان ذلك عن ذل اصابتنا عن مصيبتنا التي كانت وان ذلك ضعف بناؤهن ولعمري مالنا بحبسها عن أبيها حاجة ولكن ارجع بالمرأة حتى إذا هدأ الصوت وتحدث الناس انا قد رددناها فسر بها سرا فألحقها بأبيها قال ففعل فرجع فأقامت لياليا حتى إذا هدأ الصوت خرج بها ليلا حتى سلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه فقد ما بها على رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث فيه إرسال بين عبد الله بن أبي بكر وزينب رضي الله عنهم ولولاه لحكمت بصحته على شرط مسلم وقد روى باسناد صحيح على شرط الشيخين مختصرا.
أخبرناه أبو الحسين أحمد بن عثمان المقرى ببغداد ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ يحيى بن أيوب ثنا يزيد بن الهادي وحدثني عمر بن عبد الله بن عروة عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله ان رسول الله صلى الله عليه وآله لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة مع كنانة أو ابن كنانة فخرجوا في اثرها فأدركها هبار بن الأسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتى صرعها وألقت ما في بطنها واهراقت دما فحملت فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو أمية فقال بنو أمية نحن أحق بها وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص فصارت عند هند بنت عتبة بن ربيعة وكانت تقول لها هند هذا بسبب أبيك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لزيد بن حارثة الا تنطلق فتجيئني بزينب قال بلى يا رسول الله قال فخذ خاتمي فاعطها إياه فانطلق زيد وترك بعيره فلم يزل يتلطف حتى لقى راعيا فقال لمن ترعى قال لأبي العاص قال فلمن هذه الغنم قال لزينب بنت محمد فسار معه شيئا ثم قال له هل لك ان أعطيك شيئا تعطيها إياه ولا تذكره لاحد قال نعم فأعطاه الخاتم فانطلق الراعي فادخل غنمه وأعطاها الخاتم فعرفته فقالت من أعطاك هذا قال رجل قالت وأين تركته قال بمكان كذا وكذا قال فسكتت حتى إذا جاء الليل خرجت إليه فلما جاءته قال لها اركبي قالت لا ولكن اركب أنت بين يدي فركب وركبت وراءه حتى اتت فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول هي أفضل بناتي أصيبت
في فبلغ ذلك علي بن الحسين فانطلق إلى عروة فقال ما حديث بلغني عنك تحدث به تنتقص به حق فاطمة قال عروة والله انى لا أحب ان لي ما بين المشرق والمغرب وانى انتقص فاطمة رضي الله عنها حقا هو لها واما بعد فان لك أن لا أحدث به ابدا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقد أخبرنيه أبو محمد بن زياد العدل ثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق ثنا محمد بن يحيى ثنا ابن أبي مريم فساق الحديث قال الإمام أبو بكر في آخر هذه اللفظة أفضل بناتي معناه أي من أفضل بناتي لان الاخبار ثابتة صحيحة عن النبي صلى الله عليه وآله ان فاطمة عليها السلام سيدة نساء هذه الأمة وكذلك ثابت عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال فاطمة سيدة نساء أهل الجنة الا مريم بنت عمران وقد أمليت من هذا الجنس ان العرب قد تقول أفضل تريد من أفضل وفي كتبي ما فيه الغنية والكفاية إن شاء الله عز وجل وقد شفى الإمام أبو بكر رضي الله عنه في بيان هذه اللفظة ولا تريد على ما يقوله إذ هو الامام المقدم حقا لكن تحت هذه الكلمة حرف يؤدى إلى معنى آخر غير ما قاله وهو ان العلم محيط بان زينب أكبر من فاطمة رضي الله عنها سنا ولدت قبلها ويمكن ان يقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله أراد بقوله أفضل أي أكبر وأقدم أولادي والله أعلم.
حدثني أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفجر ثنا محمد بن عمر عن يحيى بن عبد الله عن أبي قتادة بن أبي بكر بن حزم قال توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سنة ثمان من الهجرة.
قال محمد بن عمرو أخبرني هشام بن محمد الكلبي قال أخبرني أبي عن صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان أسن ولد رسول الله صلى الله عليه وآله القاسم ثم زينب فتزوج زينب أبو العاص بن الربيع فولدت له عليا وامامة وفيها يقول أبو العاص.
ذكرت زينب لما أورثت ارمى * فقلت سقيا لشخص يسكن الحر ما بنت الأمين جزاها الله صالحة * وكل بعل سيثنى بالذي علما فحدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبير قال كانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أسن بناته وكان سبب وفاتها انها لما خرجت من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أدركها هبار بن الأسود ورجل آخر فدفعها أحدهما فيما قيل فسقطت على صخرة فأسقطت حملها إذ كانت حاملة فاهراقت الدم فلم يزل بها وجعها حتى ماتت منها.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق ثنا يحيى بن
عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت لما بعث أهل مكة في فداء أساراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله في فداء أبى العاص بقلادة وكانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى عليها فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وآله رق لها رقة شديدة وقال إن رأيتم ان تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك البزاز ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن السمح عن عقيل عن ابن شهاب عن انس رضي الله عنه قال أجارت زينب بنت النبي صلى الله عليه وآله امرأة أبي العاص زوجها أبا العاص بن الربيع فأجاز رسول الله صلى الله عليه وآله جوارها.
فحدثناه أبو علي الحافظ أنبأ محمد بن صاعد ثنا عبد الله بن شبيب ثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان قال قال يحيى بن سعيد وصالح بن كيسان عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال لما أسر أبو العاص قالت زينب انى قد اجرت أبا العاص فقال النبي صلى الله عليه وآله قد أجرنا من اجرت زينب انه يجير على المسلمين أدناهم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أنبأ ابن لهيعة عن موسى ابن جبير الأنصاري عن عراك بن مالك الغفاري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله ان زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أرسل إليها أبو العاص بن الربيع ان خذي لي أمانا من أبيك فخرجت فاطلعت رأسها من باب حجرتها والنبي صلى الله عليه وآله في الصبح يصلى بالناس فقالت أيها الناس انى زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وانى قد اجرت أبا العاص فلما فرغ النبي صلى الله عليه وآله من الصلاة قال أيها الناس انه لا علم لي بهذا حتى سمعتموه الا وانه يجير على المسلمين أدناهم.
حدثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا أبو حاتم ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي ومعمر عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال رأيت على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله
قميص حرير سيراء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عمر أحمد بن الحسن الأصبهاني ثنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص ثنا إسحاق بن إبراهيم بن شاذان ثنا سعيد بن الصلت ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله فخرج بجنازتها وخرجنا معه فرأيناه كثيبا حزينا فلما دخل النبي صلى الله عليه وآله قبرها خرج ملتمع اللون وسألناه عن ذلك فقال إنها كانت امرأة مسقامة فذكرت شدة الموت وضمة القبر فدعوت الله ان يخفف عنها.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد بن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله رد ابنته زينب على زوجها أبى العاص بعد سنتين بنكاحها الأول ولم يحدث صداقا.
ذكر رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ثنا أبي ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الأسود عن عروة في تسمية الذين خرجوا في المرة الأولى إلى هجرة الحبشة قبل خروج جعفر وأصحابه عثمان ابن عفان مع امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.
سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق يقول سمعت عبد الله ابن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان الهاشمي يقول ولدت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سنة ثلاث وثلاثين من مولد النبي صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر حدثني سليط بن مسلم العامري من بنى عامر بن لؤي عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبيه قال وحدثني سعد قال لما أراد عثمان بن عفان رضي الله عنه الخروج إلى ارض الحبشة قال له رسول الله صلى الله عليه وآله اخرج برقية معك قال أخال واحد منكما يصبر على صاحبه ثم أرسل النبي صلى الله عليه وآله أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما فقال ايتني بخبرهما فرجعت أسماء إلى النبي صلى الله عليه وآله وعنده أبو بكر رضي الله عنه فقالت يا رسول الله اخرج حمارا
موكفا (1) فحملها عليه واخذ بها نحو البحر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا بكر انهما لأول من هاجر بعد لوط وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال عاشت رقية رضي الله عنها حتى تزوجها عثمان رضي الله عنه وولد من رقية غلام يسمى عبد الله ومات وهو صغير وكان عثمان يكنى بعد ذلك أبا عبد الله.
قال ابن إسحاق وحدثني بعض أهل العلم ان فتية من الحبشة رأوا رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وهي هناك مع عثمان وكانت من أحسن البشر وكانوا يختلفون إليها فيتحيرون عجبا من حسنها إلى أن قتلهم الله في المعركة لما سار النجاشي إلى عدوه. قال ابن إسحاق ويقال ان عبد الله بن عثمان مات في جمادي الأولى سنة أربع وهو ابن ست سنين.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا أبو سلمة أنبأ هشام بن عروة عن أبيه قال خلف النبي صلى الله عليه وآله عثمان وأسامة بن زيد على رقية في مرضها وخرج إلى بدر وهي وجعة فجاء زيد بن حارثة على العضباء بالبشارة وقد ماتت رقية رضي الله عنها فسمعنا الهيعة فوالله ما صدقنا بالبشارة حتى رأينا الأسارى.
وحدثنا محمد بن صالح ثنا الحسين بن الفضل ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال لما ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قال النبي صلى الله عليه وآله لا يدخل القبر رجل قارف أهله الليلة فلم يدخل عثمان القبر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله المنادى ثنا يونس بن محمد بن ثنا فليح عن هلال بن علي بن أسامة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال شهدت دفن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو جالس على القبر ورأيت عينيه تدمعان فقال هل منكم رجل لم يقارف الليلة أهله فقال أبو طلحة انا يا رسول الله قال فانزل في قبرها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ علي بن الحسين بن الجنيد (ح) وحدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الرازي إملاء في الجامع حدثنا أبو زرعة الرازي (قالا) ثنا المعافى بن سليمان الحراني ثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة عن محمد عبد الله بن عمرو بن عثمان عن المطلب بن عبد الله عن أبي هريرة رضي الله عنه قال دخلت على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله امرأة عثمان وبيدها مشط فقالت خرج رسول الله صلى الله عليه وآله من عندي آنفا رجلت رأسه فقال لي كيف تجدين أبا عبد الله قلت بخير قال أكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا. هذا حديث صحيح الاسناد واهي المتن فان رقية ماتت سنة ثلاث من الهجرة عند فتح بدر وأبو هريرة إنما أسلم بعد فتح خيبر والله أعلم وقد كتبناه باسناد آخر.
أخبرناه الحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائني ثنا محمد بن أحمد بن البراء ثنا عبد المنعم بن إدريس حدثني أبي عن وهب بن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال دخلت على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وبيدها مشط فقالت خرج رسول الله صلى الله عليه وآله من عندي آنفا فرجلت رأسه فقال لي كيف تجدين عثمان قالت فقلت بخير قال أكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا. قال الحاكم رحمه الله تعالى ولا أشك ان أبا هريرة رحمه الله تعالى روى هذا الحديث عن متقدم من الصحابة انه دخل على رقية رضي الله عنها لكني قد طلبته جهدي فلم أجده في الوقت.
أخبرني أبو بكر بن نصر المزكى والحسن بن حكيم المروزيان بمرو (قالا) أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ عبد الله أخبرني يونس بن يزيد قال وقال ابن شهاب وبلغنا والله أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله قسم يوم بدر لعثمان سهمه وكان قد تخلف على امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وأصابتها حصبة فجاء زيد بن حارثة بشيرا بالفتح ومعه بدنة وعثمان على قبر رقية رضي الله عنها يدفنها.
ذكر أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال واسم أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أمية زوجها رسول الله صلى الله عليه وآله من عثمان بعد رقية في شهر ربيع الأول ودخلت عليه في جمادى الآخرة سنة ثمان وتوفيت وهي عند عثمان في شعبان سنة تسمع وكانت أم عطية الأنصارية التي هي غسلها في نسوة من الأنصار.
حدثنا موسى بن إسماعيل القاضي ثنا أبي ثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي ثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وتزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله . هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبيد الله المنادى ثنا داود بن محبر ثنا حشرج بن فرقد عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال لما ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله مر عمر بعثمان وقال هل لك في حفصة بنت عمر فلم يرد عليه شيئا فانى عمر النبي صلى الله عليه وآله فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعل الله تعالى يا عمر ان يأتيك بصهر هو خير لك من عثمان فتزوج رسول الله صلى الله عليه وآله بابنة عمر وزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أم كلثوم من عثمان وقد كان قبل ذلك خطبها أبو بكر وخطبها رضي الله عنهما فلم يزوجها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الشفيع لعثمان ما انا أزواج بناتي ولكن الله تعالى يزوجهن.
أخبرني الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا عبد الله بن صالح المصري ثنا ابن لهيعة حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله لقى عثمان بن عفان وهو مغموم فقال ما شأنك يا عثمان قال بابي أنت يا رسول الله وأمي هل دخل على أحد من الناس ما دخل علي توفيت بنت رسول الله صلى الله عليه وآله رحمها الله وانقطع الصهر فيما بيني وبينك إلى آخر الا بد فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أتقول ذلك يا عثمان وهذا جبريل عليه الصلاة والسلام يأمرني عن امر الله عز وجل ان أزوجك أختها أم كلثوم على مثل صداقها وعلى مثل عدتها فزوجه رسول الله صلى الله عليه وآله إياها.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة ثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري (ح وأخبرنا) أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهدي ثنا حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري قال عبيد الله بن أبي زياد سألت الزهري عن الحرير هل تلبسه النساء أم لا فزعم أن انس بن مالك رضي الله عنه حدثه انه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله ثوب حرير سيراء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذا اللفظ إنما أخرجاه من حديث ابن جريج ويونس بن يزيد عن الزهري مختصرا.
حدثنا أبو العباس إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال ثنا عبد الله بن أحمد بن موسى الحافظ عبد ان ثنا أيوب ابن محمد الوزان ثنا الوليد بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن بكر بن عبد الله عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وآله انها قالت يا رسول الله زوجي خيرا وزوج فاطمة قالت فسكت النبي صلى الله عليه وآله ثم قال زوجك ممن يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فولت فقال لها هلمي ماذا قلت قال قلت زوجي ممن يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال نعم وأزيدك دخلت الجنة فرأيت منزله ولم أر أحدا من أصحابي يعلوه في منزله.
ذكر بنات عبد المطلب عمات رسول الله صلى الله عليه وآله وبنات عمه وأقاربه فمنهن عمته (صفية بنت عبد المطلب) أخت حمزة وأم الزبير بن العوام رضي الله عنهم أجمعين.
أخبرنا أبو جعفر البغدادي ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ثنا أبي ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الأسود عن عروة بن الزبير قال لم يدرك أحد من بنات عبد المطلب الاسلام الا صفية قال وأسهم لها النبي صلى الله عليه وآله سهمين وكانت أخت حمزة بن عبد المطلب لأبيه وأمه.
حدثني محمد بن مظفر الحافظ أنبأ أبو سفيان محمد بن عبد الرحمن بن معاوية العتبى مصر أخبرني أبي ثنا سعيد ابن كثير بن عفير قال توفيت صفية بنت عبد المطلب أم الزبير بن العوام سنة عشرين وهي يوم توفيت بنت ثلاث وسبعين وصلى عليها عمر بن الخطاب ودفنها بالبقيع.
حدثنا أبو عبد الله الأصفهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وصفية بنت عبد المطلب بن هاشم وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب وهي أخت حمزة بن عبد المطلب لامه كان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس فولدت له صفيا خلف عليها العوام بن خويلد بن أسيد فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة وأسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهاجرت إلى المدينة وعاشت بعده إلى خلافة عمر بن الخطاب وروت عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الأسدي الحافظ بهمدان ثنا إبراهيم ابن الحسين بن ديزيل ثنا إسحاق بن إبراهيم الفروي حدثتنا أم فروة بنت جعفر بن الزبير عن أبيها عن جدها الزبير عن أمه صفية بنت عبد المطلب ان رسول الله صلى الله عليه وآله لما خرج إلى الخندق جعل نساءه في اطم يقال له فارع وجعل معهن حسان بن ثابت فجاء اليهود إلى الأطم يلتمسون غرة نساء النبي صلى الله عليه وآله فترقى انسان من الأطم علينا فقلت له يا حسان قم إليه فاقتله فقال والله ما كان ذلك في ولو كان ذلك في لكنت مع النبي صلى الله عليه وآله فقلت له اربط هذا السيف على ذراعي فربطه فقمت إليه فضربت رأسه
حتى قطعته فقلت له خذ بأذنيه فارم به عليهم فقال والله ما ذلك في فأخذت برأسه فرميت به عليهم فتضعضعوا وهم يقولون قد علمنا أن محمدا لم يكن ليترك أهله خلوفا ليس معهن أحد قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا اشتد على المشركين شد حسان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو معنا في الحصن فإذا رفع رجع وراءه كما يرجع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ثم فمر بنا سعد بن معاذ وقد اخذ صفرة وهو بعرس قبل ذلك بأيام وهو يرتجز.
مهلا قليلا يلحق الهيجا جمل * لا بأس بالموت إذا حل الاجل قالت عائشة رضي الله عنها فما رأيت رجلا أجمل منه في ذلك اليوم. هذا حديث كبير غريب بهذا الاسناد وقد روي باسناد صحيح.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن أبيه عن صفية بنت عبد المطلب قال عروة وسمعتها تقول انا أول امرأة قتلت رجلا كنت في فارع حصن حسان بن ثابت وكان حسان معنا في النساء والصبيان حين خندق النبي صلى الله عليه وآله قالت صفية فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن فقلت لحسان ان هذا اليهودي بالحصن كما ترى ولا آمنه ان يدل على عوراتنا وقد شغل عنا رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه فقم إليه فاقتله فقال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب والله لقد عرفت ما انا بصاحب هذا قالت صفية فلما قال ذلك ولم أر عنده شيئا احتجزت واخذت عمودا من الحصن ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتلته ثم رجعت إلى الحصن فقلت يا حسان انزل فاستلبه فإنه لم يمنعني ان أسلبه الا انه رجل فقال مالي سلبه من حاجة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ذكرا روى بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وآله ولم أجد اسلامها الا في كتاب أبى عبد الله الواقدي (كما حدثناه) محمد بن أحمد بن بطة ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر حدثني سلمة بن بخت عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب عن أم درة عن برة بنت أبي تجرأة قالت كانت قريش لا تنكر صلاة الضحى إنما تنكر الوقت وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا جاء وقت العصر تفرقوا إلى الشعاب فصلوا فرادى ومثنى فمشى طليب بن عمير وحاطب بن عبد شمس يصلون بشعب أجناد بعضهم ينظر إلى البعض إذ هجم عليهم ابن الاصيدي وابن القبطية وكانا فاحشين فرموهم بالحجارة ساعة حتى خرجا وانصرفا وهما يشتدان واتيا أبا جهل وأبا لهب وعقبة بن أبي معيط فذكروا لهم الخبر فانطلقوا لهم في الصبح وكانوا يخرجون في غلس الصبح فيتوضأ ون ويصلون فبينما هم في شعب إذ هجم عليهم أبو جهل وعقبة وأبو لهب وعدة من سفهائهم فبطشوا بهم فنالوا منهم وأظهر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله الاسلام وتكلموا به ونادوهم وذبوا عن أنفسهم وتعمد طليب بن عمير إلى أبي جهل فضربه شجة فأخذوه وأوثقوه فقام دونه أبو لهب حتى حله وكان ابن أخيه فقيل لأروى بنت عبد المطلب الا ترين إلى ابنك طليب قد اتبع محمدا وصار عرضا له وكانت أروى قد أسلمت فقالت خير أيام طليب يوم يذب عن ابن خاله وقد جاء بالحق من عند الله تعالى فقالوا وقد اتبعت محمدا قالت نعم فخرج بعضهم إلى أبي لهب فأخبره فاقبل حتى دخل عليها فقال عجبا لك ولاتباعك محمدا وتركت (دين عبد المطلب قالت قد كان ذلك فقم دون ابن أخيك فاعضده وامنعه فان ظهر امره فأنت بالخياران شئت ان تدخل معه أو تكون على دينك وإن لم تكن كنت قد أعذرت ابن أخيك قال ولنا طاقة بالعرب قاطبة ثم يقولون إنه جاء بدين محدث قال ثم انصرف أبو لهب.
ذكر أم هاني فاختة بنت أبي طالب بن عبد المطلب ابنة عم رسول الله صلى الله عليه وآله وأخت علي صلوات الله على وحمد وآله.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن بن ثنا الفضل بن محمد بن أحمد بن حنبل قال أم هاني بنت أبي طالب اسمها هند وأمها فاطمة بنت أسد بن هاشم هكذا ذكر الإمام أبو عبد الله رضي الله عنه اسم أم هاني وقد تواترت الاخبار بان اسمها فاختة.
أخبرناه أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ ابن أبي ذئب (ح) (وأخبرنا) الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا أبو داود الطيالسي ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري
عن أبي مرة عن فاختة وهي أم هانئ ابنة أبى طالب رضي الله عنها قالت رأيت النبي صلى الله عليه وآله قد صلى الصبح يوم يوم الفتح في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه ثمان ركعات.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وفيما ذكر ان رسول الله صلى الله عليه وآله خطب إلى عمه أبى طالب أم هانئ قبل أن يوحى إليه وخطبها معه هبيرة بن أبي وهب فزوجها هبيرة فقال له النبي صلى الله عليه وآله يا عم زوجت هبيرة وتركتني فقال يا ابن أخي انا صاهرت إليهم والكريم يكافئ الكريم ثم أسلمت ففرق الاسلام بينها وبين هبيرة فخطبها رسول الله صلى الله عليه وآله إلى نفسها فقالت والله اني كنت لأحبك في الجاهلية فكيف في الاسلام لكني امرأة مصبية فأكره ان يؤذوك الحديث.
أخبرنا أبو العباس المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن الشعبي عن أبي صالح عن أم هانئ رضي الله عنها قالت خطبني رسول الله صلى الله عليه وآله فاعتذرت إليه فعذرني ثم انزل الله عز وجل يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن إلى قوله اللاتي هاجرن معك قالت فلم أحل له لأني لم أهاجر معه كنت من الطلقاء.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب وأبو الفضل بن يعقوب العدل (قالا) ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب ابن عطاء أنبأ سعيد بن أبي عروبة عن أيوب بن صفوان عن عبد الله بن الحارث ان ابن عباس كان لا يصلى الضحى حتى أدخلناه على أم هانئ فقلت لها أخبري ابن عباس بما أخبرتينا به فقالت أم هانئ دخل رسول الله صلى الله عليه وآله في بيتي فصلى صلاة الضحى ثمان ركعات فخرج ابن عباس وهو يقول لقد قرأت ما بين اللوحين فما عرفت صلاة الاشراق الا الساعة يسبحن بالعشي والاشراق ثم قال ابن عباس هذه صلاة الاشراق. وقد روى عبد الله بن عباس عن أم هاني حديثا آخر.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عياض بن
عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس ان امر هانئ بنت أبي طالب حدثته انها قالت يا رسول الله يزعم ابن أمي علي انه قاتل من اجرت (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله قد أجرنا من اجرت.
حديث ثالث لعبد الله بن عباس عن أم هانئ (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا الحسن بن بشر الهمداني ثنا سعدان بن الوليد بياع السابري عن عطاء عن ابن عباس عن أم هاني بنت أبي طالب رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله هل عندك طعام آكله وكان جائعا فقلت ان عندي لكسر يابسة وانى لأستحي ان أقربها إليك فقال هلميها فكسرتها ونثرت عليها الملح فقال هل من أدام فقالت يا رسول الله ما عندي الا شئ من خل قال هلميه فلما جئته به صبه على طعامه فأكل منه ثم حمد الله تعالى ثم قال نعم الا دام الخل يا أم هانئ لا يقفر بيت فيه خل. وقد روى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن أم هانئ.
أخبرني محمد بن عيسى الرازي التاجر ببغداد ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا المعافى بن سليمان ثنا حكيم بن نافع عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم هانئ وقربة معلقة فشرب قائما. وقد روى حديث لولد أم هانئ عن آبائهم عنها.
أخبرني أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ الأسدي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي مصعب ومحمد بن عبد الله بن رواد (قالا) ثنا عثمان بن عبد الله بن أبي عتيق حدثني سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة عن أبيه عن جده جعدة بن هبيرة قال سمعت أمي أم هانئ بنت أبي طالب قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى فضل قريشا بسبع خصال لم يعطها أحدا قبلهم ولا يعطيها أحدا بعدهم فيهم النبوة وفيهم الحجابة وفيهم السقاية ونصرهم على الفيل وهم لا يبعدون الا الله وعبدوا الله عشر سنين لم يعبده غيرهم ونزلت فيهم سورة لم يشرك فيها غيرهم لايلاف قريش.
وقد روى عن يحيى بن جعدة بن هبيرة عن جدته أم هانئ (حدثنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار الزاهد العدل ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا ابن نعيم ثنا مسعر عن أبي العلاء العبدي وهو هلال بن خباب عن يحيى بن جعدة بن هبيرة عن جدته أم هانئ قالت إن كنت لا سمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وآله في لليل وانا على عريش أهلي.
ومن نساء بنات عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أروى بنت عبد المطلب وهي احدى عمات رسول الله صلى الله عليه وآله رضي الله عنها.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم بن مصقلة الأصبهاني ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال كانت أروى بنت عبد المطلب قد أسلمت فحدثني سلمة بن بخت عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب عن أم درة عن برة بنت أبي تجرأة قالت كانت قريش لا تنكران تصلى الضحى إنما تنكر الوقت. قلت الحديث كما مر ذكره فلا نعيدها هنا فتأمل. قال الحاكم هذا حديث رواه المدنيون بهذا الاسناد والواقدي مقدم في هذا العلم
قد حكم به وقد أنكر هشام بن عروة أن يكون قد أسلم من بنات عبد المطلب غير صفية أم الزبير والله أعلم.
ومن نساء قريش اللاتي روين عن رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة بنت قيس بن وهب بن ثعلبة بن وائل بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر (حدثني) بصحة هذا النسب أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبير.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن هشام عن عروة عن أبيه قال دخلت على مروان بن الحكم فقلت له ان امرأة من أهلك طلقت فمررت عليها وهي تنتقل فعبت ذلك عليها فقالوا امرتنا فاطمة بنت قيس وأخبرتنا ان رسول الله صلى الله عليه وآله امرها ان تنتقل حين طلقها زوجها إلى ابن أم مكتوم فقال مروان أجل هي أمرتهن بذلك قال عروة فقلت اما والله لقد عابت ذلك عائشة أشد العيب وقالت إن فاطمة كانت مع زوجها في مكان وحش فخيف على ناحيتها ولذلك أرخص لها رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق عن ابن جريج أنبأ عطاء أخبرني عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت ان فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس أخبرته وكانت عند رجل من بنى مخزوم وذكر الحديث بطوله وقال في آخره فلما انقضت عدتها خطبها أبو جهم ومعاوية بن أبي سفيان فاستأمرت النبي صلى الله عليه وآله فقال اما معاوية فصعلوك لا مال له واما أبو جهم فانى أخاف عليك شقا شقه فأمرني بأسامة بن زيد فتزوجت أسامة بن زيد.
وقد روى جابر بن عبد الله عن فاطمة بنت قيس (حدثنا) إسماعيل بن علي الخطبي ببغداد ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عبدوس بن كامل (قالا) ثنا وهب بن بقية الواسطي ثنا جعفر بن سليمان الضبي عن ابن جريج عن
أبى الزبير عن جابر عن فاطمة بنت قيس قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن المستحاضة فقال تعمد أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلى عند طهرها. وقد روت عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما عن فاطمة بنت قيس.
اما حديث أم سلمة (فحدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا سريج بن النعمان ثنا عبد الله بن عمر عن سالم أبى النضر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة رضي الله عنها قالت جاءت فاطمة بنت قيس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت انى أستحاض قال ليس ذلك بالحيض إنما هو عرق لتقعد أيام أقرائها ثم تغتسل ثم تستثفر بثوب وتصلى.
واما حديث عائشة (فأخبرناه) أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا أبو جعفر أحمد بن سليمان التستري ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن بزيع ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها ان فاطمة بنت قيس استفتت النبي صلى الله عليه وآله فقالت اني أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة قال إنما ذلك عرق ليس بالحيض (1) وغسل واحدا تم من الوضوء.
ذكر الشفاء بنت عبد الله القرشية رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال ومن نساء قريش اللاتي صحبن رسول الله صلى الله عليه وآله الشفاء بنت عبد الله وهي أم سليمان بن أبي حثمة القرشي وجدة أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال والشفاء بنت عبد الله أسلمت قبل الفتح وبايعت رسول الله صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن صالح بن كيسان ثنا إسماعيل بن محمد بن سعدان أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة القرشي حدثه ان رجلا من الأنصار خرجت به نملة فدل ان الشفاء بنت عبد الله ترقى من النملة فجاءها فسألها ان ترقيه فقالت والله ما رقيت منذ أسلمت فذهب الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره بالذي قالت الشفاء فدعا
رسول الله صلى الله عليه وآله الشفاء فقال أعرضي علي فأعرضتها عليه فقال ارقيه وعلميها حفصة كما علمتيها الكتاب. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وقد سمعه أبو بكر بن سليمان من جدته (1) (كما حدثناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا حامد بن أبي حامد المقرى ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ثنا الجراح بن الضحاك الكندي عن كريب بن سليمان الكندي قال اخذ بيدي علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم حتى انطلق بي إلى رجل من قريش أحد بنى زهرة يقال له ابن أبي حثمة وهو يصلى قريبا منه حتى فرغ ابن أبي حثمة من صلاته ثم اقبل علينا بوجهه فقال له علي بن الحسين الحديث الذي ذكرت عن أمك في شان الرقية فقال نعم حدثتني أمي انها كانت ترقى في الجاهلية فلما ان جاء الاسلام قالت لا أرقى حتى استأمر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لها النبي صلى الله عليه وآله أرقى ما لم يكن شرك بالله عز وجل.
حدثنا بالحديث على وجهه أبو عمر ومحمد بن جعفر بن محمد بن مطر الزاهد العدل إملاء سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق الهروي حدثني عثمان ابن عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة القرشي العدوي حدثني أبي عن جدي عثمان بن سليمان عن أبيه عن أمه الشفاء بنت عبد الله انها كانت ترقى برقى في الجاهلية وانها لما هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وآله قدمت عليه فقالت يا رسول الله انى كنت ارقي برقى في الجاهلية وقد رأيت أن اعرضها عليك فقال اعرضيها فعرضتها عليه وكانت منها رقية النملة فقال أرقى بها وعلميها حفصة بسم الله صلوب حين يعود من أفواهها ولا تضر أحدا اللهم اكشف البأس رب الناس قال ترقى بها على عود كركم (سبع مرات وتضعه مكانا نظيفا ثم تدلكه على حجر وتطليه على النورة.
أخبرني محمد بن الحسن أنبأ علي بن عبد العزيز ثنا أبو عبيدة قال قال الأصمعي النملة هي قروح تخرج في الجنب وغيره.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان ابن بلال عن موسى بن عبيدة عن عبد المجيد بن سهيل الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الشفاء ابنة عبد الله قالت جئت يوما حتى دخلت على النبي صلى الله عليه وآله فسألته وشكوت إليه فجعل يعتذر إلي وجعلت ألومه قالت ثم حانت الصلاة الأولى فدخلت بيت ابنتي وهي عند شرحبيل بن حسنة فوجدت زوجها في البيت فجعلت ألومه وقلت حضرت الصلاة وأنت هاهنا فقال يا عمة لا تلوميني كان لي ثوبان (1) استعار أحدهما النبي صلى الله عليه وآله فقلت بابي وأمي انا ألومه وهذا شانه فقال شر حبيل إنما كان أحدهما درعا فرقعناه.
ذكر أم عبد الله ليلى بنت أبي حثمة القرشية العدوية رضي الله عنها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال وممن هاجر إلى الحبشة عامر بن ربيعة ومعه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
حدثناه أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال فحدثني معمر عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال ما قدمت المدينة من المهاجرات أول من ليلى بنت أبي حثمة مع أبي وهو زوجها عامر بن ربيعة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني عبد الرحمن ابن الحارث بن عبيد الله بن عياش عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عن أمه أم عبد الله بنت أبي حثمة قالت والله انا لنرحل إلى ارض الحبشة فقد ذهب عامر في بعض حاجتنا إذا قبل عمر بن الخطاب رضي الله عنها حتى وقف علي وهو على شركه وكنا نلقى منه البلاء والشدة علينا فقال إنه الانطلاق يا أم عبد الله فقلت نعم والله لخرجن في ارض الله آذيتمونا وقهرتمونا حتى يجعل الله لنا مخرجا فقال صحبكم الله ورأيت له رقة لم أكن أراها ثم انصرف وقد أحزنه فيما أرى خروجنا قال فجاء عامر بن ربيعة من حاجته تلك فقلت يا أبا عبد الله لو رأيت عمر آنفا ورقته وحزنه علينا قال فتطمعي في اسلامه قلت نعم قال لا يسلم الذي رأيت حتى
يسلم جمل الخطاب قال يائسا منه مما كان يرى من غلظته وقسوته على الاسلام.
ذكر فاطمة بنت الخطاب بن نفيل أخت عمر رضي الله عنهما حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال ومنهن فاطمة بنت الخطاب بن نفيل امرأة سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وكانت قد أسلمت قبل عمر وكانت من أول المبايعات بمكة.
حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ ثنا أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملى ثنا علي بن خشرم ثنا إسحاق ابن يوسف عن القاسم بن عثمان أبي العلاء البصري عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا من بنى زهرة لقى عمر قبل أن يسلم وهو متقلد بالسيف فقال إلى أين تعمد قال أريد ان اقتل محمدا قال أفلا أدلك على العجب يا عمران ختنك سعيدا وأختك قد صبوا وتركا دينهما الذي هما عليه قال فمشى عمر إليهم ذا مرا حتى إذا دنا من الباب قال وكان عندهما رجل يقال له خباب يقرئهما سورة طه فلما سمع خباب بحس عمر دخل تحت سرير لهما فدخل عمر فقال ما هذه الهينمة التي رأيتها عندكن قالا ما عدا حديثا تحدثناه بيننا قال لعلكما صبوتما وتركتما دينكما الذي أنتما عليه فقال له ختنه سعيد بن زيد يا عمر أرأيت إن كان الحق في غير دينك فاقبل على ختنة فوطئه وطئا شديدا قال فدفعته أخته عن زوجها فضرب وجهها فأدمى وجهها فقالت وهي غضبى يا عمر أرأيت إن كان الحق في غير دينك اشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله قال فلما يئس عمر قال اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقرأه فقالت أخته انك رجس ولا يمسه الا المطهرون قم فاغتسل أو توضأ الحديث.
أخبرناه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال لما فتحت لي أختي قلت يا عدوة نفسها أصبوت قالت ورفع شيئا فقالت يا ابن الخطاب ما كنت صانعا فاصنعه فانى قد أسلمت قال فدخلت فجلست على السرير فإذا بصحيفة
وسط البيت فقلت ما هذه الصحيفة هاهنا فقالت دعنا عنك يا ابن الخطاب أنت لا تغتسل من الجنابة ولا تطهر وهذا لا يمسه الا المطهرون.
ذكر أسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وهي ابنة فاطمة بنت الخطاب رضي الله عنهم حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير ثنا أبي ثنا سليمان بن بلال عن أبي بقال المري قال سمعت رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان يقول حدثتني جدتي أسماء بنت سعيد بن زيد بن عمر وانها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي ولا يحب الأنصار.
ذكر أم نبيه بنت الحجاج أم عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون أنبأ عبد الملك ابن قدامة بن إبراهيم الجمحي حدثني عمر بن شعيب أخو عمرو بن شعيب بالشام عن أبيه عن جده قال كانت أم نبيه بنت الحجاج أم عبد الله بن عمرو امرأة تهدى لرسول الله صلى الله عليه وآله وتلطفه فأتاها رسول الله صلى الله عليه وآله يوما زائرا فقال كيف أنت يا أم عبد الله قلت بخير بابي أنت وأمي يا رسول الله قال وكيف عبد الله قالت بخير بابي أنت وأمي وعبد الله رجل قد تخلى من الدنيا قال كيف قالت حرم النوم فلا ينام ولا يفطر وحرم اللحم فلا يطعم اللحم ولا يؤدى إلى أهله حقهم قال أين هو قالت خرج آنفا يوشك ان يرجع يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا جاءك فاحبسيه علي فلم يلبث عبد الله ان جاء فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله ان لنفسك عليك حقا وان لأهلك عليك حقا.
ذكر سهلة بنت سهيل امرأة أبى حذيفة بن عتبة حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال ومن نساء بنى عامر بن لؤي سهلة بنت سهيل بن عمر وبن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل وكانت
ممن هاجرت مع زوجها أبى حذيفة إلى ارض الحبشة فولدت له بالحبشة محمد بن أبي حذيفة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب ثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن سهلة امرأة أبي حذيفة انها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وآله سالما مولى أبى حذيفة ودخوله عليها فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله امرها ان ترضعه فأرضعته وهو رجل بعد ما شهد بدرا.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد وربيعة عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت امر النبي صلى الله عليه وآله سهلة امرأة أبى حذيفة ان ترضع سالما مولى أبى حذيفة حتى تذهب غيرة أبى حذيفة فأرضعته وهو رجل قال ربيعة وكان رخصة لسالم.
ذكر أم حبيبة واسمها حمنة بنت جحش رضي الله عنها حدثني أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال ومن نساء قريش أم حبيبة واسمها حمنة بنت جحش أخت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وآله وهي من أسد بن خزيمة حليف بنى عبد شمس. حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا أبو النعمان عارم عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ان رسول الله صلى الله عليه وآله رأى في المسجد حبلا ممدودا بين ساريتين فقال ما هذا الحبل فقيل يا رسول الله حمنة بنت جحش تصلى فإذا أعيت تعلقت بالحبل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لتصل ما أطاقت فإذا أعيت فلتقعد. وحدثني على ثنا إسماعيل ثنا أبو النعمان ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس بمثله.
أخبرنا أبو جعفر بن عبيد الحافظ وعبدان بن يزيد الدقاق بهمدان (قالا) ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا إسحاق بن محمد بن إسماعيل الفروي ثنا عبد الله بن عمر عن أخيه عبيد الله بن عمر عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله
ابن جحش عن أبيه عن حمنة بنت جحش انها قيل لها قتل أخوك قالت رحمه الله انا لله وانا إليه راجعون فقيل لها قتل خالك حمزة فقالت انا لله وانا إليه راجعون فقيل لها قتل زوجك قالت وا حزناه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان للزوج من المرأة لشعبة ما هي لشئ.
أخبرني عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس بمكة ثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عمر بن عثمان التيمي عن أبيه عن ابن شهاب أخبرني عروة ان عائشة أخبرته ان أم حبيبة بنت جحش وهي امرأة عبد الرحمن بن عوف وهي أخت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وآله جاءت رسول الله صلى الله عليه وآله فحدثته انها استحيضت سبع سنين فاستفتته في ذلك فقال النبي صلى الله عليه وآله ان هذه ليست بالحيضة لكن هذا عرق فاغتسلي ثم صلى فكانت تغتسل في مركن حتى تعلو الماء حمرة الدم ثم تقوم فتصلى.
ذكر فاطمة بنت أبي حبيش وهي من بنى أسد بن عبد العزي وهي خالة عبد الله بن أبي مليكة المكي رضي الله عنها.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحافظ ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم عن عثمان بن الأسود عن ابن أبي مليكة ان خالته فاطمة بنت أبي حبيش اتت عائشة فقالت اني أخاف ان أكون من أهل النار لم أصل منذ نحوا من سنتين فسألت النبي صلى الله عليه وآله فقالت لتدع الصلاة في كل شهر أيام قروئها ثم تتوضأ لكل صلاة فإنما هو عرق.
ذكر فاطمة بنت المجلل القرشية أم جميل رضي الله عنها حدثنا أبو النضر الفقيه بالطابران وأبو يحيى الختن الفقيه ببخارى (قالا) صالح بن محمد بن حبيب البغدادي ثنا سعيد ابن سليمان الواسطي ثنا عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم ثنا أبي عن جدي محمد بن حاطب عن أمه أم جميل قالت أقبلت
بك حتى إذا كنت من المدينة بليلة أو ليلتين طبخت لك طبيخا ففني الحطب فخرجت اطلب الحطب فتناولت القدر فانكفأت (على ذراعك فقدمت المدينة فاتيت بك النبي صلى الله عليه وآله فقلت يا رسول الله هذا محمد ابن حاطب وهو أول من سمى بك فمسح على رأسك ودعا بالبركة ثم تفل في فيك وجعل يتفل على يدك ويقول اذهب البأس رب الناس اشف أنت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما قالت فما قمت بك من عنده حتى برئت يدك.
ذكر أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله وحاضنته حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال ومنهن أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله وحاضنته واسمها بركة كان رسول الله صلى الله عليه وآله ورثها وخمسة اجمال وقطعة غنم فأعتق رسول الله صلى الله عليه وآله أم أيمن حين تزوج خديجة فتزوجها عبيد بن يزيد من بنى الحارث بن الخزرج فولدت له أيمن فقتل يوم خيبر شهيدا وكان زيد بن حارثة لخديجة فوهبته لرسول الله صلى الله عليه وآله فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وآله وزوجه أم أيمن بعد النبوة فولدت له أسامة بن زيد.
فحدثني يحيى بن سعيد بن دينار عن شيخ من بنى سعد بن بكر قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لام أيمن يا أمه وكان إذا نظر إليها قال هذه بقية أهل بيتي.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا عبد الله بن روح المدايني ثنا شبابة ثنا أبو مالك النخعي عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن أم أيمن رضي الله عنها قالت قام النبي صلى الله عليه وآله من الليل إلى فخارة من جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل وانا عطشى فشربت ما في الفخارة وانا لا اشعر فلما أصبح النبي صلى الله عليه وآله
قال يا أم أيمن قومي إلى تلك الفخارة فاهريقي ما فيها قلت قد والله شربت ما فيها قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله حتى بدت نواجذه ثم قال اما انك لا يفجع (بطنك بعده ابدا.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله قال توفيت أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله وحاضنته في أول خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
حدثني أحمد بن محمد بن رميح ثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثني أبي قال خاصم ابن أبي الفرات مولى أسامة بن زيد الحسن بن أسامة ونازعه فقال له ابن أبي الفرات في كلامه يا ابن بركة يريد أم أيمن فقال الحسن اشهدوا ورفعه إلى أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم ويومئذ قاضي المدينة وقص عليه القصة فقال أبو بكر لابن أبي الفرات ما أردت بقولك له يا ابن بركة فقال سميتها باسمها قال أبو بكر إنما أردت بهذا التصغير بها وحالها من الاسلام حالها ورسول الله صلى الله عليه وآله يقول لها يا أمه ويا أم أيمن لا أقالني الله عز وجل ان أقلتك فضربه سبعين سوطا.
ذكر أروى بنت كريز القرشية رضي الله عنه حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال أسلمت أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وهاجرت إلى المدينة وماتت في خلافة عثمان رضي الله عنه.
ذكر أسماء بنت أبي بكر الصديق رضى الله تعالى عنهما حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وأسماء بنت أبي بكر أمها قتيلة بنت عبد العزى بن أسعد بن جابر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وهي أخت عبد الله بن أبي بكر لأبيه وأمه أسلمت قديما بمكة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وآله تزوجها الزبير بن العوام فولدت له عبد الله وعروة وعاصما والمهاجر وخديجة الكبرى وأم الحسن وعائشة بنت الزبير سبعة.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا داود بن المحبر ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما انها اتخذت خنجرا في زمن سعيد بن العاص في الفتنة فوضعته تحت مرفقها فقيل لها ما تصنعين بهذا قالت إن دخل علي لص بعجت بطنه وكانت عمياء.
أخبرني أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق ثنا مصعب بن عبد الله قال ماتت أسماء بنت أبي بكر بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال وكان قتله يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين.
ذكر ضباعة بنت الزبير رضي الله عنهما حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال وضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم زوجها رسول الله صلى الله عليه وآله من المقداد بن عمرو ابن ثعلبة فولدت له عبد الله وكريمة وقتل عبد الله يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها فمر به علي قتيلا فقال بئس ابن الأخت.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا همام بن يحيى عن قتادة عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث عن جدته أم الحكم عن أختها ضباعة بت الزبير انها دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله لحما فنهس} منه ثم صلى ولم يتوضأ.
واما أختها أم الحكم بنت الزبير رضي الله عنها فحدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم تزوجها ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له محمدا وعباسا وعبد الشمس وعبد المطلب وأمية وأروى الكبرى.
حدثنا أبو عمر وعثمان بن أحمد السماك ثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن إسحاق بن عبد الله بن نوفل عن أم الحكم بنت الزبير انها ناولت النبي صلى الله عليه وآله كتفا من لحم فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ. قد وهم حماد بن سلمة رضي الله عنه في هذا الاسم فقال أم حكيم.
كما حدثناه إبراهيم بن عصمة العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن عمار مولى بني هاشم عن أم حكيم ابنة عبد المطلب قالت اكل رسول الله صلى الله عليه وآله عندي عظما فجاء بلال فاذنه بالصلاة فصلى ولم يتوضأ.
ذكر امامة بنت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهما حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وامامة بنت حمزة ابن عبد المطلب بن هاشم وأمها سلمى بنت عميس بن معد بن تيم أخت أسماء بنت عميس عاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وقد روت عنه.
حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا أبو كريب ثنا بكر بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد وهو أخو امامة بنت حمزة لامها عن أخته امامة بنت حمزة ان مولى لها توفى ولم يترك الا ابنة واحدة فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله ان لابنته النصف ولابنة حمزة النصف.
ذكر أم رمثة وقيل رميثة أم الحكيم المطلبية رضي الله عنها (أسلمت) وبايعت يروى لها حديث اهتز العرش لموت سعد بن معاذ (1).
ذكر أم كلثوم رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إسحاق بن إبراهيم الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط أمها أروى بنت كريز أسلمت أم كلثوم بمكة وبايعت قبل الهجرة وهي أول من هاجر من النساء بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال لا يعلم قرشية خرجت من بيت أبويها مسلمة مهاجرة إلى الله ورسوله الا أم كلثوم بنت عقبة خرجت من مكة وحدها وصاحبت رجلا من خزاعة حتى قدمت المدينة في هدنة الحديبية فخرج في اثرها أخواها الوليد وعمارة فقدما وقت قدومها فقالا يا محمد ف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه وفيها نزلت إذا جاءك المؤمنات مهاجرات الآية ولم يكن لها بمكة
زوج فلما قدمت المدينة تزوجها زيد بن حارثة فقتل عنها فتزوجها الزبير بن العوام فولدت له زينب فطلقها ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميد أو مات عنها فتزوجها عمرو بن العاص فماتت عنه.
ذكر أم خالد بنت خالد رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال وأم خالد اسمها أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية وكان خالد بن سعيد قد هاجر إلى ارض الحبشة ومعه امرأته همينة بنت خلف فولدت له هناك أمة بنت خالد فلم يزل بأرض الحبشة حتى قدموا مع أهل السفينتين وقد بلغت أمة وعقلت وتزوجها الزبير بن العوام فولدت له عمرو خالدا ابني الزبير وعاشت وعمرت وروت عن النبي صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهدي ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ثنا موسى بن عقبة قال سمعت أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يستعيذ من عذاب القبر.
ذكر فاطمة بنت عتبة بن ربيعة أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل ثنا جدي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي أبو بكر عن سليمان بن بلال عن ابن عجلان عن أمه عن فاطمة بنت عتبة ان أبا حذيفة ذهب بها وبأختها هند يبايعان رسول الله صلى الله عليه وآله فلما اشترط عليهن قالت هند أو تعلم في نساء قومك من هذه الهنات والعاهات شيئا فقال لها أبو حذيفة أيها فبايعيه فإنه هكذا يشترط.
ذكر حمنة بنت جحش وليست بأخت زينب هذه غيرها أخبرنا أبو عبد الله الأصفهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وحمنة بنت جحش كانت عند مصعب بن عمير وقتل عنها يوم أحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له محمد بن طلحة السجاد وبه
كان يكنى وعبد الله بن طلحة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة بن الفرج ثنا زيد بن يحيى بن عبيد حدثني الليث بن سعد عن سعيد ابن أبي سعيد المقبري عن حمنة رضي الله عنها انها سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول الا ان الدنيا حلوة خضرة فرب متخوض في الدنيا من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة الا النار.
ذكر أم قيس بنت محصن رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال وأم قيس بنت محصن بن خوات أخت عكاشة بن محصن أسلمت قديما بمكة وهاجرت إلى المدينة مع أهل بيتها وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وروت عنه.
أخبرني أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا الحسين بن محمد القباني ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا سعيد أبو غانم مولى سليمان بن علي ثنا نافع ان أم قيس حدثته ان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج بها آخذا بيدها في سكة المدينة حتى انتهى إلى البقيع الغرقد فقال يا أم قيس قلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال أترين هذه المقبرة قلت نعم يا رسول الله قال يبعث منها سبعون ألفا يوم القيامة بصورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب فقام عكاشة فقال وانا يا رسول الله قال وأنت فقام آخر فقال وانا فقال سبقك بها عكاشة.
ذكر جذامة بنت وهب الأسدية رضي الله عنها حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال جذامة بنت جندل بن وهب الأسدية أسلمت بمكة قديما وبايعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهاجرت إلى المدينة مع أهلها.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر ثنا عمرو بن عثمان الجحشي عن أبيه قال أو عبت بنو غانم بن دودان في الهجرة رجالهم ونساءهم حتى غلقت أبوابهم فخرج من النساء في الهجرة زينب وأم حبيبة وحمنة بنات جحش وآمنة بنت رقيش وأم حبيبة بنت بنانة وجذامة بنت جندل وكانت جذامة بنت جندل تحت أنيس بن قتادة بن ربيعة من الأوس قد شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا وعاشت جذامة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وروت عنه وقد روت عائشة عن جذامة.
حدثناه أبو محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن إسماعيل ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب ومالك بن انس (قالا) ثنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل حدثني عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله عن جذامة ابنة وهب الأسدية عن رسول الله صلى الله عليه وآله انه هم ان ينهى عن الغيال قال فنظرت فإذا فارس والروم يغيلون فلا يضر ذلك أولادهم قالت وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن العزل فقال هو الوأد الخفي. قد اتفق الشيخان رضي الله عنهما على اخراج حديث مالك بن انس عن أبي الأسود دون الزيادة فإنها ليحيى بن أيوب.
ذكر صفية بنت شيبة بن عثمان رضي الله عنهما حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن صفية بنت شيبة بن عثمان قالت والله لكأني انظر إلى نبي الله صلى الله عليه وآله تلك الغداة حين دخل الكعبة ثم خرج منها ووقف على بابها وان في يده لحمامة من عيدان كانت في الكعبة فكسرها فخرج بها حتى إذا كان على باب الكعبة رمى بها.
ذكر فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها حدثني أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال فاطمة بنت أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى تزوجها عبد الله بن جحش بن رياب فولدت له محمد بن عبد الله بن جحش عاشت فاطمة بنت أبي حبيش ورأت رسول الله صلى الله عليه وآله وروت عنه.
ذكر بسرة بنت صفوان رضي الله عنها حدثنا أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله قال وبسرة بنت صفوان ابن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وهي أخت عقبة بن أبي معيط لامه وهو جد عبد الملك بن مروان
وأم عبد الملك عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية عاشت بسرة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وروت عنه الخبر في الوضوء لمن مس الذكر مشهور.
ذكر برة بنت أبي تجرأة رضي الله عنها حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال وبرة بنت أبي تجراة مولى بنى عبد الدار يقولون نحن من اليمن من الأزد حلفاء لبنى عبد الدار وله فيهم ولادات وأبو تجراة ابن أبي فكيهة واسمه يسار وقد روت برة عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
حدثني محمد بن عمر حدثني علي بن محمد بن عبيد الله العمرى حدثني منصور بن الرحمن عن أمه صفية عن برة بنت أبي تجراة قالت إن رسول الله صلى الله عليه وآله حين أراد الله كرامته وابتداءه بالنبوة كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى بيتا ويقضى (إلى الشعاب وبطون الأودية فلا يمر بحجر ولا بشجرة الا قالت السلام عليك يا رسول الله وكان يلتفت عن يمينه وعن شماله وخلفه فلا يرى أحدا.
ذكر حبيبة بنت أبي تجراة رضي الله عنها أخبرني مخلد بن جعفر ثنا محمد بن جرير حدثني محمد بن عمر بن علي المقدمي ثنا الخليل بن عمر قال سمعت ابن أبي نبيه يحدث عن جدته صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت كانت لنا صفة في الجاهلية قالت فاطلعت من كوة بين الصفا والمرة فأشرفت على رسول الله صلى الله عليه وآله وإذا هو يسعى ويقول لأصحابه اسعوا فان الله تعالى كتب عليكم السعي قالت رأيته في شدة السعي يدور الإزار حول بطنه حتى رأيت بياض إبطيه وفخذيه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبيد الله المنادى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا عبد الله بن المؤمل المكي عن عمر بن عبد الرحمن بن محصن حدثني عطاء بن أبي رباح عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت دخلت على دار أبي حسين في نسوة من قريش ورسول الله صلى الله عليه وآله يطوف بين الصفا والمروة وهو يسعى يدور به إزاره من شدة السعي وهو يقول لأصحابه اسعوا فان الله عز وجل كتب عليكم السعي.
ذكر أم فروة بنت أبي قحافة أخت أبي بكر الصديق رضي الله عنهم حدثني أبو بكر بن بالويه ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا مصعب بن عبد الله قال وأم فروة بنت أبي قحافة
أخت أبى بكر الصديق عمة عائشة رضي الله عنها وأمها هند بنت نفيل بن بجير بن عبيد بن قصي زوجها أبو بكر الأشعث بن قيس فولدت له محمدا وإسحاق وحبابة وقريبة.
ذكر أميمة بنت رقيقة رضي الله عنها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني محمد ابن المنكدر عن أميمة بنت رقيقة التميمية قالت بايعت رسول الله صلى الله عليه وآله في النسوة من المسلمين فقلنا له جئناك يا رسول الله نبايعك على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيك في معروف فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فيما استطعتن فقلنا الله ورسوله ارحم بنا من أنفسنا فقلنا بايعنا يا رسول الله قال اذهبن قد بايعتكن إنما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة وما صافح رسول الله صلى الله عليه وآله منا أحدا.
حدثنا أبو عبد الله الأصبهاني ثنا الحسن بن الجهم ثنا الحسين بن الفرج ثنا محمد بن عمر قال أميمة بنت رقيقة ورقيقة أمها وأبوها عبد الله بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى أخت خديجة زوج النبي صلى الله عليه وآله واعتزبت أميمة فتزوجها حبيب بن كعب بن عتير الثقفي فولدت له النهدية وعاشت أميمة بنت رقيقة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وروت عنه.
فحدثنا بصحة ما ذكره أبو عبد الله الواقدي (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس ابن بكير عن عيسى بن عبد الله التميمي عن محمد بن المنكدر عن أميمة خالة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قال سمعتها تقول بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله فاخذ علينا أن لا نشرك (بالله شيئا. قال ثم ذكر نحو حديث ابن إسحاق عن ابن المنكدر.
ذكر بريرة مولاة عائشة رضي الله عنها قد اتفق الشيخان رضي الله عنهما على حديث يزيد بن رومان عن عروة عن بريرة رضي الله عنها انها قالت في ثلاث من السنة تصدق علي بلحم فأهديت إلى عائشة الحديث وكانت علي تسع أواق فقالت عائشة ان شاء مواليك عددتها إليهم في ذكر الولاء بطوله.
ذكر ليلى مولاة عائشة رضي الله عنها أخبرني مخلد بن جعفر ثنا محمد بن جرير ثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا إبراهيم بن سعد ثنا المنهال بن عبيد الله عمن ذكره عن ليلى مولاة عائشة رضي الله عنها قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وآله لقضاء حاجته فدخلت فلم أر شيئا ووجدت ريح المسك فقلت يا رسول الله اني لم أر شيئا قال إن الأرض أمرت ان تكفيه منا معاشر الأنبياء.
قال الحاكم رحمه الله تعالى قد بقي علي في الصحابيات رضى الله عنهن جماعة لم أذكرهن ايثارا للتخفيف وخشية تطويل الكتاب وأيضا فانى ترجمت كتاب الصحابة للفضائل ولست أجد الفضائل بعد أزواج رسول الله صلى الله عليه وآله الا لبعضهن فاستخرت الله سبحانه وتعالى وجعلت آخر الكتاب مناقب الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
ذكر فضائل القبائل وهي تراجم يذكرها الشيخان رضي الله عنهما في الكتابين.
فمنها ذكر فضائل قريش حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر ثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الرحمن بن أزهر عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال للرجل من قريش من القوة ما للرجلين من قريش قال الزهري يعنى نيل الرأي.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعمر بن الخطاب يا عمر اجمع لي قومك فجمعهم ثم دخل عليه فقال يا رسول الله قد جمعتهم فيدخلون عليك أم تخرج إليهم فقال بل اخرج إليهم فسمعت بذلك المهاجرون والأنصار فقالوا لقد جاء في قريش وحي فحضر الناظر والمستمع ما يقال لهم فقام بين أظهرهم فقال هل فيكم غيركم قالوا نعم فينا حلفاؤنا وأبناء إخواننا وموالينا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله حلفاؤنا منا وموالينا منا ثم قال ألستم تسمعون أوليائي منكم المتقون فان كنتم أولئك فذلك والا فابصروا ثم ابصروا لا يأتين الناس بالاعمال وتأتون بالأثقال فيعرض عنكم ثم نادى فرفع صوته فقال إن قريشا أهل أمانة من بغاهم العواثر كبه الله لمنخره قالها ثلاثا، هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حماد بن واقد الصفار ثنا محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد عن محمد بن المكندر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال بينا نحن جلوس بفناء رسول الله صلى الله عليه وآله إذ مرت امرأة فقال رجل من القوم هذه ابنة محمد فقال أبو سفيان ان مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط التين فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وآله فخرج النبي صلى الله عليه وآله يعرف الغضب في وجهه فقال ما بال أقوال تبلغني عن أقوام ان الله تبارك وتعالى خلق السماوات فاختار العليا فأسكنها من شاء من خلقه ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فانا من بني هاشم من خيار إلى خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم وقد قيل في هذا الاسناد عن محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ومحمد بن انس القرشي (قالا) ثنا عبد الله بن بكر
السهمي ثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان قال عبد الله بن بكر ولا احسب محمدا الا قد حدثنيه عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال بينما نحن جلوس بفناء رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر الحديث بتمامه نحوه.
حدثنا أبو زكريا العنبري وأبو بكر بن جعفر المزكى في آخرين ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبد الله بن معمر التيمي قال سمعت أبي يقول سمعت عمى عبيد الله ابن عمر بن موسى يقول ثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سيعد بن المسيب عن عمرو بن عثمان بن عفان قال قال لي أبي يا بني ان وليت من امر الناس شيئا فأكرم قريشا فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من أهان قريشا أهانه الله عز وجل.
أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المزكى بمرو من أصل كتابه ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا إبراهيم بن سعد حدثني صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي عن يوسف بن الحكم أبى الحجاج بن يوسف عن محمد بن سعيد بن أبي وقاص عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من يرد هو ان قريش أهانه الله. وقد روى هذا الحديث الليث بن سعيد عن يزيد بن عبد الله ابن أسامة بن الهادي عن إبراهيم بن سعد وهو من غرر الحديث فيما رواه الا كابر عن الا صاغر.
(أخبرناه) أبو النضر الفقيه وأبو إسحاق القارى وأبو الحسن العنزي (قالوا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح ويحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث بن سعد حدثني ابن الهاد عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن محمد بن أبي سفيان عن يوسف بن أبي عقيل عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من يرد هو ان قريش أهانه الله عز وجل. يوسف بن أبي عقيل هو ابن الحكم بلا شك وقد صحت الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وآله ان الولد لا يجنى على أبيه.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى المقرى ببغداد ثنا أبو قلابة الرقاشي أبو حذيفة ثنا زهير ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول على المنبر ما بال أقوام يقولون إن رحمي لا ينفع بلى والله ان رحمي موصولة في الدنيا والآخرة وانى أيها الناس فرطكم على الحوض فإذا جئت قام رجال فقال هذا يا رسول الله انا فلان وقال هذا
يا رسول الله انا فلان وقال هذا يا رسول الله انا فلان فأقول قد عرفتكم ولكنكم أحدثتم بعدي ورجعتم القهقري. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه أخبرني الشيخ أبو بكر بن إسحاق فيما قرأته عليه من أصل كتابه أنبأ محمد بن أحمد بن الوليد الكرابيسي ببغداد ثنا إسحاق بن سعيد بن الا ركون الدمشقي ثنا خليد بن دعلج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أمان أهل الأرض من الاختلاف الموالاة لقريش وقريش أهل الله فإذا خالفتها قبيلة من العرب صارت حزب إبليس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا محمد بن طريف البجلي ثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن أبي سبرة النخعي عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهلي قطعوا حديثهم والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبهم لله تعالى ولقرابتي. هذا حديث يعرف من حديث يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس فإذا حصل هذا الشاهد من حديث ابن فضيل عن الأعمش حكمنا له بالصحة.
واما حديث يزيد بن أبي زياد (فحدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا يعلى بن عبيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله إذا لقى قريش بعضها بعضا لقوا بالبشاشة وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها قال فغضب غضبا شديد ثم قال والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله.
حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا الفيض بن الفضل البجلي ثنا مسعر بن كدام عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال
رسول الله صلى الله عليه وآله الأئمة من قريش ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها ولكل حق فآتوا كل ذي حق حقه وان أمرت عليكم عبدا حبشيا مجدعا فاسمعوا له وأطيعوا ما لم يخير أحدكم بين اسلامه وضرب عنقه فان خير بين اسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه فإنه لا دنيا له ولا آخرة بعد اسلامه.
ذكر فضل المهاجرين حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل ثنا حماد بن زيد ثنا حجاج الصواف عن أبي الزبير عن جابر ان الطفيل بن عمر ورضى الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وآله هل لك في حصن ومنعة حصن دوس فاتى رسول الله صلى الله عليه وآله لما ذخر للأنصار قال فهاجر الطفيل وهاجر معه رجل من قومه فمرض الرجل قال فضجر أو كلمة شبهه فجاء إلى قرن فاخذ مشقصا فقطع رواجبه فمات فرآه الطفيل في المنام فقال ما فعل الله بك قال غفر لي بهجرتي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال ما شان يديك قال قيل لي انا لن نصلح منك ما أفسدت من نفسك قال فقصها الطفيل على النبي صلى الله عليه وآله فقال اللهم وليديه فاغفر ورفع يديه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهران ثنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل كنتم خير أمة أخرجت للناس قال هم الذين هاجروا مع النبي صلى الله عليه وآله إلى المدينة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو محمد بن زياد العدل ثنا محمد بن إسحاق ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثني عمى أخبرني سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله
قال للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد آمنوا من الفزع. قال ثم يقول أبو سعيد والله لو حبوت بها أحدا لحبوت بها قومي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
ذكر أهل بد حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ثنا عكرمة ابن عمار ثنا أبو زميل قال قال ابن عباس قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة فاطلع الله تعالى عليه نبيه صلى الله عليه وآله فبعث عليا والزبير في اثر الكتاب فأدركا امرأة على بعير فاستخرجاه من قرن من قرونها فاتيا به نبي الله صلى الله عليه وآله فقرئ عليه فأرسل إلى حاطب فقال يا حاطب انك كتبت هذا الكتاب قال نعم يا رسول الله قال فما حملك على ذلك قال يا رسول الله انى والله لناصح لله ولرسوله صلى الله عليه وآله ولكني كنت غريبا في أهل مكة وكان أهلي بين ظهرانيهم فخشيت عليهم فكتبت كتابا لا يضر الله ورسوله شيئا وعسى أن يكون فيه منفعة لأهلي قال عمر فاخترطت سيفي وقلت يا رسول الله أمكني منه فإنه قد كفر فاضرب عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا ابن الخطاب وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل هذه العصابة من أهل بد فقال اعملوا ما شئتم فانى قد غفرت لكم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا إنما اتفقا على حديث عبد الله بن أبي رافع رضي الله عنه عن علي بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وأبا مرثد والزبير إلى روضة خاخ بغير هذا للفظ.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا ادم بن أبي اياس حدثني محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المديني ثنا عبد الملك بن زيد عن مصعب بن مصعب عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف عن أبيه رضي الله عنه قال كلم طلحة بن عبيد الله عامر بن فهيرة بشئ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله مهلا يا طلحة فإنه قد شهد بدرا كما شهدت وخيركم خيركم لمواليه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة عن عاصم ابن أبي صالح عن أبي هريرة رضى الله النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى اطلع على أهل بدر فقال
اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذا اللفظ على اليقين ان الله اطلع عليهم فغفر لهم إنما أخرجاه على الظن وما يدريك لعل الله تعالى اطلع على أهل بدر.
ذكر فضائل الأنصار رضي الله عنهم أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن وهو ابن مهدي ثنا زهير ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر ثم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ولو سلكت الأنصار واديا أو شعبا لكنت مع الأنصار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي ثنا عبد الله بن روح ثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه كعب بن مالك أنه قال إن آخر خطبة خطبناها رسول الله صلى الله عليه وآله قال يا معشر المهاجرين انكم قد أصبحتم تزيدون وان الأنصار قد انتهوا وانهم عيبتي التي آوى إليها فأكرموا محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل ثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال خرج النبي صلى الله عليه وآله في مرضه وقد عصب رأسه بخرقة فقال إن الناس يكثرون ويقل الأنصار حتى يكونوا في الناس مثل الملح في الطعام فمن ولى منكم عملا
فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال قرئ على عبد الله بن وهب أخبرك أبو صخر ان يحيى بن النضر الأنصاري حدثه انه سمع أبا قتادة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول على المنبر للأنصار الا ان الناس دثاري وان الأنصار شعاري ولو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبة لا تبعت شعبة الأنصار فمن ولى امر الأنصار فليحسن إلى محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم ومن أفزعهم فقد افزع الذي بين هذين وأشار إلى نفسه لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد السماك ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا أبو داود الطيالسي وعبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن انس بن مالك عن أبي طلحة انه دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله في وجعه الذي مات فيه فقال اقرأ قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبر. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا عاصم بن سويد حدثني يحيى بن سعيد عن انس بن مالك قال جاء أسيد بن حضير الأشهلي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقد كان قسم طعاما فذكر له أهل بيت من الأنصار من بنى ظفر فيهم حاجة قال وجل أهل ذلك البيت نسوة قال فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله تركتنا يا أسيد حتى ذهب ما في أيدينا فإذا سمعت بشئ قد جاءنا فاذكر لي أهل ذلك البيت قال فجاءه بعد ذلك طعام من خيبر شعير وتمر قال فقسم رسول الله صلى الله عليه وآله في الناس وقسم في الأنصار فأجزل وقسم في أهل ذلك البيت فأجزل قال فقال له أسيد بن حضير متشكرا جزاك الله أي نبي الله عنا أفضل الجزاء أو قال خيرا فقال النبي صلى الله عليه وآله وأنتم يا معشر الأنصار فجزاكم الله أطيب الجزاء وقال خيرا فإنكم ما علمت أعفة صبر وسترون بعدي اثرة في الامر والقسم فاصبروا حتى تلقوني على الحوض. هذا
حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الأستاذ أبو الوليد ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني أبي حدثني عبد الله بن أبي يزيد عن موسى بن انس عن انس رضي الله عنه قال إن الأنصار اشتدت عليهم السواني فاتوا النبي صلى الله عليه وآله ليدعو لهم أو يحفر لهم نهرا فأخبر النبي صلى الله عليه وآله فقال لا تسألوني اليوم عن شئ الا أعطيتم فلما سمعوا ما قال النبي صلى الله عليه وآله قالوا ادع الله لما بالمغفرة قال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولا بناء أبناء الأنصار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا محمد بن كثير ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله استقبل غلمانا من غلمان الأنصار وإماء وعبيدا فقال والله انى لأحبكم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال افتخر الحيان من الأنصار الأوس والخزرج فقالت الأوس منا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن الا فلح ومنا من غسلته الملائكة حنظلة ابن الراهب ومنا من أجيزت شهادته رجلين خزيمة بن ثابت وقال الخزرجيون منا أربعة جمعوا القرآن لم يجمعه غيرهم أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني سفيان الثوري عن سليمان الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي ثنا عبد الرحمن بن هلال عن جرير بن عبد الله رضي الله
عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة والطلقاء من قريش والعرفاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
ذكر فضيلة أسلم وغفار ومزينة وغيرها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن عمرو بن عبسة السلمي رضي عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعرض الخيل وعنده عيينة بن بدر الفزاري فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله انا اعلم بالخيل منك فقال عيينة وانا اعلم بالرجال منك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فمن خير الرجال قال رجال يحملون سيوفهم على عواتقهم ورماحهم على مناسج خيولهم من رجال نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وآله كذبت بل خير الرجال رجال اليمن والايمان يمان إلى لخم وجذام ومأكول حمير خير من اكلها وحضرموت خير من بنى الحارث والله ما أبالي لو هلك الحارثان جميعا لعن الله الملوك الأربعة جمدا ومخوسا (وابضة وأختهم العمردة ثم قال امرني ربى ان العن قريشا مرتين فلعنتهم وأمرني ان اصلى عليهم فصليت عليهم مرتين مرتين ثم قال لعن الله تميم ابن مرة خمسا وبكر بن وائل سبعا ولعن الله قبيلتين من قبائل بنى تميم مقاعس وملادس ثم قال عصية عصت الله ورسوله عبد قيس وجعدة وعصمة ثم قال أسلم وغفار ومزينة واحلافهم من جهينة خير من بنى أسد وتميم وغطفان وهوازن عند الله يوم القيامة ثم قال شر قبيلتين في العرب نجران وبنو تغلب وأكثر القبائل في الجنة مذحج. هذا حديث غريب المتن. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ببغداد ثنا يحيى بن جعفر ثنا يزيد بن هارون أنبأ أبو مالك الأشجعي عن موسى بن طلحة عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أسلم وغفار وأشجع ومزينة وجهينة ومن كان من بني كعب موالي دون الناس الله ورسوله مولاهم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه ثنا محمد بن عبد العزيز بن رزمة ثنا الفضل بن موسى عن خثيم بن عراك عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله اما انى لم أقله ولكن الله قاله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة وللزيادة شاهد آخر باسناد صحيح.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا على ابن يزيد بن أبي حكيم الأسلمي حدثني اياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان يقوم في الصلاة فيدعو على قبائل من العرب فيقول لعن الله رعلا وذكوان وعصية التي عصت الله ورسوله وبنى لحيان ويقول غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله لست انا قلته ولكن الله عز وجل قاله ثم يكبر بعد أن يدعو على من دعا.
ذكر فضيلة أخرى للأوس والخزرج لم يقدر ذكرها من فضائل الأنصار أخبرنا الحسين بن الحسن ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا علي بن يزيد بن أبي حكيم عن أبيه وغيره عن سلمة بن الأكوع ان عامر بن الطفيل لم يدخل المدينة الا بأمان من رسول الله صلى الله عليه وآله فلما جاء النبي صلى الله عليه وآله قال له النبي صلى الله عليه وآله يا عامر أسلم تسلم قال نعم على أن لي الوبر ولك المدر قال هذا لا يكون أسلم تسلم ثم قال النبي صلى الله عليه وآله يا عامر اذهب حتى ننظر في امرك إلى غد فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الأنصار فقال ماذا ترون انى
قد دعوت هذا الرجل فأبى ان يسلم إلا أن يكون له الوبر ولى والمدر فقالوا ما شاء الله ثم شئت يا رسول الله ما اخذوا منا عقالا الا أخذنا منهم عقالين فالله ورسوله اعلم فرجع عامر إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له أسلم تسلم يا عامر قال ليس إلا ذلك فأبى إلا أن يكون له الوبر وللنبي صلى الله عليه وآله المدر فأبى النبي صلى الله عليه وآله فقال عامر اما والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا فقال النبي صلى الله عليه وآله يأبى الله ذلك عليك وأبناء قبيلة الأوس والخزرج ثم ولى عامر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم اكفنيه فرماه الله بالذبحة قبل أن يأتي أهله قال فقال عامر حين اخذته الذبحة يا آل عامر هذه غدة كغدة البكر فهلك ساعة اخذته دون أهله.
حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك ثنا عبد الملك بن محمد ثنا أبو عامر العقدي ثنا قرة بن خالد ثنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من يصعد ثنية المرار فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل فكان أول من صعدها خيل بنى الخزرج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله كلكم مغفور له الا صاحب الجمل الأحمر قال وإذا هو اعرابي ينشد ضالة له قلنا له تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لان أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا روح بن عبادة عن هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما ضر امرأة نزلت بين جاريتين من الأنصار أو نزلت بين أبويها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ذكر فضيلة بنى تميم أخبرني علي بن عيسى الحيري ثنا أحمد بن نجدة القرشي ثنا منصور ثنا مسلمة بن علقمة المازني عن داود بن أبي هند عن عامر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ثلاث سمعتهن لبنى تميم من رسول الله صلى الله عليه وآله لا أبغض تميما بعدهن ابدا كان على عائشة نذر محرر من ولد إسماعيل فسبى سبي من بني العنبر فقال لعائشة ان سرك ان تفي بنذرك فاعتقي محررا من هؤلاء فجعلهم من ولد إسماعيل وجيئ بنعم من نعم الصدقة لبنى سعد فلما رآها راعه فقال هذه نعم قومي فجعلهم قومه وقال هم أشد الناس قتالا في الملاحم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
ذكر فضائل هذه الأمة على سائر الأمم أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن بهز بن حكيم بن معاوية عن أبيه عن جده انه سمع النبي صلى الله عليه وآله في قول الله عز وجل كنتم خير أمة أخرجت للناس قال أنتم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد تابع سعيد بن اياس الجريري بهذا في رواية عن حكيم بن معاوية واتى بزيادة في المتن.
أخبرناه أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود (ح) وأنبأ أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن سلمة (قالا) ثنا يزيد بن هارون أنبأ الجريري عن حكيم بن معاوية عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أنتم توفون سبعين أمة أنتم أكرمهم على الله عز وجل وأفضلهم.
أخبرنا علي بن حمشاذ العدل ثنا أبو المثنى ومحمد بن أيوب (قالا) ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن ميسرة الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه في قوله عز وجل كنتم خير أمة أخرجت للناس تجرونهم بالسلاسل فتدخلونهم الاسلام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
باب في ذكر فضائل التابعين أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن عمرو ابن مرة قال سمعت أبا حمزة يحدث عن زيد بن أرقم قال قالت الأنصار يا رسول الله ان لكل نبي اتباعا وانا قد اتبعناك فادع الله ان يجعل اتباعنا منا فدعا لهم ان يجعل اتباعهم منهم قال فنميت ذلك إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال قد زعم ذلك زيد بن أرقم. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا أبو عصمة سهل بن المتوكل ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد ثنا عمرو بن أبي عمرو ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أناسا من أمتي يأتون بعدي يود أحدهم لو اشترى رؤيتي باهله وماله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه والحديث المفسر الصحيح في هذا الباب قوله صلى الله عليه وآله خير الناس قرني ثم الذين يلونهم قد اتفقا على اخراجه.
ذكر فضائل الأمة بعد الصحابة والتابعين حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي بحمص ثنا عبد القدوس بن الحجاج ثنا الأوزاعي ثنا أسيد بن عبد الرحمن حدثني صالح بن محمد عن أبي جمعة قال تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ومعنا أبو عبيدة بن الجراح قال فقلنا يا رسول الله أحد خير منا أسلمنا معك وجاهدنا معك قال نعم قوم يكونون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا أحمد بن مهدي بن رستم ثنا أبو عامر العقدي ثنا محمد بن أبي حميد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وآله جالسا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أتدرون اي أهل الايمان أفضل ايمانا قالوا يا رسول الله الملائكة قال هم كذلك ويحق ذلك
لهم وما يمنعهم وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها بل غيرهم قالوا يا رسول الله فالأنبياء الذين أكرمهم الله تعالى بالنبوة والرسالة قال هم كذلك ويحق لهم ذلك وما يمنعهم وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها بل غيرهم قال قلنا فمن هم يا رسول الله قال أقوام يأتون من بعد في أصلاب الرجال فيؤمنون بي ولم يروني ويجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه فهؤلاء أفضل أهل الايمان ايمانا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بالري ثنا أبو حاتم ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا جميع بن ثوب ثنا عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وآله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله طوبى لمن رآني وطوبى لمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني وآمن بي. هذا حديث قد روى بأسانيد قريبة عن انس بن مالك رضي الله عنه مما علونا في أسانيد منها وأقرب هذه الروايات إلى الصحة ما ذكرناه.
فضل كافة العرب حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهدي بن رستم ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ثنا قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن سلمان رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك فقلت يا رسول الله وكيف أبغضك وبك هداني الله عز وجل قال تبغض العرب فتبغضني.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد المهرجاني ثنا عبد العزيز بن معاوية ثنا أبو سفيان زياد بن سهل الحارثي ثنا عمارة ان مهران المعولي ثنا عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما خلق الله الخلق اختار العرب ثم اختار من العرب قريشا ثم اختار من قريش بني هاشم ثم اختارني من بني هاشم فانا خيرة من خيرة (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عبد الله بن بكر
السهمي ثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه. قد صحت الرواية عن عمرو بن دينار فإن كان عن سالم فهو غريب صحيح وإن كان عن ابن عمر فقد سمع عمرو بن دينار من ابن عمر.
حدثني علي بن حمشاذ العدل أنبأ أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله ان معقل بن مالك حدثهم قال ثنا الهيثم بن حماد عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حب العرب ايمان وبغضهم نفاق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد المزني وأبو سعيد الثقفي في آخرين (قالوا) ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا العلاء بن عمرو الحنفي ثنا يحيى بن يزيد الأشعري أنبأ ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أحبوا العرب لثلاث لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي. تابعه محمد بن الفضل عن ابن جريج.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة الأصبهاني ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ثنا إسماعيل بن عمرو ثنا محمد بن الفضل عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله احفظوني في العرب لثلاث خصال لأني عربي والقرآن عربي ولسان أهل الجنة عربي.
قال الحاكم رحمه الله تعالى بحديث يحيى بن يزيد عن ابن جريج حديث صحيح وإنما ذكرت حديث محمد ابن الفضل متابعا له والمتأمل بقول المصطفى صلى الله عليه وآله كلام أهل الجنة عربي متهاون بالله ورسوله صلى الله عليه وآله فان شواهده تنذر بالوعيد منه صلى الله عليه وآله لمن يختار الفارسية على العربية نطقا وكتابة وقد روينا في ذلك أحاديث.
فمنها ما حدثني أبو عمر وسعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي ثنا أحمد بن الليث بن الخليل ثنا إسحاق بن إبراهيم الجريري ببلخ ثنا عمرو بن هارون ثنا أسامة بن زيد الليثي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أحسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية فإنه يورث النفاق.
ومنها ما حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ثنا أبو فروة حدثني أبي حدثني طلحة بن زيد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تكلم بالفارسية زادت في خبثه ونقصت من مروته.
كتاب الأحكام أخبرنا حمزة بن العباس العقبى ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا شبابة بن سوار ثنا ورقاء بن عمر عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال بعث النبي صلى الله عليه وآله إلى اليمن عليا فقال علمهم الشرائع واقض بينهم قال لا علم لي بالقضاء فدفع في صدره فقال اللهم اهده للقضاء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا عامر بن إبراهيم الأنباري ثنا فرج بن فضالة عن محمد بن عبد الأعلى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ان رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال لعمر واقض بينهما فقال اقضي بينهما وأنت حاضر يا رسول الله قال نعم على انك ان أصبت فلك عشر أجور وان اجتهدت فأخطأت فلك اجر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا أبو عمر الحوضي ثنا همام عن قتادة حدثني العلاء بن زياد وحدثني يزيد أخو مطرف وحدثني رجلان آخران نسي همام اسمهما ان مطرفا حدثهم ان عياض بن حماد حدثه انه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول في خطبته أصحاب الجنة ثلاثة ذو سلطان مصدق ومقسط موفق ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربى ورجل فقير عفيف. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى ثنا إسماعيل بن قتيبة ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الأعلى ثنا معمر عن سعيد ابن المسيب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ يوم القيامة بين يدي الرحمن عز وجل بما أقسطوا في الدنيا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين
وقد أخرجاه جميعا.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ محمد بن أيوب أنبأ عتبان بن مالك ثنا عيينة بن عبد الرحمن أخبرني مروان ابن عبد الله مولى صفوان بن حذيفة عن أبيه عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أهل الجور وأعوانهم في النار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو النضر الفقيه ومحمد بن الحسن الشامي (قالا) ثنا الحسن بن حماد الكوفي ثنا عبد الله بن محمد العدوي قال سمعت عمر بن عبد العزيز على المنبر يقول حدثني عبادة بن عبد الله بن عبادة عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الا أيها الناس لا يقبل الله صلاة امام حكم بغير ما انزل الله وذكر باقي الحديث. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن بشر بن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من أحد يؤمر على عشرة فصاعدا لا يقسط فيهم الا جاء يوم القيامة في الأصفاد والأغلال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ولسنا بمعذورين في ترك أحاديث مخرمة بن بكير أصلا.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه رحمه الله ببغداد ثنا أبو داود سليمان بن الأشعث وجعفر بن محمد بن شاكر (قالا) ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي وائل ان ناسا سألوا أسامة بن زيد ان يكلم لنا هذا الرجل يعنى عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قد كلمناه ما دون ان يفتح بابا أن لا يكون أول من فتحه ما أقول أمراؤكم خياركم بعد شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يؤتى بالوالي الذي كان يطاع في معصية الله عز وجل فيؤمر به إلى النار فيقذف فيها فتندلق به أقتابه يعنى أمعاءه فيستدير فيها كما يستدير الحمار في الرحا فيأتي عليه أهل طاعته من الناس فيقولون له أي فل أين ما كنت تأمرنا فيقول كنت
آمركم بأمر وأخالفكم إلى غيره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي ثنا يعقوب بن سفيان ثنا إسحاق بن محمد الفروي ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن عبد الله بن موهب عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب المكذب بقدر الله والزائد في كتاب الله والمتسلط بالجبروت ليذل ما أعز الله ويعز ما أذل الله والمستحل لحرم الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا شهاب بن عباد ثنا عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله قال القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض عرف الحق فقضى به فهو في الجنة وقاض عرف الحق فجار متعمدا فهو في النار وقاض قضى بغير علم فهو في النار هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وله شاهد باسناد صحيح على شرط مسلم.
أخبرناه محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو غسان وعلي بن حكيم ثنا شريك عن الأعمش عن سعيد بن عبيدة عن ابن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قاضيان في النار وقاض قضى بالحق فهو في الجنة وقاض قضى بجور فهو في النار وقاض قضى بجهله فهو في النار قالوا فما ذنب هذا الذي يجهل قال ذنبه أن لا يكون قاضيا حتى يعلم.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن عامر الدهني عن أبيه عن أم معقل عن أبيها قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من أحد يكون على شئ
من أمور هذه الأمة قلت أم كثرت فلا يعدل فيهم الا كبه الله في النار. هذه أم معقل بنت بن سنان الأشجعي وهو صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة أنبأ عاصم بن بهدلة عن يزيد بن شريك ان الضحاك بن قيس بعث معه بكسوة إلى مروان بن الحكم فقال مروان للبواب انظر من بالباب قال أبو هريرة فاذن له فقال يا أبا هريرة حدثنا شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ليوشك رجل ان يتمنى انه خر من الثريا ولم يل من امر الناس شيئا. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الأستاذ أبو الوليد وأبو بكر بن قريش (قالا) ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن عباد بن أبي على عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ويل للأمراء وويل للعرفاء وويل للامناء ليتمنين أقوام يوم القيامة ان ذوائبهم كانت معلقة بالثريا يدلدلون بين السماء والأرض وانهم لم يلوا عملا (. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن إسحاق الخزاعي بمكة حرسها الله تعالى ثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر عن سالم بن أبي سالم الحبشاني عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا ذر أبي أراك ضعيفا فلا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ثنا يحيى بن سعيد ثنا ابن أبي ذئب عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من جعل قاضيا فكأنما ذبح بغير سكين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا شعيب بن الليث بن سعد حدثني أبي عن يحيى بن سعيد عن الحارث بن يزيد الحضرمي ان أبا ذر رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله امرني فقال إنك ضعيف وانها أمانة وانها يوم القيامة خزي وندامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد قيل عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي ذر (أخبرنا) أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا صدقة بن موسى ثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي ذر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله امرني قال الامارة أمانة وهي يوم القيامة خزى وندامة الا من امر بحق وادى بالحق عليه فيها.
أخبرني أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ أبو المثنى ثنا محمد بن كثير ثنا إسرائيل عن عبد الأعلى عن بلال بن أبي موسى عن انس بن مالك رضي الله عنه ان الحجاج أراد أن يجعله على قضاء البصرة فقال انس سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه وكل به ملك يسدده.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا الوليد بن مسلم حدثني عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله ان سليمان بن حبيب حدثهم عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لتنتقض عرى الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبثت بالتي تليها وأول نقضها الحكم وآخرها الصلاة.
(قال) الحاكم رحمه الله تعالى عبد العزيز هذا هو ابن عبيد الله بن حمزة بن صهيب وإسماعيل هو ابن عبيد الله بن المهاجر والاسناد كله صحيح ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى العدل ثنا محمد بن أيوب أنبأ يزيد بن عبد العزيز الطيالسي ثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن حسين بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من استعمل رجلا من عصابة وفى تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله وخان
رسوله وخان المؤمنين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق ثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد الحراني ثنا جدي ثنا موسى بن أعين بن بكر بن خنيس عن رجاء بن حياة عن جنادة بن أبي أمية عن يزيد بن أبي سفيان قال قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين بعثني إلى الشام يا يزيد ان لك قرابة عسيت ان تؤثرهم بالامارة ذلك أكثر ما أخاف عليك فقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ولى من امر المسلمين شيئا فامر عليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عون محمد بن أحمد بن ماهان البزار بمكة حرسها الله تعالى على الصفا ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد بن منصور ثنا شريك عن سماك بن حرب عن حنش عن علي رضي الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى اليمن فقلت تبعثني إلى قوم ذوي أسنان وانا حدث السن قال إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض لأحدهما حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول قال علي فما زلت قاضيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أزهر بن حمدون المنادى ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا أبو العوام عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن أبي أوفى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله مع القاضي ما لم يجر فإذا جار تبرأ الله عز وجل منه. أبو العوام هذا عمران بن داود القطان والاسناد صحيح ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ أبو عتبة محمد بن الفرج ثنا بقية بن الوليد عن يزيد بن أبي مريم عن القاسم بن مخيمرة عن أبي مريم صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من ولى من المسلمين شيئا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم
احتجب الله عز وجل يوم القيامة دون خلته وفاقته وحاجته وفقره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه واسناده شامي صحيح.
وله شاهد باسناد البصريين صحيح عن عمرو بن مرة الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وآله (أخبرناه) أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن أبي حسن عن عمرو بن مرة قال قلت لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من أغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة أغلق الله باب السماء دون خلته وحاجته وفقره ومسكنته.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أخبرني مصعب بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير عن أبيه ان أباه عبد الله بن الزبير كانت بيه وبين أخيه عمرو بن الزبير خصومة فدخل عبد الله ابن الزبير على سعيد بن العاص وعمرو بن الزبير معه على السرير فقال سعيد لعبد الله هاهنا قال لا قضاء رسول الله سنة رسول الله صلى الله عليه وآله ان الخصمين يقعد ان بين يدي الحاكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن القاسم عن أبيه عن عبد الله قال من عرض له قضاء فليقض بما في كتاب الله فان جاءه امر ليس في كتاب الله عز وجل فليقض بما قضى به النبي صلى الله عليه وآله فان جاءه امر ليس في كتاب الله عز وجل ولم يقض به نبيه صلى الله عليه وآله فليقض بما قاله الصالحون فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به نبيه صلى الله عليه وآله ولم يقض به الصالحون فاجتهد رأيه فإن لم يحسن فليقر ولا يستحى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه والقاسم هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد بن بن أبي عروبة عن
قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده أبى موسى ان رجلين ادعيا بعيرا أو دابة إلى النبي صلى الله عليه وآله وليس لواحد منهما بينة فجعله النبي صلى الله عليه وآله بينهما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد خالف همام بن يحيى سعيد بن أبي عروبة في متن هذا الحديث.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب (ح) وأخبرني أبو الوليد وأبو بكر بن قريش ثنا الحسن بن سفيان ثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيى ثنا قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى ان رجلين ادعيا بعيرا فأقام كل واحد منهما شاهد بن فقسمه النبي صلى الله عليه وآله بينهما. وهذا الحديث أيضا صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ عبد الله أخبرني أسامة بن زيد عن مولى أم سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها قالت أتى رجلان النبي صلى الله عليه وآله يبتذران في مواريث بينهما ليس لهما بينة فأمرهما النبي صلى الله عليه وآله ان يقتسما ويتوخيا ثم يستهما وليحلل كل واحد منهما صاحبه. صحيح الاسناد ولم يخرجاه ومولى أم سلمة هو عبيد الله بن أبي رافع المخرج له في الصحيحين.
حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا محمد ابن أبي بكر وأحمد بن المقدام (قالا) ثنا الفضل بن سليمان ثنا أسامة بن زيد حدثني عبيد الله بن أبي رافع مولى أم سلمة قال سمعت أم سلمة رضي الله عنها تقول كنت عند النبي صلى الله عليه وآله فجاءه رجلان يختصمان في ميراث بينهما وليس لواحد منهما بينة وقال كل واحد منهما لصاحبه يا رسول الله حقي هذا الذي طلبته من فلان قال لا ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم اقتسما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا ادعى عند رجل حقا فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله
فسأله البينة فقال ما عندي بينة فقال للآخر احلف فحلف فقال والله ماله عندي شئ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بل هو عندك ادفع إليه حقه ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وآله شهادتك بان لا إله إلا الله كفارة ليمينك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وأبو حذيفة (قالا) ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو عن محمد بن مسلم بن السائب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأيت أمتي تهاب فلا تقول للظالم يا ظلم فقد تودع منهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني علي بن محمد بن دحيم الشيباني ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا مالك بن إسماعيل النهدي ثنا الا جلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن أرقم ان عليا رضي الله عنه بعثه النبي صلى الله عليه وآله إلى اليمن فارتفع إليه ثلاثة يتنازعون ولدا كل واحد يزعم أنه ابنه قال فخلا باثنين فقال أتطيبان نفسا لهذا الباقي قالا لا وخلا باثنين فقال لهما مثل ذلك فقالا لا فقال أراكم شركاء متشاكسون وانا مقرع بينكم فاقرع بينهم فجعله لأحدهم وأغرمه ثلثي الدية للباقين قال فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فضحك حتى بدت نواجذه قد أعرض الشيخان رضي الله عنهما عن الأجلح بن عبد الله الكندي وليس في رواياته بالمتروك فان الذي ينقم عليه به مذهبه.
حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى ثنا أحمد بن سلمة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ جرير عن منصور عن مجاهد عن يوسف مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال كانت جارية لزمعة يطأها وكانت تظن برجل آخر انه كان يقع عليها فمات زمعة وهي حامل فولدت غلاما بشبه الرجل الذي كان يظن به فذكرت سودة للنبي صلى الله عليه وآله
فقال اما الميراث فله واما أنت فاحتجبي منه فإنه ليس لك بأخ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أخبرني ابن جريج أخبرنا زياد بن سعد عن هلال بن أسامة ان ابا ميمونة سليمان من أهل المدينة رجل صدق قال بينا انا جالس عند أبي هريرة رضي الله عنه جاءته امرأة فارسية معها ابن لها وقد طلقها زوجها فقالت يا أبا هريرة ثم رطنت فقالت بالفارسية زوجي يريد أن يذهب بابني قال فجاء زوجها فقال من يجافني فقال أبو هريرة انى لا أقول في هذا الا انى سمعت ان امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وانا عنده فقالت فداك أبي وأمي ان زوجي يريد أن يذهب بابني وهو يسقيني من بير أبى عتبة وقد نفعني فقال استهما عليه فقال زوجها من يجافني في ولدى يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وآله يا غلام هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فاخذ الغلام بيد أمه فانطلقت به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو كامل الجحدري ثنا فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قضى رسول الله صلى الله عليه وآله في النخلة والنخلتين والثلاث فيختلفون في حقوق ذلك فقضى ان لكل نخلة مبلغ جريدها حريما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى بن يحيى أنبأ سفيان عن إسماعيل بن أمية عن الزهري عن سعيد بن المسيب يبلغ به إلى النبي صلى الله عليه وآله قال حريم قليب العادية خمسون ذراعا وحريم قليب النادي خمسة وعشرون ذراعا. وصله وأسنده عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال حريم البير العادية خمسون ذراعا وحريم البير النادي خمس
وعشرون ذراعا.
حدثنا إبراهيم بن عصمة العدل ثنا المسيب بن زهير ثنا عاصم بن علي ثنا محمد بن الفرات التميمي قال سمعت محارب بن دثار يقول أخبرني عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يوجب الله لهما النار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا أبو نعيم ثنا بشر بن سليمان المؤذن ثنا سيار أبو الحكم عن طارق بن شهاب قال كنا عند ابن مسعود رضي الله عنها فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان بين يدي الساعة تسليم الخاصة (وفشوا التجارة حتى تعين المرأة زوجها على التجارة وقطع الأرحام وظهور شهادة الزور وكتمان شهادة الحق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرني محمد ابن مسلم عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عائشة رضي الله عنها قالت ما كان شئ أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من الكذب وما جربه رسول الله صلى الله عليه وآله من أحد وان قل فيخرج له من نفسه حتى يجدد له توبة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري وأبو بكر محمد بن جعفر المزني (قالا) ثنا أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم العبد ثنا عمر وبن مالك البصري ثنا محمد بن سليمان بن مشمول ثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام عن طاؤس اليماني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وآله الرجل يشهد بشهادة فقال لي يا ابن عباس لا تشهد الا على ما يضئ لك كضياء هذا الشمس وأومأ رسول الله صلى الله عليه وآله بيده
إلى الشمس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي ثنا محمد بن سعد الصوفي ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن يزيد ابن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول دع ما يريبك إلى مالا يريبك فان الصدق طمأنينة وان الكذب ريبة.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن أحمد بن انس القرشي ثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا هشام عن يحيى ابن أبي كثير عن زائد بن سلام عن جده ممطور عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما الا ثم قال إذا حاك في صدرك شئ فدعه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الحسين بن عبيد الله بن محمد البلخي ببغداد ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا نافع بن يزيد عن ابن الهاد عن محمد بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية.
أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا مسلم بن خالد ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبد الله بن موسى أنبأ ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما في شهادة الصبيان قال قال الله عز وجل ممن ترضون من الشهداء قال ليس الصبيان ممن يرضى.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس قاسم القاسم السياري بمرو ثنا محمد بن موسى بن حاتم ثنا علي بن الحسين بن شقيق أنبأ أبو حمزة ثنا إبراهيم الصائغ عن عطاء بن أبي مسلم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أعان على خصومة بغير حق كان في سخط الله حتى ينزع. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا عامر أبو النعمان ثنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبي يحدث عن حش عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال من أعان باطلا ليدحض بباطله حقا فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا جعفر بن محمد بن جعفر المدائني ثنا عباد بن العوام عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس على ولد الزنا من وزر أبويه شئ ولا تزر وازرة وزر أخرى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد صح ضده باسنادين صحيحين اما) لاسناد الأول (فحدثنا) أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان الثوري ثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سئل النبي صلى الله عليه وآله عن ولد الزنا قال هو شر الثلاثة.
واما الاسناد الثاني (فأخبرناه) أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عمرو بن عون الواسطي ثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ولد الزنا شر الثلاثة.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب عن عطاء ثنا سعيد عن قتادة عن انس رضي الله عنه أقل افتخرت الأوس والخزرج فقالت الأوس منا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة ابن ثابت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن محمد بن مسلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا محمد بن مسروق عن إسحاق بن الفرات عن ليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال إن النبي صلى الله عليه وآله رد اليمين على طالب الحق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن محمد عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الصلح جائز بين المسلمين شاهده حديث عمرو بن عون وبه يعرف (حدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا محمد بن عبد الوهاب ابن حبيب ثنا خالد بن مخلد ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عون عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الصلح جائز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما وان المسلمين على شروطهم الا شرطا حرم حلالا.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن حيان ثنا إبراهيم بن معاوية أبو إسحاق الكرابيسي ثنا هشام ابن يوسف عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله حجر على معاذ ماله وباعه بدين كان عليه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن قتادة عن انس ابن مالك ان رجلا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يبتاع وكان في عقدته ضعف فاتى أهله رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف فدعاه نبي الله صلى الله عليه وآله فنهاه عن البيع قال يا نبي الله انى لا اصبر عن البيع فقال إن كنت غير تارك البيع فقال ها ولا خلابة.
وهذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب العبدي ببغداد ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني قال رأيت شيخا بالإسكندرية يقال له سرق فاتيته وسألته فقال لي سماني رسول الله صلى الله عليه وآله ولم أكن لأدع
ذلك ابدا فقلت لم سماك قال قدم رجل من أهل البادية ببعيرين فابتعتهما منه ثم دخلت بيتي وخرجت من خلف فبعتهما فقضيت بهما حاجتي وغبت حتى ظننت أن العراقي قد خرج فإذا العراقي مقيم فاخذني فذهب بي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وأخبره الخبر فقال ما حملك على ما صنعت قلت قضيت بثمنهما حاجتي يا رسول الله قال اقضه قلت ليس عندي قال أنت سرق اذهب يا عراقي فبعه حتى تستوفى حقك قال فجعل الناس يسومونه بي ويلتفت إليهم فيقول ماذا تريدون فيقولون نريد ان نفديه منك فقال والله اني منكم أحق وأحوج إلى الله عز وجل اذهب فقد أعتقتك. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حاتم الزاهد وأبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة (قالا) ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال إن النبي صلى الله عليه وآله حبس رجلا في تهمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ عمار بن هارون (وأخبرني) عبد الله بن محمد بن زياد العدل ثنا محمد بن إسحاق ثنا إبراهيم بن خثيم حدثني أبي عن جدي عراك بن مالك عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله حبس رجلا في تهمة يوما وليلة استظهارا واحتياطا.
أخبرني محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم عن وبر بن أبي دليلة عن محمد بن عبد الله ابن ميمونة عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لي الواجد يحل عرضه وعقوبته.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا أحمد بن سيار ثنا القعنبي وأحمد بن يونس (قالا) ثنا ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال لعن رسول الله صلى الله عليه وآله
الراشي والمرتشي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده الحديث المشهور عن أبي هريرة وحديث ثوبان اما حديث أبي هريرة (فأخبرناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد ثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الراشي والمرتشي في الحكم.
واما حديث ثوبان (فحدثناه) أبو عون محمد بن أحمد بن ماهان الخزاز بمكة حرسها الله تعالى ثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ثنا يحيى بن أبي زكريا بن أبي زائدة عن ليث عن أبي زرعة عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لعن الله الراشي والمرتشي والرائش الذي يمشي بينهما. إنما ذكرت عمر بن أبي سلمة وليث ابن أبي سليم في الشواهد لا في الأصول.
أخبرنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي ثنا الحسن بن بشر بن مسلم ثنا سعد ان بن الوليد عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من ولي على عشرة فحكم بينهم بما أحبوا أو كرهوا جيئ به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه فان حكم بما انزل الله ولم يرتش في حكمه ولم يحف فك الله عنه يوم القيامة يوم لا غل الا غله وان حكم بغير ما انزل الله تعالى وارتشى في حكمه وحابى شدت يساره إلى يمينه ورمى به في جهنم فلم يبلغ قعرها خمسمائة عام. سعدان بن الوليد البجلي كوفي قليل الحديث ولم يخرجا عنه.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا أبو قلابة ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار ثنا سهل بن عطية قال كنت عند بلال بن أبي بردة بالطف فجاء الرعل فشكا إليه ان أهل الطف لا يؤدون الزكاة فبعث بلال رجلا يسأل عما يقولون فوجد الرجل يطعن في نسبه فرجع إلى بلال فأخبره فكبر بلال وقال حدثني أبي عن أبي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سعى بالناس فهو بغير رشده وفيه شئ
منه. هذا حديث عن بلال بن أبي بردة له أسانيد هذا أمثلها.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ غسان بن مالك ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن علاق بن أبي مسلم قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أرضى سلطانا بسخط ربه عز وجل خرج من دين الله تبارك وتعالى. تفرد به علاق بن أبي مسلم والرواة إليه كلهم ثقات آخر كتاب الأحكام.
كتاب الأطعمة حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال استأذنت على رسول الله صلى الله عليه وآله فدخلت عليه في مشربة وانه لمضطجع على خصفة (حصير) وان بعضه لعلى التراب وتحت رأسه وسادة محشوة ليفا وان فوق رأسه لإهاب عطين وفى ناحية المشربة قرظ فسلمت عليه ثم جلست فقلت يا رسول الله أنت نبي الله وصفوته وخيرته من خلقه وكسرى وقيصر على معرر الذهب وفرش الحرير والديباج فقال يا عمر ان أولئك قد عجلت لهم طيباتهم وهي وشيكة الانقطاع وانا قوم قد أخرت لنا طيباتنا في آخرتنا.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن هلال الوزان عن أبي بشر عن أبي وائل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بوائقه دخل الجنة قالوا يا رسول الله ان هذا في أمتك اليوم كثير قال وسيكون في قرون بعدي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا الأعمش حدثني ثابت بن عبيد حدثني القاسم بن محمد قال قالت عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وآله يدخل على بعض أزواجه وعندها عكة من عسل فيلعق منها لعقا فيجلس عندها فأرابهم ذلك فقالت عائشة لحفصة ولبعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله فقلنا له إنما نجد منك ريح المغافير فقال إنها عسل ألعقه عند فلانة ولست بعائد فيه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن المحرم ببغداد ثنا أحمد بن إسحاق ثنا ابن صالح الوزان ثنا أبو النعمان محمد ابن الفضل ثنا حماد بن سلمة أنبأ ثابت عن حميد وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان لام سليم قدح فلم ادع شيئا من الشراب الا قد سقيت رسول الله صلى الله عليه وآله فيه العسل واللبن والنبيذ والماء. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا روح بن عبادة ثنا بسطام بن مسلم قال سمعت معاوية بن قرة يقول قال أبى لقد غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وما لنا طعام الا الأسودان قال وهل تدرى ما الأسود ان قال لا قال الماء والتمر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسى ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع ابن حكيم عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت إن كان ليأتي على آل محمد صلى الله عليه وآله الشهر ونصف الشهر وما يوقد في بيوتهم نار لمصباح ولا لغيره قلت لها ما كان يعيشكم قالت التمر والماء. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن الفقيه ببخارى ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا أحمد بن منيع ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ثنا مسعر عن هلال الوزان عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت ما اكل محمد صلى الله عليه وآله
في يوم اكلتين الا أحدهما تمر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الأعلى أنبأ سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق قال جاورت أبا هريرة سنتين فقال يا ابن شقيق أترى هذه الحجر الحجر النبي صلى الله عليه وآله لقد رأيتنا عندها وما لاحد منا طعام يملا بطنه حتى أن أحدنا ليأخذ الحجر فيشده على أخمصه بالحبل أو بالعقلة من العقل فوالذي نفسي بيده لقد رأيتني وقسم النبي صلى الله عليه وآله بيننا تمرا فأصاب كل واحد منا سبع تمرات وكان في سبعي حشفة فما يسرني تمرة جيدة بها قال قلت لم يا أبا هريرة قال لأنها شدت لي من مضاغي فجعلت أعلكها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن عيسى ثنا الحسين بن محمد القباني ثنا أبو كريب ثنا ابن أبي عدى ثنا محمد بن أبي حميد عن محمد ابن المنكدر عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت كانت تأتي علينا أربعون ليلة وما يوقد في بيت رسول الله صلى الله عليه وآله مصباح ولا غيره قال قلنا أي أماه فبم كنتم تعيشون قالت بالأسودين التمر والماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا الخصيب بن ناصح ثنا طلحة بن زيد عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وآله يسمى التمر واللبن الأطيبان.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا مالك بن إسماعيل ثنا قيس بن الربيع ثنا أبو هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال قرأت في التوراة الوضوء قبل الطعام بركة الطعام فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله فقال الوضوء
قبل الطعام وبعد الطعام بركة الطعام. تفرد به قيس بن الربيع عن أبي هاشم وانفراده على علو محله أكثر من أن يمكن تركها في هذا الكتاب.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبي سلمة قال دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه انا ورجلان رجل منا ورجل من بنى أسد احسب فبعثهما وجها فقال إنكما علجان (1) فعالجا عن دينكما ثم دخل المخرج ثم خرج فأخذ حفنة من ماء فتمسح بها ثم جاء فقرأ القرآن فرآنا أنكرنا ذلك فقال علي رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي الخلاء فيقضى الحاجة ثم يخرج فيأكل معنا الخبز واللحم ويقرأ القرآن ولا يحجبه وربما قال ولا يحجزه عن قراءة القرآن شئ سوى الجنابة أولا الا الجنابة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ الفضل بن موسى ثنا عبد الله ابن كيسان ثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما اتوا بيت أبى أيوب فلما أكلوا وشبعوا قال النبي صلى الله عليه وآله خبز ولحم وتمر وبسر ورطب إذا أصبتم مثل هذا فضربتم بأيديكم فكلوا بسم الله وبركة الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ عيسى بن يونس عن صفوان ابن عمرو السكسكي ثنا عبد الله بن بسر قال قال أبى لأمي لو صنعت لرسول الله صلى الله عليه وآله طعاما فصنعت ثريدة تقلل فانطلق أبى فدعاه فوضع يده عليها ثم قال كلوا بسم الله فاخذوا من نحوها فلما طعموا دعا لهم فقال اللهم اغفر لهم وأرحمهم وبارك لهم وارزقهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي قرة الكندي عن سلمان رضي الله عنه قال صنعت طعاما فاتيت به النبي صلى الله عليه وآله وهو جالس فوضعته بين يديه فقال ما هذا قلت هدية فوضع يده وقال لأصحابه كلوا بسم الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا علي بن الهمداني ثنا عفان ثنا هشام الدستوائي عن بديل بن ميسرة عن عبيد الله ابن عبيد بن عمير عن أم كلثوم عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اكل أحدكم طعاما فليقل بسم الله فان نسي في أوله فليقل بسم الله في أوله وآخره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا هارون بن سليمان الأصبهاني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن أبي حذيفة عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله انه اتي بطعام فجاء اعرابي كأنما يطرد فتناول فاخذ النبي صلى الله عليه وآله يده ثم جاءت جارية فكأنما تطرد فاخذ النبي صلى الله عليه وآله بيدها ثم قال إن الشيطان لما أعييتموه جاء بالأعرابي والجارية ليستحل بهما الطعام إذا لم يذكر اسم الله عليه بسم الله كلوا (قال) الحاكم أبو حذيفة هذا اسمه سلمة بن صهيب وقد روى عن عائشة والحديث صحيح ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن جابر بن صبح حدثني المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي وصحبته إلى واسط فكان يسمى في أول طعامه وآخره فسألته رأيت قولك في آخر لقمة بسم الله في أوله وآخره قال أخبرك عن ذلك أن جدي أمية بن مخشى وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله سمعته يقول إن رجلا كان يأكل والنبي صلى الله عليه وآله ينظر فلم بسم الله حتى كان في آخر طعامه فقال بسم الله أوله وآخره فقال النبي صلى الله عليه وآله ما زال الشيطان يأكل معه حتى سمى
فما بقي في بطنه شئ الا قاءه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا أبو عتاب سهل بن حماد ثنا عبد الملك بن أبي نضرة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان يهودية أهدت شاة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله سميطا (1) فلما بسط القوم أيديهم قال لهم النبي صلى الله عليه وآله كفوا أيديكم فان عضوا من أعضائها يخبرني انها مسمومة قال فأرسل إلى صاحبتها فقال أسممت طعامك هذا قالت نعم أحببت ان كنت كاذبا ان أريح الناس منك وإن كنت صادقا علمت أن الله سيطلعك عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اذكروا اسم الله وكلوا فأكلنا فلم يضر أحدا منا شيئا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا معلى بن منصور ثنا ابن أبي زائدة ثنا أبو أيوب الإفريقي عن عاصم بن المسيب بن رافع عن حارثة بنت وهب الخزاعي حدثتني حفصة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه ويجعل يساره لما سوى ذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل ثنا السرى بن خزيمة والحسين بن الفضل (قال) ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أبي المتوكل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كنا إذا كلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله طعاما لا نبدأ حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وآله هو يبدأ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن حمزة ابن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان في بعض أصحابه إذ اقبل
عثمان رضي الله عنه يقود بعيرا عليه غرارتان محتجز بعقال ناقته فقال له النبي صلى الله عليه وآله ما معك قال دقيق وسمن وعسل فقال أنخ فأناخ فدعا النبي صلى الله عليه وآله ببرمة عظيمة فجعل فيها من ذلك الدقيق والسمن والعسل ثم أنضجه فأكل النبي صلى الله عليه وآله وأكلوا ثم قال لهم كلوا فان هذا يشبه خبيص أهل فارس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سليم المكي ثنا إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه قال كنت وافد بني المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وآله فلم نصادفه في منزله وصادفنا عائشة أم المؤمنين فأمرت لنا بحريرة فصنعت لنا واتينا بقناع والقناع الطبق فيه تمر ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وآله فقال هل أصبتم شيئا أو امر لكم بشئ فقلنا نعم يا رسول الله قال فبينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله جلوس قال فرفع الراعي غنمه إلى المراح ومعه سخلة ينفر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما ولدت يا فلان قال بهمة قال فاذبح لنا مكانها شاة ثم اقبل علينا فقال لا تحسبن ولم يقل لا يحسبن انا من أجلكم ذبحناها لنا غنم مائة ولا نريد ان تزيد فإذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة قال قلت يا رسول الله ان لي امرأة فذكر من طول لسانها وبذائها فقال طلقها فقلت ان لي منها ولدا قال فمرها يقول عظها فان يك فيها خير فستفعل ولا تضرب ظعينتك كضربك أمتك قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال أسبغ الوضوء وخلل الأصابع وبالغ في الاستنشاق الا أن تكون صائما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد ين يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا أبو هلال محمد بن سليم ثنا إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة عن جابر رضي الله عنه قال جعلنا للنبي صلى الله عليه وآله فخارة فاتيته بها فاطلع في جوفها فقال حسبته لحما. هذا حديث صحيح الاسناد إن كان إسحاق بن أبي طلحة سمع من جابر ولم يخرجاه وفيه البيان الواضح لمحبة رسول الله صلى الله عليه وآله اللحم.
وشاهده ما حدثنيه أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إسحاق بن الحسن بن ميمون ومحمد بن غالب بن حرب
(قالا) ثنا عفان بن مسلم ثنا أبو عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال لما قتل أبى ترك علي دينا فذكر الحديث بطوله وذكر فيه قلت لامرأتي ان رسول الله صلى الله عليه وآله يجيئنا اليوم نصف النهار فلا تؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله ولا تكلميه قال فدخل وفرشت له فراشا ووسادة فوضع رأسه ونام فقلت لمولى لي اذبح هذه العناق وهي داجن سمينة والوحا والعجل افرغ قبل أن يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وآله وانا معك فلم نزل فيها حتى فرغنا وهو نائم فقلت له ان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا استيقظ يدعو بالطهور وانى أخاف إذا فرع ان يقوم فلا يفرغن من وضوئه حتى تضع العناق بين يديه فلما قام قال يا جابر ائتني بطهور فلم يفرغ من طهوره حتى وضعت العناق بين يديه فنظر إلي فقال كأنك عملت حيسا بلحم ادع لي أبا بكر ثم دعا حواريه الذين معه فدخلوا فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله بيده وقال بسم الله كلوا فأكلوا حتى شبعوا وفضل منها لحكم كثير وذكر باقي الحديث. هذا حديث صحيح بن سعيد ثنا مسعر عن رجل من بنى فهم أرى اسمه محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال أطيب اللحم لحم الظهر. وقد رواه رقبة بن مصقلة عن هذا الفهمي ولم ينسبه.
أخبرناه أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي والحسين بن مصعب النخعي (قالا) ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا جرير عن رقبة بن مصقلة عن رجل من بنى فهم عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال أطيب اللحم لحم الظهر. قد صح الخبر بالاسنادين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو علي الحسين بن علي الحافظ ثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب الشيباني وعبد الله بن محمد بن ناجية (قالا) ثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ثنا أبي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام
قال امرني أبى بحريرة فصنعت ثم امرني فجعلتها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا هو في منزلة فقال ما هذا يا جابرا لحم هذا قلت لا يا رسول الله ولكنها حريرة امرني بها أبى فصنعت ثم امرني فحملتها إليك ثم رجعت إلى أبي فقال هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله قلت نعم قال فما قال لك قلت قال الحم هذا يا جابر قال أبى عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وآله اشتهى اللحم فقام إلى داجن له فذبحها وشواها ثم امرني بحملها إليه فقال حملتها إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله جزى الله الأنصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا علي بن عاصم ثنا عبيد الله بن أبي بكر بن انس قال سمعت انسا يقول انفجت أرنبا بالبقيع في اثرها فكنت في من اشتد فسبقتهم إليها فاخذتها فاتيت بها أبا طلحة فامر بها فذبحت ثم شويت فأعجز عجزها فأرسل به معي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله ما هذا قلت عجز أرنب بعث بها أبو طلحة إليك فاقبله منى (. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث حدثني سعيد بن أبي هلال بن عبيد الله حدثه عن أبي غطفان عن أبي رافع قال كنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وآله بطن الشاة فيأكل منه ثم يخرج إلى الصلاة.
حدثنا أبو العباس في فوائد ابن عبد الحكم أنبأ محمد بن عبد الله بن الحكم أخبرني أبي وشعيب بن الليث ثنا الليث بن سعد ثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عبيد الله بن رافع ان ابا غطفان المري حدثه عن أبي رافع قال كنت أشوي لرسول الله صلى الله عليه وآله بطن الشاة وقد توضأ للصلاة فيأكل منه ثم يخرج إلى الصلاة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل أنبأ عبد الرحمن بن
إسحاق ثنا عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن أبي سليمان عن صفوان بن أبي أمية قال رآني رسول الله صلى الله عليه وآله وانا آخذ اللحم من العظم بيدي فقال لي يا صفوان قلت لبيك قال قرب اللحم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الحسن ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك أنبأ معمر عن عمرو عن عكرمة عن أبي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا تأكل (الشريطة فإنها ذبيحة الشيطان. قال ابن المبارك والشريطة ان يخرج الروح منه بشرط من غير قطع الحلقوم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن سماك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم فيقولون ما ذبح لله فلا تأكلوه وما ذبحتم أنتم فكلوه فانزل الله تبارك وتعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد بن السماك ببغداد ثنا الحسن بن سلام ثنا حبان بن هلال ثنا جرير بن حازم ثنا أيوب عن زيد بن أسلم فلقيت زيد بن أسلم فحدثني عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا أرادت ناقته ان تموت فذبحها بوتد فقلت له حديد قال لابل خشب فسأل النبي صلى الله عليه وآله فأمره بأكلها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه والاسناد صحيح على شرط الشيخين وإنما لم احكم بالصحة على شرطهما لان مالك بن انس رحمه الله أرسله في الموطأ عن زيد بن أسلم.
أخبرني أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا مسلم بن إبراهيم أنبأ شعبة (ح) وقال أنبأ عبد الله بن أحمد
ابن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت حاضر بن مهاجر الباهلي يقول سمعت سليمان بن يسار يحدث عن زيد بن ثابت ان ذئبا نيب في شاة فذبحوها بمروة فرخص النبي صلى الله عليه وآله في اكلها.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة والحسن بن المفضل (ح وأخبرنا) إسماعيل ابن علي الخطبي ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ومحمد بن غالب (قالوا) ثنا الحسن بن بشر بن سالم ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذكاة الجنين ذكاة أمه. تابعه من الثقات عبيد الله بن أبي زياد القداح المكي.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا أبي ومحمد بن نعيم وأحمد بن سلمة (قالوا) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عتاب بن بشير ثنا عبيد الله بن أبي زياد القداح عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال ذكاة الجنين ذكاة أمه. (أخبرنيه) الحسين بن علي التميمي ثنا محمد بن إسحاق ثنا محمد بن يحيى حدثني إسحاق بن إبراهيم الحنظلي فذكره هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وإنما يعرف من حديث ابن أبي ليلى وحماد بن شعيب عن أبي الزبير وقد روي باسناد صحيح عن أبي هريرة حدثنا أبو الوليد الفقيه ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثني أبي عن عبد الله ابن سعيد المقبري عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذكاة الجنين ذكاة أمه.
فحدثناه أبو الوليد ثنا الحسين بن سفيان ثنا وهب بن بقية ثنا محمد بن الحسن الواسطي عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذكاة الجنين إذا اشعر ذكاة أمه ولكنه يذبح حتى ينصاب ما فيه من الدم. هذا باب كبير مداره على طرق عطية عن أبي سعيد لذلك ولم يخرجاه وربما توهم متوهم ان حديث أبي أيوب صحيح وليس كذلك (فقد حدثناه) أبو علي الحافظ أنبأ محمد بن إسحاق وأحمد بن جعفر بن نصر الرازي في آخرين (قالوا) ثنا يوسف بن موسى ثنا عبد الله بن الجهم الرازي ثنا عبد الله ابن العلاء بن شيبة ثنا شعبة عن أبي ليلى عن أخيه عن أبي ليلى عن أبي أيوب رضي الله عنه قال قال رسول الله
صلى الله عليه وآله ذكاة الجنين ذكاة أمه. وحديث أبي الوداك عن أبي سعيد تفرد به علان وفيه زياد وهو كثير الغلط لا تقوم به الحجة ومن تأمل هذا الباب من أهل الصنعة قضى فيه العجب ان الشيخين رضي الله عنهما لم يخرجاه في الصحيحين.
أخبرني علي بن محمد بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو نعيم ثنا محمد بن شريك المكي عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تقذرا فبعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وانزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه فما أحل فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو وتلا هذه الآية قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم الآية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى ثنا محمد بن عمرو الحرشي ثنا القعنبي ثنا علي بن مسهر عن داود بن أبي هند عن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله حد حدودا فلا تعتدوها وفرض لكم فرائض فلا تضيعوها وحرم أشياء فلا تنتهكوها وترك أشياء من غير نسيان من ربكم ولكن رحمة منه لكم فاقبلوها ولا تبحثوا فيها.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ثنا منجاب بن الحارث ثنا سيف بن هارون البرجمي عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن السمن والجبن والفراء فقال الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفى عنه.
هذا حديث مفسر في الباب وسيف بن هارون لم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا
عباد بن العوام عن حميد عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان يعجبه الثفل فسمعت أبا محمد يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول الثفل هو الثريد.
وحدثنا علي بن حمشاذ ثنا علي بن عبد العزيز ثنا الحضرمي محمد بن شجاع أنبأ المبارك بن سعيد عن عمر ابن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الثريد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه فان عمر بن سعيد هذا أخو سفيان والمبارك ابنا سعيد. قاما قوله صلى الله عليه وآله فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام فإنه مخرج في الصحيحين.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عطاء بن السائب قال دعينا إلى طعام ومن ثم سعيد بن جبير ثم مقسم ثم فلان ثم فلان فقال لهم سعيد بن جبير حين وضعوا الجفنة أكلكم قد سمع ما يقال في الطعام قال مقسم حدثهم قال إن ابن عباس حدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله ان البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من حافاته ولا تأكلوا من وسطه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عبد الله بن يونس ثنا خالد بن يزيد ابن أبي مالك عن أبيه انه حدثه عن واثلة بن الأسقع وكان من أهل الصفة قال أقمنا ثلاثة أيام وكان من يخرج إلى المسجد يأخذ بيد الرجلين والثلاثة بقدر طاقة ويطعمهم قال فكنت فيمن أخطأه ذلك ثلاثة أيام ولياليها قال فأبصرت أبا بكر عند العتمة فاتيته فاستقرأته من سورة سبا فبلغ منزله ورجوت ان يدعوني إلى الطعام فقرأ علي حتى بلغ باب المنزل ثم وقف على الباب حتى قرأ علي البقية ثم دخل وتركني ثم تعرضت لعمر فصنعت به مثل ذلك وذكر أنه صنع مثل ما صنع أبو بكر فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبرته فقال للجارية هل
من شئ قالت نعم رغيف وكتلة من سمن فدعا بها ثم فت الخبز بيده ثم اخذ تلك الكتلة من السمن فلت تلك الخبزة ثم جمعه بيده حتى صيره ثريدة ثم قال اذهب ادع لي عشرة أنت عاشرهم فدعوت عشرة انا عاشرهم ثم قال اجلسوا ووضعت القصعة ثم قال كلوا بسم الله كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من فوقها فان البركة تنزل من فوقها فأكلنا حتى صدرنا فكأنما خططنا فيها بأصابعنا ثم اخذ منها وأصلح منها وردها ثم قال ادع لي عشرة وذكر أنه دعا بعد ذلك مرتين عشرة عشرة وقال قد فضلوا فضلا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله عنه انه رأى النبي صلى الله عليه وآله إذا اكل طعاما لعق أصابعه الثلاث التي اكل بها.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا اكل لعق أصابعه الثلاث. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد ثنا مسدد ثنا إسماعيل بن علية ثنا محمد بن السائب ابن بركة المكي عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اخذ أهله الوعك امر بالحساء (1) فصنع ثم يأمره فيحسو منه وكان يقول إنه ليربو عن فؤاد السقيم أو يسر عن فؤاد السقيم كما تسرو أحدا كان الوسخ عن وجهها بالماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسين بن علي التميمي ثنا محمد بن إسحاق ثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله عنه قال لقد رأيت المهاجرين والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة
وينقلون التراب على ظهورهم يقولون.
نحن الذين بايعوا محمدا * على الاسلام ما بقينا ابدا ورسول الله صلى الله عليه وآله يجيبهم ويقول.
اللهم لا خير الأخير الآخرة * فبارك في الأنصار والمهاجرة فيجاء بالصحفة فيها ملء كف من شعير محشوش قد صنع بإهالة سنخة فتوضع بين يدي القوم وهم جياع ولها بشعة في الحلق ولها ربح. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا ابن وهب أخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عروة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما انها كانت إذا ثردت غطته حتى يذهب فوره وتقول اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إنه أعظم للبركة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم في الشواهد ولم يخرجاه.
وله شاهد مفسر من حديث محمد بن عبيد الله العزرمي.
أخبرناه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حاتم الفقيه البخاري بنيسابور ثنا صالح بن محمد بن عبيد الله بن العزرمي حدثني أبي عن عطاء عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أبردوا الطعام الحار فان الطعام الحار غير ذي بركة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم أنبأ ابن جريج أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول لا يمسح أحدكم يده بالمنديل حتى يلعق يده فان الرجل لا يدرى في اي طعامه يبارك له وان الشيطان يرصد للناس أو الانسان على كل شئ حتى عند طعامه. هذا
حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو بكر محمد بن النضر الماوردي ثنا أحمد بن منيع ثنا يعقوب ابن الوليد ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم من بات وفي يده ريح فأصابه شئ فلا يلومن الآن نفسه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الألفاظ.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن مسلم الكوفي الأعور الملائي انه سمع انس بن مالك يقول كان النبي صلى الله عليه وآله يردف خلفه ويضع طعامه في الأرض ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن عقبة بن خالد السكوني بالكوفة حدثني أبي عن أبيه الحسن بن عقبة عن أبيه عقبة بن خالد السكوني ثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكلتم فاخلعوا نعالكم فإنه أروح لأبدانكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني إملاء ثنا أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا عمر بن عبد الرحمن عن زيد بن أسلم عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وآله عن صلاتين وقرائتين وأكلتين ولبستين نهاني ان اصلى بعد الصبح حتى ترتفع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس وان آكل وانا منبطح على بطني ونهاني ان البس الصماء واحتبى في ثوب واحد ليس بين فرجى وبين السماء ساتر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا أبو داود الطيالسي ثنا أبو عامر
الخزاز عن الحسن عن سعيد مولى أبي بكر قال قربت بين يدي النبي صلى الله عليه وآله تمرا فجعلوا يقرنون فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الا قران. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه هكذا.
أخبرني عبد الله بن محمد الصيدلاني ثنا محمد بن أيوب أنبأ يحيى بن المغيرة السعدي ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن الشعبي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كنت في الصفة فبعث النبي صلى الله عليه وآله الينا بتمر عجوة فعكب؟؟ الينا فكنا نقرن الثنتين من الجوع فكنا إذا قرن أحدنا قال لأصحابه انى قد قرنت فاقرنوا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا إسماعيل عن عمرو بن سليم عن رافع بن عمرو المزني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله العجوة والصخرة (1) من الجنة هكذا حدثناه.
وقد أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مشمعل بن اياس حدثني عمرو بن سليم قال سمعت رافع بن عمرو رضي الله عنها يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول العجوة والصخرة من الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد فان مشمعل هما هو عمرو بن اياس شيخ من أهل البصرة قليل الحديث.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا العباس بن الفضل الأزرق ثنا مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحجاب عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان يأكل الرطب ويلقى النوى على القنع والقنع الطبق. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق (قالا) ثنا
يوسف بن عطية ثنا مطر الوراق عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله (ص) كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فيأكل الرطب بالبطيخ وكان أحب الفاكهة إليه. هذا حديث تفرد به يوسف بن عطية ولم يحتجا به وإنما يعرف هذا المتن بغير هذا اللفظ من حديث عائشة رضي الله عنها.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو عبد الله محمد التيمي وأبو الربيع سليمان بن داود العتكي ونصر ابن علي الجهضمي (قالوا) ثنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن قيس قال سمعت هشام بن عروة يذكر عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا البلح (1) بالتمر فان الشيطان إذا اكله ابن آدم غضب وقال بقي ابن آدم حتى اكل الجديد بالخلق.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب قال وأخبرني معاوية ابن صالح قال سمعت يحيى بن جابر يحدث عن المقدام بن معدى كرب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال ما وعى ابن آدم وعاء شرا من بطن حسب المسلم اكلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا أبو ربيعة فهد بن عوف ثنا فضل بن أبي الفضل الأزدي أخبرني عمر بن موسى أخبرني علي بن الا قمر عن أبي جحيفة قال أكلت ثريدة من خبز بر ولحم سمين ثم اتيت النبي صلى الله عليه وآله فجعلت أتجشأ فقال ما هذا كف من جشائك فان أكثر الناس في الدنيا شبعا أكثرهم في الآخرة جوعا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة قال سمعت أبا إسرائيل
يقول سمعت جعدة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول ورآى رجلا مشبعا فجعل النبي صلى الله عليه وآله يومى بيده إلى بطنه ويقول لو كان هذا في غير هذا كان خيرا له. هذ حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ائتدموا بالزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب حدثني محمد بن عبد الكبير حدثني عمى عبد السلام بن شعيب عن أبيه عن انس رضي الله عنه قال اتي النبي صلى الله عليه وآله بقعب فيه لبن وشئ من عسل فقال ادمان في اناء لا آكله ولا أحرمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني أبو هانئ الخولاني عن أبي على الجهني وهو عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه انه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول أفلح من هدى إلى الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو يحيى أحمد بن محمد بن القاسم السمرقندي ثنا أبو عبد الله محمد بن نصر ثنا محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي ثنا بشر بن المبارك الراسبي قال ذهبت مع جدي في وليمة فيها غالب القطان قال فجيئ بالخوان فوضع فمسك القوم أيديهم فسمعت غالب القطان يقول ما لهم لا يأكلون قالوا ينتظرون الأدم فقال غالب حدثتنا كريمة بنت همام الطائية عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله قال أكرموا الخبز وان من كرامة الخبز أن لا ينتظر به فأكله وأكلنا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن عبد الله العطار ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن شقيق قال دخلت انا وصاحب لي على سلمان رضي الله عنه فقرب الينا خبزا وملحا فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهانا عن التكلف لتكلف لكم فقال صاحبي لو أن في ملحنا سعتر فبعث بمطهرته إلى البقال فرهنها فجاء بسعتر فألقاه فيه فلما أكلنا قال صاحبي الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا فقال سلمان لو قنعت بما رزقت لم تكن مطهرتي مرهونة عند البقال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله شاهد بمثل هذا الاسناد.
أخبرنا علي بن عبد الله ثنا العباس بن محمد ثنا الحسين بن محمد ثنا الحسن بن الرماس ثنا عبد الرحمن بن مسعود العبدي قال سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يقول نهانا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نتكلف للضيف.
حدثنا أبو العباس محمد يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن أغبط الناس عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة أحسن عبادة الله واطاعه في السر غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك ثم نفض رسول الله صلى الله عليه وآله بإصبعه وقال عجلت منيه وقلت بواكيه وقل تراثه. هذا اسناد للشاميين عندهم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا سعيد بن أبي أيوب ثنا شرحبيل بن شريك عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا زيد بن
أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد الليثي قال كان الناس في الجاهلية قبل الاسلام يجبون اسنمة الإبل ويقطعون اليات الغنم فيأكلونها ويحملون منها الودك فلما قدم النبي صلى الله عليه وآله سألوه عن ذلك فقال ما قطع (من البهيمة وهي حية فهو ميت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد قيل عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الحكم ثنا يحيى بن حسان ثنا مسور بن الصلت وسليمان بن بلال عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن جبات اسنمة الإبل واليات الغنم فقال ما قطع من حي فهو ميت. رواه عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم مرسلا وقيل عن زيد بن أسلم عن ابن عمر.
حدثناه أبو الطيب محمد بن أحمد الحيري ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي ثنا موسى بن هارون البردي ثنا معن ابن موسى ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم حماد ثنا أبو أسامة ثنا حماد بن السائب ثنا إسحاق بن عبد الله بن الحارث قال سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذكاة كل مسك دباغه فقلت له انا نسافر مع هذه الأعاجم ومعهم قدور يطبخون فيها الميتة ولحم الخنازير فقال ما كان من فخار فأغلوا فيها الماء ثم غسلوها وما كان من النحاس فاغسلوه فالماء طهور لكل شئ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني حدثني أبي عبد العزيز بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
لأصحابه حين نزل الحجر من عمل من هذا الماء طعاما فليلقه قال فمنهم من عجن العجين ومنهم من حاس الحيس فالقوه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب وإسحاق بن الحسن (قالا) ثنا عفان ثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال ماتت بغل عند رجل فاتى رسول الله صلى الله عليه وآله يستفتيه فزعم جابر بن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لصاحبها اما لك ما يغنيك عنها قال لا قال اذهب فكلها. صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا أبو عاصم ثنا الأوزاعي ثنا حسان بن عطية عن أبي واقد الليثي قال قلت يا رسول الله انا بأرض مخمصة فما يحل لنا من الميتة قال إذا لم تصطبحوا ولم تغتبقوا ولم تحتفوا فشأنكم بها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق إملاء ثنا إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى بن يحيى (وأخبرني) أحمد بن محمد بن صالح السمرقندي ثنا محمد بن نصر ثنا يحيى بن يحيى أنبأ خارجة عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا رويت أهلك من اللبن غبوقا فاجتنب ما نهى الله عنه من ميتة.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله أصل باسناد صحيح على شرط الشيخين.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا أبي عن أبيه ثنا أبو عون قال قرأت عند الحسن كتاب سمرة بن جندب إلى بنيه وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال يجزى من الضرورة أو الضارورة غبوق أو صبوح.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا الهيثم بن خارجة ثنا المعافى بن عمران عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن أم عبد الله أخت شداد بن أوس انها بعثت إلى النبي
صلى الله عليه وآله بقدح لبن عند فطره وذلك في طول النهار وشدة الحر فرد إليها الرسول انى لك هذا اللبن قالت من شاة لي قال إني لك هذه الشاة اشتريتها من مالي فشرب فلما إن كان من الغد اتت أم عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت يا رسول بعثت إليك بذلك اللبن مرثية لك (1) من شدة الحر وطول النهار فرددتها إلي مع الرسول فقال النبي صلى الله عليه وآله بذلك أمرت الرسل الا تأكل الا طيبا ولا تعمل الا صالحا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا مسلم بن خالد حدثني زيد بن أسلم عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل أحدكم على أخيه فأطعمه طعاما فليأكل منه ولا يسأله عنه وان سقاه شرابا فليشرب منه ولا يسأله عنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وله شاهد صحيح على شرط مسلم وحده (حدثناه) أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى الحميدي ثنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه رواية قال إذا دخلت على أخيك المسلم فأطعمك طعاما فكل ولا تسأله وإذا سقاك شرابا فاشربه ولا تسأله.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن البغدادي أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله أعاذك الله من امراء يكونون بعدي قال وما هم يا رسول الله قال من دخل عليهم فصدقهم وأعانهم على جورهم فليس منى ولا يرد علي الحوض اعلم يا عبد الرحمن ان الصيام جنة والصلاة برهان يا عبد الرحمن ان الله أبى على أن يدخل الجنة لحما نبت من سحت فالنار
أولى به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث جابر (أخبرنا) أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن ابن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال أعاذك يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء قال وما امارة السفهاء وقال امراء يكونون بعدي لا يقتدون بهداي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فأولئك ليسوا منى ولست منهم ولا يردون على حوضي ومن لم يصدقهم على كذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فأولئك منى وانا منهم وسيردون علي حوضي يا كعب ابن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت النار أولى به يا كعب بن عجرة الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة والصلاة قربان أو قال برهان وقد روى قوله صلى الله عليه وآله لحم نبت من سحت عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
اما حديث أبي بكر فحدثناه أبو عمرو بن السماك ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا قرة بن حبيب ثنا عبد الواحد ابن زيد عن أسلم الكوفي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله من نبت لحمه من السحت فالنار أولى به.
واما حديث عمر (فأخبرنا) عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي أنبأ يزيد بن عبد الملك عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال من نبت لحمه من السحت فإلى النار.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسن بن سهل المجوز ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال قال سليمان بن موسى حدثني وقاص بن ربيعة عن المستورد بن شداد اخى بنى فهم أخبره قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
من اكل بمسلم اكلة أطعمه الله بها اكلة من نار جهنم يوم القيامة ومن أقام بمسلم مقام سمعة اقامه الله يوم القيامة مقام سمعة ورياء ومن اكتسى بمسلم ثوبا كساه الله ثوبا من نار يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا شعيب بن الليث بن سعد ثنا الليث حدثني محمد ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله انه كان يقول على المنبر أحرج مال الضعيفين اليتيم والمرأة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن حازم عن عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الله بن نيار الأسلمي عن عروة بن الزبير قال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول أهدت أم سنبلة لرسول الله صلى الله عليه وآله لبنا فدخلت علي به فلم تجده فقلت لها ان رسول الله صلى الله عليه وآله نهانا ان نأكل طعام الاعراب فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله وأبو بكر فقال يا أم سنبلة ما هذا معك فقالت يا رسول الله لبن أهديته لك قال اسكبي يا أم سنبلة فناول أبا بكر ثم قال اسكبي يا أم سنبلة فتناول رسول الله صلى الله عليه وآله فشرب قالت فقلت يا بردها على الكبد قالت عائشة يا رسول الله حدثتنا انك نهيت عن طعام الاعراب فقال يا عائش انهم ليسوا باعراب هم أهل باديتنا ونحن أهل حاضرتهم وإذا دعوا أجابوا فليسوا باعراب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ رحمه الله تعالى ثنا حسام بن الصديق ثنا عبد الله بن يزيد المقرى حدثني حياة بن شريح عن سالم بن غيلان عن الوليد بن قيس التجيبي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا تصحب الا مؤمنا ولا يأكل طعامك الا تقي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسين بن علي ثنا محمد بن إسحاق ثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرني أبي عن هارون بن موسى
النحوي عن الزبير بن الحارث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن طعام المتباريين (1) ان يؤكل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا كثير بن هشام ثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن مطعمين الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر أو يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني بمصر ثنا إدريس بن يحيى الخولاني حدثني رجاء بن أبي عطاء عن واهب بن عبد الله الكعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أطعم أخاه خبزا حتى يشبعه وسقاه ماء حتى يرويه بعده الله عن النار سبع خنادق بعد ما بين خندقين مسيرة خمسمائة سنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا العلاء بن الحنفي ثنا وكيع عن عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الكفارات اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ همام بن يحيى عن قتادة عن أبي ميمونة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله أنبئني عن امر إذا اخذت به دخلت الجنة قال أفش السلام وأطعم الطعام وصل الأرحام وقم بالليل والناس نيام وادخل الجنة بسلام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث
ان ابا الشيخ حدثه ان ابا الهيثم حدثه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه وكساها فمن دونه من خلق الله فإنه له زكاة وأيما رجل مسلم لم يكن له صدقة فليقل في دعائه اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات فإنها له زكاة وقال لا يشبع مؤمن يسمع خيرا حتى يكون منتهاه الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل وعبد الله بن الحسين بن القاضي (قالا) ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا فضيل بن مرزوق ثنا عدى بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله أصابني الجهد فأرسل إلى نسائه فلم يجد عند هن شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الا رجل يضيف هذا الليلة يرحمه الله فقام رجل من الأنصار فقال انا يا رسول الله فذهب إلى أهله فقال لامرأته ضيف رسول الله صلى الله عليه وآله لا ندخر منه شيئا قالت والله ما عندي الا قوت الصبية قال فإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم وتعالى فأطفئي السراج ونطوى بطوننا الليلة ففعلت ثم غدا الرجل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لقد عجب الله أي لقد ضحك الله عز وجل من فلان وفلانة وانزل الله تعالى ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا محمد بن فضاء حدثني أبي عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اشترى أحدكم لحما فأكثر مرقه فإن لم يصب أحدكم لحما أصاب مرقا وهو أحد اللحمين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد ان بن زيد بن يعقوب الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا آدم بن أبي اياس العسقلاني ثنا شيبان بن عبد الرحمن ثنا عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها أحد فاتاه أبو بكر رضي الله عنه فقال ما جاء بك يا أبا بكر فقال خرجت للقاء رسول الله صلى الله عليه وآله والنضر في وجهه والسلام عليه فلم يلبث ان جاء عمر رضي الله عنه فقال له ما جاء بك يا عمر قال الجوع يا رسول الله قال وانا قد وجدت بعض ذاك فانطلقوا إلى منزل أبى الهيثم بن التيهان الأنصاري وكان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن أحد من خدم فلم يجدوه فقالوا لامرأته أين صاحبك فقالت انطلق يستعذب لنا الماء فلم يلبثوا ان جاء أبو الهيثم بقربة يزعبها (1) فوضعها ثم جاء فالتزم رسول الله صلى الله عليه وآله ويفديه بأبيه وأمه فانطلق بهم إلى حديقة فبسط لهم بساطا ثم انطلق إلى نخلة فجاء بقنو فوضعه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أفلا انتقيت لنا من رطبه فقال يا رسول الله انى أردت أن تخيروا من بسره ورطبه فأكلوا وشربوا من ذلك الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هذا والله النعيم الذي أنتم عنه مسؤلون يوم القيامة ظل بارد ورطب طيب وماء بارد فانطلق أبو الهيثم ليصنع لهم طعاما فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله لا تذبحن ذات در فذبح لهم عناقا أو جديا فأتاهم به فأكلوا فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله هل لك خادم قال لا قال فإذا اتاني سبى فأتنا فاتي رسول الله صلى الله عليه وآله برأسين ليس معهما ثالث فاتاه أبو الهيثم فقال يا رسول الله خادم فقال له اختر منهما فقال يا رسول الله اختر لي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله المستشار مؤتمن خذ هذا فاني رأيته يصلى واستوص به معروفا فانطلق أبو الهيثم بالخادم إلى امرأته فأخبرها بقول رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت له امرأته ما أنت ببالغ ما قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله الا ان تعتقه فقال هو عتيق فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا من يوق بطانة السوء فقد وفي. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد رواه يونس بن عبيد وعبد الله
ابن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس أتم وأطول من حديث أبي هريرة هذا.
اما حديث يونس بن عبيد (فأخبرنيه) عمار بن عبد الجبار ثنا شعبة عن أبي الجودي عن سعيد بن المهاجر عن المقدام ابن أبي كريمة عن النبي صلى الله عليه وآله قال أيما مسلم أضاف قوما فأصبح الضيف محروما كان حقا على كل مسلم نصره حتى يأخذ بقرا ليلته من زرعه وماله.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا اتيت على راع فناده ثلاث مرات فان أجابك والا فاشرب من غير أن تفسدوا إذا اتيت على حائط بستان فناد صاحب البستان ثلاث مرات فان أجابك والا فكل من غير أن تفسد. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن ابن إسحاق عن أبيه إسحاق بن الحارث عن عمه إسحاق بن عبد الله عن أبي بكر بن يزيد عن عمير مولى آبي اللحم وكان عمير مولى لبنى غفارة قال أقبلت مع ساداتي نريد الهجرة حتى دنونا من المدينة تركوني في ظهورهم ودخلوا المدينة فأصابتني مجاعة شديدة فقال لي بعض من مربى من أهل المدنية لو دخلت بعض حوائط المدينة فأصبت من تمرها فدخلت حائط فاتيت نخلة فقطعت منها قنوين فإذا صاحب الحائط فخرج بي حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فسألني عن امرى فأخبرته فقال أيهما أفضل فأشرت إلى أحدهما فأمرني بأخذه وأمر صاحب الحائط بأخذ الآخر وخلى سبيلي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن عبيد الله النرسي ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن أبي بشر قال سمعت عباد بن شرحبيل قال اصابتنا مجاعة فاتيت المدينة فدخلت حائطا من حيطانها فأخذت سنبلا ففركته فأكلت منه وجعلت منه في ثوبي فجاء صاحب الحائط فضربني واخذ ثوبي فاتيت النبي صلى الله عليه وآله فقال ما علمته إذ كان جاهلا ولا أطعمته إذ كان ساغبا أو جائعا قال فرد علي الثوب وأمر لي بنصف وسق أو وسق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا السياري ثنا أبو الموجه وعبد الله بن جعفر (قالا) أنبأ علي بن حجر السعدي ثنا عاصم بن سويد عن محمد ابن موسى بن الحارث عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بنى عمرو ابن عوف يوم الأربعاء فرأى شيئا لم يكن رآها قبل ذلك من حصنه على النخيل فقال لو أنكم إذا جئتم عيدكم هذا مكثتم حتى تسمعوا من قولي قالوا نعم بآبائنا أنت يا رسول الله وأمهاتنا قال فلما حضروا الجمعة صلى بهم رسول الله صلى الله عليه وآله الجمعة ثم صلى ركعتين في المسجد وكان ينصرف إلى بيته قبل ذلك اليوم ثم استوى فاستقبل الناس بوجهه فتبعت له الأنصار أو من كان منهم حتى وفى بهم إليه فقال يا معشر الأنصار قالوا لبيك أي رسول الله فقال كنتم في الجاهلية إذ لا تعبدون الله تحملون الكل وتفعلون في أموالكم المعروف وتفعلون إلى ابن السبيل حتى إذا من الله عليكم بالاسلام ومن عليكم بنبيه إذ أنتم تحصنون أموالكم وفيما يأكل ابن آدم اجر وفيما يا كل السبع أو الطير اجر فرجع القوم فما منهم أحدا لا هدم من حديقته ثلاثين بابا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وفيه النهى الواضح عن تحصين الحيطان والنخيل وغيرها من أنواع الثمار عن المحتاجين والجائعين
ان يأكلوا منها. وقد خرج الشيخان رضي الله عنهما حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله إذا دخل أحدكم حائط أخيه فليأكل منه ولا يتخذ خبنة.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا يزيد بن المبارك الصنعاني ثنا محمد ابن سليمان بن مسمول ثنا القاسم بن مخول النهدي سمع أباه يقول قلت يا رسول الله الإبل نلقاها وبها اللبن وهي مصراة ونحن محتاجون فقال ناد صاحب الإبل ثلاثا فان جاء والا فاحلب واحتلب واحلل ثم صروبق اللبن لدواعيه.
أخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم ثنا أبو غسان حدثنا عبد السلام بن حرب ثنا يونس ابن عبيد عن زياد بن جبير عن سعد رضي الله عنه قال لما بايع النبي صلى الله عليه وآله النساء قامت إليه امرأة جليلة كأنها من نساء مضر فقالت يا رسول الله انا كل على آبائنا وأبنائنا وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم قال الرطب تأكلنه (وتهديه. وقد رواه سفيان الثوري عن يونس بن عبيد.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا أبو همام محمد بن حبيب ثنا سفيان عن يونس عن زياد بن جبير عن سعيد بن أبي وقاص قال قالت امرأة يا رسول الله انا كل على أبنائنا وإخواننا فما يحل لنا من أموالهم قال الرطب ما تأكلين وتهدين. حديث عبد السلام بن حرب صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا الحسن بن علي بن بحر البري ثنا أبي ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا محمد بن عجلان عن سعيد ابن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى ليدخل بلقمة الخبز وقبضة التمر ومثله مما ينفع المسكين ثلاثة الجنة الآمر به والزوجة المصلحة والخادم الذي يناول
المسكين وقال رسول الله صلى الله عليه وآله الحمد لله الذي لم ينس خدمنا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا أحمد بن الخليل ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا همام عن قتادة عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال كلوا واشربوا وتصدقوا في غير سرف ولا مخيلة ان الله تعالى يحب ان يرى اثر نعمته على عبده. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة ان سفيان بن وهب حدثه عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه انه أرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بطعام من خضرة فيه بصل أو كراث فلم ير فيه اثر رسول الله صلى الله عليه وآله فأبى ان يأكله فقال له ما يمنعك ان تأكله قال لم أر اثر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله استحيى من ملائكة الله تعالى وليس بمحرم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ومحمد بن غالب (قالا) ثنا عمرو بن حكام ثنا شعبة أخبرني علي بن زيد قال سمعت أبا المتوكل يحدث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال اهدى ملك الهند إلى رسول الله صلى الله عليه وآله جرة فيها زنجبيل فأطعم أصحابه قطعة قطعة وأطعمني منها قطعة. قال الحاكم رحمه الله تعالى لم اخرج من أول هذا الكتاب إلى هنا لعلي بن زيد بن جدعان القرشي رحمه الله تعالى حرفا واحدا ولم احفظ في اكل رسول الله صلى الله عليه وآله الزنجبيل سواه فخرجته.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح ثنا عامر بن خالد بن معد ان قال شهدت وليمة في منزل عبد الأعلى ومعنا أبو امامة الباهلي رضي الله عنه فلما ان فرغنا
من الطعام قام فقال ما أريد ان أكون خطيبا ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله عند فراغة من الطعام يقول الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغنى عنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده أصح وأشهر رواة منه (أخبرناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى ثنا ثور ثنا خالد بن معدان عن أبي أمامة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رفعت المائدة من بين يديه يقول الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغنى عنه ربنا.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة عن عائشة رضي الله عنها قالت كانت لنا شاة فخشينا ان تموت فقتلناها وقسمناها الا كتفها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو حاتم محمد بن حيان القاضي ثنا زكريا يحيى الساجي ثنا بشر بن هلال ثنا عمر بن علي المقدمي قال سمعت معن بن محمد يحدث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال كنت انا وحنظلة بالبقيع مع أبي هريرة رضي الله عنه فحدثنا أبو هريرة بالبقيع عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال الطاعم الشاكر مثل الصائم الصابر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبيد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي حرة عن حكيم بن أبي درة عن سليمان الأغر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ولا اعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن للطاعم الشاكر من الاجر مثل الصائم الصابر.
أخبرني أزهر بن حمدون المنادى ببغداد حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله
وسلم اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة ثم قال بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو حفص محمد بن جعفر المدائني ثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من بات وفي يده غمر فعرض له عارض فلا يلو من الا نفسه. هذه الأسانيد كلها صحيحة ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا أحمد بن منيع ثنا يعقوب بن الوليد المدني ثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الشيطان حساس لحاس (1) فاحذروه على أنفسكم من بات وفي يده غمر فأصابه شئ فلا يلومن الا نفسه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم عن ثور بن يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعيد الخير عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من اكل فما لاك بلسانه فليبلع وما تخلل فليلفظ من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. آخر (كتاب الأطعمة).
كتاب الأشربة حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب إملاء وقراءة ثنا أحمد بن شيبان الرملي ثنا سفيان بن عيينة عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الحلو البارد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه فإنه ليس عند اليمانيين عن معمر.
وشاهده حديث هشام بن عروة عن أبيه (حدثنيه) محمد بن صالح بن هاني ثنا محمد بن محمد بن رجاء ثنا إبراهيم ابن المنذر الحزامي ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الحلو البارد.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي ثنا خلف بن الوليد الجوهري ثنا هشيم عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الا ان سيد الأشربة في الدنيا والآخرة الماء. هذا حديث الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا عبد الله بن روح المدايني ثنا شبابة بن سوار ثنا أبو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر ثنا الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة ان يقال له ألم أصح لك جسمك واروك من الماء البارد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسن بن علي بن زياد ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يستسقى له الماء العذب من بيوت السقيا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد النحوي ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا أبو معمر ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا أبو عصام عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول هو اروى وابرأ وأمرأ قال انس وانا أتنفس في الشراب ثلاثا. هذا حديث صحيح ولم يخرجاه بهذه لزياد وإنما اتفقا على حديث ثمامة عن انس كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
أخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يتنفس في الاناء وان يشرب من في السقاء. هذا حديث صحيح على شرط البخاري وقد اتفقا على حديث يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه
في النهى عن التنفس في الاناء.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ انس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن الدوسي عن عمه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال لا يتنفس أحدكم في الاناء إذا كان يشرب منه ولكن إذا أراد أن يتنفس فليؤخره عنه ثم يتنفس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي (وأخبرني) عبد الله بن الحسين القاضي ثنا أحمد بن محمد ابن عيسى البرنى (قالا) ثنا القعني فيما قرأ على مالك عن أيوب بن حبيب مولى بنى زهرة عن أبي المثنى الجهني قال كنت جالسا عند مروان بن الحكم فدخل أبو سعيد الخدري رضي الله عنه فقال له مروان سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله ينهي عن النفخ في الشراب قال نعم فقال له رجل اني الا ارتوى بنفس واحد قال أمط الاناء عن فيك ثم تنفس قال فان رأيت قذى قال أهرقه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس السياري ثنا إبراهيم بن هلال أنبأ علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد حدثني أبو نهيك قال سمعت عمرو بن اخطب قال استسقى النبي صلى الله عليه وآله فاتيته بماء فكانت فيه شعرة فاخذتها فقال النبي صلى الله عليه وآله اللهم جمله قال فرأيته وهو ابن أربع وتسعين سنة وما في رأسه طاقة بيضاء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ثنا علي بن عاصم أخبرني سليمان التيمي عن الحسن ابن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال أتى النبي صلى الله عليه وآله بذنوب من
ماء فكرع فيه وهو قائم فشرب منه هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا روح بن عبادة ثنا حماد بن سلمة عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله نهى ان يشرب من في السقاء لان ذلك ينتنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو عامر الغفاري ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن اختناث الأسقية (1) وان رجلا بعد ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وآله قام بالليل إلى سقاء فاختنثه فخرجت عليه منه حية. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ حدثني يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل أنبأ أيوب عن عكرمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى ان يشرب من في السقاء قال أيوب فأنبئت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية. صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا إسماعيل بن عبد الكريم أبو هشام الصنعاني حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه عن أبيه عقيل عن وهب قال هذا ما سألت عنه جابر بن عبد الله الأنصاري وأخبرني ان النبي صلى الله عليه وآله كان يقول أوكئوا الأسقية وغلقوا الأبواب إذا رقدتم بالليل وخمروا الشراب والطعام فان الشيطان يأتي فإن لم يجد الباب مغلقا دخله وإن لم يجد السقي موكأ شرب منه وان وجد الباب مغلقا والسقاء موكأ لم يحل وكاء ولم يفتح بابا مغلقا وإن لم يجد أحدكم لإنائه ما يخمره به فليعرض عليه عودا صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني عبد الله بن سعد الحافظ ثنا محمد بن إبراهيم بن سعد العبدي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حرمي بن عمارة حدثني الحريثي بن الحريث حدثني ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها انها قالت كنا نضع لرسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث أواني مخمرة اناء لطهوره واناء لسواكه واناء لشرابه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا يحيى بن حمزة حدثني يزيد بن واقد ان خالد بن عبد الله بن حسين حدثه قال حدثني أبو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربه في الآخرة ومن شرب في آنية الذهب والفضة في الدنيا لم يشرب بها في الآخرة ثم قال لباس أهل الجنة وشراب أهل الجنة وآنية أهل الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عمر وعثمان بن أحمد بن السماك ببغداد ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق ان نبي الله صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك دعا بماء عند امرأة فقالت ما عندي ماء الا في قربة لي ميتة قال أليس قد دبغتيها قالت بلى قال فان ذكاتها دباغها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ شيبان عن الأعمش عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله الزبيب والتمر هو الخمر يعنى إذا انتبذا جميعا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد ثنا محمد بن الفرج ثنا حجاج بن محمد ثنا ربيعة بن كلثوم بن جبير عن أبيه كلثوم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نزل تحريم الخمر في قبيلتين من
قبائل الأنصار شربوا حتى إذا أثملوا (1) عبث بعضهم ببعض فلما صحوا جعل الرجل يرى الأثر بوجهه وبرأسه ولحيته فيقول فعل بي هذا اخى فلان والله لو كان بي رؤوفا رحيما ما فعل هذا بي قال وكانوا اخوة ليس في قلوبهم ضغائن فوقعت في قلوبهم الضغائن فانزل الله عز وجل إنما الخمر والميسر إلى قوله فهل أنتم منتهون فقال ناس من المتكلفين هي رجس وهي في بطن فلان قتل يوم بدر وفلان قتل يوم أحد فانزل الله عز وجل ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا حتى بلغ والله يحب المحسنين.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا علي بن الحسن ثنا عبد الله بن الوليد ثنا سفيان (وحدثنا) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو عبد الله البوشنجي ثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه قال دعانا رجل من الأنصار قبل أن تحرم الخمر فتقدم عبد الرحمن ابن عوف وصلى بهم المغرب فقرأ قل يا أيها الكافرون فالتبس عليه فيها فنزلت لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد اختلف فيه على عطاء بن السائب من ثلاثة أوجه هذا أولها وأصحها.
والوجه الثاني حدثناه أبو زكريا العنبري ثنا أبو عبد الله البوشنجي ثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن ابن عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه انه كان هو وعبد الرحمن ورجل آخر يشربون الخمر فصلى بهم عبد الرحمن بن عوف فقرأ قل يا أيها الكافرون فخلط فيها فنزلت لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى.
والوجه الثالث حدثناه أبو زكريا العنبري ثنا أبو عبد الله البوشنجي ثنا مسدد بن مسرهد أنبأ خالد بن عبد الله عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن ان عبد الرحمن صنع طعاما قال فدعانا سامن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله فيهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقرأ قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ونحن عابدون ما عبدتم فانزل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون. هذه الأسانيد كلها
صحيحة والحكم لحديث سفيان الثوري فإنه احفظ من كل من رواه عن عطاء بن السائب.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة عن عمر رضي الله عنه قال كان منادي رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قام في الصلاة قال لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو يحيى أحمد بن محمد السمرقندي ببخارى ثنا أبو عبد الله محمد بن نصير الامام ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد عن أبي الجوزاء ثنا حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب قال قال عمر رضي الله عنه اللهم بين لنا في الخمر فنزلت يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون إلى آخر الآية فدعا النبي صلى الله عليه وآله عمر فتلاها عليه فكأنها لم توافق من عمر الذي أراد فقال اللهم بين لنا في الخمر فنزلت ويسألونك عن الخمر والميسر قال فيهما اثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما فدعا النبي صلى الله عليه وآله عمر فتلاها عليه فكأنها لم توافق من عمر الذي أراد فقال اللهم بين لنا في الخمر فنزلت يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه حتى انتهى إلى قوله فهل أنتم منتهون فدعا النبي صلى الله عليه وآله عمر فتلاها عليه فقال عمر انتهينا يا رب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن سماك ابن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما نزل تحريم الخمر قالوا يا رسول الله كيف إخواننا الذين ماتوا وهم يشربونها قال فنزلت ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد بن الحسن العوفي ثنا أبي سعد بن الحسن ثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال لما نزلت تحريم الخمر قالت اليهود أليس إخوانكم
الذين ماتوا كانوا يشربونها فانزل الله عز وجل ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا فقال النبي صلى الله عليه وآله قيل لي أنت منهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه إنما اتفقا على حديث شعبة عن أبي إسحاق عن البراء مختصر أهذا المعنى.
أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ثنا أحمد بن بشر المرتدي ثنا أبو داود سليمان بن محمد المباركي ثنا ابن شهاب الحناط ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما نزل تحريم الخمر مشى أصحاب النبي صلى الله عليه وآله بعضهم إلى بعض وقالوا حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الرحمن ابن شريح الخولاني انه كان له عم يبيع الخمر وكان يتصدق بثمنه فنهيته عنها فلم ينته فقدمت المدينة فلقيت ابن عباس فسألته عن الخمر وثمنها فقال هي حرام وثمنها حرام ثم قال يا معشر أمة محمد صلى الله عليه وآله انه لو كان كتاب بعد كتابكم أو نبي بعد نبيكم لا نزل فيكم كما انزل فيمن كان قبلكم ولكن اخر ذلك من امركم إلى يوم القيامة ولعمري لهو أشد عليكم قال ثم لقيت عبد الله بن عمر فسألته عن ثمن الخمر فقال سأخبرك عن الخمر اني كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله في المسجد فبينما هو محتبى حل حبوته ثم قال من كان عنده من هذا الخمر شئ فليؤذني به فجعل الناس يأتونه فيقول أحدهم عندي راوية خمر ويقول الآخر عندي راوية ويقول الآخر عندي زق أو ما شاء الله أن يكون عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اجمعوه ببقيع كذا وكذا ثم آذنوني ففعلوا ثم آذنوه قال فقمت فمشيت وهو متكي علي فلحقنا أبو بكر رضي الله عنه فاخذني رسول الله صلى الله عليه وآله فجعلني عن يساره وجعل أبا بكر مكاني ثم لحقنا عمر فاخذني وجعلني عن يساره فمشى بينهما حتى إذا وقف على الخمر قال للناس أتعرفون
هذه قالوا نعم يا رسول الله هذه الخمر قال صدقتم ثم قال إن الله تعالى لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبايعها ومشتريها وآكل ثمنها ثم دعا بسكين فقال اشحذوها ففعلوا ثم اخذها رسول الله (ص) يخرق بها الزقاق فقال الناس ان في هذه الزقاق لمنفعة فقال أجل ولكن إنما افعل غضبا لله لما فيها من سخطه فقال عمرانا أكفيك يا رسول الله قال لا وبعضهم يزيد على بعض في الحديث. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس أنبأ محمد بن عبد الله أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك بن حسين (الزيادي ان مالك بن سعد التجيبي حدثه انه سمع عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يقول إن رسول الله صلى الله عليه وآله اتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وشاربها وبايعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل زياد بن القطان ثنا أبو قلابة ثنا بدل بن المحبر ثنا شعبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة. هذا حديث صحيح غريب من حديث شعبة وقد اتفق الشيخان رضي الله عنهما على حديث عبيد الله بن عمرو بن جريج عن نافع في هذا الباب.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اجتنبوا الخمر فإنها مفتاح كل شر. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة عن يعلى بن
عطاء عن نافع بن عاصم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من شرب الخمر فسكر منها لم تقبل له صلاة أربعين يوما ثم إن شرب منها حتى يسكر منها لم تقبل له صلاة أربعين يوما ثم إن شربها فسكر منها لم تقبل له صلاة أربعين يوما ثم إن شربها الرابعة فسكر منها كان حقا على الله ان يسقيه من عين الخبال قيل وما عين الخبال قال صديد أهل النار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أنبأ عمرو بن الحارث ان عمرو بن الحارث حدثه ان عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من ترك الصلاة سكر امرة واحدة فكأنما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها ومن ترك الصلاة أربع مرات سكرا كان حقا على الله تعالى ان يسقيه من طينة الخبال قيل وما طينة الخبال قال عصارة أهل جهنم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا المعتمر بن سليمان قال قرأت على الفضيل عن أبي جرير ان ابا بردة حدثه عن حديث أبي موسى رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ومن مات مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة قيل وما نهر الغوطة قال نهر يخرج من فروج المومسات (1) يؤذي أهل النار ريح فروجهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ العباس بن الفضل الأسفاطي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني اخى عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن يسار الأعرج انه سمع سالما يحدث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال
ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة عاق والديه ومدمن الخمر ومنان بما أعطى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ الدراوردي حدثني داود بن صالح عن سالم بن عبد الله بن عمرو عن أبيه ان أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله جلسوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله فذكروا أعظم الكبائر فلم يكن عندهم فيها علم ينتهون إليه فأرسلوني إلى عبد الله بن عمرو أسأله عن ذلك قال فأخبرني ان أعظم الكبائر شرب الخمر فاتيتهم فأخبرتهم فأنكروا ذلك ووثبوا إليه جميعا حتى اتوه في داره فأخبرهم ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن ملكا من ملوك بني إسرائيل اخذ رجلا فخيره بين ان يشرب الخمر أو يقتل نفسا أو يزني أو يأكل لحم الخنزير أو يقتلوه ان أبى فاختار ان يشرب الخمر وانه لما شربها لم يمتنع من شئ أرادوه منه وان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لنا مجيبا ما من أحد يشربها فيقبل الله له صلاة أربعين ليلة ولا يموت وفي مثانته منها شئ الا حرمت عليه بها الجنة فان مات في أربعين ليلة مات ميتة جاهلية. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن عبد الله بن مسلم ان ابا مسلم الخولاني حج فدخل على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله فجعلت تسأله عن الشام وعن بردها فجعل يخبرها فقالت كيف يصبرون على بردها قال يا أم المؤمنين انهم يشربون شرابا لهم يقال له الطلا قالت صدق الله وبلغ حبي صلى الله عليه وآله سمعته يقول إن ناسا من أمتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى العدل ثنا محمد بن أيوب أنبأ يحيى بن المغيرة السعدي ثنا جرير عن أبي حيان
التيمي عن أبيه عن مريم بنت طارق امرأة من قومه قالت كنت في نسوة من النساء المهاجرات حججنا فدخلنا على عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت فجعل النساء يسألنها عن الظروف فقالت يا معشر النساء انكن لتذكرن ظروفا ما كان كثير منها على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فاتقين الله واجتنبن ما يسكركن فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال كل مسكر حرام وان أسكر ماء حبها فلتجتنبنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا أبي وشعيب بن الليث (قالا) ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب ان خالد بن كثير الهمداني حدثه ان السري بن إسماعيل الكوفي حدثه ان الشعبي حدثه انه سمع النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن التمر خمرا ومن العسل خمرا وانا أنهاكم عن كل مسكر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. آخر كتاب الأشربة.
كتاب البر والصلة أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي ثنا أبو يوسف يعقوب بن سفيان ثنا أبو توبة الربيع ابن نافع الحلبي ثنا محمد بن المهاجر عن العباس بن سالم عن أبي أمامة عن عمرو بن عبسة قال اتيت رسول الله صلى الله عليه وآله في أول ما بعث وهو بمكة وهو حينئذ مستخف فقلت ما أنت قال انا نبي قلت وما النبي قال رسول الله قلت بما أرسلك قال بان يعبد الله وتكسر الأوثان وتوصل الأرحام بالبر والصلة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن يحيى بن محمد المدني الشجري حدثني أبي عن عبد بن يحيى عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه رفاعة بن رافع وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وآله انه خرج وابن خالته معاذ بن عفراء حتى قدما مكة فلما هبطا من الثنية رأيا رجلا تحت شجرة قال وهذا قبل خروج الستة الأنصاريين قال فلما رأيناه كلمناه فقلنا نأتي هذا الرجل نستودعه حتى نطوف بالبيت فسلمنا عليه تسليم الجاهلية فرد علينا بسلام أهل الاسلام وقد سمعنا بالنبي صلى الله عليه وآله فأنكرنا فقلنا من أنت قال أنزلوا فنزلنا فقلنا أين الرجل الذي يدعى ويقول ما يقول فقال انا فقلت فأعرض علي فعرض علينا الاسلام وقال من خلق السماوات والأرض والجبال قلنا خلقهن الله قال فمن خلقكم قلنا الله قال فمن عمل هذه الأصنام التي تعبدونها قلنا نحن قال فالخالق أحق بالعبادة أم المخلوق فأنتم أحق ان تعبدكم وأنتم عملتموها والله أحق ان تعبدوه من شئ عملتموه وانا ادعو إلى عبادة الله وشهادة أن لا إله إلا الله وانى رسول الله وصلة الرحم وترك العدوان بغصب الناس قلنا لا والله لو كان الذي تدعو إليه باطلا لكان من معالي الأمور ومحاسن الأخلاق فامسك راحلتنا حتى نأتي البيت فجلس عنده معاذ بن عفراء قال فجئت البيت فطفت وأخرجت سبعة أقداح فجعلت له منها قدحا فاستقبلت البيت اللهم إن كان ما يدعوا إليه محمد حقا فاخرج قدحه سبع مرات فضربت بها فخرج سبع مرات فصحت اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فاجتمع الناس علي وقالوا مجنون رجل صبا قلت بل رجل مؤمن ثم جئت إلى أعلى مكة فلما رآني معاذ قال لقد جاء رفاعة بوجه ما ذهب بمثله فجئت وآمنت وعلمنا رسول الله صلى الله عليه وآله سورة يوسف واقرأ بسم ربك
الذي خلق ثم خرجنا راجعين إلى المدينة فلما كنا بالعقيق قال معاذ انى لم اطرق أهلي ليلا قط فبت بنا حتى نصبح فقلت أبيت ومعي ما معي من الخبر ما كنت لا فعل وكان رفاعة إذا خرج سفرا ثم قدم عرض قومه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون (وثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد ابن هشام بن ملاس النميري ثنا مروان بن معاوية الفزاري (وثنا) أبو عبد الله الشيباني ثنا علي بن الحسن ثنا أبو عاصم ومكي بن إبراهيم (قالوا) ثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله من ابر قال أمك قلت ثم من قال أمك قلت ثم من قال أباك قلت يا رسول الله ثم من قال ثم الأقرب فالأقرب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. على شرطهما في حكيم بن معاوية عن جده عن أبيه قال قلت يا رسول الله من ابر قال أمك قلت ثم من قال أمك قلت ثم من قال أمك قلت ثم من قال ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب. قال الحاكم رحمه الله تعالى ثم وجدنا لهذا الحديث شواهد.
فمنها ما حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمر وثنا زائدة عن منصور عن عبيد بن علي بن خداش بن سلامة رجل من الصحابة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أوصى امرأ بأمه أوصى امرأ بأمه وأوصى امرأ بأبيه وأوصى امرأ بمولاه الذي يليه وان عليه فيه اذى يؤذيه.
ومنها ما حدثني أبو القاسم الحسن بن محمد بن السكوني بالكوفة ثنا عبد الله بن غنام حدثني أبي ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا مسعر بن كدام عن أبي عتبة عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله اي الناس أعظم حقا على المرأة قال زوجها قلت فأي الناس أعظم حقا على الرجل قال أمه.
ومنها ما أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عون أنبأ المسعودي عن أياد
ابن لقيط عن أبي رمثة قال انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسمعته يقول بر أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك.
ومنها ما حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا إسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدى كرب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى يوصيكم بالأقرب فالأقرب. إسماعيل بن عياش أحد أئمة أهل الشام إنما نقم عليه سوء الحفظ فقط.
ومنها ما أخبرناه أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله نمت فرأيتني في الجنة فسمعت صوت قارئ يقرأ فقلت من هذا قالوا حارثة بن النعمان فقال رسول الله صلى الله عليه وآله كذلك البر وكان ابر الناس بأمه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة. قال ابن عيينة وغيره قالوا فيه دخل رسول الله صلى الله عليه وآله الجنة ولم يذكروا فيه النوم ولا بر أمه.
حدثنا بكر بن محمد الصير في بمرو ثنا أبو قلابة (ح) وثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسن به سهل المجوز ثنا أبو عاصم عن ابن جريج حدثني محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن معاوية بن جاهمة ان جاهمة أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال إني أردت أن أغزو وجئت أستشيرك فقال ألك والدة قال نعم قال اذهب فالزمها فان الجنة عند رجلها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا هارون بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن مهدي (وأخبرنا) أحمد بن جعفر ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن ثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن عبد الله بن عبد الله بن عمرو
رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله رضى الرب في رضى الوالد وسخط الرب في سخط الوالد. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد القنطري ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا أبو عاصم عن سفيان (وأخبرنا) أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وأبو حذيفة ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إني جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوى يبكيان قال فارجع إليهما فاضحكهما كما أبكيتهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن قال تزوج رجل فكرهت أمه ذلك فجاء يسأل أبا الدرداء فقال طلق المرأة وأطع أمك فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الوالدة أوسط أبواب الجنة فأضع ذلك أو احفظه. رواه شعبة عن عطاء ابن السائب مفسرا بالشرح.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن عطاء ابن السائب عن أبي عبد الرحمن ان رجلا امره أبواه أو أحدهما ان يطلق امرأته فجعل الف محرر أو مائة محرر وماله هديا ان فعل فاتى أبا الدرداء فذكر أنه صلى الضحى ثم سأله فقال أوف بنذرك وبر والديك فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الوالد أوسط أبواب الجنة فإن شئت فحافظ على الباب أو اترك هذا. حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ عبد الله أخبرني ابن أبي ذئب حدثني خالي الحارث بن عبد الرحمن عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال كانت تحتي امرأة تعجبني وكان عمر يكرهها فقال لي
طلقها فأبيت فاتى عمر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان عند عبد الله بن عمر امرأة قد كرهتها فأمرته ان يطلقها فأبى فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا عبد الله بن عمر طلق امرأتك وأطع أباك قال عبد الله فطلقتها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء عن أبيه عن هانئ مولى علي بن أبي طالب ان عليا رضي الله عنه قال يا هانئ ماذا يقول الناس قال يزعمون أن عندك علما من رسول الله صلى الله عليه وآله لا تظهره قال دون الناس قال نعم قال أرني السيف فأعطيته السيف فاستخرج منه صحيفة فيها كتاب قال هذا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله من ذبح لغير الله ومن تولى غير مواليه ولعن الله العاق لوالديه ولعن الله منتقص منار الأرض.
أخبرني أبو بكر إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا محمد بن الفرج ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله يبايعه على الهجرة فقال إني جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوى يبكيان فقال ارجع إليهما فاضحكهما كما أبكيتهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح وإبراهيم بن عصمة (قالا) ثنا السرى عن خزيمة ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا محمد بن هلال حدثني سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أبيه عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله احضروا المنبر فحضرنا فلما ارتقى درجة قال آمين فلما ارتقى الدرجة الثانية قال آمين فلما ارتقى الدرجة الثالثة قال آمين فلما نزل قلنا يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه قال إن جبريل عليه الصلاة والسلام عرض لي فقال بعد المن أدرك رمضان فلم يغفر له قلت آمين فلما رقيت الثانية قال بعد المن ذكرت عنده فلم يصل عليك قلت آمين
فلما رقيت الثالثة قال بعد المن أدرك أبواه الكبر عنده أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة قلت آمين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من بر والديه طوبى له زاد الله في عمره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا يحيى بن حكيم وإسحاق بن إبراهيم الصراف (قالا) ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن اتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك منه محقا كان أو مبطلا فإن لم يفعل لم يرد علي الحوض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الأسدي الحافظ وعبدان بن يزيد الدقاق الهمدانيان بهمدان (قالا) ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا علي بن قتيبة الرفاعي ثنا مالك بن انس عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل وأبو بكر محمد بن عبد الله المفيد (قالا) ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا عبد الرحمن بن الغسيل بن سليمان (ح) وأخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أنبأ عبد الرحمن بن سليمان عن أسيد بن علي عن عبيد الساعدي عن أبيه انه سمع أبا أسيد مالك ابن ربيعة الساعدي رضي الله عنه يقول بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذ جاءه رجل من بنى سلمة
فقال يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شئ أبرهما به من بعد موتهما قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهودهما واكرام صديقهما وصلة الرحم الذي لا رحم لك الا من قبلهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد ثنا علي بن الحسين بن جنيد ثنا سهل بن عثمان العسكري ثنا أبو معاوية ثنا محمد بن سوقة عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر رضي الله عنهما قال أتى النبي صلى الله عليه وآله رجل فقال يا رسول الله اني أذنبت ذنبا كثيرا فهل لي من توبة قال ألك والدان قال لا قال فلك خالة قال نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فبرها إذا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها انها قالت قدمت امرأة من أهل دومة الجندل علي جاءت تبتغى رسول الله صلى الله عليه وآله بعد موته حداثة ذلك تسأله عن شئ دخلت فيه من امر السحرة لم تعمل به قالت عائشة لعروة يا ابن أختي فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى الله عليه وآله فيشفيها حتى انى لأرحمها وهي تقول انى لا خاف ان أكون قد هلكت كان لي زوج فغاب عنى فدخلت علي عجوز فشكوت إليها فقالت إن فعلت ما آمرك فلعله يأتيك فلما إن كان الليل جاءتني بكلبين أسودين فركبت أحدهما وركبت الآخر فلم يكن مكثي حتى وقفنا ببابل فإذا انا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا ما جاء بك فقلت أتعلم السحر فقالا إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي فأبيت وقلت لا قالا فاذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت وفزعت فلم افعل فرجعت إليهما فقالا لي فعلت قلت نعم قالا هل رأيت شيئا فقلت لم أر شيئا فقالا لم تفعلي ارجعي إلى بلادك ولا تكفري فأبيت فقالا اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت فاقشعر جلدي وخفت ثم رجعت إليهما فقالا ما رأيت فقلت لم أر شيئا فقالا كذبت لم تفعلي ارجعي إلى بلادك ولا تكفري فإنك على رأس
امرك فأبيت فقالا اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهب فبلت فيه فرأيت فارسا متقنعا بحديد خرج منى حتى ذهب في السماء فغاب عنى حتى ما أراه فأتيتهما فقلت قد فعلت فقالا فما رأيت قلت رأيت فارسا متقنعا بحديد خرج منى فذهب في السماء فغاب عنى حتى ما أرى شيئا قالا صدقت ذلك ايمانك خرج منك اذهبي فقلت للمرأة والله ما اعلم شيئا وما قالا لي شيئا فقالا بلى ان تريدين شيئا الا كان خذي هذا القمح فابذري فبذرت فقلت اطلعي فطلعت وقلت أحقلي فحقلت ثم قلت أفرخي (1) فأفرخت ثم قلت أيبسي فيبست ثم قلت اطحني فطحنت ثم قلت اخبزي فخبزت فلما رأيت اني لا أريد شيئا الا كان سقط في يدي وندمت والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط ولا افعله ابدا فسألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله حداثة وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وهم يومئذ متوافرون فما دروا ما يقولون لها وكلهم هاب وخاف ان يفتيها بما لا يعلم الا انهم قالوا لو كان أبواك حيين أو أحدهما لكانا يكفيانك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والغرض في اخراجه في هذا الموضع اجماع الصحابة حدثان وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله ان الأبوين يكفيانها.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل رحمه الله تعالى وعبد الله بن الحسن القاضي (قالا) ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا محمد ابن عيسى بن الطباع ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة قال سمعت أبي يحدث عن أبي بكرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول كل الذنوب يؤخر الله ما شاء منها إلى يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله تعالى يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو أحمد الزبيري ثنا سفيان عن الأعمش عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كانوا يكرهون ان يرخصوا لأنسابهم وهم مشركون فنزلت ليس عليك هداهم حتى بلغ وما تنفقوا من
خير فان الله به عليم فرخص لهم.
حدثنا أبو بكر أحمد بن يزيد بن هارون أنبأ محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال قال عز وجل انا الرحمن وهي الرحم فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد روى بأسانيد واضحة عن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعائشة وعبد الله بن عمرو.
اما حديث سعيد بن زيد فأخبرناه أبو جعفر أحمد بن عبد الحافظ أنبأ إبراهيم بن الحسين وأخبرني أبو محمد المزني ثنا علي بن محمد الجعاني (قالا) ثنا أبو اليمان ثنا شعيب بن أبي حمزة حدثنا عبد الله بن أبي الحسين ثنا نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله عز وجل.
اما حديث عبد الرحمن بن عوف (فحدثناه) أحمد بن سلمان الفقيه ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون أنبأ هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ان أباه أخبره انه دخل على عبد الرحمن ابن عوف وهو مريض فقال له عبد الرحمن وصلتك رحم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله عز وجل انا الرحمن وهي الرحم شققت لها اسما من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته ومن بتها أبته (.
وأخبرني محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر أخبرني الزهري حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ان رداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله تبارك وتعالى انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته. هذا أبو رداد الليثي قد أضاف فيه سفيان بن عيينة ومحمد بن أبي عتيق وشعيب بن أبي حمزة وسفيان بن حسين.
اما حديث ابن عيينة فحدثناه الشيخ أبو بكر بن إسحاق الامام وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) ثنا بشر بن
موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة قال اشتكى أبو الرداد فجاءه عبد الرحمن عائدا فقال خيرهم وأوصلهم ما علمت أبا محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله عز وجل انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
واما حديث محمد بن أبي عتيق فأخبرناه أبو بكر بن إسحاق أنبأ العباس بن الفضل الأسفاطي والحسن ابن زياد (قالا) ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني اخى أبو بكر عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن أبي سلمة ان ابا رداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله تبارك وتعالى انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها أبته.
واما حديث شعيب بن أبي حمزة فأخبرني أبو سهل بن زياد النحوي ببغداد حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان ثنا شعيب (ح) وثنا أبو العباس محمد بن يعقوب واللفظ له ثنا محمد بن خالد بن خلى ثنا بشر بن شعيب حدثني أبي عن الزهري حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ابن ابا الرداد الليثي أخبره قال سمعت عبد الرحمن بن عوف يذكر انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله تبارك وتعالى انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
واما حديث سفيان بن حسين فأخبرناه أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد ابن هارون أنبأ سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال عاد عبد الرحمن بن عوف ابا الرداد الليثي رضي الله عنهما فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله تعالى انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها شعبة من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
رجعت إلى ذكر الصحابة (1) رضوان الله عليهم أجمعين.
واما حديث عائشة رضي الله عنها فأخبرناه أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ثنا أبو عصمة سهل بن المتوكل ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن معاوية بن أبي مزرد عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة
رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الرحم شجنة من الله أراد شجنة من اسم الله الاسم الذي هو الرحمن من وصلها وصله ومن قطعها قطعه.
واما حديث عبد الله بن عمرو فأخبرناه أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد ثنا علي بن المديني ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن أبي قابوس قال سمعت عبد الله بن عمرو يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال الراحمون يرحمهم الله ارحموا أهل الأرض يرحمكم أهل السماء الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله ومن قطعها قطعه.
قال الحاكم رحمه الله تعالى وهذه الأحاديث كلها صحيحة وإنما استقصيت في أسانيدها بذكر الصحابة رضي الله عنهم لئلا يتوهم متوهم ان الشيخين رضي الله عنهما لم يهملا الأحاديث الصحيحة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وأبو حذيفة (قالا) ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه قال انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وآله وهو في قبة من ادم حمراء في نحو من أربعين رجلا فقال إنه مفتوح لكم وأنتم منصورون مصيبون فمن أدرك ذلك منكم فليتق الله وليأمر بالمعروف ولينه عن المنكر وليصل رحمه ومثل الذي يعين قومه على غير الحق كمثل البعير يتردى فهو يمد بذنبه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن البغدادي ثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا زيد بن المبارك ثنا محمد بن سليمان ابن مسمول ثنا القاسم بن مخول النهدي عن علي بن عبد الله بن عباس رضى عنهما سمع أباه يقول قلت يا رسول الله أوصني قال أقم الصلاة واد الزكاة وصم رمضان وحج البيت واعتمر وبر والديك وصل رحمك وأقر الضيف وأمر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيث زال. صحيح الاسناد بشيوخ اليمن ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك ببغداد ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ثنا يحيى بن
سعيد القطان عن عوف وأبى الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ عوف بن أبي جميلة عن زرارة بن أوفى عن عبد الله بن سلام قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله جفل الناس إليه وقيل قدم رسول الله صلى الله عليه وآله فجئت في الناس لأنظر إليه فلما استنبت وجه رسول الله صلى الله عليه وآله عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب فكان أول شئ تكلم به ان قال يا أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا يزيد بن هارون أنبأ همام عن قتادة عن أبي ميمونة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله انى إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني فأنبئني عن كل شئ قال كل شئ خلق من ماء قالت قلت أنبئني عن امر إذا عملت به دخلت الجنة قال افش السلام وأطعم الطعام وصل الأرحام وقم بالليل والناس نيام ثم ادخل الجنة بسلام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا إبراهيم بن فراس الفقيه بمكة حرسها الله تعالى ثنا بكر بن سهل ثنا محمد بن بكار بن بلال ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال مكتوب في التوراة من سره ان تطول حياته ويزاد في رزقه فليصل رحمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
إنما اتفقا على حديث يونس عن الزهري عن انس.
فحدثناه عبد الله بن جعفر العشري ثنا يعقوب بن سفيان حدثني مهدي بن أبي مهدي المكي ثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر عن أبي إسحاق عن عاصم رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من سره ان يمد الله في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني ابن الهاد
عن محمد بن عبد الله الصراري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن عطاء بن أبي رباح عن انس بن مالك رضي الله عنه أنه قال من سره انه يسأله في اجله ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه موقوف.
أخبرنا أبو جعفر البغدادي ثنا يحيى بن عثمان البصري ثنا عمران بن موسى الرملي وهو ابن أبي عمران ثنا أبو خالد سليمان بن حيان الأحمر حدثني داود بن أبي هند عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله ليعمر بالقوم الزمان ويكثر لهم الأموال وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم قالوا كيف ذلك يا رسول الله قال بصلتهم لأرحامهم. قال الحاكم رحمه الله تعالى عمران الرملي من زهاد المسلمين وعبادهم كان حفظ هذا الحديث عن أبي خالد الأحمر فإنه غريب صحيح.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا أبو داود الطيالسي ثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو ابن العاص حدثني أبي قال كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما فاتاه رجل فمت (1) إليه برحم بعيدة فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اعرفوا أنسابكم تصلوا أرحامكم فإنه لا قرب لرحم إذا قطمت وان كانت قريبة ولا بعد لها إذا وصلت وان كانت بعيدة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس السياري أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله بن عبد الملك بن عيسى الثقفي عن يزيد مولى المنبعث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم محبة في الأهل مثراة في المال منسأة في الأثر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يحيى ابن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن القاسم بن عبد الرحمن عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال لقيت رسول الله
صلى الله عليه وآله فبدرته فأخذت بيده وبدرني فاخذ بيدي فقال يا عقبة الا أخبرك بأفضل أخلاق أهل الدنيا والآخرة تصل من قطعك وتعطى من حرمك وتعفو عمن ظلمك الا ومن أراد أن يمد في عمره ويبسط في رزقه فليصل ذا رحمه.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان البزار ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا أبو بكر بن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي حدثني معاوية بن أبي مزرد حدثني عمى أبو الحباب سعيد بن يسار قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول إن الله عز وجل لما فرغ من الخلق قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن فقال مه فقالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة فقال اما ترضين ان أصل من وصلك واقطع من قطعك اقرؤا ان شئتم فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم إلى قوله أفلا يتدبرون القرآن الخ. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا عمرو بن مرزوق أنبأ شعبة وأخبرني احمد ابن موسى الفقيه ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت محمد بن عبد الجبار يحدث عن محمد بن كعب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الرحم شجنة من الرحمن تقول يا رب انى قطعت انى أسيئ إلي يا رب فيجيبها ربها فيقول الا ترضين ان أصل من وصلك واقطع من قطعك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن الحسين القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا حبان وحجاج بن منهال (قالا) ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أبي أمامة الثقفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال يجيئ الرحم يوم القيامة له حجنة كحجنة المغزل فيتكلم بلسان طلق ذلق فيصل من وصلها ويقطع من قطعها.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا موسى بن سهل بن كثير حدثنا إسماعيل بن علية ثنا عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن الغطفاني حدثني أبي عن أبي بكرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من ذنب
أجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم (وقد رواه) شعبة عن عيينة ابن عبد الرحمن.
حدثنا أبو علي الحافظ ثنا عبدان الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا عيسى عن يونس ثنا شعبة عن عيينة بن ابن عبد الرحمن قال سمعت أبي يحدث عن أبي بكرة الثقفي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال ما من ذنب أحرى وأجدر ان يعجل الله تعالى لصاحبه فيه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من قطيعة الرحم والبغي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد ين يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن شرحبيل يعنى ابن مسلم انه سمع ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تحل الهجرة فوق ثلاثة أيام فان التقيا فسلم أحدهما على الآخر فرد عليه الآخر السلام اشتركا في الاجر وان أبى الآخر ان يرد السلام برئ هذا من الاثم وباء به الآخر واحسبه قال وان ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا يحيى بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا حياة بن شريح حدثني أبو عثمان بن أبي الوليد ان عمران بن أبي انس حدثه عن أبي خراش السلمي رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان بنساء ثنا جدي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا سعيد بن محمد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سيدكم يا بنى عبيد قالوا الجد بن قيس على أن فيه بخلا قال وأي داء أدوى من البخل بل سيدكم وابن سيدكم بشر بن البراء ابن معرور. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه. وسعيد بن محمد هو الوراق ثقة مأمون وقد كتبناه من حديث عمرو بن دينار عن أبي سلمة.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا إبراهيم بن عبيد الله عن أبي سلمة ثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا أبو عاصم أنبأ جعفر بن يحيى بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله بالجعرانة فجاءته امرأة وانا يومئذ غلام فلما دنت من رسول الله صلى الله عليه وآله بسط لها رداءه فجلست عليه فقلت من هذه قالوا هذه أمه التي أرضعته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أنبأ عبد الله أنبأ حياة بن شريح حدثني شرحبيل ابن مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أنبأ مالك بن انس (وأخبرنا) عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا إسحاق بن أحمد بن مهران أنبأ إسحاق بن سليمان قال سمعت مالك بن انس يحدث عن سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يوم وليلة والضيافة ثلاثة أيام وما بعدها فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتى يخرجه. زاد ابن وهب في حديثه وجائزته ان يتحفه في اليوم أفضل ما يجد وقال يثوى يقيم عنده.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد صحت الرواية فيه أيضا عن أبي هريرة وأظنهما قد خرجاه والذي عندي ان الشيخين رضي الله عنهما أهملا حديث أبي شريح لرواية عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه (كما أخبرناه) أبو عبد الله الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن مفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره وذكر الحديث إلى آخره.
قال الحاكم رحمه الله تعالى فسمعت علي بن عيسى يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول مالك بن انس حفظ في هذه الاسناد من عدد مثل عبد الرحمن بن إسحاق وقد تابع عبد الحميد بن جعفر مالك بن انس في روايته
(حدثنا) بندار ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد المجيد بن جعفر ثنا سعيد المقبري انه سمع أبا شريح يقول سمعته أذناي وأبصرته عيني ووعاه قلبي حين تكلم به رسول الله صلى الله عليه وآله ثم ذكر الحديث مثل حديث مالك سواء. فاما الشيخان رضي الله عنهما فإنهما لم يحتجا ولا واحد منها بعبد الرحمن بن إسحاق.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قالوا وما ذاك يا رسول الله قال جار لا يأمن جاره بوائقه قالوا فما بوائقه يا رسول الله قال شره. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
وحدثنا أبو العباس على اثره قال وحدثنا بحر بن نصر ثنا ابن وهب أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد الكندي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله.
أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا يعلى ومحمدا بنا عبيد ثنا أبان بن إسحاق عن الصباح بن يحيى البجلي عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم وان الله يعطي المال من يحب ومن لا يحب ولا يعطى الايمان الا من يحب فمن أعطاه الله الايمان فقد أحبه والذي نفس محمد بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولا يسلم عبد حتى يأمن جاره بوائقه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو بكرة القاضي ثنا صفوان بن عيسى القاضي أنبأ ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه جاره فقال يا رسول الله ان جاري يؤذيني فقال اخرج متاعك فضعه على الطريق فاخرج متاعه فوضعه على الطريق فجعل كل من مر عليه قال ما شأنك قال إني شكوت جاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأمرني ان اخرج متاعي فأضعه على الطريق
فجعلوا يقولون اللهم العنه اللهم اخزه قال فبلغ ذلك الرجل فاتاه فقال ارجع فوالله لا أوذيك ابدا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وله شاهد آخر صحيح على شرط مسلم (أخبرناه) محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة ثنا علي بن حكيم حدثنا شريك عن أبي عمر الأزدي عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله يشكو جاره فقال له النبي صلى الله عليه وآله اطرح متاعك في الطريق قال فجعل الناس يمرون به فيلعنونه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ما لقيت من الناس قال وما لقيته منهم قال يلعنوني قال فقد لعنك الله قبل الناس قال يا رسول الله فانى لا أعود قال فجاء الذي شكا إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له النبي صلى الله عليه وآله قد امنت أو قد امنت.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي يحيى مولى جعدة قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله ان فلانة تصلى الليل وتصوم النار وفى لسانها شئ يؤذى جيرانها سليطة قال لا خير فيها هي في النار وقيل له ان فلانة تصلى المكتوبة وتصوم رمضان وتتصدق بالأثوار وليس لها شئ غيره ولا تؤذي أحدا قال هي في الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا عمرو بن عثمان الرقي ثنا موسى بن أعين عن الأعمش عن أبي يحيى مولى جعدة بنت هبيرة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وآله ان فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتؤذى جيرانها بلسانها فقال لا خير فيها هي في النار قيل فان فلانة تصلى المكتوبة وتصوم رمضان وتتصدق بأثوار من أقط ولا تؤذى أحدا بلسانها قال هي في الجنة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن عياش الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان بن حبيب بن أبي ثابت عن جميل عن نافع بن عبد الحارث قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سعادة المرء المسلم
في الدنيا الجار الصالح والمنزل الواسع والمركب الهنيئ هذا حديث صحيح الاسناد فان جميل مولى عبد الله بن الحارث الأنصاري روى عنه حبيب بن ثابت غير حديث.
حدثنا يحيى بن منصور القاضي ثنا أحمد بن سلمة ثنا محمد بن المثنى ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا سفيان عن عبد الملك ابن أبي بشير عن عبد الله بن أبي مساور قال سمعت ابن عباس وهو يبخل ابن الزبير ويقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ليس المؤمن الذي يبيت وجاره إلى جنبه جائع. هذا حديث الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث عمر مع سعد لما بنى القصر الذي أخبرناه أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبيه عن عباية بن رفاعة قال بلغ عمران سعدا لما بنى القصر قال انقطع الصوت فبعث إليه محمد بن مسلة الحديث وقال في آخره قال عمر رضي الله عنه انى كرهت ان آمر لك فيكون لك البارد ولى الحار وحولي أهل المدينة قد قتلهم الجوع وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يشبع الرجل دون جاره.
أخبرنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا موسى بن هارون ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا جعفر بن سليمان عن أبي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ان لي جارين بأيهما ابدأ قال بأقربهما منك بابا هكذا يرويه عن جعفر بن سليمان عن أبي عمران الجوني والصحيح رواية شعبة عن أبي عمران الجوني عن طلحة بن عبد الله رجل من بنى تيم الله عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ان لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين فان طلحة بن عبد الله بن عوف ممن اتفقا على اخراجه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني حياة عن ابن الهاد ان الوليد بن أبي هشام حدثه عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لن تؤمنوا حتى تحابوا أفلا أدلكم على ما تحابوا عليه قالوا بلى يا رسول الله قال أفشوا السلام بينكم تحابوا والذي
نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تراحموا قالوا يا رسول الله كلنا رحيم قال إنه ليس برحمة أحدكم ولكن رحمة العامة رحمة العامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله ابن وهب أخبرني أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني حدثني أبو سعيد الغفاري أنه قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول سيصيب أمتي داء الأمم فقالوا يا رسول الله وما داء الأمم قال الأشر والبطر والتكاثر والتناجش في الدنيا والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن أبي بلج يحيى بن أبي سليم قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سره ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الأستاذ أبو الوليد وأبو بكر بن قريش (قالا) ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن يحيى القطيعي ومحمد بن أبي بكر المقدمي ونصر بن علي (قالوا) ثنا روح بن عطاء ثنا سيار أبو الحكم انه شهد خالد بن عبد الله القسري وهو يخطب على منبر البصرة وهو يقول حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا يزيد بن أسدا تحب الجنة قلت نعم قال فأحب لأخيك المسلم ما تحب لنفسك. هذا. حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ويزيد بن أسد بن كرز صحابي سكن البصرة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا حامد بن أبي حامد المقرى وأخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الهمداني ثنا إسحاق بن إبراهيم الخراز (قالا) ثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت مالك بن انس يحدث عن أبي حازم بن
دينار عن أبي إدريس الخولاني قال دخلت مسجد دمشق فإذا فتى براق الثنايا وإذا الناس معه إذا اختلفوا في شئ أسندوا إليه وصدروا عن رأيه فسألت عنه فقيل هذا معاذ بن جبل رضي الله عنه فلما كان من الغد هجرت فوجدته قد سبقني ووجدته يصلى قال فانتظرته حتى قضى صلاته ثم جئته من قبل وجهه فسلمت عليه وقلت والله انى لأحبك في الله فقال آلله فقلت آلله فقال آلله فقلت آلله قال فاخذ بحبوة ردائي وجذبني إليه وقال أبشر فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله عز وجل وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتباذلين في والمتزاورين في. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد جمع أبو إدريس باسناد صحيح بين معاذ وعبادة بن الصامت في هذا المتن.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ العباس بن محمد بن مزيد أخبرني أبي حدثني الأوزاعي عن ابن حلبس عن أبي إدريس عائذ الله قال مر رجل فقمت إليه فقلت ان هذا حدثني بحديث رسول الله صلى الله عليه وآله فهل سمعته يعنى معاذا قال ما كان يحدثك الا حقا فأخبرته قال قد سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله يعنى المتحابين في الله يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ضل الا ضله وما هو أفضل منه قلت أي رحمك الله وما هو أفضل منه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يأثر عن الله عز وجل قال حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتواصلين في وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتباذلين في ولا أدرى بايتهما بدأ قلت من أنت رحمك الله قال انا عبادة بن الصامت. وهذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة أخبرنا أحمد بن جعفر القطيمي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن
عبد الرحمن عن أبي إدريس الخولاني قال جلست مجلسا فيه عشرون من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله فإذا فيهم شاب حسن الوجه حسن السن أدعج العينين أغر الثنايا فإذا اختلفوا في شئ أو قالوا قولا انتهوا إلى قوله فإذا هو معاذ بن جبل رضي الله عنه فلما كان من الغد جئت فإذا هو يصلى عند سارية فحذف صلاته ثم احتبى فسكت فقلت اني لا حبك من جلال الله فقال آلله فقلت آلله فقال فان المتحابين في الله قال احسب أنه قال في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ثم قال ليس في بقيته شك يوضع لهم كراسي من نور يغبطهم بمجلسهم من الرب تبارك وتعالى النبيون والصديقون والشهداء قال فحدثت به عبادة بن الصامت فقال لا أحدثك الا ما سمعت على لسان رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتباذلين في وحقت محبتي للمتصادقين في وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتواصلين في. شك شعبة في المتواصلين والمتزاورين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (وقد رواه) عطاء الخراساني عن أبي إدريس الخولاني.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا بشر بن بكر حدثني ابن جابر ثنا عطاء الخراساني قال سمعت أبا إدريس الخولاني يقول دخلت مسجد حمص فجلست في حلقة كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وفيهم فتى شاب إذا تكلم أنصت له القوم وإذا حدث رجل منهم أنصت له فتفرقوا ولم اعلم من ذلك الفتى ثم ذكر الحديث بطوله.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن يونس الضبي بأصبهان ثنا أبو بدر شجاع ابن الوليد قال سمعت زياد بن خيثمة يحدث عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان لله عبادا ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الشهداء والنبيون يوم القيامة لقربهم من الله تعالى ومجلسهم منه فجثا اعرابي على ركبتيه فقال يا رسول الله صفهم لنا وحلهم لنا قال قوم من أقناء الناس من نزاع القبائل تصادقوا في الله وتحابوا فيه يضع الله عز وجل لهم يوم القيامة منابر من نور يخاف الناس ولا يخافون
هم أولياء الله عز وجل الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عمر عثمان بن أحمد الدقاق ببغداد ثنا جعفر بن الزبرقان ثنا أبو عامر العقدي ثنا زهير بن محمد العنزي حدثني موسى بن هارون انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل وقد روى عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عيسى اللخمي ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا صدقة بن عبد الله عن إبراهيم بن محمد الأنصاري عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل. حديث أبي الحباب صحيح إن شاء الله تعالى ولم يخرجاه.
أخبرني عبدان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا موسى بن داود الضبي ثنا المبارك بن فضالة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال مر بالنبي صلى الله عليه وآله رجل فقال رجل اني لأحبه في الله عز وجل فقال النبي صلى الله عليه وآله أأعلمته قال لا قال فاعلمه قال فلقيت الرجل فأعلمته فقال أحبك الله الذي أحببتني له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وشاهده حديث المقدام بن معدي كرب.
أخبرناه أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد ثنا ثور بن يزيد عن حبيب عن عبيد عن المقدام بن معدى كرب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه إياه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا أبو عاصم ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما تحاب رجلان في الله تعالى الا كان أفضلهما أشد حبا لصاحبه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن المغيرة السكرى ثنا القاسم بن الحكم العرني ثنا سليمان بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله
فقالت يا رسول الله انا فلانة بنت فلان قال قد عرفتك فما حاجتك قالت حاجتي ان ابن عمى فلان العابد قال رسول الله صلى الله عليه وآله قد عرفته قالت يخطبني فأخبرني ما حق الزوج على الزوجة فإن كان شئ أطيقه تزوجته وإن لم أطقه لا أتزوج قال من حق الزوج على الزوجة ان سال دما وقيحا وصديد فلحسته بلسانها ما أدت حقه ولو كان ينبغي لبشر ان يسجد لبشر لأمرت الزوجة ان تسجد لزوجها إذا دخل عليها لما فضله الله تعالى عليها قالت والذي بعثك بالحق لا أتزوج ما بقيت في الدنيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهدي بن رستم الأصفهاني ثنا معاذ بن هشام الدستوائي حدثني أبي حدثني القاسم بن عوف الشيباني ثنا معاذ بن جبل رضي الله عنه أتى الشام فرأى النصارى يسجدون لأساقفتهم وقسيسيهم وبطارقتهم ورأي اليهود يسجدون لأحبارهم ورهبانهم وربانيهم وعلمائهم وفقهائهم فقال لأي شئ تفعلون هذا قالوا هذه تحية الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قلت فنحن أحق ان نصنع بنبينا فقال نبي الله صلى الله عليه وآله انهم كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم لو أمرت أحدا ان يسجد لاحد لأمرت المرأة ان تسجد لزوجها من عظيم حقه عليها ولا تجد امرأة حلاوة الايمان حتى تؤدى حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على ظهر قتب. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا حبان بن علي عن صالح بن حبان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله علمني شيئا ازداد به يقينا قال فقال ادع تلك الشجرة فدعا بها فجاءت حتى سلمت على النبي صلى الله عليه وآله ثم قال لها ارجعي فرجعت قال ثم اذن له فقبل رأسه ورجليه وقال لو كنت آمر أحدا ان يسجد لاحد لأمرت المرأة ان تسجد لزوجها. هذا
حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار ثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن انس القرشي ثنا أبو عاصم ثنا جعفر ابن يحيى عن عمارة بن ثوبان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال خيركم خيركم للنساء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا محمد بن فضيل ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الضبي ثنا مساور بن عبد الله الحميري عن أمه قالت سمعت أم سلمة رضي الله عنها تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تصوم المرأة وزوجها شاهد الا باذنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا محمد بن مندة الأصبهاني ثنا بكر بن بكار ثنا عمر بن عبيد عن إبراهيم بن مهاجر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اثنان لا تجاوز صلاتهما رؤسهما عبد ابق من مواليه حتى يرجع وامرأة عصت زوجها حتى ترجع.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن عياش الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن أبي أمامة رضي الله عنه قال أبصر النبي صلى الله عليه وآله امرأة معها صبيتان قد حملت إحداهما وهي تقود الأخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله والدات حاملات رحيمات لولا ما يأتين إلى أزواجهن لدخل مصلياتهن الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد أعضله
شعبة عن الأعمش.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا أبو الوليد ومحمد بن كثير (قالا) ثنا شعبة (وحدثنا) أبو بكر بن بابويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا عن منصور عن سالم بن أبي الجعد قال ذكر لي عن أبي أمامة رضي الله عنه ان امرأة اتت النبي صلى الله عليه وآله ومعها ولدان فأعطاها ثلاث تمرات فأعطت كل واحد منهما تمرة تمرة ثم إن أحد الصبيين بكى فشققتها فأعطت كل واحد منهما النصف فقال رسول الله صلى الله عليه وآله والدات حاملات رحيمات بأولادهن لولا ما يصنعن بأزواجهن دخل مصلياتهن الجنة.
أخبرني أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ثنا أبو عاصم عن عوف عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الا ان المرأة خلقت من ضلع وانك ان ترد اقامتها تكسرها فدارها تعش بها ثلاث مرات. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وشاهده حديث ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال المرأة خلقت من ضلع اعوج وانك ان أقمتها كسرتها وان تركتها تعش بها وفيها عوج. وهذا اسناد صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغنى عنه. وقد قيل عن شعبة عن قتادة متصلا.
حدثناه أبو علي الحافظ أنبأ علي بن العباس البجلي ثنا العباس بن يزيد النحراني ثنا معاذ بن هشام ثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغنى عن زوجها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ان حفظه العباس فانى سمعت أبا على يقول المحفوظ من حديث شعبة (ما حدثناه) أبو بكر محمد بن إسحاق ثنا أبو موسى ثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغنى عنه.
أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن أحمد بن عقبة بن خالد السكوني بالكوفة ثنا عبيد بن غنام بن حفص ابن غياث ثنا أبي عن أبيه عن مسعر عن أبي عتبة عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله من أعظم الناس حقا على المرأة قال زوجها قلت من أعظم الناس حقا على الرجل قال أمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أتى بشئ يقول اذهبوا به إلى فلانة فإنها كانت صديقة خديجة اذهبوا به إلى فلانة فإنها كانت تحب خديجة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله كان يذبح الشاة فيتتبع بها صدائق خديجة بنت خويلد رضي الله عنها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا أحمد بن عبد الله النرسي ثنا روح بن عبادة ثنا عوف عن محمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا سليمان بن حرب ثنا أبو عوانة ثنا داود بن عبد الله الأودي عن عبد الرحمن بن عبد الله المسلي عن الأشعث بن قيس قال تضيفت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقام في بعض الليل فتناول امرأته فضربها ثم ناداني يا أشعث قلت لبيك قال احفظ عنى ثلاثا حفظتهن عن رسول الله صلى الله عليه وآله لا تسأل الرجل فيم يضرب امرأته ولا تسأله عمن يعتمد من إخوانه ولا يعتمدهم ولا تنم الا على وتر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ثنا أحمد بن عبيد النحوي ثنا أبو عامر العقدي ثنا عبد الرحمن ابن أبي بكر التيمي قال عن محمد بن طلحة عن أبيه ان رجلا من العرب كان يغشى أبا بكر يقال له عفير فقال له أبو بكر يا عفير ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في الود قال سمعته يقول الود يتوارث والبغض يتوارث.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. (وقد رواه) يوسف بن عطية عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مليكة.
حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى ثنا جعفر بن محمد بن الحسين ثنا يحيى بن يحيى ثنا يوسف بن عطية عن أبي بكر المليكي عن محمد بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال لقى أبو بكر الصديق رضي الله عنه رجلا من العرب يقال له عفير فقال له أبو بكر رضي الله عنه ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في الود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن الود والعداوة يتوارثان.
أخبرني أزهر بن أحمد بن حمدون الحرمي ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا زيد بن الحباب ثنا موسى ابن علي بن رباح قال سمعت أبي يذكر عن سراقة بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الا أدلك على الصدقة أو من أعظم الصدقة ابنتك مردودة عليك ليس لها كاسب غيرك. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا حماد بن مسعدة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عمر بن نبهان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من كن له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن وضرائهن ادخله الله الجنة برحمته إياهن قال فقال رجل وابنتان يا رسول الله قال وان ابنتان قال رجل يا رسول الله وواحدة قال وواحدة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت حميدا يحدث عن انس رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وآله بأناس من أصحابه وصبي بين ظهراني الطريق فلما رأت أمه الدواب خشيت على ابنها ان يوطأ فسعت والهة فقالت ابني ابني فاحتملت ابنها فقال القوم يا نبي الله ما كانت هذه لتلقى ابنها في النار فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا والله لا يلقى الله حبيبه في النار قال فخصمهم نبي الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عون أنبأ أبو مالك الأشجعي عن زياد بن حدير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ولدت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده يعنى الذكر عليها ادخله الله بها الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل ابن ابنة إبراهيم بن هانئ السرى بن خزيمة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن فضالة ثنا بكر بن عبد الله المزني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال جاءت امرأة إلى عائشة رضي الله عنها تسأل ومعها صبيان فأعطتها ثلاث تمرات فأعطت كل صبي تمرة تمرة وأمسكت لنفسها تمرة فأكل الصبيان التمرتين فعمدت إلى التمرة فشقتها نصفين فأعطت كل صبي لها نصف تمرة فجاء النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته فقال وما يعجبك منها لقد رحمها الله برحمتها صبيها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق القاضي ثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثني محمد بن عبد العزيز الراسبي عن أبي بكر بن عبيد الله بن انس عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من عال جاريتين حتى تدركا دخلت الجنة انا وهو كهاتين وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى وبابان معجلان عقوبتهما في الدنيا البغي والعقوق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الطيب محمد بن علي بن الحسين الحيري ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب ثنا يعلى بن عبيد ثنا فطر بن خليفة قال كنت جالسا عند زيد بن علي رضي الله عنه بالمدينة فمر عليه شيخ يقال له شرحبيل أبو سعد فقال له زيد من أين جئت يا أبا سعد قال من عند أمير المدينة حدثته بحديث قال فحدث به القوم قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما الا أدخلتاه الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. (وقد حدثناه) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار وأبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد (قالا) ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا أبو نعيم ثنا فطر عن شرحبيل بن مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه. هذا وهم فان شرحبيل هذا هو أبو سعد شرحبيل بن سعد شيخ من أهل المدينة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني أبو صخر عن ابن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. آخر كتاب البر والصلة. كتاب اللباس أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي (وحدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق وأبو بكر بن أبي نصر المروزي (قالا) أنبأ محمد بن غالب ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيغ (1) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله بعثه يوم الحج الا كبر بأربع أن لا يطوف أحد بالبيت عريان ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ولا يحج مشرك بعد عامه هذا ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله عهد فأجله إلى مدته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أبي هريرة (حدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا وهب ابن جرير وسعيد بن عامر (قالا) ثنا شعبة عن المغيرة عن الشبعي عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه رضي الله عنه قال كنت مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أهل مكة ببراءة فقيل ما كنتم تنادون فقال كنا ننادى انه لا يدخل الجنة الا نفس مؤمنة ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله عهد فأجله ومدة عهده إلى أربعة أشهر فإذا مضت الأربعة الأشهر فان الله برئ من المشركين ورسوله ولا يحج بعد العام مشرك فكنت أنادى حتى صحل صوتي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا أبو يحيى الحماني عبد الحميد بن عبد الرحمن ثنا النضر أبو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان أبو طالب يعالج زمزم وكان النبي صلى الله عليه وآله ممن ينقل الحجارة وهو يومئذ غلام فاخذ النبي صلى الله عليه وآله إزاره فتعرى واتقى به الحجر فغشي عليه فقيل لأبي طالب أدرك ابنك فقد غشي عليه فلما أفاق النبي صلى الله عليه وآله من غشيته سأله أبو طالب عن غشيته فقال اتاني آت عليه ثياب بيض فقال لي استتر فقال ابن عباس فكان ذلك أول ما رآه النبي صلى الله عليه وآله من النبوة ان قيل له استتر فما رؤيت عورته من يومئذ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أبي الطفيل (أخبرناه) محمد بن عبد الحميد الصنعاني ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل قال لما بني البيت كان الناس ينقلون الحجارة والنبي صلى الله عليه وآله ينقل معهم فاخذ الثوب ووضعه على عاتقه فنودي لا تكشف عورتك فألقى الحجر ولبس ثوبه. وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن هشام بن ملابس النميري ثنا مروان بن معاوية الفزاري (وأخبرنا) أحمد بن سلمان الفقيه ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون (قالا) ثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده
رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها وما نذر قال احفظ عورتك الا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قلت أرأيت إن كان قوم بعضهم فوق بعض قال إن استطعت أن لا يراها أحد فلا يرينها قلت أرأيت إن كان خاليا قال فالله أحق ان يستحيى منه ووضع يده على فرجه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي وعلي بن الصقر السكرى (قالا) ثنا إبراهيم ابن حمزة الزهري ثنا إبراهيم بن علي الرافعي حدثني علي بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وآله قال عورة الرجل على الرجل كعورة المرأة على الرجل وعورة المرأة على المرأة كعورة المرأة على الرجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سليمان الموصلي ثنا علي بن حرب ثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله أبصره وقد انكشف فخذه في المسجد وعليه بردة فقال إن الفخذ من العورة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث محمد بن جحش (حدثنا) الأستاذ أبو الوليد ثنا محمد بن نعيم بن عبد الله ثنا قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر (قالا) حدثنا إسماعيل بن حفص ثنا العلاء بن عبد الرحمن بن أبي كثير مولى محمد بن جحش عن محمد ابن جحش أنه قال مر رسول الله صلى الله عليه وآله وانا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان فقال يا معمر غط فخذيك فان الفخذين عورة (وقد روى) عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه.
اما حديث علي رضي الله عنه (فأخبرناه) عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله
لا تبرز فخذيك ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت.
واما حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما (فأخبرناه) أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبيد الله ابن موسى ثنا إسرائيل أنبأ أبو يحيى قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال مر رسول الله صلى الله عليه وآله على رجل فرأى فخذه مكشوفة فقال غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته.
أخبرني علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت أبا الأحوص يحدث عن أبيه رضي الله عنه قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله وانا قشف الهيئة قال هل لك من مال قلت نعم قال من اي المال قلت من كل المال من الإبل والرقيق والخيل والغنم قال فإذا آتاك الله مالا فلير عليك ثم قال هل تنتج إبل قومك صحاح آذانها فتعمد إلى الموسى فتقطع آذانها فتقول هذه بحيرة وتشقها أو تشق جلودها وتقول هذه صرم فتحرمها عليك وعلى أهلك قال نعم قال فان ما أعطاك الله لك حل موسى الله أحد وربما قال ساعد الله أشد من ساعدك وموسى الله أحد من موساك قلت يا رسول الله أرأيت رجلا نزلت به فلم يكرمني ولم يقرني ثم نزل بي أجزيه كما صنع أو أقريه قال أقره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا يحيى بن حماد ثنا شعبة عن أبان بن تغلب عن الفضيل بن عمرو الفقيمي عن إبراهيم عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله جميل يحب الجمال. كتب الحاكم بخطه هاهنا يخرج بطوله حدثني علي بن عيسى الحيري ثنا الحسين بن محمد القباني ثنا يحيى بن حكيم ثنا أبو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله
فقال يا رسول الله انى رجل حبب إلي الجمال وأعطيت منه ما ترى حتى ما أحب ان يفوقني أحد بشراك نعلي أو شسع نعلي أفمن الكبر هذا قال لا ولكن من الكبر من بطر الحق وغمص الناس (1) هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
فحدثناه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق ثنا محمد بن يحيى القطيعي ومحمد ابن عبد الأعلى الصنعاني (قالا) ثنا بشر بن المفضل ثنا ابن عون عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن قال قال ابن مسعود رضي الله عنه كنت الا احجب أو قال كنت لا احبس عن ثلاث عن النجوى وعن كذا وكذا قال فاتيته وعنده مالك بن مرارة الرهاوي فأدركت من آخر حديثه وهو يقول يا رسول الله قد أعطيت من الجمال ما ترى وما أحب ان أحدا يفوقني بشراك نعلي أفذاك من البغي قال ليس ذلك من البغي ولكن البغي من بطر الحق أو قال سفه الحق وغمط الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ببغداد ثنا محمد بن عيسى المدايني ثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ثنا عكرمة عن عمار العجلي حدثني أبو زميل حدثني عبد الله بن الدؤل حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال لما خرجت الحرورية اجتمعوا في دار وهم ستة آلاف فاتيت عليا رضي الله عنه فقلت يا أمير المؤمنين أبرد بالصلاة لعلى آتى هؤلاء القوم فأكلمهم قال إني أخاف عليك قال قلت كلا قال فخرجت إليهم ولبست أحسن ما يكون من حلل اليمن قال أبو زميل وكان عبد الله بن عباس جميلا جهيرا قال ابن عباس فاتيتهم وهم مجتمعون في دار وهم قائلون فسلمت عليهم قالوا مرحبا بك يا بن عباس فما هذه الحلة قلت ما تعيبون علي لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وآله أحسن ما يكون من الحلل وقرأت قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق ثم ذكر مناظرة ابن عباس المشهورة معهم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا الليث بن سعد عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال قال جابر رضي الله عنه خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض مغازيه فخرج رجل في ثوبين منخرقين يريدان يسوق بالإبل فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله ماله ثوبان غير هذا قيل إن في عيبته ثوبين جديدين قال ائتوني بعيبته ففتحها فإذا فيها ثوبان فقال للرجل خذ هذين فالبسهما والق المنخرقين ففعل ثم ساق بالإبل فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله في اثره كالمتعجب من بخله على نفسه بالثوبين فقال له ضرب الله عنقك فالتفت إليه الرجل فقال في سبيل الله فقتل يوم اليمامة هذا حديث صحيح على شرط مسلم فقد احتج في غير موضع بهشام بن سعد ولم يخرجاه الا ان الحديث عند مالك عن زيد بن أسلم عن جابر رضي الله عنه. (حدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال عبد الله بن وهب قال أخبرني مالك بن انس عن زيد بن أسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخبرنا أبو العباس قاسم بن السياري بمرو أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ عبد الله أنبأ هشام بن سعد عن قيس ابن بشر التغلبي قال كان أبى جليسا لأبي الدرداء رضي الله عنه بدمشق وبها رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من الأنصار يقال له ابن الحنظلية وكان متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو في صلاة فإذا انصرف فإنما هو تكبير وتسبيح وتهليل حتى يأتي أهله فمر بنا يوما ونحن عند أبي الدرداء فسلم فقال أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انكم قادمون على إخوانكم فأحسنوا لباسكم وأصلحوا رحالكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس ان الله لا يحب الفحش والتفحش. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وابن الحنظلية الذي لم يسمه الرهاوي هو سهل ابن الحنظلية من زهاد الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا يحيى بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا سعيد بن أيوب عن أبي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ عن انس الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله
وسلم قال من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله عز وجل دعاه الله عز وجل يوم القيامة على رؤس الخلائق حتى يخيره من حلل الايمان يلبس أيها شاء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا شبابة بن سوار ثنا ابن أبي ذئب عن القاسم ابن عباس عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال يقولون في التيه وقد ركبت الحمار واعتقلت الشاة ولبست الشملة وقد قال رسول الله (ص) من فعل هذا فليس فيه شئ من الكبر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصنعاني ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ثنا محمد بن المهاجر أخبرني العباس بن سالم اللخمي عن أبي سلام الأسود قال بلغ عمر بن عبد العزيز انه يحدث عن ثوبان حديث أبي الأحوص قال فبعث إليه فحمل على البريد قال فلما انتهى إليه فدخل عليه سلم وقال يا أمير المؤمنين لقد شق على رجلي مركبي من البريد قال فقال عمر كالمتوجع ما أردنا المشقة عليك يا أبا سلام ولكن بلغني حديث تحدثه عن ثوبان عن نبي الله صلى الله عليه وآله في الحوض فأحببت ان تشافهني به مشافهة قال أبو سلام سمعت ثوبان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله حوضي ما بين عدن إلى عمان البلقاء ماؤه أشد بياض من اللبن وأحلى من العسل وأكاوبه (عدد النجوم من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها ابدا أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رؤوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد قال فقال عمر رضي الله عنه لكني قد نكحت المنعمات فاطمة بنت عبد الملك وفتحت لي السدد لا جرم انى لا اغسل رأسي حتى يشعث ولا ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بهذه الثياب البياض فليلبسه احياؤكم وكفنوا فيها موتاكم فإنه من خير ثيابكم أو قال من خير لباسكم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه لان سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية أرسلاه عن أيوب.
اما حديث ابن عيينة (فأخبرناه) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة أنبأ يحيى بن يحيى أنبأ سفيان ابن عيينة عن أيوب عن أبي قلابة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال عليكم بهذه البياض ليلبسها احياؤكم وكفنوا فيها موتاكم.
واما حديث إسماعيل بن علية (فحدثناه) أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا موسى بن سهل ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قتادة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بهذه البياض ليلبسها احياؤكم وكفنوا فيها موتاكم فإنها من خيار ثيابكم (وقد روى) عن عبد الله بن عباس وسمرة ابن جندب عن النبي صلى الله عليه وآله بزيادة ألفاظ فيه.
اما حديث ابن عباس (فحدثناه) أبو العباس محمد ين يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان أنبأ الشافعي رحمه الله أنبأ يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم وان من خيرا كحالكم الإثمد انه يجلو البصر وينبت الشعر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. (واما حديث) سمرة بن جندب فقد قدمت الخلاف فيه على حديث أبي قلابة. وله اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا يعلى بن عبيد وقبيصة بن عقبة (قالا) ثنا سفيان الثوري ثنا حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله البسوا من الثياب البياض فإنها أطهر وأطيب وكفنوا فيها موتاكم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن سابق الخولاني (قالا) ثنا
بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية عن محمد بن المنكدر حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله فرأى رجلا ثائر الرأس فقال اما يجد هذا ما يسكن به شعره ورأي رجلا وسخ الثياب فقال اما يجد هذا ما ينقى به ثيابه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا عبد الله بن روح المدايني ثنا شبابة بن سوار أنبأ يونس بن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن أم الحصين الأحمسية قالت رأيت النبي صلى الله عليه وآله وعليه بردة قد التفع به تحت إبطه كأني انظر إلى عضلة عضده ترتج فسمعته يقول يا أيها الناس اتقوا الله وان امر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له وأطيعوا ما أقام لكم كتاب الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب الفرا أنبأ جعفر بن عون أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي السليل عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم الهجيمي رضي الله عنه قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض طرق المدينة وعليه إزار من قطن منتشر الحاشية قلت عليك السلام يا محمدا ويا رسول الله فقال عليك السلام تحية الميت عليك السلام تحية الميت عليك السلام تحية الميت سلام عليكم سلام عليكم سلام عليكم أي هكذا فقل قال فسألته عن الإزار فاقنع ظهره واخذ بمعظم ساقه فقال هاهنا فان أبيت فهاهنا فوق الكعبين فان أبيت فان الله لا يحب كل مختال فخور. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني يحيى بن منصور القاضي ثنا أحمد بن سلمة ثنا إسحاق أنبأ المحاربي عن أشعث عن أبي إسحاق عن جابر ابن سمرة رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة أضحيان وعليه حلة حمراء فجعلت انظر إليه والى القمر فلهو أحسن في عيني من القمر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا يحيى بن أيوب العلاف بمصر ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ يحيى بن أيوب حدثني موسى بن جبير ان عباس بن عبد الله بن عباس بن عبد الملك حدثه عن خالد بن يزيد بن معاوية عن دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله حين بعثه إلى هرقل فلما رجع أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله قبطية (1) فقال اجعل صديعها قميصا واعط صاحبتك صديعا تختمر به فلما ولى قال مرها تجعل تحتها شيئا لئلا يصف. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يستحيك لرسول الله (ص) ولا صحابه الحلل بألف درهم وبألف ومائتي درهم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا موسى بن هارون ثنا القاسم بن دينار الطحان ثنا إسحاق بن منصور السلولي عن عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه ان ملك ذي يزن اهدى للنبي صلى الله عليه وآله حلة اشتريت بثلاثة وثلاثين بعيرا وناقة فلبسها النبي صلى الله عليه وآله مرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص وأبى عبيدة عن عبد الله قال كانت الأنبياء يستحبون ان يلبسوا الصوف ويحتلبوا الغنم ويركبوا الحمر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا أبو قلابة ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى عن أبيه قال لقد رأيتنا مع النبي صلى الله عليه وآله واصابتنا السماء فكأن ريحنا ريح الضان. هذا حديث صحيح
على شرط مسلم (ولم يخرجاه.
قال الحاكم رحمه الله تعالى وفيما كتب إلي محمد بن عمرو الرزاز بخط يده يذكر ان سعد بن نصر المخرمي يحدثهم ثنا أبو معاوية ثنا أبو سلمة محمد بن ميسرة عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال لقد رأيتنا مع النبي صلى الله عليه وآله حسبت ان ريحنا ريح الضان مما لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان الماء والتمر.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة أخبرني أبي عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها قالت خرج رسول الله صلى الله عليه وآله ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعرا سود. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
قال الحاكم رحمه الله تعالى الدليل على أن المرط لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وآله (ما حدثناه) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن سلمة ومحمد بن عبد الله السلمي (قالا) ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن كثير بن أبي كثير عن أبي عياض عن عائشة رضي الله عنها قالت كان نبي الله صلى الله عليه وآله يصلى وان بعض مرطي عليه. وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد ثنا العباس بن محمد بن حبان الدوري ثنا الحسن بن بشر ثنا إسحاق ابن سعيد بن عمرو بن سعيد القزويني عن أبيه عن أم خالد بنت خالد قالت اتي رسول الله صلى الله عليه وآله بثياب فيها خميصة فقال لا صحابه من ترون أحق بهذه الخميصة فسكتوا فدعا أم خالد فالبسها إياها ثم قال ابلى يا بنية وأخلقي ابلى وأخلقي ابلى وأخلقي قال وكان فيها علم احمر فاقبل يقول يا أم خالد سنا والسنا بالحبشية الحسن.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن قريش ثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا همام عن قتادة عن مطرف عن عائشة رضي الله عنها انها صنعت لرسول الله صلى الله عليه وآله جبة من صوف سوداء
فلبسها فلما عرق وجد ريح الصوف فخلعها وكان يعجبه الريح الطيب. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أنبأ سليمان بن بلال عن عمرو ابن أبي عمرو مولى المطلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلين من أهل العراق اتياه فسألاه عن الغسل في يوم الجمعة أو أجب هو فقال لهما ابن عباس من اغتسل فهو أحسن وأطهر وسأخبركم لماذا بدأ الغسل كان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله محتاجين يلبسون الصوف ويسقون النخل على ظهورهم وكان المسجد ضيقا مقارب السقف فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الجمعة صائف شديد الحر ومنبره قصير إنما هو درجات فخطب الناس فعرق في الصوف فثارت أرواحهم ريح العرق والصوف حتى كان يؤذى بعضهم بعضا حتى بلغت أرواحهم رسول الله صلى الله عليه وآله وهو على المنبر فقال أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس أحدكم أطيب ما يجد من طيبه أو دهنه. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا موسى بن هارون ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب حدثني أبي عن إسماعيل ابن عبد الله بن جعفر عن أبيه رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران رداء وعمامة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ زيد بن الحباب أنبأ الحسين ابن واقد حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يخطب فاقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران فجعلا يعثران ويقومان فنزل فاخذهما فوضعهما بين يديه وقال صدق الله
ورسوله إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين فلم اصبر ثم اخذ في خطبته. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. والبيان الشافي فيه في الحديث الذي (حدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا أبي وشعيب بن الليث (قالا) ثنا الليث ثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن بلال عن عطاء بن أبي رباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال دخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي ثوبان معصفر ان فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله ما هذان الثوبان قال صبغتهما لي أم عبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أقسمت عليك لما رجعت إلى أم عبد الله فأمرتها ان توقد لهما التنور ثم تطرحهما فيه فرجعت إليها ففعلت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد اتفق الشيخان رضي الله عنهما من النهى عن لبس المعصفر للرجل على حديث علي رضي الله عنه وفيه نهاني النبي صلى الله عليه وآله ولا أقول نهاكم.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى عن هشام عن يحيى بن أبي كثير حدثني محمد بن إبراهيم ان خالد بن معدان أخبره عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله رأى عليه ثوبين معصفرين فقال إن هذه ثياب الكفار فلا تلبسها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا حمزة بن العباس العقبى ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا إسحاق بن منصور السلولي ثنا إسرائيل عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال مر على النبي صلى الله عليه وآله رجل وعليه ثوبان أحمران فسلم فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن بن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا اركب الأرجوان ولا البس المعصفر ولا البس القميص المكفف بالحرير وأومأ الحسن إلى جيب قميصه وقال رسول الله صلى الله عليه وآله الا وطيب الرجل ريح لا لون له وطيب النساء لون لا ريح له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. فان مشائخنا وان اختلفوا في سماع الحسن عن عمران بن حصين فان أكثرهم على أنه سمع منه.
أخبرني أبو بكر بن عبد الله بن قريش أنبأ الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا زياد بن عبد الله البكائي ثنا أبو عمران الجوني ان انس بن مالك رضي الله عنه حدثه قال ما اشبهت الناس اليوم في المسجد وكثرة الطيالسة الا بيهود خيبر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ومعناه الطيالسة المصبغة فإنها لباس اليهود.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث وغيره عن سليمان بن عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبسن حريرا ولا ذهبا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وحدثنا أبو العباس ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابا عشانة المعافري حدثه انه سمع عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يخبر ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يمنع أهله الحلية ويقول إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسنها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب والحسين بن محمد القباني (قالا) ثنا إسحاق ابن إبراهيم أنبأ معاذ بن هشام أخبرني أبو قتادة عن داود السراج عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة وان دخل الجنة لبسه أهل الجنة ولم يلبسه.
هذا حديث صحيح وهذه اللفظة تعلل الأحاديث المختصرة ان من لبسها لم يدخل الجنة.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج عن عكرمة ابن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إنما نهى النبي صلى الله عليه وآله عن المصمت إذا كان حريرا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ أبو تميلة عن عبد المؤمن بن خالد عن عبد الله ابن بريدة عن أبيه عن أمه عن أم سلمة رضى الله تعالى عنها قالت لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من القميص. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا علي بن الحسن الهلالي ثنا عبد الله بن الوليد ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن سويد بن قيس قال جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فاتانا النبي صلى الله عليه وآله فاشترى منا رجل سراويل ووزان يزن بالأجر فقال للوزان زن وأرجح. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا أبو أسامة ثنا سعيد بن اياس الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة أو قميصا أو رداء ثم يقول اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه أسئلك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا يحيى بن أيوب عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني ورزقنيه من غير حول منى ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ومن لبس ثوبا فقال الحمد لله
الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أنبأ يحيى بن أيوب ان عبيد الله ابن زحر حدثه عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا بقميص له جديد فلبسه فلا احسب بلغ تراقيه حتى قال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ثم قال أتدرون لم قلت هذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله دعا بثياب جدد فلبسها قال فلا احسبها بلغت تراقيه حتى قال مثل ما قلت ثم قال والذي نفسي بيده ما من عبد مسلم لبس ثوبا جديدا ثم يقول مثل ما قلت ثم تعمد إلى سمل من أخلاقه الذي وضع فيكسوه انسانا مسكينا مسلما فقير الا يكسوه الا لله عز وجل الا كان في جوار الله وفي ضمان الله ما دام عليه منها سلك واحد حيا وميتا. هذا حديث لم يحتج الشيخان رضي الله عنهما باسناده ولم اذكر أيضا في هذا الكتاب مثل هذا على أنه حديث تفرد به امام خراسان عبد الله بن المبارك عن أئمة أهل الشام رضي الله عنهم أجمعين فآثرت اخراجه ليرغب المسلمون في استعماله.
حدثنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله المزني ثنا أبو خليفة القاضي ثنا أبو الوليد ثنا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح بن أسامة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اعتموا تزدادوا حلما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ثنا عبد الله بن وهب (أخبرني) عبد الله ابن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها انها قالت رأيت رجلا يوم الخندق على صورة دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه على دابة يناجي رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى رأسه عمامة
قد أسدلها عليه فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله قال فان ذلك جبريل (عليه الصلاة والسلام) امرني ان اخرج إلى بني قريظة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا أحمد بن عبيد الله النرسي ثنا روح بن عبادة ثنا عبد الله بن عمر عن أخيه عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله على برذون عليه عمامة قد أرخى طرفها بين كتفيه فسألت النبي صلى الله عليه وآله فقال رأيته ذاك جبريل (عليه الصلاة والسلام).
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود أنبأ عبيد الله بن موسى أنبأ شيبان بن عبد الرحمن عن الأعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم الخزاعي عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وآله؟؟ وهو مريض فوجدناه نائما قد غطى وجهه ببرد عدني فكشف عن وجهه ثم قال لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم ويأكلون أثمانها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عيسى بن يزيد اللخمي بتنيس ثنا عمرو بن أبي سلمة عن زهير ابن محمد أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله لعن المرأة تلبس لبسة الرجل ولرجل يلبس لبسة المرأة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو نعيم ثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة ان عائشة رضي الله عنها كانت تقول لما نزلت هذه الآية وليضربن بخمرهن على جيوبهن اخذ النساء ازرهن فشققتها من قبل الحواشي فاختمرن بها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن وهب مولى أبى احمد عن أم سلمة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله دخل عليها وهي تختمر فقال
لية لا ليتين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا معتمر بن سليمان قال سمعت الركين بن الربيع يحدث عن القاسم بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود رضي الله عنه ان نبي الله صلى الله عليه وآله كان يكره عشرة خصال الصفرة يعنى الخلوق وتغيير الشيب وجر الإزار والتختم بالذهب وعقد التمائم والرقى الا بالمعوذات والضرب بالكعاب والتبرج بالزينة لغير محلها وعزل الماء لغير حله وفساد الصبي غير محرمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو الجواب ثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن سمرة بن عطية عن خريم بن فاتك رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال يا خريم لولا خلتان فيك كنت أنت الرجل فقال ماهما يا رسول الله قال اسبالك إزارك وارخاؤك شعرك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجا.
أخبرني أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا إبراهيم بن زياد سبلان ثنا المعافى ابن عمران عن علي بن صالح بن حي عن مسلم الملائي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله لبس قميصا وكان فوق الكعبين وكان كمه مع الأصابع. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل ثنا أبو سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال لبس عمر قميصا جديدا ثم قال مد كمي يا بنى والزق يدك بأطراف أصابعي واقطع ما فضل عنهما قال فقطعت من الكمين فصار فم الكمين
بعضه فوق بعض فقلت لو سويته بالمقص قال دعه يا بني هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يفعل قال ابن عمر فما زال القميص على أبي حتى تقطع وما كنا نصلى حتى رأيت بعض الخيوط تتساقط على قدميه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو علي الحافظ أنبأ عبدان الأهوازي ثنا إبراهيم بن مسلم بن رشيد اما الجامع بالبصرة ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري ثنا خالد بن طهمان عن حصين قال كنت عند ابن عباس فجاء سائل فسأل فقال له ابن عباس أتشهد أن لا إله إلا الله قال نعم قال وتشهد ان محمدا رسول الله قال نعم وتصلى الخمس قال نعم قال وتصوم رمضان قال نعم قال اما ان لك علينا حقا يا غلام اكسه ثوبا فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من كسا مسلما ثوبا لم يزل في ستر الله ما دام عليه منه خيط أو سلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
آخر كتاب اللباس.
كتاب الطب حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد وأبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو (قالا) ثنا أبو قلابة عبد الملك ابن محمد الرقاشي ثنا أبو زيد سعيد بن الربيع ثنا شعبة عن الركين بن الربيع عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما انزل الله من داء الا وقد انزل له شفاء وفى البان البقر شفاء من كل داء. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد رواه أبو عبد الرحمن السلمي وطارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود.
اما حديث أبي عبد الرحمن السلمي (فحدثناه) أبو أحمد الحسين بن علي التميمي أنبأ عبد الله بن محمد البغوي حدثني جدي أحمد بن منيع ثنا عبيدة بن حميد ثنا عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال
رسول الله صلى الله عليه وآله ما انزل الله من داء الا وقد انزل معه شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
واما حديث طارق بن شهاب (فأخبرناه) الحسن بن يعقوب العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب الفرا أنبأ جعفر بن عون أنبأ المسعودي عن قيس بن مسلم الجدلي عن طارق بن شهاب عن عبد الله يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم فعليكم بالبان البقر فإنها ترم من كل شجر.
حدثنا إسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق القاضي ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن هشام بن عروة عن أبيه قال قلت لعائشة رضي الله عنها قد اخذت السنن عن رسول الله صلى الله عليه وآله والشعر والعربية عن العرب فعن من اخذت الطب قالت إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان رجلا مسقاما وكان أطباء العرب يأتونه فأتعلم منهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو علي الحافظ أنبأ محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن هاشم ثنا سويد بن عبد العزيز حدثني عيسى بن عبد الرحمن قال سمعت زرين حبيش يحدث عن صفوان بن عسال المرادي قال قالوا يا رسول الله أنتداوى قال تعلمن ان الله تعالى لم ينزل داء الا انزل له دواء غير داء واحد قالوا وما هو قال الهرم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال كان سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام إذا قام في رمضان رأى شجرة نابتة بين يديه قال ما اسمك فتقول كذا وكذا فيقول لأي شئ أنت فتقول لكذا وكذا فان كانت لدواء كتب وان كانت لغرس غرست فبينما هو يصلى ذات يوم إذا شجرة نابتة بين يديه فقال لها ما اسمك قال الخرنوب قال لأي شئ أنت قالت
لخراب أهل هذا البيت فقال سليمان عليه الصلاة والسلام اللهم غم على الجن موتى حتى يعلم الانس ان الجن لا تعلم الغيب قال فنحتها عصى فتوكأ عليها حولا ميتا والجن تعمل فأكلتها الأرضة فسقط فلما خر تبينت الانس ان الجن لا يعلمون الغيب قال فشكرت الجن الأرضة فكانت تأتيها بالماء وكان ابن عباس يقرؤها هكذا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وهو غريب بمرة من رواية عبيد الله بن وهب عن إبراهيم بن طهمان فانى لا أجد عنه غير رواية هذا الحديث الواحد وقد رواه سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير فأوقفه على ابن عباس.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو الجواب ثنا عبد الجبار بن العباس الشيباني عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام إذا صلى الصلاة طلعت بين عينيه شجرة فيقول لها ما أنت ولأي شئ طلعت فتقول انا شجرة كذا وكذا طلعت لداء كذا وكذا فلما صلى ذات يوم الغداة طلعت بين عينيه شجرة فقال لها ما أنت ولأي شئ طلعت قالت انا الخرنوب طلعت لخراب هذا المسجد فعلم سليمان عليه الصلاة والسلام ان اجله قد اقترب وان بيت المقدس لا يخرب وهو حي فدعا الله تعالى ان يغمي على الشيطان موته وكانت الجن تزعم أن الشياطين يعلمون الغيب فمات على عصاه فأكلتها الأرضة فسقط فحق على الشياطين ان تأتي الأرضة بالماء حيث كانت تثنى عليها شكرا بما صنعت بعصى سليمان.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا محمد بن علي الطنافسي ثنا مسعر عن زياد بن علقة (وأخبرني) أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا إبراهيم بن إسحاق ثنا إسحاق وعثمان بن أبي شبية (قالا) ثنا جرير عن الأعمش عن زياد بن علاقة (وحدثنا) عبد الله بن عمرو الجوهري بمرو ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا عبد العزيز بن مسلم ثنا الأعمش عن زياد بن علاقة (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى بن يحيى أنبأ أبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي عن زياد بن علاقة (وأخبرنا) أبو الحسن محمد بن عبد الله السني بمرو ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ أبو حمزة عن زياد بن علاقة (وأخبرني) أبو بكر الشافعي حدثني إسحاق بن الحسن بن الحسن ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل ثنا زياد بن علاقة (وأخبرنا) أبو بكر الشافعي ثنا محمد ابن بشر أخو خطاب ثنا محمد بن الصباح ثنا أسباط بن نصر عن أبي إسحاق الشيباني عن زياد بن علاقة (وأخبرنا) أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا المطلب بن زياد ثنا زياد بن علاقة و (أخبرنا) أحمد بن عثمان الآدمي ببغداد ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون أنبأ المسعودي عن زياد بن علاقة (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاد العدل وأبو بكر الشافعي (قالوا) واللفظ لهم ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان حدثني زياد بن علاقة قال سمعت أسامة بن شريك العامري يقول شهدت الأعاريب يسألون
رسول الله صلى الله عليه وآله هل علينا حرج في كذا وكذا فقال عباد الله وضع الله الحرج الا من اقترض من عرض أخيه شيئا فذلك الذي حرج وهلك قالوا يا رسول الله نتداوى قال تداووا عباد الله فان الله تعالى لم ينزل داء الا وقد انزل له شفاء الا هذا الهرم قالوا يا رسول الله ما خير ما أعطي العبد المسلم قال خلق حسن.
هذا حديث أسانيده صحيحة كلها على شرط الشيخين ولم يخرجاه والعلة عندهم فيه أن أسامة بن شريك ليس له راو غير زياد بن علاقة وقد ثبت في أول هذا الكتاب بالحجج والبراهين والشواهد عنهما ان هذا ليس بعلة وقد بقي من طرق هذا الحديث عن زياد بن علاقة أكثر مما ذكرته إذ لم تكن الرواية على شرطهما.
حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا إسحاق بن إبراهيم الخراز ثنا إسحاق بن سليمان ثنا صالح بن الأخضر عن الزهري عن عروة عن حكيم بن حزام قال قلت يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نستر تقى بها أترد من قدر الله قال إنها من قدر الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد رواه يونس بن يزيد وعمر بن الحارث باسناد آخر وهو المحفوظ.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب (أخبرني) عمرو بن الحارث ويونس ابن يزيد عن ابن شهاب ان ابا حزامة بن يعمر حدثني الحارث بن سعد حدثه ان أباه حدثه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله يا رسول الله أرأيت دواء نتداوى به ورقى نسترقي بها هل يرد ذلك من قدر الله من شئ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله انه من قدر الله.
أخبرني أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله التاجر ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الذي انزل الداء انزل الشفاء. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه
ابن سعيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لكل داء دواء فإذا اصبب الداء الدواء برئ بإذن الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه حدثنا أبو علي الحسين وأبو محمد عبد الله بن سعد الحافظ (قالا) ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا على ابن سلمة حفظا ثنا زيد بن بن الحباب ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالشفائين العسل والقرآن. هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقد أوقفه وكيع بن الجراح عن سفيان.
حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى العدل ثنا إسماعيل بن قتيبة ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال قال عبد الله الشفاء شفاء ان قراءة القرآن وشرب العسل.
وحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا محمد بن عبيد ثنا الأعمش عن خيثمة والأسود (قالا) قال عبد الله عليكم بالشفائين القرآن والعسل.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وإنما اتفقا على الأسانيد في أن الحمى من فيح جهنم فاطفئوها بالماء.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا إبراهيم بن الحسن الهمداني وهشام بن علي السيرافي (قالا) ثنا عبد الله بن رجاء ثنا همام بن يحيى عن أبي حمزة الضبعي قال كنت اجلس إلى ابن عباس بمكة ففقدني أياما فلما جئت قال ما حبسك قال قلت حممت فقال أبردها عنك بماء زمزم فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الحمى من فيح جهنم فأبردوها بماء زمزم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياق.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا يحيى بن عثمان بن صالح بمصر ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ عبد الله ابن فروخ حدثني ابن جريج عن سعيد عن عقبة الزرقي عن زرعة بن عبد الله بن زياد ان عمر بن الخطاب
رضي الله عنه حدثه عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله دخل عليها ذات يوم وعندها شبرم تدقه فقال ما تصنعين بهذا فقالت يشربه فلان فقال لو أن شيئا يدفع الموت أو ينفع من الموت نفع السنا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وله شاهد من حديث البصريين عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها.
حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد الأسفرايني ثنا أبو بكر محمد بن رجاء بن السندي (ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر حدثني عتبة بن عبد الله التيمي عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله سألها بماذا تستمشين قالت كنت استمشي بالشبرم قال حار حار قالت ثم استمشيت بالسنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لو أن شيئا كان فيه الشفاء من الموت لكان السنا.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكر بن سهل الدمياطي ثنا عمر بن بكر السكسكي ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال سمعت أبا أبي ابن أم حزام وكان قد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله الصلاتين يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام قيل يا رسول الله وما السام قال الموت قال إبراهيم بن أبي عبلة والسنوت الشبت قال عمرو بن بكر وغيره يقول السنوت وهو العسل الذي يكون في الزق وهو قول الشاعر. (شعر) هم السمن بالسنوت لا خير فيهما * وهم يمنعون الجار ان يتجردا هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعيد العوفي ثنا عمرو بن محمد بن أبي رزين ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ميمون أبي عبد الله عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نتداوى
من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد رواه قتادة عن ميمون أبي عبد الله.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي عبد الله عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله ينعت الزيت والورس من ذات الجنب قال قتادة يلد به من الجانب الذي يشتكى. وقد رواه عبد الرحمن بن ميمون عن أبيه.
أخبرناه عبد الله بن إسحاق الخراساني ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي حدثني عبد الرحمن بن ميمون حدثني أبي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وآله من ذات الجنب ورسا وزيتا وقسطا.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق الصغاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وآله في بيت ميمونة فاشتد وجعه حتى أغمي عليه قال فتشاور نساء في لده فلدوه فلما فاق قال ما هذا فعل نساء جئن من هاهنا وأشار إلى ارض الحبشة وكانت فيها أسماء بنت عميس فقالوا كنانتهم بك ذات الجنب يا رسول الله قال إن ذلك لداء ما كان الله ليقذفني به لا يبقين في البيت أحدا إلا لد الأعم رسول الله يعنى عباسا قال فلقد التدت ميمونة يومئذ وانها لصائمة بعزيمة رسول الله صلى الله عليه وآله.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي وعلي بن عبد العزيز البغوي قال ثنا سليمان ابن داود الهاشمي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة أخبرني أبي ان عائشة رضي الله عنها قالت
يا ابن أختي لقد رأيت من تعظيم رسول الله صلى الله عليه وآله عمه امرا عجيبا وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله كانت تأخذه الخاصرة فتشتد به وكنا نقول اخذ رسول الله صلى الله عليه وآله عرق الكلية ولا نهتدي ان نقول الخاصرة اخذت رسول الله صلى الله عليه وآله يوما فاشتدت به حتى أغمي عليه وخفنا عليه وفزع الناس إليه فظننا ان به ذات الجنب فلددناه ثم سرعى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وأفاق فعرف انه قد لد ووجد اثر ذلك اللد فقال أظننتم ان الله سلطها علي ما كان الله ليسلطها علي والذي نفسي بيده لا يبقى في البيت أحدا لا لدا الأعمى قال فرأيتهم يلدونهم رجلا رجلا قالت عائشة رضي الله عنها ومن في البيت يومئذ فنذكر فضلهم فلد الرجال أجمعون وبلغ اللدود أزواج النبي صلى الله عليه وآله فلددن امرأة امرأة حتى بلغ اللدود امرأة منا قال أبو الزناد ولا أعلمها الا ميمونة قال وقال الناس أم سلمة فقالت انى والله لصائمة فقلنا بئس والله ما ظننت أن نتركك وقد اقسم رسول الله صلى الله عليه وآله فلددناها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا يحيى بن حسان ثنا وهيب بن خالد ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله استعط. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن إبراهيم بن الفضل المزكى ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني أبي ثنا المشمعل بن عمرو عن عمرو بن سليم عن رافع بن عمرو رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله العجوة والصخرة والشجرة من الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا عبيد بن واقد) بن القاسم القيسي ثنا عثمان بن عبد الرحمن العبدي عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان وفد عبد القيس من
أهل هجر قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله فبينما هم قعود عنده إذ اقبل عليهم فقال لهم تمرة تدعونها كذا وتمرة تدعونها كذا حتى عد ألوان تمراتهم اجمع فقال له رجل من القوم بابي أنت وأمي يا رسول الله لو كنت ولدت في جوف هجر ما كنت بأعلم منك الساعة اشهد انك رسول الله فقال إن أرضكم رفعت لي منذ قعدتم إلي فنظرت من أدناها إلى أقصاها فخير تمراتكم البرنى يذهب الداء ولا داء فيه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب ثنا سعيد بن سويد السامري ثنا خالد بن رباح البصري عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير تمراتكم البرني يخرج الداء ولا داء فيه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه وأبو محمد بن موسى العدل (قالا) أنبأ علي بن الحسين بن الجنيد ثنا المعافى ابن سليمان ثنا فليح بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة عن يعقوب بن أبي يعقوب عن أم المنذر الأنصارية رضي الله عنها وكانت احدى خالات النبي صلى الله عليه وآله قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه علي رضي الله عنه ناقة من مرض وفي البيت عذق معلق فقام صلى الله عليه وآله فتناول منه واقبل علي يتناول منه فقال دعه فإنه لا يوافقك انك ناقة فقمت إلى شعير وسلق فطبخت فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي كل من هذا فهو أوفق لك رواه زيد بن الحباب عن فليح بن سليمان وقال عن أم مبشر الأنصارية (أخبرناه) أبو بكر بن إسحاق أنبأ أحمد بن سلمة أنبأ إسحاق أنبأ زيد بن الحباب حدثني فليح بن سليمان المدني أخبرني أيوب بن عبد الرحمن الأنصاري أخبرني يعقوب بن أبي يعقوب
عن أم مبشر الأنصارية رضي الله عنها وكانت بعض خالات النبي صلى الله عليه وآله قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه علي ناقة من مرض فذكر الحديث بنحوه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل بن علية ثنا محمد بن السائب بن بركة المكي عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اخذ أهله الوعك امر بالحسا فصنع ثم امرهم فحسوا منه ويقول إنه ليربو فواد الحزين ويسرو عن فواد السقيم كما تسرو إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها.
أخبرنا أبو عبد الله ثنا يحيى بن محمد ثنا المعتمر قال سمعت أيمن المكي يقول حدثتني فاطمة بنت المنذر عن أم كلثوم عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله قال عليكم بالبغيض النافع التلبينة (1) والذي نفس محمد بيده انه ليغسل بطن أحدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه بالماء قال وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا اشتكى أحد من أهله لم تزل البرمة على النار حتى يقضى على أحد طرفيه اما موت أو حياة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين فقد احتج مسلم بمحمد بن السائب واحتج البخاري بأيمن بن نابل المكي ثم لم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا محمد ويعلى ابنا عبيد (قالا) ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال كان عند أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها صبي يقطر منخراه دما فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال ما شان هذا الصبي قالت به العذرة فقال ويحكن يا معشر النساء لا تقتلن أولادكن وأي امرأة يصيبها عذرة أو وجع برأسه فلتأخذ قسطا هنديا قال وأمر عائشة ففعلت ذلك فبرأ. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد اخرج البخاري أيضا حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أم قيس بنت محصن بنحو هذا مختصرا.
أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة ثنا أبو نعيم ثنا نصر بن أبي الأشعث
قال سمعت أبا الزبير يذكر عن جابر رضي الله عنه ان امرأة جاءت بصبي لها إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالت افقأ منه العذرة فقال تحرقوا حلوق أولادكم خذي قسطا هنديا وورسا فاسعطيه إياه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو حفص عمر بن حاتم الفقيه ببخارا ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا محمد بن ابان ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال حدثني أيوب بن الحسن بن علي ثنا ابن أبي رافع عن جدته سلمى قالت ما سمعت أحدا يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وجعا في رجليه الا قال اخضبهما بالحناء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد احتج البخاري رحمه الله بعبد الرحمن بن أبي الموال.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا علي بن سهل الرملي ثنا الوليد بن مسلم ثنا هشام بن حسان حدثني انس بن سيرين حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله شفاء عرق النساء ألية شاة عربية تذاب ثم تجزأ ثلاثة اجزاء فتشرب في ثلاثة أيام. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد رواه المعتمر بن سليمان عن هشام بن حسان بزيادة في المتن.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا أبو المثنى العنبري ثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت هشام بن حسان يحدث عن انس بن مالك رضي الله عنه ذكر ان النبي صلى الله عليه وآله انه وصف من عرق النساء الية شاة عربي ليست بصغيرة ولا بكبيرة تذاب ثم تقسم على ثلاثة اجزاء فتشرب كل يوم جزء على ريق النفس قال انس وقد وصفت ذلك لثلاث مائة كلهم يعافيه الله تعالى. وقد رواه حبيب بن الشهيد عن انس بن سيرين عن انس بن مالك رضي الله عنه.
حدثناه أبو علي الحافظ أنبأ محمد بن الحسين بن مكرم ثنا العباس بن يزيد البحراني ثنا عبد الخالق بن أبي المخارق الأنصاري ثنا حبيب بن الشهيد عن انس بن سيرين عن انس بن مالك رضي الله عنه قال ذكر
رسول الله صلى الله عليه وآله عرق النساء فقال تؤخذ إليه كبش عربي وليست بالصغيرة ولا بالكبيرة فتذاب فتشرب ثلاثة أيام فقال انس بن مالك لقد وصفته لا كثر من ثلاث مائة كلهم يبرؤون منه. هذه الأسانيد كلها صحيحة على شرط الشيخين وقد أعضله حماد بن سلمة عن انس بن سيرين فقال عن أخيه معبد عن رجل من الأنصار عن أبيه والقول عندنا فيه قول المعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا عثمان بن عبد الملك عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالأثمد فإنه ينبت الشعر ويجلو البصر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا أبو بكر محمد بن الفرج الأزرق ببغداد ثنا حجاج بن محمد المصيصي عن ابن جريج أخبرني عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن حدثتني مريم بنت اياس ابن البكير صاحب النبي صلى الله عليه وآله عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله وأظنها زينب ان النبي صلى الله عليه وآله دخل عليها فقال عندك ذريرة فقالت نعم فدعا بها ووضعها على بثرة بين إصبعين من أصابع رجله فقال اللهم مطفئ الكبير ومكبر الصغير أطفها عنى فطفئت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا دعلج بن أحمد السجزي ثنا عبد العزيز بن معاوية البصري ثنا محمد بن جهضم ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمد بن لبيد عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل أحدكم يحمى سقيمه الماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وشيوخ هذا الحديث وبيانه فيما امر به عمر بن الخطاب رضي الله عنه (حدثنا) أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا مسلم بن خالد ثنا زيد بن أسلم عن أبيه قال مرضت في زمان عمر بن الخطاب مرضا شديدا فدعا لي عمر طبيبا فحماني حتى كنت أمص النواة من شدة الحمية وقد فسره
عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب في روايته عن عاصم بن عمرو بن قتادة. (حدثنا) علي بن عيسى الحيري ثنا جعفر بن محمد بن البزل ومحمد بن عمرو بن النضر الحرشي (قالا) ثنا يحيى بن يحيى أنبأ إسماعيل بن جعفر عن عمرو بن أبي عمرو عن عاصم بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى ليحمى عبده المؤمن الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه. كذا قال عن أبي سعيد وفى حديث عمارة بن غزيه عن قتادة بن النعمان والاسناد ان عندي صحيحان والله أعلم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمر وبن الحارث ان بكير بن عبد الله حدثه ان عاصم بن عمر بن قتادة حدثه ان جابر بن عبد الله عاد المقنع ثم قال لا أبرح حتى يحتجم فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن فيه شفاء. هذا حديث على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن محمود المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الملك بن عمير عن حصين بن أبي الحر عن سمرة رضي الله عنه قال دخل اعرابي من بنى فزارة من بني أم قرفة على رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا حجام يحجمه بمحاجم له من قرون يشرط بشفرة فقال ما هذا يا رسول الله لم تدع هذا يقطع عليك جلدك قال هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد رواه شعبة بن الحجاج العتكي وزهير بن معاوية الجعفي عن عبد الملك بن عمير اما حديث شعبة فحدثناه أبو علي الحافظ أنبأ زكريا بن يحيى الساجي ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني أبي ثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت حصين بن أبي الحر يحدث عن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال خير ما تداويتم به الحجم.
واما حديث زهير فحدثناه محمد بن صالح بن هانئ قال أحمد بن محمد بن نصر ثنا أبو نعيم ثنا زهير عن عبد الملك بن عمير حدثني حصين بن الحر عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه وقد رواه داود بن نصير الطائي عن عبد الملك بن عمير (أخبرنا) محمد بن يعقوب الأخرم ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل بن علية ثنا داود بن نصير عن عبد الملك بن عمير عن حصين بن أبي الحر عن سمرة رضي الله عنه قال دخل اعرابي من بنى فزارة من بنى أم قرفة على رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا حجام يحجمه بمحاجم له من
قرون يشرط بشفرة فقال ما هذا يا رسول الله لم تدع هذا يقطع عليك جلدك قال هذا الحجم قال وما الحجم قال خير ما تداوى به الناس.
أخبرنا نصير بن محمد بن خطاب ببغداد ثنا محمد بن غالب بن حرب ثنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن أبي أنيسة عن محمد بن قيس ثنا أبو الحكم البجلي وهو عبد الرحمن بن أبي نعم قال دخلت على أبي هريرة رضي الله عنه وهو يحتجم فقال لي يا با الحكم احتجم قال فقلت ما احتجمت قط قال أخبرني أبو القاسم صلى الله عليه وآله ان جبريل عليه الصلاة والسلام أخبره ان الحجم أفضل ما تداوى به الناس. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصغار أنبأ أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا أسيد بن زيد الحمال ثنا زهير بن معاوية عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن كان في شئ مما تداوون به شفاء فشرطة محجم أو شربة عسل أوكية نصب وما أحبه إذا اكتوى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن القاسم العتكي ثنا محمد بن أحمد بن انس القرشي ثنا أبو عاصم ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون أنبأ عباد بن منصور عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسري بي الا قالوا عليك بالحجامة يا محمد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا شعيب بن الليث عن أبي الزبير عن جابر
رضي الله عنه ان عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وآله استأذنت رسول الله صلى الله عليه وآله في الحجامة فامر النبي صلى الله عليه وآله ابا طيبة ان يحجمها قال حسبت أنه قال وكان أخوها من الرضاعة أو غلاما له لم يحتلم. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من احتجم لسبع عشرة من الشهر كان له شفاء من كل داء. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون أنبأ عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير ما تحتجمون فيه يوم سبعة عشر ويوم تسعة عشر ويوم احدى وعشرين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا همام بن يحيى وجرير بن حازم (قالا) ثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحتجم على الأخدعين وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدى وعشرين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أبو إسماعيل السلمي و (أخبرني) الشيخ أبو بكر بن إسحاق فيما قرأت عليه من أصل كتابه أنبأ الحسن بن علي بن زياد (قالا) ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثني أبو موسى عيسى بن عبد الله الخياط عن محمد بن كعب القرظي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال المحجمة التي في وسط الرأس من الجنون والجذام والنعاس والأضراس وكان يسميها منقذة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن سليمان الزاهد ثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي وجعفر بن محمد الفريابي وزكريا بن يحيى الساجي (قالوا) ثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني ثنا غزال بن محمد بن محمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نافع قال لي ابن عمر ابغني حجاما لا يكون غلاما صغيرا ولا شيخا كبيرا فان الدم قد تبيغ بي وانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الحجامة تزيد في العقل وتزيد في الحفظ اسم الله يوم الخميس لا تحتجموا يوم الجمعة ولا يوم السبت ولا يوم الأحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء وما نزل جذام ولا برص الا في ليلة الأربعاء. رواة هذا حديث كلهم ثقات الا غزال بن محمد فإنه مجهول لا اعرفه بعدالة ولا جرح. وقد صح الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما من قوله من غير مسند ولا متصل.
حدثناه أبو علي الحافظ أنبأ عبدان الأهوازي ثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي ثنا عبد الله بن هشام الدستوائي حدثني أبي عن أيوب عن نافع قال قال لي ابن عمر يا نافع اذهب فأتني بحجام ولا تأتني بشيخ كبير ولا غلام صغير وقال احتجموا يوم السبت واحتجموا يوم الأحد والاثنين والثلاثاء ولا تحتجموا يوم الأربعاء. وقد أسند هذا الحديث عطاف بن خالد المخزومي عن نافع.
حدثناه أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح المصري ثنا عطاف بن خالد عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال له يا نافع تبيغ بي الدم فأتني بحجام لا يكون شيخا كبيرا ولا غلاما صغيرا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء وبركة وهي تزيد في العقل وتزيد في الحفظ وتزيد الحافظ حفظا فمن كان محتجما على اسم الله فليحتجم يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فإنه اليوم الذي صرف الله عن أيوب فيه البلاء واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء فإنه الذي ابتلى الله أيوب فيه بالبلاء وما يبدو جذام
ولا برص الا في يوم الأربعاء أو في ليلة الأربعاء.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا محمد بن القاسم الأسدي ثنا الربيع عن صبيح عن الحسن عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة لا تبيغ دم أحدكم فيقتله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد ثنا الحسين بن الفضل ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم بن المرجا بن رجاء اليشكري حدثني عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم العبد الحجام يخف الظهر ويجلوا البصر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا العنبري وأبو بكر بن جعفر المزكي وعبد الله بن سعد الحافظ وعلي بن عيسى الحيري (قالوا) ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جريج عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تطبب ولم يعرف عنه طب فهو ضامن هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال كنا نرقى في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف ترى في ذلك فقال أعرضوا على رقاكم لا بأس بالرقى ما لم يكن شرك هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبيد الله بن محمد البلخي ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا محمد بن وهب بن عطية السلمي ثنا محمد بن حرب ثنا محمد بن الوليد الزبيدي ثنا الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال استرقوا لها فان بها النظرة هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد حدثني المنهال بن عمر وأخبرني سعيد بن جبير عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وآله إذا عاد المريض جلس عند رأسه ثم قال سبع مرات اسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك فإن كان في اجله تأخير عوفي من وجعه ذلك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ولم يتابع عمرو بن الحارث بين سعيد وابن عباس أحد إنما رواه حجاج بن أرطأة عن المنهال بن عبد الله بن الحارث ولم يذكر بينهما سعيد بن جبير.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا يزيد بن هارون أنبأ الحجاج بن أرطأة عن المنهال ابن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله من عاد مريضا فقال اسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبعا عوفي إن لم يكن حضر اجله. وقد رواه أبو خالد الدالاني وميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
اما حديث خالد (فأخبرناه) عبد الرحمن بن الحسين القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة وحدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن يزيد بن أبي خالد الدالاني قال سمعت المنهال بن عمرو يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول سبع مرات اسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي.
واما حديث ميسرة بن حبيب (حدثنا) أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة ثنا أحمد بن موسى ثنا الأشجعي عن شعبة عن ميسرة النهدي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من دخل على مريض لم يحضر اجله فقال اسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو النضر وأبو زيد سعيد بن الربيع (قالا) ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الكي فاكتوينا فما أفلحنا ولا أنجحنا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الدقاق ثنا الحسن بن سلام السواق ثنا أبو عاصم عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال أصاب رجلا من الأنصار مرض شديد فوصف له الكي فاتوا النبي صلى الله عليه وآله فأعرض عنهم ثم اتوه فأعرض عنهم ثم قال في الثالثة أو في الرابعة ان شئتم فارضفوه رضفا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب حدثني عبد القدوس بن محمد الحبحابي حدثني عمرو بن عاصم ثنا همام ثنا قتادة عن مطرف بن عبد الله بن عمران بن حصين أنه قال لم نسلم علي الملائكة (1) حتى ذهب منى اثر النار. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش (وحدثنا) أبو عبد الله الحافظ ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ يعلى بن عبيد ثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن جابر رضي الله عنه قال مرض أبي بن كعب رضي الله عنه فبعث النبي صلى الله عليه وآله إليه طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه عليه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله عاد سعد بن زرارة وبه الشوكة فلما دخل عليه قال بئس الميت هذا اليهود يقولون لولا دفع عنه ولا أملك له ولا أملك لنفسي شيئا ولا يلو من في أبى امامة فامر به فكوي فمات. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين إذا كان أبو امامة عندهما من الصحابة ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل بن زياد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا أبو داود ثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة قال سمعت عمرو ما رأيت أحدا منا به شبيه يحدث ان سعد بن زرارة اخذه وجع وتسميه أهل المدينة الذبح فكواه
رسول الله صلى الله عليه وآله فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ميت سوء ليهود ليقولون لولا دفع عن صاحبه ولا أملك له ولا شيئا لنفسي. وهذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا أبو حاتم أنبأ أحمد بن إسحاق الحضرمي ثنا وهيب ثنا أبو واقد الليثي قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله استعيذوا بالله تعالى من العين فان العين حق. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على حديث ابن عباس العين حق.
أخبرنا أحمد بن محمد المقرى (ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا علي بن المديني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن دريد عن إسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله العين حق تستنزل الحاق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو الجواب ثنا عمار بن رزيق عن عبد الله ابن عيسى عن أمية بن هند عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأى أحدكم من نفسه وأخيه ما يعجبه فليدع بالبركة فان العين حق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بذكر البركة.
أخبرنا علي بن عيسى الحيري ثنا محمد بن عمرو النضر الجرشى ثنا يحيى بن يحيى أنبأ وكيع بن الجراح بن مليح ثنا أبي عن عبد الله بن عيسى عن أمية بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال خرج سهل بن حنيف ومعه عامر بن ربيعة يريد أن الغسل فانتهيا إلى غدير فخرج سهل يريد الخمر قال وكيع يعنى به الستر حتى إذا رأى أنه قد نزع جبة عليه من صوف فوضعها ثم دخل الماء قال فنظرت إليه فأصبته بعيني فسمعت له
قرقفة في الماء فاتيته فناديته ثلاثا فلم يجبني فاتيت النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته فجاء يمشي فخاض الماء حتى كأني انظر إلى بياض ساقيه فضرب صدره ثم قال اللهم اذهب عنه حرها وبردها ووصبها فقال فقال النبي صلى الله عليه وآله إذا رأى أحدكم من نفسه أو ماله أو أخيه ما يحب فليبرك فان العين حق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني حياة عن خالد بن عبيد المعافري عن مشرح بن هاعان انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من علق تميمة فلا أتم الله له ومن علق ودعة فلا ودع الله له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سليمان الفقيه ثنا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر أنبأ أبو عامر صالح بن رستم عن الحسن عن عمر ان بن حصين رضي الله عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وفى عضدي حلقة صفر فقال ما هذه فقلت من الواهنة فقال انبذها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد ابن احمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى قال دخلت على أبي معبد الجهني وهو عبد الله بن حكيم وبه جمر فقلت الا تعلق شيئا فقال الموت أقرب من ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تعلق شيئا وكل إليه.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا مكي بن إبراهيم ثنا العسرى بن إسماعيل عن أبي الضحي عن أم ناجيه قالت دخلت على زينب امرأة عبد الله أعوذها من جمرة ظهرت بوجهها وهي معلقة بحرز فانى لجالسة دخل عبد الله فلما نظر إلى الحرزاتي جدعا معارضا في البيت فوضع عليه رداءه ثم حصر عن ذراعيه فأتاها
فاخذ بالحرز فجذبها حتى كاد وجهها ان يقع في الأرض فانقطع ثم خرج من البيت فقال لقد أصبح آل عبد الله أغنياء عن الشرك ثم خرج فرمي بها خلف الجدار ثم قال يا زينب أعندي تعلقين انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول نهى عن الرقي والتمائم والتولية فقالت أم ناجية يا با عبد الرحمن اما الرقي والتمائم فقد عرفنا فما التولية قال التولية ما يهيج النساء.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهران ثنا عبد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن قيس بن السكن الأسدي قال دخل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه على امرأة فرأى عليها حرزا من الحمرة فقطعه قطعا عنيفا ثم قال إن آل عبد الله عن الشرك أغنياء وقال كان مما حفظنا عن النبي صلى الله عليه وآله ان الرقي والتمائم والتوليه من الشرك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس السياري ثنا أبو الموجه أنبأ عبد الله أخبرني طلحة بن أبي سعيد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت ليست التميمة ما تعلق به بعد البلاء إنما التميمة ما تعلق به قبل البلاء.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير ابن عبد الله بن الأشج عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت ليست التميمة ما تعلق به بعد البلاء إنما التميمة ما تعلق به قبل البلاء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. ولعل متوهما يتوهم انها من الموقوفات على عائشة رضي الله عنها وليس كذلك فان رسول الله صلى الله عليه وآله قد ذكر التمائم في اخبار كثيرة فإذا فسرت عائشة رضي الله عنها التميمة فإنه حديث مسند.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان بكيرا حدثه ان أمه حدثته انها أرسلت عائشة رضي الله عنها بأخيه مخرمة وكانت تداوى من قرحة تكون بالصبيان
فلما داوته عائشة وفرغت منه رأت في رجليه خلخالين جديدين فقالت عائشة أظننتم ان هذين الخلخالين يدفعان عنه شيئا كتبه الله عليه لو رأيتها ما تداوي عندي وما مس عندي لعمري لخلخالان من فضة أطهر من هذين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى بن يحيى أنبأ أبو معاوية ثنا الأعمش عن شقيق قال اشتكى رجل بطنه من الصفر فنعت له السكر فذكر ذلك لعبد الله فقال إن الله تعالى لم يجعل شفاء كم فيما حرم عليكم.
وحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن الحارث أخبرني عمرو بن وهب أن عبد ربه ابن سعيد حدثه انه سمع نافعا يقول كان ابن عمر إذا دعا طبيبا يعالج بعض أصحابه اشترط عليه أن لا يداوي بشئ مما حرم الله عز وجل.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا إبراهيم بن نصر ثنا حرمي بن حصن ثنا عبد العزيز بن مسلم ثنا محمد بن عمرو بن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال اتت امرأة النبي صلى الله عليه وآله فذكرت ان بها طيفا من الشيطان فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إن شئت دعوت الله عز وجل فبرأك وإن شئت فلا حساب ولا عذاب قالت يا رسول الله فدعني إذا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني طاهر بن محمد بن الحسين البيهقي ثنا خالي الفضل بن محمد بن المسيب ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا الليث ابن سعد حدثني زياد بن محمد الأنصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد أنه قال جاء رجلان من أهل العراق يلتمسان الشفاء لأب لهما حبس بوله فدله القوم على فضالة فجاء الرجلان ومعهما فضالة فذكره الذي يأتيهما فقال فضالة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من اشتكى منكم شيئا أو اشتكى أخ له فليقل ربنا الذي
في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء والأرض اغفر لنا حوبنا وخطايانا يا رب الطيبين انزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على هذا الوجع فيبرأ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا امام المسلمين أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة رضي الله عنه ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا سهل بن أسلم العدوي ثنا يزيد بن أبي منصور عن الرجلين عن عقبة بن عامر الجهني انه جاء في ركب عشرة إلى النبي صلى الله عليه وآله فبايع تسعة وامسك عن بيعة رجل منهم فقالوا ما شان هذا الرجل لا تبايعه فقال إن في عضده تميمة فقطع لرجل التميمة فبايعه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال من علق فقد أشرك.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ الجريري عن أبي العلاء عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي فقال إن ذلك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك قال ففعلت فاذهب الله عنى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا موسى بن هارون ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني أبي ثنا أبو مطر محمد بن سالم ثنا ثابت البناني قال إذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد من وجعي هذا ثم ارفع يدك ثم أعدد ذلك وترا قال انس بن مالك حدثني ان رسول الله صلى الله عليه وآله حدثه بذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ حدثني أبي ثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال سمعت يحيى بن سعيد يقول أخبرني محمد بن عبد الرحمن بن حارثة عن عمرة ان عائشة رضي الله عنها
أصابها مرض وان بعض بنى أخيها ذكروا شكواها لرجل من الزط يتطبب وانه قال لهم انهم ليذكرون امرأة مسحورة سحرتها جارية في حجرها صبي في حجر الجارية الآن صبي قد بال في حجرها فقال ائتوني بها فاتى بها فقالت عائشة سحرتيني قالت نعم قالت لم قالت أردت أن أعتق وكانت عائشة رضي الله عنها قد أعتقها عن دبر منها فقالت إن لله علي أن لا تعتقين ابدا انظروا شر البيوت ملكة فبيعوها منهم ثم اشتروا بثمنها رقبة فاعتقوها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
آخر كتاب الطب كتاب الأضاحي أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد القرشي بالكوفة ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا زيد بن الحباب ثنا زيد بن عقبة الحضرمي حدثني جعفر بن نعيم عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله والفجر وليال عشر عشر الأضحية والوتر يوم عرفه والشفع يوم النحر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد وبكر بن محمد الصيرفي بمرو (قالا) ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا يحيى بن كثير بن درهم ثنا شعبة (وأخبرنا) أحمد بن جعفر ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن بكر ثنا شعبة عن مالك بن انس قال سمعت عمرة بن مسلم يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول قالت أم سلمة رضي الله عنها قال رسول الله صلى الله عليه وآله من رأى هلال ذي الحجة فأراد أن يضحى فلا يأخذ من ظفره ولا من شعره حتى يضحى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبدان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا ابن أبي ذئب عن
الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها قالت إذا دخل عشر ذي الحجة فلا تأخذن من شعرك ولا من أظفارك حتى تذبح أضحيتك. هذا شاهد صحيح لحديث مالك وإن كان موقوفا.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي عثمان بن سعيد الدارمي ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا الوليد بن مسلم قال سألت محمد بن عجلان عن اخذ الشعر في الأيام العشر فقال حدثني نافع ان ابن عمر مر بامرأة تأخذ من شعر ابنها في أيام العشر فقال لو أخرتيه إلى يوم النحر كان أحسن.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان الآدمي ثنا محمد بن ماهان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث قال جاء رجل من العتيك فحدث سعيد بن المسيب ان يحيى بن يعمر يقول من اشترى أضحية في العشر فلا يأخذ من شعره وأظفاره قال سعيد نعم فقلت عن من يا أبا محمد قال عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن عبد الله بن يحيى عن عبد الله بن قرط قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر (1) وقدم إلى النبي صلى الله عليه وآله بدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن بايتهن يبدأ بها فلما وجبت جنوبها قال كلمة خفيفة لم أفهمها فسألت من يليه فقال قال من شاء اقتطع. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا أبو سلمة يحيى بن المغيرة المديني ثنا عبد الله بن نافع حدثني أبو المثنى سليمان بن يزيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما تقرب إلى الله تعالى يوم النحز بشئ هو أحب إلى الله تعالى
من اهراق الدم وانها لتأتي يوم القيامة بقرونها واشعارها وأظلافها وان الدم ليقع من الله تعالى بمكان قبل أن يقع على الأرض فطيبوا بها نفسا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ثنا إسماعيل بن قتيبة ثنا أبو بكر بن أبي شبية ثنا النضر بن إسماعيل البجلي ثنا أبو حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها فإنه يغفر لك عند أول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملتيه وقولي ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وانا من المسلمين قال عمران قلت يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة فأهل ذاك أنتم أم للمسلمين عامة قال لابل للمسلمين عامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث عطية عن أبي سعيد الذي (حدثناه) أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا داود بن عبد الحميد ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لفاطمة (عليها الصلاة والسلام) قومي إلى أضحيتك فاشهديها فان لك بأول قطرة تقطر من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك قالت يا رسول الله هذا لنا أهل البيت خاصة أولنا وللمسلمين عامة قال بل لنا وللمسلمين عامة.
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثنا إسحاق ابن إبراهيم الحنيني ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نزل جبريل (عليه الصلاة والسلام) إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له النبي صلى الله عليه وآله يا جبريل كيف رأيت عيدنا فقال لقد تباهى به أهل السماء اعلم يا محمد ان الجذع من الضان خير من السيد (1) من المعز وان الجذع
من الضان خير من السيد من البقر وان الجذع من الضان خير من السيد من الإبل ولو علم الله ذبحا خيرا منه فدى به إبراهيم (عليه الصلاة والسلام). هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن الربيع بن سليمان ثنا أيوب بن سويد عن الأوزاعي عن عبد الله بن عامر عن يزيد ابن أبي حبيب عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان رجلا قال له انا نكره النقص في القرون والاذن فقال له البراء اكره لنفسك ما شئت ولا تحرمه على الناس قال البراء قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربع لا يجزي في الضحايا العوراء البين عورها والمكسورة بعض قوائمها بين كسرها والمريضة بين مرضها والعجفاء التي لا تنقى. (حدثنا) أبو العباس عقبة ثنا الربيع ثنا أيوب بن سويد ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن البراء بن عازب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله بمثله. قال الربيع في كتابه بالاسنادين قال ثنا الأوزاعي حديث أبي سلمة عن البراء بن عازب صحيح الاسناد ولم يخرجاه. إنما اخرج مسلم رحمه الله تعالى حديث سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء وهو فيما اخذ على مسلم رحمه الله لاختلاف الناقلين فيه (وأصحه) حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب عن عبد الله بن عياش بن عباس حدثهم عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة قال الرجل فإن لم أجد الا منيحة أنثى أو شاة أهلي أو منيحتهم اذبحها قال لا ولكن قلم أظفارك وقص شاربك واحلق عانتك فذاك تمام أضحيتك عند الله عز وجل. هذا حديث
صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق ابن الخراساني العدل ببغداد ثنا أحمد بن حيان بن ملاعب ثنا يزيد بن هارون أنبأ شعبة وسعيد عن قتادة قال سمعت جزى بن كليب رجلا منهم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله نهى ان يضحى بأعضب القرن والاذن قال قتادة وذكرت ذلك لسعيد بن المسيب قال العضب النصف فما فوق ذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو إسحاق عن شريح بن النعمان عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يضحي بالمقابلة والمدابرة أو شرقاء أو خرقاء أو جدعاء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن شريح بن النعمان عن علي رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نستشرف العين والاذن ولا يضحى بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء. قال أبو إسحاق المقابلة ما قطع طرف اذنها والمدابرة ما قطع من جانب الاذن والشرقاء المشقوقة والخرقاء المثقوبة. هذا حديث صحيح أسانيده كلها ولم يخرجاه.
وأظنه لزيادة ذكرها قيس بن الربيع عن بي إسحاق على أنهما لم يحتجا بقيس (حدثنا) أحمد بن كامل القاضي ثنا احمد ابن عبيد الله الزكي ثنا أبو كامل مظفر بن مدرك ثنا قيس بن الربيع ثنا أبو إسحاق عن شريح عن علي رضي الله عنه فذكر بنحوه قال قيس قلت لأبي إسحاق سمعته من شريح قال حدثني ابن أشوع عنه.
أخبرنا أبو بكر بن عتاب ثنا يحيى بن جعفر بن (1) أنبأ وهب بن جريج ثنا أبي عن أبي إسحاق عن
سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي ان رجلا سأل عليا رضي الله عنه عن البقرة فقال عن سبعة قال مكسورة القرن قال لا تضرك قال العرجاء قال إذا بلغت المنسك قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله أمرنا ان نستشرف العين والاذن. رواه سفيان الثوري وشعبة عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي.
اما حديث سفيان قال سأل رجل عليا عن البقرة قال عن سبعة فقال مكسورة القرن قال لا بأس قال العرجاء قال إذا بلغت المنسك وقال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان تستشرف العين والاذن.
واما حديث شعبة (فحدثناه) علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا أبو الوليد الطيالسي وأبو عمر الحوضي (قالا) ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت حجية بن عدي يقول سمعت عليا وسأله رجل عن البقرة فقال عن سبعة قال وسأله عن مكسورة القرن قال لا تضرك قال وسأله عن العرج قال إذا بلغ المنسك وقال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نستشرف العين والاذن. هذه الأسانيد كلها صحيحة ولم يحتجا بحجية بن عدي وهو من كبار أصحاب أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا الحسن بن علي بن بحر البري حدثني أبي ثنا عيسى بن يونس ثنا ثور بن يزيد حدثني أبو حميد الرعيني حدثني يزيد بن خالد المصري قال اتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت يا أبا الوليد اني خرجت التمس الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء (1) فكرهتها فما تقول قال أفلا جئتني بها فقلت سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عنى قال نعم انك تشك ولا أشك إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المصفرة والمستأصلة والنحفاء والمشيعة والكسراء والمصفرة التي تستأصل اذنها حتى يبدو صماخها والمستأصلة التي اخذ قرنها والنحفاء التي تنحف عينها والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا والكسراء الكسير. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا علي بن عاصم حدثني ابن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تجوز في البدن العوراء والعجفاء والجرباء
والمصطلمة أطباؤها (1) كلها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ موسى بن إسحاق الأنصاري انا عبد الله بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن إدريس ثنا عاصم بن كليب عن أبيه قال كنا نؤمر علينا في المغازي أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وكنا بفارس فغلت علينا يوم النحر المسان فكنا نأخذ المسنة بالجذعين والثلاثة فقام فينا رجل من مزينة فقال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله فأصابنا مثل هذا اليوم فكنا نأخذ المسنة بالجذعتين والثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الجذع يوفي مما يوفى منه الثني. رواه الثوري عن عاصم بن كليب وسمى الصحابي فيه مجاشع بن مسعود السلمي.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه قال كنا مع مجاشع بن مسعود السلمي في غزاة فغلت الضحايا فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن الجذع يوفى مما يوفي منه الثني. رواه شعبة عن عاصم بن كليب ولم يسم الصحابي.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من مزينة أو جهينة قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان قبل الأضحى بيوم أو يومين أعطوا جذعين واخذوا ثنيا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الجذعة تجزى مما تجزى منه الثنية. هذا حديث مختلف فيه عن عاصم بن كليب وهو مما لم يخرجاه الشيخان رضي الله عنهما وقد اشترطت لنفسي الاحتجاج به والحديث عندي صحيح بعد أن اجمعوا على ذكر الصحابي فيه ثم سماه امام الصنعة سفيان بن سعيد الثوري رضي الله عنه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الرحمن ابن سلمان بن عقيل عن ابن قسيط عن سعيد بن المسيب عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله قال لان أضحى بجذع من الضان أحب إلي من أن أضحى بمسنة من المعز. رواه محمد بن إسحاق القرشي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط وسمى الصحابية أم سلمة.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا عبد الأعلى ثنا محمد بن إسحاق ثنا يزيد بن عبد الله ابن قسيط عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله قالت لان أضحي بجذع من الضان
أحب إلي من أن أضحى بمسنة من المعز. وقد أسند هذا الحديث عن أبي هريرة.
حدثناه الشيخ أبو بكر أنبأ عبيد بن شريك البزار ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن أبي ثفال عن رباح بن عبد الله بن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال دم عفراء أحب إلي من دم سوداوين.
حدثنا أبو بكر بن عبيدة ثنا علي بن زيد الفرايضي ثنا إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن داود ابن قيس عن أبي ثفال عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الجذع من الضان خير من السيد من المعز.
حدثنا أبو العباس يعقوب بن محمد ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا قزعة بن سويد حدثني الحجاج بن الحجاج عن سملة بن جنادة عن حنش بن الحارث حدثني أبو هريرة رضي الله عنه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله بجذع من الضان مهزول خسيس وجذع من المعز سمين يسير فقال يا رسول الله هو خير هما أفأضحي به فقال ضح به فان الله أغنى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا علي بن الحسن الهلالي ثنا محمد بن جهضم ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي عن داود بن الحسين عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله بعث إلى سعد بن أبي وقاص بقطيع من غنم فقسمها بين أصحابه فبقي منها تيس فضحى به في عمرته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة وأبي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله
ضحى بكبشين سمينين عظيمين أملحين أقرنين موجوئين فذبح أحدهما فقال اللهم عن محمد وأمته من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ والحسن بن يعقوب العدل (قال) ثنا السرى بن خزيمة ثنا عمر بن حفص ثنا حفص بن غياث حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله عنه قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وآله بكبش أقرن فحيل يمشي في سواد ويأكل في سواد وينظر في سواد هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب قال وأخبرني الدراوردي عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله ذبح كبشا أقرن بالمصلى ثم قال اللهم هذا عنى وعن من لم يضح من أمتي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن بيان البجلي عن عامر عن أبي سريحة (1) قال حملني أهلي على الجفاء بعد ما عملت السنة كنا نضحى بالشاة والشاتين عن أهل البيت فقال أهلي ان جيراننا يزعمون بنا البخل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني هشام بن سعد عن حاتم بن أبي نصر عن عبادة بن نسي عن أبيه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال خير الضحية الكبش الأقرن وخير الكفن الحلة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو علي الحافظ أنبأ إبراهيم بن يوسف الرازي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أبيه قال خرجت مع سعد الزرقي وكانت له صحبة إلى شراء الضحايا
فأشار إلى كبش أدغم الرأس أقرن ليس بأرفع الكباش فقال كأنه الكبش الذي ضحى به رسول الله صلى الله عليه وآله . هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني يحيى بن عبد الله ابن سالم ويعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو مولى المطلب عن المطلب بن عبد الله وعن رجل من بنى سلمة حدثنا ان جابر ابن عبد الله أخبرهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله صلى للناس يوم النحر فلما فرغ من خطبته وصلاته ضحى بكبش فذبحه هو بنفسه وقال بسم الله والله أكبر اللهم هذا عنى وعن من لم يضح من أمتي.
وحدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية حدثني ابن أبي رافع عن أبيه عن جده قال ذبح رسول الله صلى الله عليه وآله أضحيته ثم قال اللهم هذا عنى وعن أمتي.
وحدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا سعيد بن أبي أيوب حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وآله ذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وهو صغير فمسح رأسه ودعا له قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يضحى بالشاة لواحدة عن جميع أهله. هذه الأحاديث كلها صحيحة الأسانيد في الرخصة في الأضحية بالشاة الواحدة عن الجماعة التي لا يحصى عددهم خلاف من يتوهم انها لا يجزى إلا عن الواحد. وقد رويت اخبار في الأضحية عن الأموات.
فمنها ما حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى الأسدي وعلي بن بعد العزيز البغوي (قالا) ثنا محمد بن سعيد ابن الأصبهاني ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال ضحى علي رضي الله عنه بكبشين
كبش عن النبي صلى الله عليه وآله وكبش عن نفسه وقال امرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان أضحى عنه فانا أضحى ابدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وأبو الحسناء هذا هو الحسن بن الحكم النخعي.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا يزيد بن الحباب عن معاوية بن صالح حدثني أبو الزاهرية عن جبير بن نفير عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله قال ذبح رسول الله صلى الله عليه وآله أضحيته في السفر ثم قال يا ثوبان اصلح لحمها فلم أزل أطعمه منها حتى قدمنا المدينة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني علي بن عيسى الحيري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة البدنة عن عشرة وقال رسول الله صلى الله عليه وآله ليشترك البقر في الهدى. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وقد روي البدنة عن عشرة عن عبد الله بن عباس أيضا.
أخبرنا أبو العباس السياري ثنا إبراهيم بن هلال ثنا علي بن الحسن بن شقيق ثنا الحسين بن واقد عن عكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفر فحضر النحر فاشتركنا في البقرة عن سبعة وفي الجزور عن عشرة. هذا الحديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعيد عن إسحاق بن بزرج (1) عن زيد بن الحسن بن علي عن أبيه رضي الله عنهما قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله في العيدين ان نلبس أجود ما نجد وان نتطيب بأجود ما نجد وان نضحى بأسمن ما نجد البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة وان نظر التكبير وعلينا السكينة والوقار. لولا جهالة إسحاق
ابن بزرج لحكمت للحديث بالصحة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج ثنا بقية بن الوليد ثنا عثمان بن زفر الجهني حدثني أبو الأسود السلمي عن أبيه عن جده قال كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفره فأدركنا الأضحى فأمرنا رسول صلى الله عليه وآله فجمع كل رجل منا درهما فاشترينا أضحية بسبعة دراهم وقلنا يا رسول الله لقد غلينا بها فقال إن أفضل الضحايا أغلاها وأسمنها قال ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله فاخذ رجل برجل ورجل برجل ورجل بيد ورجل بيد ورجل بقرن ورجل بقرن وذبح السابع وكبروا عليها جميعا.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل بن علية ثنا زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن أبيه ان رجلا قال يا رسول الله اني لا رحم الشاة ان اذبحها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان رحمتها رحمك الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد رحمه الله ثنا عبد الرحمن بن المبارك العايشي ثنا حماد بن زيد عن عاصم عن عكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال النبي صلى الله عليه وآله أتريد ان تميتها موتات هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم قال يقولون ما ذبح فذكر اسم عليه فلا تأكلوه وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه فقال الله عز وجل ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا عبد الله بن عياش ثنا
عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنها قال قال النبي صلى الله عليه وآله من كان له مال فلم يضح فلا يقر بن مصلانا وقال مرة من وجد سعة فلم يذبح فلا يقر بن مصلانا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
فحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الله بن عياش عن عبد الرحمن الأعرج حدثه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال من وجد سعة فلم يضح معنا فلا يقربن مصلانا.
أوقفه عبد الله بن وهب الا ان الزيادة من الثقة مقبولة وأبو عبد الرحمن المقرى فوق الثقة أخبرني الأستاذ أبو الوليد وأبو بكر بن عبد الله (قالا) ثنا الحسن بن سفيان محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي ثنا عتبة بن عبد الملك السهمي ان زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو حدثه ان الحارث بن عمرو حدثه عن النبي صلى الله عليه وآله قال من شاء فرع ومن شاء لم يفرع ومن شاء عتر ومن شاء لم يعتر وفي الغنم أضحيتها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أهل المدينة لا تأكلوا لحم الأضاحي فوق ثلاثة أيام فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله ان لهم عيالا وحشما وخدما فقال كلوا وأطعموا واحبسوا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو عامر العقدي ثنا زهير بن محمد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه وعمه قتادة بن النعمان ان النبي صلى الله عليه وآله قال كلوا الأضاحي وادخروا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
آخر كتاب الأضاحي
كتاب الذبائح حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ زياد بن الخليل التستري ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا حماد بن زيد عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال النبي صلى الله عليه وآله أتريد ان تميتها موتات (هل حددت شفرتك قبل أن يضجعها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا عمرو بن محمد بن منصور العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سليمان عن أبي ظبيان عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال يقول لله تبارك وتعالى اذكروا اسم الله عليها صواف قال قياما على ثلاث قوائم معقولة بسم الله والله أكبر اللهم منك واليك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن غانم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم أنبأ ابن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد وعكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في رجل ذبح ونسي ان يسمى قال يأكل وفى المجوس يذبح ويسمى قال لا تأكل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن مسلمة العنزي ثنا معاذ بن نجد القرشي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن هارون ابن أبي وكيع وهو هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه قال خاصمهم المشركون فقالوا ما قتلوا أكلوا وما قتل الله لم يأكلوا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني علي بن عيسى الحيري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار قال سمعت صهيبا مولى ابن عامر يخبر ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أخبره عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا سأله الله عز وجل عنها يوم القيامة قيل يا رسول الله وما حقها قال حقها ان يذبحها فيأكلها ولا يقطع رأسها فيرمى به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن المنهال ابن عمرو قال سمعت سعيد بن جبير يقول مررت مع ابن عمرو في طريق من طرق المدينة فإذا فتية قد نصبوا دجاجة يرمونها قال فغضب وقال من فعل هذا فتفرقوا فقال ابن عمر لعن رسول الله صلى الله عليه وآله من يمثل بالحيوان. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني محمد بن يزيد العدل ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا هلال بن بشر ثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز عن يونس بن عبيد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي الهيثم بن التيهان إياك واللبون اذبح لنا عناقا فامر أبو الهيثم امرأته فعجنت لهم عجينا وقطع أبو الهيثم اللحم وطبخ وشوى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد بن موسى ثنا الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله انه نهى عن ذبح ذوات الدر وعن السوم بالسلعة قبل طلوع الشمس.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الربيع بن سليمان ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني أبو كبشة السلولي قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربعون خصلة أعلاهن منحة العنز لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عون محمد بن أحمد بن ماهان الخزاز بمكة على الصفا ثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أبي المتوكل عن جابر رضي الله عنه ان الني صلى الله عليه وآله وأصحابه مروا
بامرأة فذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما فلما رجع قالت يا رسول الله انا اتخذنا لكم طعاما فادخلوا فكلوا فدخل النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه وكانوا لا يبدؤن حتى يبدأ النبي صلى الله عليه وآله فاخذ لقمة فلم يستطع ان يسيغها فقال النبي صلى الله عليه وآله هذه شاة ذبحت بغير إذن أهلها فقالت المرأة يا نبي الله انا لا نحتشم من آل معاذ ولا يحتشمون منا انا نأخذ منهم ويأخذون منا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد ابن سلمة عن أبي الزبير وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انهم ذبحوا يوم خيبر الحمر والبغال والخيل فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله عن الحمر والبغال ولم ينههم عن الخيل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ عبد الوهاب بن عطاء أنبأ داود بن أبي هند عن الشعبي عن محمد بن صفوان انه أصاب أرنبين فلم يجد حديدة يذكيهما فذبحهما بمروة فاتى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول انى اصطدت أرنبين فلم أجد حديدة أذكيهما فذكيتهما بمروة أفآكل قال نعم كل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم مع الاختلاف فيه على الشعبي ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ عبد الوهاب أنبأ خالد بن أبي المليح عن نبيشة رضي الله عنه قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية فمن رجب فما تأمرنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اذبحوا لله في اي شهر ما كان وبر والله وأطعموا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن الفرج ثنا حجاج بن محمد ثنا ابن جريج عن ابن خثيم
عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله امر في الفرع في كل خمسة واحدة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة الحزامي ثنا داود بن قيس الفراء قال سمعت عمرو بن شعيب يحدث عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن الفرع فقال الفرع حق وان تركته حتى يكون ابن مخاض أو ابن لبون فتحمل عليه في سبيل الله أو تعطيه أرملة خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره وتوله ناقتك.
وأخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرزاق أنبأ ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار ان ابن أبي عمار أخبره عن أبي هريرة رضي الله عنه قال في الفرعة هي حق ولا يذبحها وهي غرة من الغراة يلصق في يدك ولكن أمكنها من اللبن حتى إذا كانت من خيار المال فاذبحها. هذا حديث صحيح بهذا الاسناد والحديث المسند قبل هذا صحيح على ما اشترطت لهذا الكتاب.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا الحسين بن الفضل البجلي وإسحاق بن الحسين الحربي (قالا) ثنا عفان بن مسلم ثنا يحيى بن زرارة بن كريم السهمي حدثني أبي عن جده الحارث بن عمرو السهمي رضي الله عنه قال رأيت رسول الله (ص) فقلت استغفر لي قال غفر الله لكم قلت له ذلك مرة أو مرتين فقال رجل يا رسول الله ما ترى في العتائر والفرائع فقال رسول الله صلى الله عليه وآله من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع وفى الشاة أضحيتها. هذا حديث صحيح الاسناد فان الحارث بن عمرو السهمي صحابي مشهور وولده بالبصرة مشهورون. وقد حدث عبد الرحمن بن مهدي بن قتيبة وغيرهم عن يحيى بن زرارة وقد أنفق الشيخان رضي الله عنهما على سعيد الزهري عن سعيد بن المسبب عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا فرع ولا عتيرة.
أخبرنا الحسين بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى يوم السابع.
أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا عبد الله بن وهب أخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت عق رسول الله صلى الله عليه وآله عن الحسن والحسين يوم السابع وسماهما وأمر ان يماط عن رؤسهما الأذى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة ومحمد بن عمرو هذا هو اليافعي وإنما جمعت بين الربيع وابن عبد الحكم.
حدثنا أبو الطيب محمد بن علي بن الحسن الحيري من أصل كتابه ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ثنا يعلى بن عبيد ثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال عق رسول الله صلى الله عليه وآله عن الحسين بشاة وقال يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فوزناه فكان وزنه درهما.
أخبرني أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة ثنا أبو عتاب سهل بن حمشاد ثنا سوار أبو حمزة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وآله عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين مثلين متكافيين.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد حدثني أبي عن سباع بن ثابت عن أم كرز رضي الله عنها قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أقروا الطير على مكناتها وسمعته يقول عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ولا يضرك ذكرانا كن أو إناثا. هذا حديث صحيح
الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن الفضل ثنا جدي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة الحزامي ثنا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن العقيقة فقال لا أحب العقوق من ولد له منكم مولود فأحب ان ينسك عنه فليفعل عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن جرير بن حازم عن عبد الله بن المختار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى قال جرير سئل الحسن عن الأذى فقال هو الشعر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس السياري ثنا إبراهيم بن هلال أنبأ علي بن الحسن بن شقيق ثنا الحسين بن واقد ثنا عبد الله ابن بريدة عن أبيه قال كنا في الجاهلية إذا ولد لنا غلام ذبحنا عنه شاة وحلقنا رأسه ولطخنا رأسه بدمها فلما كان الاسلام كنا إذا ولد لنا غلام ذبحنا عنه شاة وحلقنا رأسه ولطخنا رأسه بزعفران. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله أنبأ يزيد بن هارون أنبأ عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أم كرز وأبي كرز (قالا) نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر ان ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزورا فقالت عائشة رضي الله عنها لابل السنة أفضل عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة تقطع جدولا (1) ولا يكسر لها عظم فيأكل ويطعم ويتصدق وليكن ذاك يوم السابع فإن لم يكن ففي أربعة عشر فإن لم يكن
ففي احدى وعشرين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا أبو عاصم ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن الأشعث بن قيس قال ولد لي غلام فبشرت به وانا عند النبي صلى الله عليه وآله فقلت وددت لكم مكانه قصعة؟ من خبز ولحم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان قلت ذاك انهم لمبخلة مجبنة محزنة وانهم لثمرة القلوب وقرة العين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا أبو عاصم ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة (وحدثنا) أبو العباس محمد ابن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة ثنا أبو داود ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد الليثي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت.
هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثنا سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن جباب اسنمة الإبل واليات الغنم وقال ما قطع من حي فهو ميت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو علي الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ثنا أبو إسحاق الشيباني ثنا الحسن بن سعيد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفر ومررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فأخذناهما قال فجاءت الحمرة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وهي تصيح فقال النبي صلى الله عليه وآله من فجع هذه بفرخيها قال فقلنا نحن قال فردوهما.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدى بن حاتم رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله انا نصيد الصيد فلا نجد سكينا الا الظرار (1) وشقة العصا فقال امر الدم بم شئت واذكر اسم الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
آخر كتاب الذبائح كتاب التوبة والإنابة حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا هارون بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن مهدي (وأخبرنا) أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن عمران أبى الحكم السلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قالت قريش للنبي (ص) ادع لنا ان يجعل لنا الصفا ذهبا ونؤمن بك قال أتفعلون قالوا نعم فدعا فاتاه جبريل عليه السلام فقال إن الله تبارك وتعالى يقرأ عليك السلام ويقول إن شئت أصبح الصفا ذهبا فمن كفر بعد ذلك عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة قال بل باب التوبة والرحمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا محمد بن إسماعيل السلمي ثنا محمد بن إسحاق بن محمد الفروي ثنا كثير بن زيد ثنا الحارث بن أبي يزيد قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الإنابة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أنبأ عبد الله أنبأ هشام بن الغاز عن حبان بن أبي النضر انه حدثه قال سمعت وائلة بن الأسقع يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال الله تبارك وتعالى انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا علي بن عبد العزيز البغوي وثنا أبو مسلم (قالا) ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن حسن الظن بالله تعالى من عبادة الله. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخزاعي بمكة حرسها الله تعالى ثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقري ثنا همام بن يحيى عن عاصم عن المعرور بن سويد ان أبا ذر رضي الله عنه قال حدثنا الصادق المصدوق صلى الله عليه وآله فيما يروى عن ربه تبارك وتعالى أنه قال الحسنة بعشر أمثالها أو أزيد والسيئة واحدة أو اغفرها ولو لقيتني بقراب الأرض خطايا ما لم تشرك بي لقيتك بقرابها مغفرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن فراش المكي الفقيه بمكة حرسها الله تعالى ثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي ثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله عن الله تبارك وتعالى أنه قال يا عبادي انكم الذين تخطئون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي كلكم جائع الا من أطعمت فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني أكسكم يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على اتقى قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني وأعطيت كل انسان منهم ما سأل لم ينقص ذلك من ملكي شيئا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة يا عبادي إنما هي أعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله تعالى ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا خالد بن خداش الزهراني ثنا بشار ابن الحكم عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان أبا ذر الغفاري بال قائما فانتضح من بوله على ساقيه وقدميه فقال له رجل انه أصاب من بولك قدميك وساقيك فلم يرد عليه شيئا حتى انتهى إلى دار قوم فاستوهبهم
طهورا فاخرجوا إليه فتوضأ وغسل ساقيه وقدميه ثم اقبل على الرجل فقال ماذا قالت فقال اما الآن فقد فعلت فقال أبو ذر رضي الله عنه هذا دواء هذا ودواء الذنوب ان تستغفر الله عز وجل. هذا وإن كان موقوفا فان اسناده صحيح عن انس عن أبي ذر وهذا موضعه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا إبراهيم بن عبد الله أنبأ يزيد بن هارون أنبأ همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال كان قاص بالمدينة يقال له عبد الرحمن بن أبي عمرة فسمعته يقول سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن عبدا أصاب ذنبا فقال يا رب أذنبت ذنبا فاغفر لي فقال له ربه علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب ويأخذ به فغفر له ثم مكث ما شاء الله ثم أذنب ذنبا آخر فقال يا رب أذنبت ذنبا فاغفره لي فقال ربه عز وجل علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب ويأخذ به قد غفرت بعبدي فليعمل ما شاء ثم عاد فأذنب ذنبا فقال رب اغفر لي ذنبي فقال الله تبارك وتعالى أذنب عبدي ذنبا فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب اعمل ما شئت قد غفرت لك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا أبو عمرو أحمد بن المبارك ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جابر بن مرزوق المكي عن عبد الله ابن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبي طوالة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أذنب ذنبا فعلم أن له ربا ان شاء ان يغفره له غفره له وان شاء عذبه كان حقا على الله ان يغفر له.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد ثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير انه سمعه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما يسافر رجل في ارض تنوفة (1) فقال تحت شجرة ومعه راحلته عليها زاده وطعامه فاستيقظ وقد أفلتت راحلته فعلا شرفا
فلم ير شيئا ثم علا شرفا فلم ير شيئا فالتفت فإذا هو بها تجر خطامها فما هو بأشد فرحا بها من الله بتوبة عبده إذا تاب إليه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وشاهده حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن قانع بن أبي عزرة ثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم (قالا) ثنا عبيد الله بن أياد بن لقيط ثنا أياد عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كيف تقولون بفرح رجل انفلتت راحلته تجر زمامها بأرض قفر ليس بها طعام ولا شراب وعليها له طعام وشراب فطلبها حتى شق عليه ثم مرت بحول شجرة فتعلق زمامها فوجدها معلقة به قلنا شديد يا رسول الله قال اما والله الله أشد فرحا بتوبة عبده من الرجل براحلته.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن شيبان الرملي ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن أبي مريم عن عبد الله بن مغفل قال دخلت انا وأبى على عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال له أبى أسمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول الندم توبة قال نعم انا سمعته يقول الندم توبة.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان قال سمعت من عبد الكريم الجزري يقول أخبرناه زياد بن أبي مريم قال ما كان سعيد بن جبير يستحى ان يحدث بحديث وانا جالس زياد يقوله عن عبد الله بن مغفل قال دخلت مع أبي على عبد الله فقال أبى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الندم توبة قال نعم انا سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الندم توبة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه اللفظة إنما اتفقا على حديث الإفك وقول رسول الله صلى الله عليه وآله لعائشة رضي الله عنها ان كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فان العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي (وحدثنا) أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عثمان بن صالح السهمي ثنا عبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن حميد الطويل قال قلت لأنس بن مالك أسمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول الندم توبة قال نعم. وهذا حديث على شرط
الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ثنا أسد بن موسى ثنا انس بن عياض عن يحيى بن سعيد حدثني عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قام بعد أن رجم الأسلمي فقال اجتنبوا هذه القاذورة التي نهى الله عنها فمن ألم فليستتر بستر الله وليتب إلى الله فإنه من يبدلنا صفحته نقم عليه كتاب الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح (بن هانئ ثنا حرملة بن عمران التجيبي ان ابا الشوط سعيد بن أبي سعيد المهري حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ان معاذ بن جبل أراد سفرا فقال يا رسول الله أوصني قال ا عبد الله ولا تشرك به شيئا قال يا رسول الله زدني قال إذا أسأت فأحسن قال يا رسول الله زدني قال استقم ولتحسن خلقك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زياد بن الحباب ثنا علي بن مسعدة الباهلي عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد ثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد بن إسحاق عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب حدثني عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول كل ابن آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب الا ما كان من يحيى بن زكريا قال ثم دلى رسول الله صلى الله عليه وآله بيده إلى الأرض فاخذه عودا صغيرا ثم قال وذلك أنه لم يكن ما للرجال الا مثل هذا العود وبذلك سماه الله سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين. هذا
حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي عن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما هممت بما كان الجاهلية يهمون به الا مرتين من الدهر كلاهما يعصمني الله تعالى منهما قلت ليلة لفتى كان معي من قريش في أعلى مكة في أغنام لأهلها ترعي أبصر لي غنمي (حتى أسمر هذه الليلة بمكة كما تسمر الفتيان قال نعم فخرجت فلما جئت أدنى دار من دور مكة سمعت غنا وصوت دفوف وزمر فقلت ما هذا قالوا فلان تزوج فلانة لرجل من قريش تزوج امرأة فلهوت بذلك الغنا والصوت حتى غلبتني عيني فنمت فما أيقظني الا مس الشمس فرجعت فسمعت مثل ذلك فقيل لي مثل ما قيل لي فلهوت بما سمعت وغلبتني عيني فما أيقظني الا مس الشمس ثم رجعت إلى صاحبي فقال ما فعلت فقلت ما فعلت شيئا قال رسول الله صلى الله عليه وآله فوالله ما هممت بعدها ابدا بسوء مما يعمل أهل الجاهلية أكرمني الله تعالى بنبوته. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا روح بن عبادة ثنا زكريا بن إسحاق ثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش الا اللمم قال هو الرجل يصيب الفاحشة يلم بها ثم يتوب منها قال يقول شعر ان تغفر اللهم تغفر جما * وأي عبد لك لا ألما هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ثنا عبد الحميد بن عبد الله بن كثير المكي ثنا سعيد بن ميناء قال كنت عند أبي هريرة رضي الله عنه فقلت يا با هريرة الذين
يجتنبون كبائر الاثم والفواحش الا اللمم فما اللمم قال كل شئ ما لم يدخل المرود في المكحلة فإذا دخل فذلك الزنا.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان دراجا حدثه عن ابن حجير عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو أنكم لا تخطئون لأتى الله بقوم يخطئون يغفر لهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث عبد الله بن عمرو (حدثنا) أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن السماك ثنا أبو قلابة ثنا أبو عباد يحيى بن عباد ويحيى بن كثير بن درهم (قالا) ثنا شعبة عن أبي بلح يحيى بن أبي سليم عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال لو أن العباد لم يذنبوا لخلق الله عز وجل خلقا يذنبون ثم يغفر لهم وهو الغفور الرحيم.
حدثنا علي بن حمشاد العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق ومحمد بن غالب (قالا) ثنا أبو همام محمد بن مجيب ثنا إبراهيم بن طهمان عن منصور عن ربعي بن حراش عن المعرور بن سويد عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الله عز وجل ابن آدم ان دنوت منى شبرا دنوت منك ذراعا وان دنوت منى ذراعا دنوت منك باعا ابن آدم ان حدثت نفسك بحسنة فلم تعملها كتبتها لك حسنة وان عملتها كتبتها لك عشرا وان هممت بسيئة فحجزك عنها هيبتي كتبتها لك حسنة وان عملتها كتبتها سيئة واحدة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم العدل ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ جرير عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ذكر الله تعالى في نفسه ذكره الله تعالى في نفسه ومن ذكر الله في ملا ذكره الله في ملأهم أكثر من الملا الذين ذكره فيهم وأطيب
ومن تقرب إلى الله شبرا تقرب الله منه ذراعا ومن تقرب من الله ذراعا تقرب الله منه باعا ومن أتى الله مشيا اتاه هرولة ومن أتى الله هرولة اتاه الله سعيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة وأبو عبد الرحمن هذا هو عبد الله بن حبيب السلمي.
حدثنا أبو الحسين أحمد بن إسحاق العدل الصيدلاني ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لتدخلن الجنة الا من أبى وشرد على الله كشراد البعير. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقد أخرجه البخاري رحمه الله عن محمد بن سنان العوفي عن فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال كل أمتي يدخلون الجنة الا من أبى قيل يا رسول الله ومن أبى قال من عصاني فقد أبى.
وقد روي المتن الأول عن أبي أمامة الباهلي (أخبرنا) أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا اصبغ ابن الفرج أخبرني ابن وهب عن عمر وبن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن علي بن خالد قال مر أبو امامة الباهلي على خالد بن يزيد بن معاوية فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وآله فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول كلكم يدخل الجنة الا من شرد على الله شراد البعير على أهله.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا داود بن أبي هند ثنا أبو عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله خلق يوم خلق السماوات والأرض مائة رحمة كل رحمة ملا ما بين السماء والأرض فقسم منها رحمة بين الخلائق بها تعطف الوالدة على ولدها وبها يشرب الوحش والطير الماء وبها يتراحم الخلائق فإذا كان يوم القيامة قصرها
على المتقين وزادهم تسعا وتسعين. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما أنفقا على حديث سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان مختصرا مثل حديث الزهري عن سعيد بن أبي هريرة.
حدثني علي بن حمشاد العدل ثنا العباس بن الفضل ومحمد بن غالب (قالا) ثنا بكار بن محمد السيريني ثنا عوف بن أبي جميلة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان لله مائة رحمة قسم رحمة بين أهل الدنيا وسعتهم إلى آجالهم واخر تسعا وتسعين رحمة لأوليائه وان الله تعالى قابض تلك الرحمة التي قسمها بين أهل الدنيا إلى التسع والتسعين فيكملها مائة رحمة لأوليائه يوم القيامة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ومحمد بن رمح السماك (قالا) ثنا يزيد بن هارون أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي عبد الله الحيري ثنا جندب قال جاء اعرابي فأناخ راحلته ثم عقلها فصلى خلف رسول الله صلى الله عليه وآله فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وآله أتى راحلته فأطلق عقالها ثم ركبها ثم نادى اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا فقال النبي صلى الله عليه وآله أتقولون هو أضل أم بعيره ألم تسمعوا ما قال قالوا بلى قال لقد حظر رحمة الله واسعة ان الله خلق مائة رحمة فانزل رحمة يعاطف بها الخلائق جنها وانسها وبهائمها وعنده تسع وتسعون رحمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يونس الشيباني ثنا علي بن الحسن الهلالي حدثنا عبد الملك بن إبراهيم ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم العدل ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ جرير عن منصور عن أبي عثمان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال خليلي وصفيي صاحب هذه الحجرة صلى الله عليه وآله
ما نزعت الرحمة الا من شقي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وأبو عثمان هذا هو مولى المغيرة وليس بالنهدي ولو كان النهدي لحكمت بصحته على شرط الشيخين.
أخبرني الحسين بن علي الدارمي ثنا محمد بن إسحاق ثنا عمر بن حفص الشيباني ثنا أبي ثنا عبد الرحيم بن كردم ابن أرطبان بن غنم بن عون عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما خلق الله من شئ الا وقد خلق له ما يغلبه وخلق رحمته تغلب غضبه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. هكذا.
أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ أنبأ أبو علي الحافظ أنبأ علي بن العباس البجلي ثنا يحيى بن حكيم ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة أخبرني عدى بن ثابت وعطاء بن السائب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال شعبة ذكر أحدهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن جبريل عليه السلام جعل يدس في فم فرعون الطين خشية أن يقول لا إله إلا الله فيرحمه الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وله شاهد من حديث علي بن زيد (أخبرناه) الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وآله لو رأيتني وانا آخذ من حال البحر (1) فأدسه في في فرعون.
أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق حدثني عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في بعض صلاته اللهم حاسبني حسابا يسيرا فلما انصرف قلت يا رسول الله ما الحساب اليسير قال ينظر في كتابه ويتجاوز له عنه انه من نوقش الحساب يا عائشة يومئذ هلك وكل ما يصيب المؤمن
كفر الله عنه حتى الشوكة تشوكه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح المقرى ثنا سليمان بن هرم القرشي (وحدثنا) علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك ثنا يحيى بن بكير ثنا الليث بن سعد عن سليمان بن هرم عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وآله فقال خرج من عندي خليلي جبريل آنفا فقال يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عبيده؟ عبد الله تعالى خمس مائه سنة على رأس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية واخرج الله تعالى له عينا عذبة بعرض الإصبع تبض بماء عذب فتستنقع في أسفل الجبل وشجرة رمان تخرج له كل ليلة رمانة فتغذيه يومه فإذا أمسى نزل فأصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته فسأل ربه عز وجل عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا وان لا يجعل للأرض ولا لشئ يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه وهو ساجد قال ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا وإذا عرجنا فنجد له في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله عز وجل فيقول له لرب ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول رب بل بعملي فيقول الرب ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول يا رب بل بعملي فيقول الرب ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول رب بل بعملي فيقول الله عز وجل للملائكة قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله فتوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمس مائة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول ادخلوا عبدي النار قال فيجر إلى النار فينادى رب برحمتك أدخلني الجنة فيقول ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك ولم تك شيئا فيقول أنت يا رب فيقول كان ذلك من قبلك أو برحمتي فيقول بل برحمتك فيقول من قواك لعبادة خمس مائة عام فيقول أنت يا رب فيقول من أنزلك في جبل وسط اللجة واخرج لك
الماء العذب من الماء المالح واخرج لك كل ليلة رمانة وإنما تخرج مرة في السنة وسألتني ان أقبضك ساجدا ففعلت ذلك بك فيقول أنت يا رب فقال الله عز وجل فذلك برحمتي وبرحمتي أدخلك الجنة ادخلوا عبدي الجنة فنعم العبد كنت يا عبدي فيدخله الله الجنة قال جبرئيل عليه السلام إنما الأشياء برحمة الله تعالى يا محمد. هذا حديث صحيح الاسناد فان سليمان بن هرم العابد من زهاد أهل الشام والليث بن سعد لا يروى عن المجهولين.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد ثنا الحسن بن أحمد بن الليث ثنا أحمد بن شريح أنبأ محمد بن يونس اليمامي ثنا يحيى بن شعبة بن يزيد حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال لا إله إلا الله دخل الجنة ووجبت له الجنة ومن قال سبحان الله وبحمده مائة كتب الله له الف حسنة وأربعا وعشرين حسنة قالوا يا رسول الله إذا لا يهنك منا أحد قال بلى ان أحدكم ليجئ بالحسنات لو وضعت على جبل أثقلته ثم تجئ النعم فتذهب بتلك ثم يتطاول الرب بعد ذلك برحمته. هذا حديث صحيح الاسناد شاهد لحديث سليمان بن هرم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس السياري ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان أخبرنا عبد الله أنبأ أبو بكر بن أبي مريم الغساني عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا روح بن عبادة ثنا محمد بن عبد العزيز بن عمر ابن عبد الرحمن بن عوف وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن عامر بن سعد عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال المؤمن مكفر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد الذهلي ثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت الحكم يحدث عن الفطر يف عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله عن الروح الأمين قال قال الرب عز وجل يؤتى بحسنات العبد وسيئاته فيقص بعضها ببعض فان بقيت حسنة وسع الله له في الجنة قال فدخلت على يزداد فحدثنا بمثل هذا الحديث قلت له فان ذهبت الحسنة قال أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا وقرء إلى قوله يوعدون قلت له أفرأيت قوله عز وجل فلا تعلم نفس ما اخفى لهم من قرة أعين وقال العبد يعمل؟؟ اجره على الله عز وجل فلا تعلم به الناس فاسر الله يوم القيامة قرة عين. هذا حديث صحيح الاسناد لليمانيين ولم يخرجاه والحكم الذي يروى عنه المعتمرين سليمان هو الحكم بن ابان العدني والغطريف هو أبو هارون الغطريف بن عبيد الله اليماني.
حدثنا بصحة ما ذكرته أبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل البجلي ثنا حفص ابن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان حدثني أبو هارون الغطريف بن عبيد الله ان ابا الشعثاء حدثه ان ابن عباس رضي الله عنهما حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وآله حدثه ان الروح الأمين حدثه ان الله تعالى قضى ان يوتى بعمل العبد يوم القيامة حسناته وسيئاته فيقص بعضها ببعض فان بقيت له حسنة واحدة وسع الله له في الجنة ما شاء. قال الحكم بن ابان فاتيت أبا سلمة يزداد فقلت له فان ذهبت الحسنة ولم يبق شئ فقال أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا إلى قوله الذي كانوا يوعدون.
حدثنا أبو العباس السياري ثنا أبو الموجه ثنا عبدان قال فأخبرني الفضل بن موسى عن أبي العنبس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات قالوا بم يا رسول الله قال الذين بدل الله سيئاتهم حسنات. أبو العنبس هذا سعيد بن كثير واسناده صحيح ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حرمي بن عمارة بن أبي
حفصة ثنا شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليجيئن أقوام من أمتي بمثل الجبال ذنوبا فيغفرها الله لهم ويضعها على اليهود والنصارى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (وقد رواه) الحجاج بن نصير عن أبي طلحة بزيادات في متنه.
حدثنيه علي بن حمشاذ ثنا أبو مسلم ومحمد بن غالب (قالا) ثنا حجاج بن نصير ثنا شداد بن سعيد عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال تحشر هذه الأمة على ثلاثة أصناف صنف يدخلون الجنة بغير حساب وصنف يحاسبون حسابا يسيرا أو صنف يجيئون} على ظهورهم أمثال الجبال الراسيات فيسأل الله عنهم وهو أعلم بهم فيقول ما هؤلاء فيقولون هؤلاء عبيد من عبادك فيقول حطوها عنهم واجعلوها على اليهود والنصارى وادخلوهم برحمتي الجنة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله لزاهد الأصبهاني ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي حدثني الحسن بن الصباح ثنا محمد بن سليمان ثنا هشام بن زياد عن أبي الزناد عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما علم الله من عبد ندامة على ذنب الا غفر له قبل أن يستغفره منه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا الخضر بن ابان الهاشمي ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن السدي عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه في قوله عز وجل لعلهم يرجعون قال يتوبون. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ثنا سليمان بن عبد الجبار ثنا همام وحماد بن سلمة (قالا) ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن انس رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله أصبت حدا قال فلم يسأله عنه وأقيمت الصلاة فصلى النبي صلى الله عليه وآله فلما فرغ من صلاته قال يا رسول الله أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال أصليت معنا الصلاة قال نعم قال قد غفر لك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا محمد بن فضيل بن غزوان ثنا صدقة بن المثنى
ثنا رباح بن الحارث عن أبي بردة قال بينا انا واقف في السوق في امارة زياد إذ ضربت بإحدى يدي على الأخرى تعجبا فقال رجل من الأنصار قد كانت لوالده صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وآله مما تعجب يا أبا بردة قلت أعجب من قوم دينهم واحد ونبيهم واحد ودعوتهم واحدة وحجهم واحد وغزوهم واحد يستحل بعضهم قتل بعض قال فلا تعجب فانى سمعت والدي أخبرني انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن أمتي أمة مرحومة ليس عليها في الآخرة حساب ولا عذاب إنما عذابها في القتل والزلازل والفتن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي بردة قال كنت عند عبيد الله بن زياد فاتي برؤس خوارج فكلما مروا عليه برأس قال إلى النار فقال له عبد الله بن يزيد أولا تدرى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عذاب هذه الأمة جعل بأيديها في دنياها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه إنما اخرج مسلم وحده حديث طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى أمتي أمة مرحومة.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد بن موسى أنبأ شيبان بن عبد الرحمن عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعد مولى طلحة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لقد سمعت من في رسول الله صلى الله عليه وآله حديثا لو لم اسمعه الامرة أو مرتين حتى عد سبعا ولكني سمعته أكثر من ذلك قال كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع عن ذنب عمله فاتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت فبكت فقال ما يبكيك أكرهت قالت لا ولكن هذا عمل لم أعمله قط وإنما حملني
عليه الحاجة قال فتفعلين هذا ولم تفعليه قط قال ثم نزل فقال اذهبي والدنانير لك قال ثم قال والله لا يعصى الكفل ربه ابدا فمات من ليلته وأصبح مكتوبا على بابه قد غفر للكفل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا حمزة بن العباس العقبى ثنا محمد بن عيسى بن حيان ثنا سفيان عن عثمان بن أبي سليمان عن ابن أبي مليكة في قوله عز وجل ولقد همت به وهم بها قال جلس منها مجلس الرجل من امرأته فنودي يا ابن يعقوب أتزني فتكون كالطائر ينتف ريشه فيطير ولا ريش له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا خلف بن موسى بن خلف ثنا أبي عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله يعظ أصحابه فإذا ثلاثة نفر يمرون فجاء أحدهم فجلس إلى النبي صلى الله عليه وآله ومضى الثاني قليلا ثم جلس واما الثالث فمضى على وجهه فقال النبي صلى الله عليه وآله اما هذا الذي جاء فجلس الينا فإنه تاب فتاب الله عليه واما الذي مضى قليلا ثم جلس فإنه استحيى فاستحيى الله منه واما الذي مضى على وجهه فإنه استغنى فاستغنى الله عنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إبراهيم القرشي ببغداد ثنا موسى بن الحسن بن عباد ثنا محمد بن مصعب القرقساني} ثنا سلام بن مسكين والمبارك بن فضالة عن الحسن عن الأسود بن سريع (1) رضي الله عنه قال اتي النبي صلى الله عليه وآله باعرابي أسير فقال أتوب إلى الله عز وجل ولا أتوب إلى محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وآله عرف الحق لأهله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ثنا محمد بن شعيب بن سابور ثنا
محمد بن أبي مسلم عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه ان فتى من أبناء المهاجرين أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله استغفر لي فتشاغل عنه رسول الله صلى الله عليه وآله فردد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث مرات فلما رأى أن رسول الله صلى الله عليه وآله لا يستغفر له قال الفتى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث مرات اللهم اغفر لي اللهم اغفر لي اللهم اغفر لي فان رسولك لم يستغفر لي فلما انصرف الفتى نزل جبرئيل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله هلا استغفرت للفتى فان الله قد غفر له فالحقه حتى تعلمه ان الله قد غفر له وقل له يستغفر لك فاحضر رسول الله صلى الله عليه وآله في اثره حتى لحقه فلما لحقه قال يا فتى ان الله عز وجل قد غفر لك فاستغفر لي فقال الفتى اللهم إني استغفرك لرسولك اللهم إني استغفرك لرسولك ونبيك كما غفرت لي انك واسع المغفرة وأنت ارحم الراحمين (حدثنا) أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران حدثني أبي ثنا محمد بن وهب الدمشقي ثنا محمد بن شعيب بن سابور ثنا محمد بن أبي مسلم عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه فذكر الحديث بنحوه. هذا حديث غريب الاسناد والمتن ورواة هذا الحديث عن آخرهم ثقاف غير أن محمد بن أبي مسلم مجهول والله علم.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا محمد بن الجهم بن هارون النمري ثنا أبو داود ثنا صدقة بن موسى ثنا محمد بن واسع عن سمير (بن نهار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قال ربكم عز وجل لو أن عبادي أطاعوني لا سقيتهم المطر بالليل ولا طلعت عليهم الشمس بالنهار ولما أسمعتهم صوت الرعد وقال رسول الله صلى الله عليه وآله حسن الظن بالله من حسن العبادة وقال رسول الله صلى الله عليه وآله جددوا ايمانكم قيل يا رسول الله وكيف نجدد ايماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن
يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله أحدنا يذنب قال يكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب قال يغفر له ويتاب عليه قال فيعود فيذنب قال يكتب عليه ولا يمل الله حتى تملوا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى يغفر لعبده أو يقبل توبة عبده ما لم يغرغر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه إملاء ثنا بشر بن موسى بن شيخ بن عميرة الأسدي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه مكحول عن عمر بن نعيم عن أسامة بن سلمان ان أبا ذر الغفاري رضي الله عنه حدثهم ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب قيل يا رسول الله وما الحجاب قال إن تموت النفس مشركة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا محمد بن الوهاب أنبأ جعفر بن عون أنبأ هشام بن سعد ثنا زيد ابن أسلم عن عبد الرحمن ابن البيلماني قال سمعت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل أن يموت بيوم قبل الله منه قال فحدثت بذلك رجلا آخر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أنت سمعت ذلك قلت نعم قال اشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل أن يموت بنصف يوم قبل الله منه فحدثت بذلك رجلا آخر فقال أنت سمعت ذلك قلت نعم قال فاشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل أن يموت بضحوة قبل الله منه قال فحدثت بذلك رجلا آخر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أنت سمعت ذلك قلت نعم قال فاشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل أن يغرغر قبل الله منه.
وهكذا رواه عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم.
أخبرناه أبو بكر محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد ابن أسلم عن عبد الرحمن ابن البيلماني عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول والذي نفسي بيده ما من انسان يتوب قبل أن يموت بيوم الا قبل الله توبته فأخبرت بذلك رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله فذكر مثل حديث هشام سواء.
فحدثناه أبو جعفر محمد بن خزيمة بن قتيبة الكشي من أصل كتابه ثنا فليح بن عمرو الكشي ثنا المؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان الثوري قال كتبت إلى عبد الرحمن ابن البيلماني أسأله عن حديث يحدث به عن أبيه فكتبت إلي ان أباه حدثه انه جلس إلى نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله فقال أحدهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل موته بسنة تاب الله عليه فقال له آخر أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قال وانا قد سمعته قال آخر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله عز وجل قبل موته بشهر تاب الله عليه قال آخر أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قال وانا قد سمعته قال آخر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله عز وجل قبل موته بيوم تاب الله عليه قال آخر أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قال وانا قد سمعته قال آخر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله عز وجل قبل موته بساعة تاب الله عليه فقال آخر أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قال وانا قد سمعته فقال آخر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من تاب إلى الله قبل الغرغرة تاب الله عليه. سفيان بن سعيد رضي الله عنه وإن كان احفظ من الدراوردي وهشام بن سعد فإنه لم يذكر سماعه في هذا الحديث من ابن البيلماني ولا زيد ابن أسلم إنما ذكر إجازة ومكاتبة فالقول فيه قول من قال عن زيد بن أسلم عن ابن البيلماني عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وقد شفى عبد الله بن نافع المدني فبين في روايته عن هشام بن سعد ان الصحابي عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
وبصحة ذلك (حدثنا) أبو جعفر أحمد بن عبيد بن إبراهيم الأسدي الحافظ بهمدان ثنا عمير بن مدارس ثنا عبد الله بن نافع ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن ابن البيلماني قال سمعت عبد الله بن عمرو رضى الله
عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من تاب قبل موته بعام تيب عليه حتى قال بشهر حتى قال بجمعة حتى قال بيوم حتى قال بساعة حتى قال بفواق فقلت سجان الله أو لم يقل الله عز وجل وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن فقال عبد الله إنما أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله.
أخبرني عمرو بن محمد بن منصور العدل أنبأ السرى بن خزيمة أنبأ عمرو بن عون الواسطي ثنا إسحاق ابن يوسف ثنا العوام بن حوشب عن عبد الله بن السائب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال الصلاة المكتوبة إلى الصلاة التي بعدها كفارة لما بينهما قال ثم قال بعد ذلك الا من ثلاث الا شراك بالله ونكث الصفقة وترك السنة اما نكث الصفقة فالامام تعطيه بيعتك ثم تقبل عليه تقاتله بسيفك واما ترك السنة فالخروج من الجماعة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ هشام بن علي السدوسي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا حرب بن شداد ثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير عن أبيه انه حدثه وكانت له صحبة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال في حجة الوداع الا ان أولياء الله المصلون من يقيم الصلاة الخمس التي كتبن عليه ويصوم رمضان يحتسب صومه يرى أنه عليه حق ويعطى زكاة ماله يحتسبها ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها ثم إن رجلا سأله فقال يا رسول الله ما الكبائر فقال هو تسع الشرك بالله وقتل نفس المؤمن بغير حق وفرار يوم الزحف واكل مال اليتيم واكل الربا وقذف المحصنة وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وأمواتا ثم قال لا يموت رجل لم يعمل هذه الكبائر ويقيم الصلاة ويؤتى الزكاة الا كان مع النبي صلى الله عليه وآله
في دار أبوابها مصاريع من ذهب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عون أنبأ المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال لا يلج النار أحد بكى من خشية الله عز وجل حتى يعود اللبن في الضرع ولا يجتمع غبار في سبيل الله عز وجل ودخان جهنم في منخري مسلم ابدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا إبراهيم بن سليمان ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذبه الله تعالى يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ما من عمل يوم الا وهو يختم عليه ولا ليلة الا وهو يختم عليها حتى إذا حيل بين العبد وبين العمل قالت الحفظة يا ربنا هذا عمل عبدك قبل أن يحال بينه وبين العمل وأنت اعلم به (قال) عمرو وحدثني عبد الكريم عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان أول من يعلم بموت العبد الحافظ لأنه يعرج بعمله وينزل برزقه فإذا لم يخرج رزق علم أنه ميت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن محمد بن المنكدر قال التقى عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص
رضي الله عنهم فقال له ابن عباس اي آية في كتاب الله أرجى عندك قال قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقال لكن قول إبراهيم بقوله أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى ثنا مسدد بن قطن ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام حدثني شريك بن عبد الله عن عثمان بن أبي زرعة عن أبي صادق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله للجنة ثمانية أبواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه.
أخبرني أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا عمرو بن سواد السرحي ثنا أبو وهب أخبرني عمرو ابن الحارث عن دراج أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الشيطان قال وعزتك يا رب لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم فقال الرب تبارك وتعالى وعزتي وجلالي لا أزال اغفر لهم ما استغفروني. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ ثنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي الشهيد ثنا عبد الرحمن ابن المبارك العبسي ثنا فضيل بن سليمان ثنا موسى بن عقبة حدثني عبيد الله بن سليمان الأغر عن أبيه عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال كل شئ تكلم به ابن آدم فإنه مكتوب عليه فإذا أخطأ خطيئة فأحب ان يتوب إلى الله عز وجل فيأت رفيقه فليمدد يديه إلى الله عز وجل ثم يقول اللهم إني أتوب إليك منها لا ارجع إليها ابدا فإنه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أخبرنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي قتادة قال قال عبادة يعنى ابن قرط انكم لتعملون اليوم اعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر
ان كنا لنعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله من الموبقات قال فقلت لأبي قتادة فكيف لو أدرك زماننا هذا قال هوذا كذلك أقول. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عرق الطائي ثنا أبو المغيرة ثنا سعيد بن سنان حدثتني أم الشعثاء عن أم عصمة العوصية وكانت قد أدركت رسول الله صلى الله عليه وآله قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من مسلم يعمل ذنبا الا وقف الملك الموكل باحصاء ذنوبه ثلاث ساعات فان استغفر الله من ذنبه ذلك في شئ من تلك الساعات لم يوقفه عليه ولم يعذب يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تبارك وتعالى يقول من علم منكم اني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي ما لم يشرك بي شيئا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا صفوان بن صالح بن ثنا الوليد بن مسلم حدثني الحكم بن مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله قال من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا محمد بن الفرج الا زرق ثنا حجاج بن محمد المصيصي ثنا يونس ابن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي جحيفة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أصاب في الدنيا فعوقب به فالله أعدل من أن يثنى عقوبته على عبده وان أذنب ذنبا في الدنيا فستر الله عليه فالله أكرم من أن يعود في شئ قد عفا عنه.
آخر كتاب التوبة والإنابة.
كتاب الأدب حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأموي ثنا أبو الحسن محمد بن سنان القزاز ثنا عامر بن صالح بن رستم الخزاز ثنا أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما نحل (1) والد ولده أفضل من أدب حسن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسى السبيعي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا مالك بن إسماعيل ثنا ناصح أبو عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله والله لان يؤدب أحدكم ولده خير له من أن يتصدق كل يوم بنصف صاع.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر ثنا صفوان بن عيسى ثنا الحارث بن عبد الرحمن عن ابن أبي ذباب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما خلق الله عز وجل آدم ونفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله فحمد الله بإذن الله فقال له ربه يرحمك الله يا آدم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب الضبي وهشام بن علي السدوسي (قالا) ثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال لما نفخ في آدم الروح فبلغ الخياشيم عطس فقال الحمد لله رب العالمين فقال الله تبارك وتعالى يرحمك الله. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم وإن كان موقوفا فان اسناده صحيح بمرة.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد الحنظلي بقنطرة بردان ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا أبو عاصم ثنا ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى يحب العطاس ويكره
التثاؤب فإذا عطس أحدكم فقال الحمد لله فحق على كل من سمع ان يشمته يقول يرحمك الله والتثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع فان أحدكم إذا تثاءب فقال هاها يضحك منه الشيطان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الله بن عياش عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إذا عطس أحدكم فليضع كفيه على وجهه وليخفض صوته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد ثنا عبد الحميد بن جعفر عن حكيم ابن أفلح عن أبي مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال للمسلم على المسلم أربع خلال يجيبه إذا دعاه ويعوده إذا مرض ويشمته إذا عطس ويشيعه إذا مات. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن أحمد بن قرقوب التمار بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى يحب العطاس فإذا عطس أحدكم فحق على كل من سمعه أن يقول يرحمك الله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وهذه ترجمة لم يحل أبو عبد الله البخاري بحديث منها.
وقد حدثناه أبو زكريا العنبري ثنا الحسين بن محمد القباني ثنا عمرو بن علي ثنا أبو عامر العقدي ثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال العطاس من الله والتثاؤب من الشيطان فإذا عطس أحدكم فحق على من سمعه أن يقول يرحمك الله.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله الناس
ان يجلسوا بأفنية الصعدات (1) قالوا انا لا نستطيع ذلك ولا نطيقه يا رسول الله قال اما لا فادوا حقها قالوا وما حقها يا رسول الله قال رد التحية وتشميت العاطس إذا حمد الله وغض البصر وارشاد السبيل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جلس عند النبي صلى الله عليه وآله رجلان أحدهما أشرف من الآخر فعطس الشريف فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وآله ثم عطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وآله فقال الشريف عطست فلم تشمتني وعطس هذا فشمته قال إنك نسيت الله فنسيتك وان هذا ذكر الله فذكرته. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا الحسين بن محمد بن زياد ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا القاسم ابن مالك المزني ثنا عاصم بن كليب عن أبي بردة بن أبي موسى قال شهدت ابا موسى وهو في بيت أم الفضل فعطست فشمتها وعطست فلم يشمتني فلما جئت إلى أمي أخبرتها فلما جاءها أبو موسى قالت له عطس عندك ابني ( فلم تشمته وعطست امرأة فشمتها فقال إن ابنك عطس فلم يحمد الله فلم أشمته وانها عطست فحمدت الله فشمتها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتوه وإذا لم يحمد الله فلا تشمتوه قالت أحسنت أحسنت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن هارون ثنا أبو الربيع الحارثي ومحمد بن يحيى القطيعي (قالا) ثنا زياد بن الربيع ثنا الحضرمي بن لاحق عن نافع ان رجلا عطس عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال الحمد لله والسلام على رسول الله فقال ابن عمرو انا أقول الحمد لله والسلام على رسول الله ولكن ليس هكذا علمنا
رسول الله صلى الله عليه وآله إذا عطس أحدنا أن يقول الحمد لله على كل حال. هذا حديث صحيح الاسناد غريب في ترجمة شيوخ نافع ولم يخرجاه.
وقد روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الباب حديثان تفرد بروايتهما محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن آبائه (اما الحديث) الأول منهما (فحدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن أبيه عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال العاطس يقول الحمد لله على كل حال ويقول الذي يشمته يرحمكم الله ويرد عليه يهديكم الله ويصلح بالكم. هذا من أوهام محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه الأنصاري القاضي رحمه الله تعالى فلولا ما ظهر من هذه الأوهام لما نسبه أئمة الحديث إلى سوء الحفظ (وبيان ما ذكرته) أخبرناه أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد ثنا ابن أبي ليلى حدثني اخى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله على كل حال وليقولوا له يرحمكم الله وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم (1).
فاما للفظة التي اختارها فقهاء أهل الكوفة للعاطس في الجواب في هذه التحية (فحدثناه) أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي حدثني أبي ثنا جعفر بن سليمان ثنا عطاء ابن السائب (وحدثنا) أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه ثنا علي بن عبد العزيز المكي ومحمد بن أيوب الرازي (قالا) ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا ابيض بن ابان القرشي عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله رب العالمين وليقال له يرحمك الله وليقل يغفر الله لنا ولكم. هذا حديث لم يرفعه عن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود غير عطاء ابن السائب تفرد بروايته عنه جعفر بن سليمان الضبعي وابيض بن ابان القرشي.
والصحيح فيه رواية الامام الحافظ المتقن سفيان بن سعيد الثوري عن عطاء بن السائب (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن عباس الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان (وأخبرنا) أبو عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان (وأخبرنا) أبو العباس المحبوبي ثنا أحمد بن يسار ثنا محمد ابن كثير ثنا سفيان (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليقل له يرحمكم الله فإذا قيل له
يرحمكم الله فليقل يغفر الله لنا ولكم. هذا المحفوظ من كلام عبد الله إذا لم يسنده من يعتمد روايته.
واما حديث سالم بن عبيد النخعي في هذا الباب (فحدثنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أسيد ابن عاصم الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان (وأخبرنا) إبراهيم بن حاتم الحيري ثنا محمد بن إسحاق الصنعاني بصنعاء ثنا محمد بن جعشم الصنعاني ثنا سفيان (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق واللفظ له أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني منصور عن هلال بن يساف عن رجل آخر قال كنا مع سالم بن عبيد في سفر فعطس رجل فقال السلام عليكم فقال السلام عليك وعلى أمك ثم سأله فقال لعلك وجدت عن ذلك فقال ما أحب ان تذكر أمي فقال سالم كنا مع النبي فعطس رجل فقال السلام عليكم فقال له النبي صلى الله عليه وآله السلام وعليك وعلى أمك ثم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله رب العالمين أو الحمد لله على كل حال وليقال له يرحمك الله وليقل يغفر الله لي ولكم. (وقد تابع) زائدة بن قدامة سفيان الثوري على روايته عن منصور (حدثنا) أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن منصور عن هلال بن يساف عن رجل من النخع قال كنا مع سالم بن عبيد في سفر فذكر الحديث بطوله مثل حديث الثوري رواه جرير بن عبد الحميد عن منصور على الوهم فأسقط الرجل المجهول النخعي بين هلال بن يساف وسالم بن عبيد.
حدثنا الأستاذ أبو الوليد ثنا إبراهيم بن علي ثنا يحيى بن يحيى قال (وحدثنا) محمد بن نعيم ثنا إسحاق بن ابن إبراهيم (قالا) أنبأ جرير عن منصور عن هلال بن يساف قال كنا مع سالم بن عبيد في سفر فعطس رجل من القوم فقال السلام عليكم فقال سالم عليك وعلى أمك ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا عطس أحدكم فليحمد الله وليقل من عنده يرحمك الله وليرد عليهم يغفر الله لنا ولكم. الوهم في رواية جرير هذه ظاهر فان هلال بن يساف لم يدرك سالم بن عبيد ولم يره وبينهما رجل مجهول فاما اللفظ الذي وقع لبعض الفقهاء الذي لا يميز بين صحيح الاخبار وسقيمها في امر النبي صلى الله عليه وآله العاطس أن يقول للمشمت يهديكم الله ويصلح بالكم فيوهم ان هذا التشميت لأهل الكتاب دون المسلمين.
فأخبرناه محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة ثنا أبو نعيم وقبيصة (قالا) ثنا سفيان ثنا حكيم بن الديلم ثنا أبو بردة ثنا أبو موسى رضي الله عنه قال كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلى الله عليه وآله يرجون أن يقول لهم يرحمكم الله وكان يقول لهم يهديكم الله ويصلح بالكم. هذا حديث متصل الاسناد وهذا الخير ليس بخلاف الاخبار المأثورة الصحيحة المتفق عليها في الجامعين الصحيحين للإمامين محمد بن إسماعيل ومسلم بن الحجاج لان من السنن الصحيحة أن يقول المسلم لأخيه العاطس يرحمك الله فيجيبه بان يقول يهديكم الله ويصلح بالكم يدل ما امر النبي صلى الله عليه وآله ان يقال للمسلم إذا عطس يرحمكم الله فالمحتج بذلك ليس بمتميز بين العاطس والمشمت وقد دعا النبي صلى الله عليه وآله لنفسه وللمسلمين بالهداية في اخبار كثيرة يطول شرحها في هذا الموضع وقد امر النبي صلى الله عليه وآله خليله وصفيه وختنه علي بن أبي طالب رضي الله عنه ان يسأل الله الهداية.
كما أخبرناه أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا النضر بن شميل أنبأ شعبة عن عاصم عن زر عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي سل الله الهدى والسداد واذكر بالهدى هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم ثم امر النبي صلى الله عليه وآله ولده الحسن بن علي سيد شباب أهل الجنة بمثل ما امر به أباه رضي الله عنهما حديث يزيد بن أبي مريم عن أبي الجوزاء عن الحسن بن علي في دعاء القنوت الذي علمه النبي صلى الله عليه وآله اهدني فيمن هديت أشهر من أن يذكر اسناده وطرقه.
رجعنا إلى الأخبار الصحيحة في الآداب مما لم يخرجها الامامان.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى ان يضع الرجل احدى رجليه على الأخرى وهو مضطجع. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد حدثني أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله انه نهى عن اشتمال الصماء وان
يرفع الرجل احدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك البزار ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن أبيه رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله مر به وهو متكئ على الية يده خلف ظهره فقال تقعد قعدة المغضوب عليهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ ثنا عبيد بن شريك البزار ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي ثنا عبد العزيز بن محمد عن مصعب بن ثابت عن عبد الله بن أبي طلحة عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال خير المجالس أوسعها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا معلى بن منصور الرازي ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه أؤذن بجنازة في قومه فجاء وقد اخذ الناس مجالسهم فلما رأوه نشزوا إليه فجلس في ناحية وقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال خير المجالس أوسعها. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا محمد بن معاوية ثنا مصادف بن زياد المديني قال وأثنى عليه خيرا قال سمعت محمد بن كعب القرظي يقول لقيت عمر بن عبد العزيز بالمدينة في شبابه وجماله وغضارته قال فلما استخلف قدمت عليه فاستأذنت عليه فاذن لي فجعلت أحد النظر إليه فقال يا ابن كعب ما لي أراك تحد النظر قلت يا أمير المؤمنين لما أرى من تغير لونك ونحول جسمك ونفار شعرك فقال يا ابن كعب فكيف لو رأيتني بعد ثلاث في قبري وقد انتزع النمل مقلتي وسالتا على خدي وابتدر منخراي وفمي صديدا لكنت لي أشد انكار ادع
ذاك أعد علي حديث ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت قال ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان لكل شئ شرفا وان أشرف المجالس ما استقبل به القبلة وانكم تجالسون بينكم بالأمانة واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم ولا تستروا جدركم ولا ينظر أحد منكم في كتاب أخيه الا باذنه ولا يصلين أحد منكم وراء نائم ولا محدث قال وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن أفضل الأعمال إلى الله تعالى فقال من ادخل على مؤمن سرورا اما ان أطعمه من جوع واما قضى عنه دينا واما ينفس عنه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كرب الآخرة ومن انظر موسرا أو تجاوز عن معسر ظله الله يوم لا ظل الا ظله ومن مشى مع أخيه في ناحية القرية لتثبت حاجته ثبت الله عز وجل قدمه يوم تزول الاقدام ولان يمشي أحدكم مع أخيه في قضاء حاجته أفضل من أن يعتكف في مسجدي هذا شهرين وأشار بإصبعه الا أخبركم بشراركم قالوا بلى يا رسول الله قال الذي ينزل وحده ويمنع رفده ويجلد عبده. ولهذا الحديث اسناد آخر بزيادة أحرف فيه.
سمعت أبا سعيد الخليل بن أحمد القاضي في دار الأمير السديد أبى صالح منصور بن نوح بحضرته يصيح برواية هذا الحديث فقال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ثنا عبيد الله بن محمد العبسي ثنا أبو المقدام هشام ابن زياد ثنا محمد بن كعب القرظي قال شهدت عمر بن عبد العزيز وهو أمير علينا بالمدينة للوليد بن عبد الملك وهو شاب غليظ ممتلئ الجسم فلما استخلف اتيته بخناصرة فدخلت عليه وقد قاسى ما قاسى فإذا هو قد تغيرت حالته عما كان ثم ذكر الحديث وزاد فيه ومن نظر في كتاب أخيه بغير اذنه فكأنما ينظر في ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله عز وجل ومن أحب يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق مما في يده وقال أفأنبئكم بشر من هذا قالوا نعم يا رسول الله قال من لا يقيل عشرة ولا يقبل معذرة ولا يغفر ذنبا أفأنبئكم بشر من هذا قالوا نعم يا رسول الله قال من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره ان عيسى بن مريم صلوات الله عليه وسلامه قام في بني إسرائيل فقال يا بني إسرائيل لا تتكلموا بالحكمة عند الجاهل فتظلموها ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم ولا تظلموا ظالما ولا تكافئوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم يا بني إسرائيل الامر ثلاث امر تبين غيه فاجتنبوه وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله عز وجل (1). هذا حديث قد اتفق هشام بن زياد النصري ومصادف بن زياد المديني على رواية عن محمد بن كعب القرظي والله أعلم. ولم أستجزئ خلاء هذا الموضع منه فقد جمع آدابا كثيرة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي حدثني أبي ثنا الأوزاعي أخبرني
يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن قيس الغفاري عن أبيه قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن في الصفة بعد المغرب فقال يا فلان انطلق مع فلان ويا فلان انطلق مع فلان حتى بقيت في خمسة انا خامسهم فقال قوموا معي ففعلنا فدخلنا على عائشة رضي الله عنها وذلك قبل أن ينزل الحجاب فقال يا عائشة أطعمينا فقربت حشيشة (1) ثم قال يا عائشة أطعمينا فقربت حيسا مثل القطاة ثم قال يا عائشة أسقينا فجاءت بعس ثم قال إن شئتم نمتم عندنا وان شئتم انجليتم إلى المسجد فنمتم فيه فقال فنمنا في المسجد فأتاني النبي صلى الله عليه وآله في آخر الليل فأصابني نائما على بطني فركضني برجله وقال مالك وهذه النومة هذه نومة يكرهها الله أو يبغضها. هذا حديث مختلف في اسناده على يحيى بن أبي كثير وآخره ان الصواب قيس بن طخفة الغفاري وشاهده حديث أبي هريرة.
حدثنا أبو زكريا العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عيسى بن يونس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله مر برجل مضطجع على بطنه فضربه برجل وقال إنها ضجعة لا يحبها الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا همام بن قتادة عن كثير بن أبي كثير عن عياض عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يجلس بين الشمس والظل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي ثنا منجاب بن الحارث ثنا علي بن مسهر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبيه رضي الله عنه قال رآني صلى الله عليه وآله وانا قاعد في الشمس فقال تحول إلى الظل فإنه مبارك.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر ثنا أبو داود وحدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم رضي الله عنه قال رأى النبي صلى الله عليه وآله أبى وهو قاعد في الشمس فقال تحول إلى الظل فإنه مبارك. هذا حديث صحيح الاسناد وان أرسله شعبة فان منجاب بن الحارث وعلي بن مسهر ثقتان.
أخبرنا عبد الصمد بن علي البزار ببغداد ثنا حامد بن سهل ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن أبي عبد الله مولى أبى موسى الأشعري عن سعيد بن أبي الحسن قال كنا في بيت في شهادة فدخل علينا أبو بكرة فقال إليه رجل عن مجلسه فقال أبو بكرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يقعد فيه ولا تمسح يدك بثوب من لا تملك. قد اتفق الشيخان على حديث القيام ولم يخرجا حديث الثوب وهو صحيح الاسناد.
أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا عبد العزيز بن حاتم ثنا علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبو تميلة حدثني أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلى الله عليه وآله عن مجلسين وملبسين فاما المجلسان فجلوس بين الظل والشمس والمجلس الآخران تحتبى في ثوب يفضى إلى عورتك والملبسان أحدهما ان تصلى في ثوب ولا توشح به والآخران تصلى في سراويل ليس عليك رداء.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر ثنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو بن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت ما رأيت أحدا أشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله صلى الله عليه وآله من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله في قيامها وقعودها قالت وكانت إذا دخلت على النبي صلى الله عليه وآله قال إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه
وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها فلما مرض النبي صلى الله عليه وآله دخلت فاطمة فأكبت عليه ثم رفعت رأسها فبكت ثم أكبت عليه ورفعت رأسها فضحكت فقلت انى كنت أظن أن هذه من اعقل نسائنا فإذا هي من النساء فلما توفى قلت لها رأيتك حين أكببت على النبي صلى الله عليه وآله فرفعت رأسك فبكيت ثم أكببت عليه فرفعت رأسك فضحكت ما حملك على ذلك قالت اني إذ النذرة أخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت ثم أخبرني اني أسرع أهل بيته لحوقا به فذاك حين ضحكت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على حديث الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها.
حدثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بالري ثنا أبو حاتم ثنا محمد بن عبد العزيز بن المثنى الأنصاري حدثني أبي ثنا ثمامة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا لتعقل عنه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا معلى بن منصور ثنا هشيم أنبأ منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن ابن العلاء بن الحضرمي عن أبيه رضي الله عنه انه كتب إلى النبي صلى الله عليه وآله فبدأ بنفسه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا أبي وشعيب بن الليث (قالا) أنبأ الليث عن خالد بن يزيد عن ابن أبي هلال عن عتبة بن مسلم عن نافع بن جبير انه دخل على عبد الملك بن مروان فقال أتحصي أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله التي كان جبير بن مطعم يعدها قال نعم هو ست محمد واحمد وخاتم وحاشر وعاقب وماح فاما حاشر فيبعث مع الساعة نذير لكم بين يدي عذاب شديد واما
عاقب فإنه عقب الأنبياء واما ماح فان الله ماح به سيئات من اتبعه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ علي بن عبد العزيز ومحمد بن غالب وعلي بن الصقر السكرى (قالوا) ثنا إبراهيم بن زياد سبلان ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا عبيد الله بن عمر بالمدينة واخوه عبد الله بمكة سنة أربع وأربعين ومائة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أحب أسمائكم إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا المعتمر بن سليمان عن علي بن صالح المكي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أحب أسمائكم إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن.
أخبرني عبد الله بن سعد الحافظ ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا أبو أحمد ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لئن عشت إن شاء الله لا نهين ان يسمى رباح وأفلح ونجيح ويسار وان عشت إن شاء الله لأخرجن اليهود من جزيرة العرب. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ولا أعلم أحدا رواه عن الثوري يذكر عمر في اسناده غير أبى احمد.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن عياش الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان (وأخبرناه) أبو العباس المحبوبي ثنا أحمد بن سيار ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لئن عشت لأنهين ان يسمى بركة ونافع ويسار فمات ولم ينه عنه رواه المؤمل بن إسماعيل في حديثه ولا أدرى قال رافعا أم لا.
أخبرنا أبو الزياد بن إسحاق الفقيه أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان أنبأ أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن أخنع الأسماء عند الله يوم القيامة رجل تسمى ملك
الاملاك شاهان شاه قال سفيان ان العجم إذا عظموا ملكهم يقولون شاهان شاه انك ملك الملوك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه لان جماعة من أصحاب سفيان رووه عنه بإسناده عن أبي هريرة يبلغ به.
أخبرنا أبو بكر بن بالويه ثنا موسى بن الحسن ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن خلاس ومحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال اشتد غضب الله على رجل قتله رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) واشتد غضب الله على رجل تسمى ملك الاملاك لا ملك الا الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا سعيد بن مروان الزهراني ثنا عصام بن بشير حدثني أبي قال أوفدني قومي بنو الحارث بن كعب إلى النبي صلى الله عليه وآله فلما اتيته قال لي مرحبا ما اسمك قلت كثير قال بل أنت بشير. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا يحيى وهو ابن سعيد عن زكريا بن أبي زائدة عن عامر عن عبد الله بن مطيع بن الأسود عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الفتح يقول لا يقتلن قرشي بعد هذا اليوم صبرا إلى يوم القيامة قال ولم يدرك أحد من عصاة قريش الاسلام غير أبى قال وكان اسمه العاص فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله مطيعا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي السدوسي ثنا معاذ بن هانئ ثنا عبد الله بن الحارث بن أبزي المكي حدثتني ريطة بنت مسلم عن أبيها انه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله حنينا فقال ما اسمك قال غراب قال اسمك مسلم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة (وأخبرني) أبو عمر بن مطر العدل ثنا يحيى بن محمد البختري ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة قال سمعت أبا إسحاق يحدث عن خيثمة ان جده سمى أباه غزيزا (فذكر ذلك للنبي (ص) فسماه عبد الرحمن. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا بشير بن ميمون عن عمه أسامة بن اخدرى (1) ان رجلا من بني شقرة يقال له اصرم كان في الذين اتوا النبي صلى الله عليه وآله فاتاه بغلام له حبشي اشتراه بتلك البلاد فقال يا رسول الله انى اشتريت هذا فأحببت ان تسميه وتدعو له بالبركة قال ما اسمك قال اصرم قال أنت زرعة فما تريد قال اسم هذا الغلام قال فهو عاصم وقبض كفه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن قريش ثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة ثنا حمل ابن بشير بن أبي حدرد حدثني عمى عن أبي حدرد رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من يسوق إبلنا هذه فقام رجل فقال انا فقال ما اسمك قال فلان قال اجلس ثم قام آخر فقال انا فقال ما اسمك قال فلان قال اجلس ثم قام آخر فقال انا فقال ما اسمك قال ناجية قال أنت لها فسقها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن عمرو الحرشي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ إبراهيم بن سعد حدثني أبي عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف قال كان اسمى في الجاهلية عبد عمرو فسماني رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الرحمن.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا أبو مسلم ثنا عمرو بن مرزوق ثنا عمران القطان عن قتادة عن
زرارة بزا وفى عن سعد بن هشام عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله قال لرجل ما اسمك قال شهاب قال أنت هشام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وإذا الرجل هشام بن عامر الأنصاري.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا المعلى بن راشد قال ثنا عبد العزيز بن المختار قال ثنا علي بن زيد عن الحسن عن هشام بن عامر رضي الله عنه قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله فقال ما اسمك قلت شهاب قال بل أنت هشام.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبيه عن علي رضي الله عنه انه سمى ابنه الأكبر باسم عمه حمزة وسمى حسينا بعمه جعفر فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا رضي الله عنه فقال إني قد أمرت ان أغير اسم هذين فقال الله ورسوله اعلم فسماهما حسنا وحسينا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن قتادة ومنصور وسليمان وحصين بن عبد الرحمن (قالوا) سمعنا سالم بن أبي الجعد يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال ولد للأنصار ولد فأرادوا ان يسموه محمدا فاتوا به رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أحسنت الأنصار تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي فإنما بعثت قاسما اقسم بينكم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقد اتفقا فيه على حديث جرير عن منصور بغير هذه السياقة (وقد جمع) بشر بن عمر الزهراني وأبو الوليد الطيالسي عن شعبة بين الأربعة كما جمع بينهم النضر بن الشميل (حدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم ابن عبد الله السعدي ثنا بشر بن عمر الزهراني قال (وحدثنا) يحيى بن محمد بن يحيى ثنا أبو الوليد (قالا) حدثنا شعبة عن سليمان وحصين ومنصور وقتادة سمعوا سالم بن أبي الجعد يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا أبو نعيم وأبو غسان (قالا) ثنا فطر بن خليفة حدثني منذر الثوري قال سمعت محمد بن الحنفية يقول سمعت أبي يقول قلت يا رسول الله أرأيت ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك وأكنيه بكنيتك قال نعم قال علي رضي الله عنه فكانت هذه رخصة لي. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. ولعل متوهما يتوهم ان الشيخين لم يخرجاه عن فطر وليس كذلك فإنهما قد قرنا بينه وبين آخر في اسناد واحد. قد ذكر بعض أئمتنا في هذا الموضع بابا كبيرا في إباحة دعاء الرجل امرأته باسمها خلاف قول العامة انه غير جائز وأورد فيه اخبارا كثيرة في قول النبي صلى الله عليه وآله يا عائشة ويا عائش ويا أم سلمة وتركتها لاتفاقهما على أكثرها.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن سابق الخولاني ثنا عبد الله بن وهب ثنا يحيى بن عبد الله بن سالم وسعيد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن عباد بن حمزة عن عائشة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله الا تكنيني قال اكتنى بابنك عبد الله بن الزبير فكانت تكنى أم عبد الله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لصهيب انك لرجل لولا خصال ثلاثة قال وما هن قال اكتنيت وليس لك ولد وانتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم وفيك سرف في الطعام قال يا أمير المؤمنين اما قولك اكتنيت وليس لك ولد فان رسول الله صلى الله عليه وآله كناني أبا يحيى واما قولك انتميت إلى العرب وأنت رجل من الروم فانى رجل من التمر بن قاسط استبيت من الموصل بعد أن كنت غلاما قد عرفت أهلي ونسبي واما قولك فيك سرف في الطعام فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن خيركم من أطعم الطعام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا أبو المنهال
عبد الرحمن بن معاوية الكبراوي عن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله عنه قال لما حاصر النبي صلى الله عليه وآله الطائف تدليت ببكرة قال كيف صنعت قلت تدليت ببكرة فقال أنت أبو بكرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو غسان ثنا قيس بن الربيع عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله اي ولدك أكبر قلت شريح قال فأنت أبو شريح. تفرد به قيس عن المقدام وانا ذاكر بعده حديثا تفرد به مجالد بن سعيد وليسا من شرط هذا الكتاب.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا أبو أسامة عن مجالد عن عامر عن مسروق قال قدمت على عمر فقال ما اسمك قلت مسروق قال ابن من قلت ابن الا جدع قال أنت مسروق بن عبد الرحمن حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان الأجدع شيطان قال وكان اسمه في الديوان مسروق بن عبد الرحمن.
حدثنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا أحمد بن يحيى (1) ثنا عدى بن الفضل عن إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال إن رجلا قال يا رسول الله قال يا لبيك. هذا حديث صحيح ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارا ثنا صالح بن محمد الحافظ ثنا شيبان ثنا سليمان بن المغيرة ثنا ثابت البناني عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكره ان يطأ أحد عقبه ولكن يمين وشمال.
وأخبرنا أبو نصر ثنا صالح ثنا علي بن الحسين الدرهمي حدثنا أمية بن خالد ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله نحوه.
حديث سليمان بن المغيرة صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا الحسن بن علي بن بحر بن برى حدثني أبي ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك الأموي ثنا إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال دخل رسول الله صلى الله عليه وآله المسجد وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله آخذا بأيديهما فقال هكذا نبعث يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا يحيى بن منصور القاضي ثنا أبو عمر وأحمد بن المبارك المستملى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ سلم بن قتيبة ثنا داود بن صالح عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يمشي الرجل بين المرأتين. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن انس ان النبي صلى الله عليه وآله نهى ان يمشي الرجل بين البعيرين يقودهما. صحيح الاسناد (1).
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد ثنا سعيد بن عامر ثنا شبيل بن عزرة قال انطلقنا بقتادة نقوده إلى انس ونحن غلمة فدخلنا عليه فقال ما أحسن هذا ثم تكلم بكلام يرغبهم في طلب العلم قال فحدثنا يومئذ ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال مثل الجليس الصالح مثل العطار إن لم يعطك من عطره أو قال إن لم تصب من عطره أصابك من ريحه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ثنا يحيى بن أيوب العلاف بمصر ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب
حدثني حميد الطويل قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا مشى كأنه يتوكأ. قال ابن أبي مريم (وحدثنا) (1) يحيى بن أيوب حدثني حميد الطويل قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا مشى كأنه يتوكأ. قال ابن أبي مريم وأخبرنا غير ابن أيوب بالحديث فقال كأنه يتكفأ. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة ثنا قريش بن انس ثنا أشعث عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله انه نهى ان يقد السير بين إصبعين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني ثنا محمد بن علي بن عفان ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن الأسرد بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا خرج من بيته مشينا قدامه وتركنا خلفه للملائكة.
حدثناه أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تمشوا بين يدي ولا خلفي فان هذا مقام الملائكة قال جابر جئت أسعى إلى النبي صلى الله عليه وآله كأني شرارة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد الذهلي ثنا مسدد ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن قتادة عن أبي مجلز قال رأى حذيفة رضي الله عنه انسانا قاعدا وسط حلقة فقال لعن رسول الله (ص) من قعد وسط حلقة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا إسماعيل بن علية عن داود بن أبي هند عن الشعبي ثنا أبو جبيرة بن الضحاك قال فينا نزلت في بنى سلمة ولا تنابزوا بالألقاب قال قدم رسول الله
صلى الله عليه وآله وليس منا رجل الا وله اسمان أو ثلاثة قال فكان يدعى الرجل فيقولون مه مه مه انه يغضب من هذا فنزلت ولا تنابزوا بالألقاب. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسى أنبأ أنيس بن أبي يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال خرج الينا رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي مات فيه وهو معصب الرأس قال فاتبعته حتى صعد المنبر قال فقال إني الساعة لقائم على الحوض ثم قال إن عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الآخرة فلم يفطن في القوم لذلك أحد الا أبو بكر رضي الله عنه فقال بابي أنت وأمي بل نفديك بأنفسنا وأولادنا وأموالنا وموالينا قال ثم هبط من المنبر فما رؤى حتى الساعة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين والغرض في اخراجه في هذا الكتاب إباحة قول الناس بعضهم لبعض نفسي ومالي لك الفداء أو جعلت فداك أو فديتك وما يشبهه.
وشاهد هذا الحديث (ما حدثناه) أبو العباس السياري ثنا محمد بن موسى بن حاتم الباشاني ثنا علي بن الحسن ابن شقيق ثنا الحسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت أبي بريدة يقول كنت في المسجد وأبو موسى الأشعري يقرأ فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله فقال من هذا فقلت انا بريدة جعلت لك الفداء يا نبي الله قال لقد أعطي هذا من مزامير آل داود. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة. ومن ذلك (ما حدثناه) أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن يونس الضبي ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا يونس بن أبي إسحاق عن هلال ابن خباب عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال كنا نحن حول رسول الله صلى الله عليه وآله جلوسا إذ ذكر الفتنة أو ذكرت عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأيت الناس قد مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا وشبك بين أنامله فقمت إليه فقلت كيف افعل يا رسول الله جعلني الله فداك قال
الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بخاصة امر نفسك ودع عنك امر العامة.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو بن السماك ثنا يحيى بن جعفر ثنا علي بن عاصم أنبأ خالد الحذاء عن الحكم بن الأعرج عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخذف قال فخذف رجل عنده فقال أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وتخذف والله لا أكلمك ابدا. قد اتفق الشيخان على اخراج حديث عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل في النهى عن الخذف ولم يخرجاه بهذه السياقة وهو صحيح الاسناد وقد روي مثله عن ابن عمر.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا حبيب بن سليم عن عمرو بن مسلم قال خذف رجل عند ابن عمر رضي الله عنهما فقال لا تخذف فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله ينهى عن الخذف ثم رآه ابن عمر بعد ذلك يخذف فقال أنبأتك ان النبي صلى الله عليه وآله ينهي عن الخذف ثم خذفت والله لا أكلمك ابدا.
حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن بكر السهمي ثنا أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن أبي صالح مولى أم هانئ عن أم هانئ رضي الله عنها انها سألت رسول الله صلى الله عليه وآله قالت قلت يا رسول الله أرأيت قول الله تبارك وتعالى وتأتون في ناديكم المنكر ما كان ذلك المنكر الذي كانوا يأتونه قال كانوا يسخرون باهل الطريق ويخذفونهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن عطاء بن يسار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم إذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير من الليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم فإنها ترى ما لا ترون وأقلوا الخروج إذا حدث فان الله تعالى يبث في ليله من خلقه ما شاء وأجيفوا الأبواب واذكروا اسم الله عليها فان الشيطان لا يفتح بابا أجيف وذكر اسم الله عليه وأوكئوا الأسقية وغطوا الجرار وأكفئوا الآنية. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني أبو عون محمد بن أحمد الجزار ثنا على الصفار ثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج ثنا حماد عن حبيب عن عطاء ابن يسار عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال احبسوا صبيانكم حين تذهب فوعة العشاء (1) فإنها ساعة يخترق فيها الشياطين. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد القنطري ثنا أبو قلابة ثنا عاصم عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إياك والسمر بعد هدأة الليل فإنكم لا تدرون ما يأتي الله من خلقه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخزاعي بمكة حرسها الله تعالى ثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة أنبأ نافع بن يزيد حدثني ابن الهاد ان نافعا حدثه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تبيتن النار في بيوتكم فإنها عدو فما كان ابن عمر يرقد حتى لا يدع في البيت نار الا أطفأها وكان آخر أهل البيت رقادا كان يصلى فإذا فرغ لم ينم حتى يطفئ السراج. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو محمد بن إسحاق الصفار العدل ثنا بن نصر أنبأ عمرو بن طلحة القناد ثنا أسباط بن نصر عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاءت فارة فأخذت تجر الفتيلة فذهبت الجارية تزجرها فقال نبي الله صلى الله عليه وآله دعها فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله
التي كان قاعدا عليها فأحرقت منها موضع درهم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا نمتم فأطفئوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه على هذا فيحرقكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ثنا أحمد بن زياد بن مهران ثنا أبو عامر العقدي ثنا سليمان بن سفيان المديني حدثني بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالأمن (والايمان والسلامة والإسلام ربى وربك الله.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا حبان بن هلال ثنا جعفر بن سليمان ثنا ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا أمطرت السماء حسر ثوبه عن ظهره حتى يصيبه المطر فقيل له لم تصنع هذا قال إنه حديث عهد بربه عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا شريك بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني ابن شهاب حدثنا ثابت الزرقي ان أبا هريرة رضي الله عنه قال اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه حاج فاشتدت عليهم فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمن حوله ما لريح فلم يرجعوا إليه شيئا فبلغني الذي سأل عنه عمر فاستحثثت راحلتي أدركته فقلت يا أمير المؤمنين أخبرت انك سألت عن الريح واني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الريح من روح الله تعالى تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فلا تسبوها سلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل ثنا جدي ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن يزيد
ابن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رفعه إن شاء الله انه كان إذا اشتدت الريح يقول اللهم لقحا لا عقيما. هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إسحاق بن الحسن الحربي ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يكثر ذكر خديجة رضي الله عنها فقلت لقد أخلفك الله وربما قال حماد أعقبك الله من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر الأول قال فتمعر وجهه تمعرا ما كنت أراه الا عند نزول الوحي وإذا رأى مخيلة الرعد والبرق حتى يعلم أرحمة هي أم عذاب. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر بن بالويه ثنا إسحاق بن الحسن ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو مطر عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا سمع الرعد والصواعق قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال تعشينا مع أبي قتادة (فوق ظهر بيت لنا فانقض نجم فاتبعناه ابصارنا فنهانا وقال لا تتبعوا ابصاركم فانا كنا ننهى عن ذلك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله وهب أخبرني أبو هانئ عن عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج ذات يوم على راحلته وأصحابه معه بين يديه فقال معاذ بن جبل يا نبي الله أتأذن لي في أن أتقدم إليك على طيبة نفس قال نعم فاقترب معاذ إليه فسارا جميعا فقال معاذ بابي أنت يا رسول الله اسأل الله ان يجعل يومنا
قبل يومك أرأيت إن كان شئ ولا نرى شيئا إن شاء الله تعالى فأي الاعمال نعملها بعدك فصمت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال الجهاد في سبيل الله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الشئ الجهاد والذي بالناس الملك من ذلك فالصيام والصدقة قال نعم الشئ الصيام والصدقة فذكر معاذ كل خير يعمله ابن آدم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وعاد بالناس خير من ذلك قال فماذا بابي أنت وأمي عاد بالناس خير من ذلك قال فأشار رسول الله صلى الله عليه وآله إلى فيه قال الصمت الا من خير قال وهل نؤاخذ بما تكلمت به ألسنتنا قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله فخذ معاذ ثم قال يا معاذ ثكلتك أمك أو ما شاء الله أن يقول له من ذلك وهل يكب الناس على مناخرهم في جهنم الا ما نطقت به ألسنتهم فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت عن شر قولوا خيرا تغنموا واسكتوا عن شر تسلموا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه والغرض في اخراجه في هذا الموضع إباحة دعاء المتعلم لعالمه الذي يقتبس منه ان يجعل الله منيته قبل عالمه فانى قدمت قبل هذا اخبارا صحيحة في إباحة قول الناس جعلني الله فداك.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله ينهى ان يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد والمرأة المرأة في ثوب واحد. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يباشر المرأة المرأة والرجل الرجل في ثوب واحد. قال ابن أبي ليلى وانا أرى فيه التعزير ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى من أجل بيت الصحابة
من الأنصار ومفتى وفقيه بالكوفة إذ رأى فيه التعزيز ففيه قدوة.
وقد حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية عن أبي إسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة. هذا حديث صحيح على شرط البخاري فقد أجمعا على صحة هذا الحديث.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الحافظ ابن الحبابي القاضي ثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن ثنا عبد العزيز بن يحيى ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن ابن طاؤس وعن أيوب السختياني عن طاؤس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اتقوا بيتا يقال له الحمام قالوا يا رسول الله انه يذهب الدرن وينفع المريض قال فمن دخله فليستتر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام والحسين بن محمد القباني وإبراهيم بن أبي طالب (قالوا) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ معاذ بن هشام حدثني أبي عن عطاء عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام الا بميزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن محمد بن علي الصنعاني ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ الرزاق أنبأ سفيان الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي المليح قال دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت لعلكن من الكورة التي تدخل نساؤها الحمام سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت سترها فيما بينها وبين الله عز وجل. وقد رواه شعبة عن منصور.
أخبرناه عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن منصور عن
سالم بن أبي الجعد عن أبي المليح قال دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت أنتن اللاتي تدخلن الحمامات قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيتها الا هتكت الستر فيما بينها وبين الله عز وجل. وقد روى عن أم سلمة رضي الله عنها مثل هذا عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن السائب ان نساء دخلن على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله فسألتهن من أنتن قلن من أهل حمص قالت من أصحاب الحمامات قلن وبها بأس قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عنها ستره.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن إسماعيل السلمي ثنا أبو صالح حدثني الليث عن يعقوب ابن إبراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي من نبي عبد الدار ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام الا بميزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر من نسائكم فلا تدخل الحمامات. فرفع الحديث إلى عمر بن عبد العزيز فكتب إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان سل محمد بن ثابت عن هذا الحديث واكتب بما قال ففعل فكتب عمر بن عبد العزيز ان تمنع النساء الحمامات. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ويعقوب بن إبراهيم هذا الذي روى عنه الليث بن سعد هو أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن ابن جبير عن محمد بن ثابت بن شر حبيل القرشي فذكر الحديث.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا نافع بن يزيد حدثني يحيى بن أبي أسيد عن عبيد بن أبي سوية انه سمع سبيعة الا سلمية تقول دخل على عائشة نسوة من أهل الشام فقالت
عائشة ممن أنتن فقلن من أهل حمص فقالت صواحب الحمامات فقلن نعم قالت عائشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الحمام حرام على نساء أمتي فقالت امرأة منهن فلي بنات أمشطهن بهذا الشراب قالت بأي الشراب فقالت الخمر فقالت عائشة رضي الله عنها أفكنت طيبة النفس ان تمتشطي بدم خنزير قالت لا قالت فإنه مثله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق وعلي بن عبد العزيز (قالا) ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله ان يتعاطى السيف مسلولا.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا الخصيب بن ناصح ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه قال مر رسول الله صلى الله عليه وآله على قوم يتعاطون سيفا مسلولا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله من فعل هذا أوليس قد نهيت عن هذا إذا سل أحدكم سيفا ينظر إليه فأراد أن يناوله أخاه فليغمده ثم يناوله إياه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن علم الصفار ببغداد ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت منصور بن زاذان يحدث عن ميمون بن أبي شبيب عن قيس بن سعد بن عبادة ان أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله يخدمه قال فاتى علي النبي صلى الله عليه وآله وقد صليت ركعتين فضر بنى برجله فقال الا أدلك على باب من أيوب الجنة قلت: لي يا رسول الله لا حول ولا قوة الا بالله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وكان القصد في ذكره في هذا الموضع ان الوالد له مباح ان يخدم ولده ثم للموهوب له الخدمة ان يستخدم منه ثم يعرف من فضل قيس بن سعد رضي الله عنه انه خدم النبي صلى الله عليه وآله حتى صار
منه بمنزلة صاحب الشرط ثم لم يفارق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في السراء والضراء إلى أن استشهد بين يديه يوم صفين.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو نعيم وأبو غسان (قالا) ثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبير عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وآله فمرض الغلام فاتاه النبي صلى الله عليه وآله يعوده فقال يا غلام أسلم قل لا إله إلا الله فجعل الغلام ينظر إلى أبيه فقال له أبوه قل ما يقول لك محمد صلى الله عليه وآله فقال لا إله إلا الله وأسلم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا صحابه صلوا عليه وصلى عليه النبي صلى الله عليه وآله.
أخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة قال سمعت أبي يحدث عن أبي بكرة رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وآله اتاه بشير يبشره بظفر خيل له ورأسه في حجر عائشة رضي الله عنها فقام فخر لله تعالى ساجدا فلما انصرف أنشأ يسأل الرسول فحدثه فكان فيما حدثه من امر العدو وكانت تليهم امرأة فقال النبي صلى الله عليه وآله هلكت الرجال حين أطاعت النساء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده صحيح على شرط الشيخين (أخبرنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا خالد بن الحارث عن حميد عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه قال عصمني الله بشئ سمعته من النبي صلى الله عليه وآله لما بلغه ان ملك ذي يزن توفي فولوا امرهم امرأة فقال النبي صلى الله عليه وآله لن يفلح قوم تماسكهم امرأة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا عمرو بن حفص بن غياث حدثني أبي ثنا معبد ابن خالد الأنصاري عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال دخل جرير بن عبد الله رضي الله عنه على
رسول الله صلى الله عليه وآله وعنده أصحابه وضن كل رجل بمجلسه فاخذ رسول الله صلى الله عليه وآله رداءه فألقاه إليه فتلقاه بنحره ووجهه فقبله ووضعه على عيينة وقال أكرمك الله كما أكرمتني ثم وضعه على ظهر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فإذا اتاه كريم قوم فليكرمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد الحذاء عن أبي تميمة عن رديف رسول الله صلى الله عليه وآله انه عثرت به دابته فقال تعس الشيطان فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقل تعس الشيطان فإنك ان قلت تعس الشيطان تعاظم وقال بقوتي صرعته وإذا قيل بسم الله خنس حتى يصير مثل الذباب.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ورديف رسول الله صلى الله عليه وآله الذي لم يسمه يزيد بن زريع عن خالد سماه غيره أسامة بن مالك والد أبي المليح بن أسامة.
حدثنا علي بن عيسى ثنا أحمد بن نجدة القرشي ثنا سعيد بن منصور ثنا محمد بن حمران ثنا خالد الحذاء عن أبي تميمة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه رضي الله عنه قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وآله فعثر بعيرنا فقلت تعس الشيطان فقال لي النبي صلى الله عليه وآله لا تقل تعس الشيطان فإنه يستعظم حتى يكون مثل البيت ويقوى ولكن قل بسم الله فإذا قلت بسم الله تصاغر حتى يصير مثل الذباب.
أخبرنا الأستاذ أبو الوليد وأبو عمرو الحيري وأبو بكر بن قريش (قالوا) ثنا الحسن بن سفيان ثنا عمرو بن حفص الشيباني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الجبار بن عمر الأيلي عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا مشى لم يلتفت. قال الحاكم لا أعلم أحدا رواه عن محمد ابن المنكدر غير عبد الجبار.
حدثنا أحمد بن سهل البخاري ثنا صالح بن محمد الحافظ ثنا محمد بن غيلان ثنا أبو داود ثنا الحكم بن عطية عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم. تفرد الحكم بن عطية عن ثابت.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله كان إذا عطس غطى وجهه بيده أو بثوبه وغض بها صوته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا يزيد بن هارون أنبأ مسعر عن ثابت بن عبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن خوات بن جبير قال نوم أول النهار حرق} وأوسطه خلق وآخره حمق.
أخبرني محمد بن موسى الفقيه ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن حميد الأعرج عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه انه كان في سفر فقدم فتعجل إلى أهله ليلا فإذا شئ نائم مع امرأته فاخذ السيف فقالت امرأته هذه فلانة مشطتني فاتى النبي صلى الله عليه وآله فذكر له ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تطرقوا النساء ليلا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا يزيد بن خالد الرملي ثنا عبد الله ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
آخر كتاب الأدب.
كتاب الايمان والنذور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا عبد الله بن حمران ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا عبد الله ابن ثعلبة انه أتى عبد الرحمن بن كعب بن مالك وهو في إزار جرد فطاف خلف البيت قد التبب به وهو أعمى يقاد قال فسلمت عليه فقال من هذا قلت عبد الله بن ثعلبة قال أخو بنى حارثة قلت نعم قال وختن جهينة قلت نعم قال هل سمعت أباك يحدث بحديث سمعت يحدث به عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا أدرى قال سمعت أباك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من اقتطع مال امرئ مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء في قلبه لا يغيرها شئ إلى يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على حديث الأعمش ومنصور عن أبي وائل عن عبد الله بلفظه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة قال سمعت عياصا ابا خالد يقول رأيت رجلين يختصمان عند معقل بن يسار فقال معقل سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من حلف على يمين ليقتطع بها مال رجل لقى الله وهو عليه غضبان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذا الاسناد.
حدثنا أحمد بن كامل ثنا أحمد بن عبيد الله بن إدريس ثنا يزيد بن هارون أنبأ هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من حلف على يمين مصبورة كاذبة فليتبوأ مقعده من النار. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه اللفظ.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد القهندزي ثنا يحيى وعمرو بن زرارة (قالا) ثنا سعيد بن سلمة ثنا إسماعيل بن أمية عن عمر بن عطاء بن أبي الحوار عن عبيد بن جريج عن الحارث بن
البرصاء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله في الحج بين الجمرتين وهو يقول من اقتطع مال أخيه المسلم بيمين فاجرة فليتبوأ مقعده من النار ليبلغ شاهدكم غائبكم مرتين أو ثلاثا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل القارى ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ نافع بن يزيد المصري حدثني أبو سفيان جابر بن عتيك عن أبيه رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من اقتطع مال امرئ مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وادخله النار قالوا يا رسول الله وإن كان شيئا يسيرا قال وإن كان سواكا وإن كان سواكا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو بكر إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا سعيد بن يزيد عن عطية ثنا وكيع بن الجراح ثنا الحارث بن سليمان الجندي عن كردوس الثعلبي عن الأشعث بن قيس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم وهو فاجر لقى الله وهو أجذم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ عبد الله بن عون عن الشعبي عن الأشعث بن قيس رضي الله عنه انه خاصم رجلا إلى النبي صلى الله عليه وآله في ارض فجعل اليمين على أحدهما فقال الآخر يا رسول الله ان حلف دفعت إليه أرضى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اتركه فإنه من حلف على يمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقى الله تعالى يوم القيامة وهو مجتمع عليه غضبا عفا الله عنه أو عاقبه.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر أنبأ ابن أبي ذئب عن الحارث ابن عبد الرحمن عن أبي سلمة قال كان بين سعيد بن زيد وبين ابنة اروى خصومة فقال مروان أصلحوا بن هذين
فقلنا له في ذلك حتى قلنا أنصف هذه المرأة فقال أتروني انتقصها من حقها شيئا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من اقتطع شبرا من الأرض طوقه الله تعالى يوم القيامة من سبع أرضين ومن اقتطع مالا بيمينه فلا بورك له فيه ومن تولى قوما بغير اذنهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا يونس بن محمد ثنا الليث بن سعد عن هشام ابن سعد عن محمد بن زيد بن مهاجر عن أبي أمامة الأنصاري عن عبد الله بن أنيس الجهني رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من أكبر الكبائر الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح البعوضة الا جعلها الله نكتة في قلبه يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن إسحاق أنبأ سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم (قالا) ثنا شعبة حدثني أبو التياح عن أبي العالية عن عبد الله بن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال كنا نعد من الذنب الذي ليس له كفارة اليمين الغموس قيل ومال اليمين الغموس قال الرجل يقتطع بيمينه مال الرجل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه فقد اتفقا على سند قول الصحابي.
حدثنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا مكي بن إبراهيم أنبأ هاشم بن هاشم بن عتبة عن عبد الله بن نسطاس مولى كثير بن الصلت عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من حلف على منبري هذا على يمين آثمة فليتبوأ مقعده من النار أو قال الا وجبت له النار ولو على سواك اخضر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه مالك بن انس عن هاشم بن هاشم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني مالك بن انس
عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله السلمي رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من حلف على منبري على يمين آثمة فليتبوء مقعده من النار.
حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد القنطري ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا الحسن بن يزيد الضمري قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول اشهد لسمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يحلف عبد ولا أمة عند هذا المنبر على يمين آثمة ولو على سواك رطب الا وجبت له النار. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين فان الحسن بن يزيد هذا هو أبو يونس القوى العابد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن معاوية بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله اذن لي ان أحدث عن ديك رجلاه في الأرض وعنقه مثنية تحت العرش وهو يقول سبحانك ما أعظم ربنا قال فيرد عليه ما يعلم ذلك من حلف بي كاذبا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا سهل بن عثمان العتكي ثنا أبو خالد الأحمر ثنا الحسن بن عبيد الله النخعي عن سعد بن عبيدة قال سمع ابن عمر رضي الله عنهما رجلا يحلف بالكعبة فقال لا تحلف بالكعبة فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن الحسين السبيعي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا محمد بن عبيد المسعودي عن معبد بن خالد عن عبد الله بن يسار عن قتيلة بنت صيفي امرأة من جهينة قالت إن حبرا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إنكم تشركون تقولون ما شاء الله وشئت وتقولون والكعبة فقال رسول الله (س) قولوا ما شاء الله ثم شئت وقولوا ورب الكعبة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد النحوي ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا عبد الله بن داود ثنا الوليد بن ثعلبة الطائي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ليس منا من حلف بالأمانة وليس منا من خبب زوجة امرئ ولا مملوكه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا بن إبراهيم ثنا عبيس بن ميمون ثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من حلف على يمين فهو كما حلف ان قال هو يهودي فهو يهودي وان قال هو نصراني فهو نصراني وان قال هو برئ من الاسلام فهو برئ من الاسلام ومن ادعى دعوى الجاهلية فإنه من جثا جهنم قالوا يا رسول الله وان صام وصلى قال وان صام وصلى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا إبراهيم بن هلال الجوزجاني ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قال انا برئ من الاسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الاسلام سالما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا أبو نعيم وأبو غسان (قالا) ثنا شريك عن منصور عن ربعي بن حراش ثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وآله مكة اتاه ناس من قريش فقالوا انه قد لحق بك ناس من موالينا وأرقائنا ليس لهم رغبة في الدين الا فرارا من مواشينا وزرعنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله والله يا معشر قريش لتقيمن الصلاة ولتؤمن الزكاة أولا بعثن عليكم رجلا فيضرب أعناقكم على الدين ثم قال انا أو خاصف النعل قال علي وانا أخصف نعل رسول الله
صلى الله عليه وآله ثم قال علي سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول من كذب علي يلج النار. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل الزاهد ثنا أحمد بن محمد بن نصير ثنا أبو نعيم حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري حدثني أبي عن خارجة بن زيد بن زيد رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وآله جالس مع أصحابه يحدثهم إذ قام فدخل فقام زيد فجلس في مجلس النبي صلى الله عليه وآله وجعل يحدثهم عن النبي صلى الله عليه وآله إذ مر بلحم هدية إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال القوم لزيد وكان أحدثهم سنا يا أبا سعيد لو قمت إلى النبي صلى الله عليه وآله فأقرأته منا السلام وتقول له يقول لك أصحابك ان رأيت أن تبعث الينا من هذا اللحم فقال ارجع إليهم فقد أكلوا لحما بعدك فجاء زيد فقال قد بلغت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال ارجع إليهم فقد أكلوا لحما بعدك فقال القوم ما أكلنا لحما وان هذا الامر حدث فانطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله نسأله ما هذا فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا يا رسول الله أرسلنا إليك في اللحم الذي جاءك فزعم زيد انهم قد أكلوا لحما فوالله ما أكلنا لحما فقال رسول الله صلى الله عليه وآله كأني انظر إلى خضرة لحم زيد في أسنانكم فقالوا أي رسول الله فاستغفر لنا قال فاستغفر لهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن إبراهيم ابن عبد الأعلى عن جدته عن أبيها سويد بن حنظلة قال خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وآله ومعنا وائل ابن حجر فاخذه عدوله فتحرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخى فخلى سبيله فاتينا رسول الله صلى الله عليه وآله
فأخبرته ان القوم تحرجوا وحلفت انا انه اخى فقال صدقت المسلم أخو المسلم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا أبو أسامة ثنا الوليد بن كثير حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من طلق ما لا يملك فلا طلاق له ومن أعتق ما لا يملك فلا عتاق له ومن نذر فيما لا يملك فلا نذر له ومن حلف على معصية فلا يمين له ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وعند عمرو بن شعيب فيه اسناد آخر.
حدثناه أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا حبيب بن المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب ان أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال لئن عدت سألتني القسمة لا أكلمك ابدا وكل مالي في رتاج الكعبة فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان الكعبة لغنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطعية الرحم ولا فيما لا تملك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو البختري عبد الله بن شاكر ثنا أسباط بن محمد القرشي ثنا الشيباني عن عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطائي قال جاء رجل إلى عدى بن حاتم رضي الله عنه فقال إني تزوجت امرأة فاعطني قال اكتب لك بدرع ومغفر فتعطاهما فتسخط الرجل فخلف عدي أن لا يعطيهما إياه فقال الرجل كنت أرجو ان تعطيني وصيفا فقال والله لهما أحب إلي من وصيفين فقال الرجل فاكتب لي بهما فقال عدى
اما انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا حلف أحدكم على يمين فرأى خيرا منها فليأت الذي هو خير ما كتبت لك بهما قال فكتب له بهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا الحكم بن موسى ثنا الهيثم بن حميد عن زيد بن واقد عن بشر بن عبيد الله عن ابن عائذ عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال أفاء الله على رسوله إبلا ففرقها فقال أبو موسى الأشعري يا رسول الله احملني قال لا فقال له ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا افعل قال وبقي أربع غر الذرى (1) فقال يا أبا موسى خذهن فقال يا رسول الله اني استحيى سألتك فمنعتني وحلفت فأشفقت أن يكون دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وهم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله انى إذا حلفت فرأيت أن غير ذلك أفضل كفرت عن يميني واتيت الذي هو أفضل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا (2) أبو الامام ثنا محمد بن إسحاق ومحمد بن نعيم (قالا) ثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاى ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا حلف على يمين لا يحنث حتى انزل الله تعالى كفارة اليمين فقال لا احلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني ثم اتيت الذي هو خير. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني إبراهيم بن إسماعيل القارى ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من استلج في أهله بيمين فهو أعظم اثما. هذا حديث صحيح على شرط البخاري.
وقد أخبرناه أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن همام ابن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إذا استلج أحدكم باليمين في أهله فإنه آثم عند الله من الكفارة التي امر بها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا يعلى بن عبيد ثنا أبو سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إن أختي حلفت ان تمشى إلى البيت وانه يشق عليها المشي قال مرها فلتركب إذا لم تستطع ان تمشى فما أغنى الله ان يشق على أختك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم ثنا أبو الموجه ثنا الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسى عن شريك عن أبي إسحاق في الرجل يحلف بالمشي فيعجز فيركب قال قال ابن عباس يحج من قابل فيركب ما مشى ويمشى ما ركب قال شريك (وحدثنا) محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إن أختي جعلت عليها المشي إلى بيت الله قال إن الله تعالى لا يصنع بشقاء أختك شيئا قل لها فلتحج راكبة ولتكفر يمينها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن أبيه عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت اهدى لي لحم فأمرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان اهدى منه لزينب فأهديت لها فردته فقال زيديها فزدتها فردته فقال أقسمت عليك الا زدتيها فردته فدخلتني غيرة فقلت لقد أهانتك فقال أنت وهي أهون على الله من أن يهينني منكن أحدا قسم (لا ادخل عليكن
شهرا فغاب عنا تسعا عشرين ثم دخل علينا مساء الثلاثين فقالت كنت حلفت أن لا تدخل شهرا فقال شهر هكذا وشهر هكذا وفرق بين كفيه وامسك في الثالثة الابهام. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه وفيه البيان ان أقسمت على كذا يمين وقسم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أنبأ عمرو بن الحارث ان كثير بن فرقد حدثه ان نافعا حدثهم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال من حلف على يمين ثم قال إن شاء الله فان له ثنياه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه هكذا.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسن بن علي عن ابن زياد ثنا منجاب بن الحارث ثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إذا حلف الرجل على يمين فله ان يستثنى ولو إلى سنة وإنما نزلت هذه الآية في هذا واذكر ربك إذا نسيت قال إذا ذكر استثنى. قال علي بن مسهر وكان الأعمش يأخذ بها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن عيسى بن السكن الواسطي ثنا عمر بن عون ثنا هشيم أنبأ عبد الله ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يمينك على ما يصدقك به صاحبك.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية ثنا بشار بن كدام السلمي عن محمد بن زيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الحلف حنث أو ندم. قال الحاكم قد كنت احسب برهة من دهري بشار هذا أخو مسعر فلم أقف عليه وهذا الكلام صحيح من قول ابن عمر.
حدثنا أحمد بن سهل البخاري ثنا سهل بن المتوكل ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا أبو ضمرة عن عاصم بن محمد بن زيد
ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال إنما اليمين مأثمة أو مندمة. آخر كتاب الايمان.
كتاب النذور حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ علي بن الحسين بن جنيد ثنا المعافى بن سليمان الحراني ثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث انه سمع عبد الله بن عمرو سأله رجل من بنى كعب يقال له مسعود بن عمرو يا أبا عبد الرحمن ان ابني كان بأرض فارس فيمن كان عند عمر بن عبيد الله وانه وقع بالبصرة طاعون شديد فلما بلع ذلك نذرت ان الله جاء بابني ان أمشي إلى الكعبة فجاء مريضا فمات فما ترى فقال ابن عمر أو لم تنهوا عن النذر ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال النذر لا يقدم شيئا ولا يؤخره فإنما يستخرج به من البخيل أوف بنذرك.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا أبو عمر وأحمد بن المبارك وأبو سعيد محمد بن شاذان (قالا) ثنا قتيبة بن سعيد ثنا إسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن أبي عمرو مولى ابن المطلب عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله تعالى قدره لم ولكن النذر يوافق القدر فيستخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد أن يخرجه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو يحيى بن المقرى الامام بمكة ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن إبراهيم وحجاج بن منهال (قالا) ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن المعلم عن عطاء عن جابر رضي الله عنه ان رجلا نذر ان يصلى في بيت المقدس فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله صل هاهنا يعنى
في المسجد الحرام فقال يا رسول الله إنما نذرت ان اصلى في بيت المقدس فقال صل هاهنا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا أحمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وأبو حذيفة (قالا) ثنا سفيان عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن رجل عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين. وقد أعضله معمر عن يحيى بن أبي كثير.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق ثنا الحسن بن علي بن زياد ثنا إبراهيم بن موسى ثنا هشام بن يوسف عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني رجل من بنى حنيفة عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا نذر في معصية. الرجل الذي لم يسمه معمر عن يحيى هو محمد بن الزبير بلا شك فإنه أراد أن يقول من بنى حنظلة فقال من بنى حنيفة فاما قوله صلى الله عليه وآله لا نذر في معصية قد اتفق عليه الشيخان ومدار الحديث الآخر على محمد بن الزبير الحنظلي وليس بصحيح.
أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن أبي الزبير ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا أبو عامر الخزاز عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله خطبة الا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة قال وقال إن من المثلة ان يخرم الرجل انفه وان من المثلة ان ينذر ان يحج ماشيا فمن نذر ان يحج ماشيا فليهد هديا وليركب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
آخر كتاب النذور
كتاب الرقاق حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يحيى بن أيوب المصري عن عبيد الله بن زحر عن الوليد بن عمران عن عمرو بن مرة الجملي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله حين بعثه إلى ال‍؟؟ يا رسول الله أوصني قال أخلص دينك يكفك العمل القليل).
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ثنا مكي بن إبراهيم ثنا عبد الله بن سعيد ابن أبي هند عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد ان أنبأ عبد الله بن أبي هند عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لرجل وهو يعظه اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناءك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا سعدويه ثنا زكريا ابن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك ثنا أبو حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال مر رسول الله صلى الله عليه وآله بذي الحليفة فرأى شاة شائلة برجلها فقال أترون هذه الشاة هينة على صاحبها قالوا نعم قال والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه على صاحبها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا بشر بن موسى ثنا خالد بن خداش بن عجلان المهلبي ثنا عبد الله ابن وهب عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وهو محموم فوضعت يدي من فوق القطيفة فوجدت حرارة الحمى فقلت ما أشد حماك يا رسول الله قال انا كذلك معشر الأنبياء يضاعف علينا الوجع ليضاعف لنا الاجر قال فقلت يا رسول الله اي الناس أشد بلاء قال الأنبياء قلت ثم من قال ثم الصالحون إن كان الرجل ليبتلى بالفقر حتى ما يجد الا العباء فيحويها ويلبسها وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر الفقيه وإبراهيم بن إسماعيل القارى (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا أبو إسماعيل السكوني قال سمعت مالك بن أدى (1) يقول سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول هو على المنبر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الا انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها فالله في إخوانكم من أهل القبور فان أعمالكم تعرض عليهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني سويد بن سعيد حدثني بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن قلب ابن آدم مثل العصفور يتقلب في اليوم سبع مرات. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا أبو عقيل الثقفي عن يزيد بن سنان ثنا بكير بن فيروز يقول سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله
من خاف أدلج ومن أدلج فقد بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله غالية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا علي بن الحسن (الهلالي ثنا عبد الله بن الوليد العدني حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من خاف أدلج ومن أدلج فقد بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن بكير العدل ثنا الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن سعد بن إسحاق بن كعب ابن عجرة عن زينب بنت كعب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رجل يا رسول الله أرأيت هذه الأمراض التي تصيبنا ماذا لنا بها قال كفارات فقال أبي بن كعب يا رسول الله وان قلت قال شوكة فما فوقها قال فدعا أبي على نفسه أن لا يفارقه الوعك حتى يموت بعد أن لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيل الله عز وجل ولا صلاة مكتوبة في جماعة قال فما مس رجل جلده بعدها الا وجد حرها حتى مات. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أخبرني رشدين عن عمرو
ابن الحارث أخبرني يزيد بن أبي حبيب ان ابا الخير حدثه انه سمع عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وآله قال ليس من عمل يوم الا وهو يختم فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة يا ربنا عبدك فلان قد حبسته فيقول الرب تعالى اختموا له على مثل عمله حتى يبرأ أو يموت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن عبد الله المزني حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا عبد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا عبد الواحد بن زيد حدثني أسلم الكوفي عن مرة الطيب عن زيد بن أرقم قال كنا مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه فدعا بشراب فاتي بماء وعسل فلما أدناه من فيه بكى وبكى حتى أبكى أصحابه فسكتوا وما سكت ثم عاد فبكى حتى ظنوا انهم لن يقدروا على مسئلته قال ثم مسح عينيه فقالوا يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما أبكاك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله فرأيته يدفع عن نفسه شيئا ولم أر معه أحدا فقلت يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك قال هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها إليك عنى ثم رجعت فقالت إن أفلت منى فلن ينفلت منى من بعدك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا علي بن الحسن الهلالي ثنا محمد بن جهضم ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه قال قال رسول الله (ص) إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمى أحدكم مريضه الماء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب ثنا موسى بن إسماعيل ثنا ثابت بن يزيد ثنا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وآله
وهو على حصير قد اثر في جنبه فقال يا رسول الله لو اتخذت فراشا أؤثر (1) من هذا فقال مالي وللدنيا وما للدنيا ومالي والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم راح وتركها. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
وشاهده حديث عبد الله بن مسعود (أخبرنا) الحسن بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب بن جبير ثنا جعفر ابن عون أنبأ المسعودي عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال مالي وللدنيا إنما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال تحت شجرة في يوم صائف فراح وتركها.
حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ وأبو الحسن علي بن بندار الزاهد (قالا) أنبأ أبو العباس محمد بن الحسن العسقلاني ثنا إبراهيم بن عمرو السكسكي ثنا أبي ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله والأرض فراشه لم يهتم بشئ من امر الدنيا فهو لا يزرع الزرع وهو يأكل الخبز وهو لا يغرس الشجر ويأكل الثمار توكلا على الله تعالى وطلبا لمرضاته فضمن الله السماوات السبع والأرضين السبع رزقه فهم يتعبون فيه ويأتون به حلالا ويستوفي هو رزقه بغير حساب عند الله تعالى حتى اتاه اليقين. هذا حديث صحيح الاسناد للشاميين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا أبو المغيرة ثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد ان ابا مالك الأشعري لما حضرته الوفاة قال يا معشر الأشعريين ليبلغ الشاهد منكم الغائب انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول حلوة الدنيا مرة الآخرة ومرة الدنيا حلوة الآخرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا زيد بن الحباب ثنا سفيان الثوري عن المغيرة الخراساني عن الربيع بن انس عن أبي العالية عن أبي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والنصرة والتمكين في الأرض ومن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن بالويه ثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثني عدى بن الفضل عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلى الله عليه وآله فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان النور إذا دخل الصدر انفسح فقيل يا رسول الله هل لذلك من علم يعرف قال نعم التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله.
أخبرني إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم العدل ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ أبو معاوية عن العوام بن جويرية عن الحسن عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربع لا يصبن الا بعجب الصمت وهو أول العبادة والتواضع وذكر الله تعالى وقلة الشئ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه البزاز ببغداد ثنا محمد بن إسحاق ثنا الحسن بن موسى الا شيب ثنا عقبة بن عبد الله الأصم ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد اغضب ربه تبارك وتعالى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أحمد بن أبي عثمان الزاهد ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي ثنا حريث بن السائب عن الحسن عن حمران بن ابان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس لابن آدم حق فيما سوى هذه الخصال بيت يستره وثوب يوارى عورته وجلف من الخبز والماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا جعفر بن محمد الخلدي ثنا أبو العباس عن مسروق ثنا شريح بن يونس ثنا سعيد بن محمد الوراق حدثني صالح بن حسان عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا عائشة ان أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب لا تستخلقي ثوبا حتى ترقعيه وإياك ومجالسة الأغنياء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا حمزة بن العباس العقبى ثنا أبو قلابة ثنا إسحاق بن ناصح ثنا شيبان عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله المحاربي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا طارق استعد للموت قبل نزول الموت. صحيح.
حدثنا عبد الله بن الشخير (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أقلوا الدخول على الأغنياء فإنه فمن أن لا تزد دروا نعم الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي ثنا يحيى بن أيوب ثنا عبد الجبار بن وهب أنبأ سعد بن طارق عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لآخرته حتى يرضى ربه عز وجل وبئست الدار لمن صدته عن آخرته وقصرت به عن رضاء ربه وإذا قال
العبد قبح الله الدنيا قالت الدنيا قبح الله أعصانا لربه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا أبو اليمن ثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان العبد إذا مرض أوحى الله إلى ملائكته يا ملائكتي انا قيدت عبدي بقيد من قيودي فان اقبضه اغفر له وان أعافه فحينئذ يقعد ولا ذنب له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من مات على شئ بعثه الله عليه. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر الآدمي القارى ببغداد ثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح ثنا خالد بن عمرو القرشي ثنا سفيان الثوري عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله وعظ رجلا فقال ازهد في الدنيا يحبك الله عز وجل وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم العدل ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ما عز العامري عن سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله حدثني بأمر اعتصم به قال قل ربى الله ثم استقم قال قلت يا رسول الله ما أكثر ما أخاف علي قال فاخذ بلسان نفسه ثم قال هذا. حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا إسحاق بن عبد الواحد القرشي ثنا هشيم عن عبد الرحمن
ابن إسحاق عن محارب بن دثار عن صلة بن زفر عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله النظرة سهم من سهام إبليس مسمومة فمن تركها من خوف الله اثابه عز وجل ايمانا يجد حلاوته في قلبه.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكر بن سهل الدمياطي ثنا شعيب بن يحيى ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال أربع إذا كان فيك لا يضرك ما فاتك من الدنيا حفظ أمانة وصدق حديث وحسن خليقة وعفة طعمة.
حدثنا أبو حفص بن عمر بن محمد بن أحمد الجمحي بمكة في منزل أبى بكر الصديق حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أحمد بن عيسى المصري عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لو أن رجلا عمل عملا في صخرة لا باب لها ولا كوة لخرج عمله إلى الناس كائنا ما كان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد الدقاق ابن السماك ببغداد ثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا الحكيم بن نافع ثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله ليجرب أحدكم بالبلاء وهو أعلم به كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار فمنهم من يخرج كالذهب الابريز فذلك الذي نجاه الله تعالى من السيئات ومنهم من يخرج كالذهب دون ذلك فذلك الذي يشك بعض الشك ومنهم من يخرج كالذهب الأسود فذلك الذي قد افتتن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن عبد الله الزاهد ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي ثنا إسحاق بن كعب ثنا عباد بن العوام عن محمد ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله ما يزال البلاء بالمؤمن في جسده
وماله حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله أنتم أكثر صلاة وأكثر صياما من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وهم كانوا خيرا منكم قالوا وبم قال كانوا ازهد منكم في الدنيا وارغب منكم في الآخرة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث حدثني يزيد بن أبي حبيب ان علي بن رباح أخبره انه سمع عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول على المنبر والله ما رأيت قوما قط ارغب فيما كان رسول الله صلى الله عليه وآله يزهد فيه منكم ترغبون في الدنيا وكان يزهد فيها والله ما مر برسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث} من الدهر الا والذي عليه أكثر من الذي له. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب حدثني عبد الله بن جنادة المعافري ان أبا عبد الرحمن الحبلى حدثه عن عبد الله بن عمرو عن النبي (ص) قال الدنيا سجن المؤمن وسنته فإذا خرج من الدنيا فارق السجن والسنة.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ حدثني أبو الفضل محمد بن الحسين القطان ثنا محمد بن مقاتل المروزي ثنا يوسف بن عطية وكان من أهل السنة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يكون في آخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عوف الطائي ثنا المغيرة ثنا أبو بكر بن أبي مريم ثنا ضمرة ابن حبيب عن أبي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله يحب كل قلب حزين.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن بندار الزاهد حدثني أبو بكر محمد بن سليمان بن يوسف السليطي ثنا علي بن سعيد النسوي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا هاشم بن سيد الكوفي ثنا زيد بن عبد الله الخثعمي عن أسماء بنت عميس الخثعمية رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد سها ولها ونسي المبدأ والمنتهى بئس العبد عبد بغى وعتا ونسي المقابر والبلا بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات بئس العبد عبد يصده الرعب عن الحق بئس العبد عبد طمع يقوده بئس العبد عبد هوى يضله. هذا حديث ليس في اسناده أحد منسوب إلى نوع من الجرح وإذا كان هكذا فإنه صحيح ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن يونس عن ابن شهاب عن أبي جميل انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لننتقن كما تنتقي التمر من الجفنة فليذهبن خياركم وليبقين شراركم فموتوا ان استطعتم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وأبو جميل هو الطائي.
حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ ثنا أبو عبد الله الحسين بن موسى بن خلف الرسغني ثنا أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي ثنا أبي عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري عن بلال رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا بلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا قال قلت وكيف لي بذلك يا رسول الله قال إذا رزقت فلا تخبأ وإذا سئلت فلا تمنع قال قلت وكيف لي بذلك يا رسول الله قال هو ذاك والا فالنار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا دعلج بن أحمد السجزي ببغداد ثنا أحمد بن علي الابار ثنا عبد الله بن أبي بكر المقدمي ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله دخل مكة وذقنه على رحله متخشعا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا جعفر بن محمد الخلدي ثنا الحسن بن علي القطان ثنا إسماعيل بن العطار ثنا إسحاق بن بشر ثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن شقيق عن سلمة عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شئ ومن لم يتق الله فليس من الله في شئ ومن لم يهتم للمسلمين عامة فليس منهم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا شبابة بن سوار ثنا شعبة عن أبي إسرائيل عن جعدة الجشمي رضي الله عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله يشير بيده إلى بطن رجل سمين ويقول لو كان هذا في غير هذا كان خيرا لك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم العدل ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أشياخه قال دخل سعد على سلمان يعوده قال فبكى فقال له سعد ما يبكيك يا أبا عبد الله توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وهو عنك راض وترد عليه الحوض وتلقى أصحابك قال فقال سلمان اما انى لا أبكى جزعا من الموت ولا حرصا على الدنيا ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله عهد الينا عهدا حيا وميتا قال لتكن بلغة أحدكم من الدنيا مثل زاد الراكب وحولي هذه الأساودة قال فإنما حوله أجانة وجفنة ومطهرة فقال له سعديا أبا عبد الله اعهد الينا بعهد نأخذ به بعدك قال فقال يا سعد اذكر الله عند همك إذا همت وعند يدك إذا قسمت وعند حكمك إذا حكمت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقو بن سفيان ثنا عمرو بن عثمان بن أوس الواسطي ثنا يحيى
ابن زكريا بن أبي زائدة عن إسرائيل عن الركين بن الربيع بن عميلة عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما أكثر أحد من الربا الا كان عاقبة امره إلى قل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا أبو معاوية ثنا عبد الله بن ميمون عن موسى بن مسكين عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شان على مسلم كلمة يشينه بها بغير حق أشأنه الله بها في النار يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا حياة ابن شريح عن بكر بن عمرو عن عبد الله بن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن الحسين القارى حدثني خالي محمد بن الأشرس السلمي ثنا عبد الصمد بن حسان ثنا سفيان الثوري حدثني أبو سلمة الخراساني عن الربيع بن انس عن أبي العالية عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله بشر أمتي بالسناء والرفعة والتمكين في البلاد ما لم يطلبوا الدنيا بعمل الآخرة فمن طلب الدنيا بعمل الآخرة لم يكن له في الآخرة من نصيب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبيد الله بن محمد البلخي التاجر ببغداد ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه عن أبيه عن كعب بن عياض رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن لكل أمة فتنة أمتي المال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا أبو معمر ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمرو مولى المطلب عن المطلب بن حنطب عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من أحب دنياه أشر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى. هذا حديث صحيح.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا حامد بن محمود المقرى ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد ثنا عمرو بن قيس عن إبراهيم بن مهاجر عن قيس بن أبي حازم عن المستورد رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وآله فتذاكروا الدنيا والآخرة فقال بعضهم إنما الدنيا بلاغ للآخرة فيها العمل وفيها الصلاة وفيها الزكاة وقالت طائفة منهم الآخرة فيها الجنة وقالوا ما شاء الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما الدنيا في الآخرة الا كما يمشي أحدكم إلى اليم فادخل إصبعه فيه فما خرج منه فهي الدنيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن الحسين بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا هاشم بن القاسم ثنا أبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس عن عطية بن سعد رضي الله عنه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرجل لا يكون من المتقين حتى يدع مالا بأس به حذرا لما به بأس.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أخبرني يحيى بن أيوب عن بكر ابن عمرو عن عبد الرحمن بن زياد عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال تحفة المؤمن الموت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا يحيى بن بشر الجريري ثنا معاوية بن سلام عن يحيى ابن أبي كثير أخبرني أبو قلابة ان عبد الرحمن بن شيبة أخبره ان أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أخبرته ان النبي
صلى الله عليه وآله قال إن الصالحين يشدد عليهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ببغداد ثنا عبيد الله بن أحمد بن الحسن المروزي ثنا إسحاق بن بشر ثنا مقاتل ابن سليمان عن حماد عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال من أصبح وهمه غير الله فليس من الله من شئ ومن لم يهتم للمسلمين فليس منهم.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسن بن علي بن زياد ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثنا سليمان ابن بلال عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن أخيه إبراهيم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال هكذا الاخلاص يشير بإصبعه التي تلى الابهام وهذا الدعاء فرفع يديه حذو منكبيه وهذا الابتهال فرفع يديه مدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله السمسار الوراق ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبيد الله بن محمد العبسي ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي وائل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى جعل الدنيا كلها قليلا وما بقي منها الا القليل من القليل ومثل ما بقي منها كالثغب يعنى الغدير شرب صفوه وبقي كدره. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه أنبأ علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن سليمان بن مرثد عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل لا تدرون تنجون أولا تنجون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله عن ومعمر عن سعيد المقبري
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما ينتظر أحدكم الا غنى مطغيا أو فقرا منسيا أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا أو موتا مجهزا أو الدجال والدجال شر غائب ينتظر أو الساعة والساعة أدهى وأمر.
قال الحاكم إن كان معمر بن راشد سمع من المقبري فالحديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ بشر بن بكر ثنا عبد الرحمن بن يزيد ان جابر قال سمعت بشر بن عبيد الله يقول سمعت أبا إدريس الخولاني يقول سمعت النواس بن سمعان الكلابي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما من قلب الا بين إصبعين من أصابع الرحمن ان شاء اقامه وان شاء أزاغه وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول اللهم يا مقلب القلوب (ثبت قلوبنا على دينك والميزان بيد الرحمن يرفع أقواما ويضع آخرين إلى يوم القيامة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا جعفر بن محمد بن سوار ثنا عبد الرحمن بن القاسم الكوفي بمصر ثنا حبان بن علي عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباته عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي اطلبوا المعروف من رحماء أمتي تعيشوا في أكنافهم ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم يا علي ان الله تعالى خلق المعروف وخلق له اهلا فحببه إليهم وحبب إليهم فعاله ووجه إليهم طلابه كما وجه الماء في الأرض الجريبة (1) لتحيى به ويحيى بها أهلها يا علي ان أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ثنا أحمد بن زياد بن مهران ثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد ابن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أكثروا ذكرها ذم اللذات الموت. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن الخراساني العدل ثنا يحيى بن (1) الزبرقان ثنا أبو عامر العقدي ثنا شعبة عن الأعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الأخرم عن أبيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني إبراهيم بن إسماعيل القارى ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول اللهم أحيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين وان أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد البيروني ثنا محمد بن شعيب بن سابور ثنا عتبة بن أبي حكيم عن عمرو بن حارثة عن أبي أمية الشعباني قال سألت أبا ثعلبة عن هذه الآية يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال أبو ثعلبة لقد سألت عنها خبيرا انا سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وآله قبلا فقال يا أبا ثعلبة مروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر فإذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة ورأيت امرا لا بد لك من طلبه فعليك نفسك ودعهم وعوامهم فان وراءكم أيام الصبر صبر فيهن كقبض على الجمر للعامل فيهن اجر خمسين يعمل مثل عمله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا علي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا همام بن يحيى ثنا قتادة عن مطرف بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه قال انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وآله
وهو يقرأ ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر قال يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك الا ما لبست فأبليت أو أكلت فأفنيت أو تصدقت فأمضيت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو النضر ثنا جرير بن عثمان ثنا عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بشر بن جحاش القرشي رضي الله عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله بزق في كفه ثم وضع عليها إصبعه ثم قال يقول الله تبارك وتعالى يا ابن آدم تعجزني وقد خلقتك من مثل هذا حتى إذا سويتك وعدلتك مشيت وجمعت ومنعت حتى إذا بلغت التراقي قلت أتصدق وانى أوان الصدقة؟. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي ثنا يحيى بن بكير ثنا مروان بن معاوية عن أبان بن إسحاق عن الصباح بن محارب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال استحيوا من الله حق الحياء فقلنا يا نبي الله انا لنستحيى قال ليس ذلك ولكن من استحيى من الله حق الحياء فليحفظ الرأس وما حوى والبطن وما وعى وليذكر الموت والبلى ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا ومن فعل ذلك فقد استحيى من الله حق الحياء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن بندار الزاهد حدثنا محمد بن المسيب حدثني أحمد بن بكر البالسي ثنا زيد بن الحباب ثنا سفيان الثوري عن عون بن أبي جحيفة عن الحسن بن أبي الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي على الناس زمان يتحلقون في مساجدهم وليس همتهم الا الدنيا ليس لله فيهم حاجة فلا تجالسوهم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسين ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا النفيلي ثنا مخلد بن يزيد ثنا بشير بن زاذان
عن سيار أبى الحكم عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اقتربت الساعة ولا يزداد الناس على الدنيا الا حرصا ولا يزدادون من الله الا بعدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ثنا موسى بن هارون ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي ثنا أبو أسامة ثنا كلثوم بن جبر ثنا سليمان بن حبيب المحاربي قال سمعت أبا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول لما بعث نبي الله صلى الله عليه وآله اتت إبليس جنوده فقالوا قد بعث نبي الله وخرجت أمته فقال إبليس أيحبون الدنيا قالوا نعم قال لئن كانوا يحبونها ما أبالي أن لا يعبدوا الأوثان انهم لن ينفلتوا منى وانا أغدو عليهم وأروح بثلاث اخذ المال من غير حقه وانفاقه في غير حقه وامساكه عن حقه والشر كله لهذا تبع. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد ثنا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا سهل بن عثمان ثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سئل النبي صلى الله عليه وآله عن أكثر ما يدخل الناس الجنة قال التقوى وحسن الخلق وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار فقال الا جوفان الفم والفرج. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا قيس بن أنيف ثنا قتيبة ثنا أبو عوانة عن سماك عن النعمان بن بشير قال سماك سمعت النعمان وهو على المنبر يقول قد كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يجد ما يملا بطنه من الدقل وهو جائع. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن سعيد المذكر الرازي ثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم ثنا عيسى بن صبيح حدثنا زافر بن
سليمان عن محمد بن عيينة عن أبي حازم قال مرة عن ابن عمرو قال مرة عن سهل بن سعد قال جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا محمد عش ما شئت فإنك ميت واحبب من أحببت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك مجزى به ثم قال يا محمد شرف المؤمن قيام الليل وعزه استغناؤه عن الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وإنما يعرف من حديث محمد بن حميد عن زافر عن أبي زرعة عن شيخ ثقة الشك وتلك الرواية عن سهل بن سعد بلا شك فيه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبيد الله المنادى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الحسب المال والكرم التقوى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن بندار الزاهد ثنا أبو جعفر محمد بن أبي عون النسوي ثنا محمد بن عبد ربه أبو تميلة ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن ابن أبي مليكة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لذا أبغض المسلمون علماءهم وأظهروا عمارة أسواقهم وتناكحوا على جمع الدراهم رماهم الله عز وجل بأربع خصال بالقحط من الزمان والجور من السلطان والخيانة من ولاة الاحكام والصولة من العدو. هذا حديث صحيح الاسناد إن كان عبد الله بن أبي مليكة سمع من أمير المؤمنين عليه السلام.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا علي بن الحسن الهلالي ثنا عبد الحميد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن أبيه ثنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيها الناس ان أحدكم لن يموت حتى يستكمل رزقه فلا تستبطئوا الرزق واتقوا الله أيها الناس وأجملوا في الطلب خذوا ماحل
ودعوا ما حرم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا محمد بن إسماعيل السلمي ثنا حياة بن شريح الحضرمي ثنا بقية بن الوليد حدثني يوسف بن أبي كثير عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله اكل خشنا ولبس خشنا لبس الصوف واحتذى المخصوف قيل للحسن ما الخشن قال غليظ الشعير ما كان النبي صلى الله عليه وآله يسيغه الا بجرعة من ماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا معاوية بن قرة عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ربكم تبارك وتعالى يا ابن آدم تفرغ لعبادتي املا قلبك غنى وأملأ يديك رزقا يا ابن آدم لا تباعد منى فاملا قلبك فقرا واملا يديك شغلا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الخزاعي؟؟ حرسها الله تعالى ثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا موسى ثن علي بن رباح قال سمعت أبي يقول سمعت عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول وهو يخطب الناس بمصر ما أبعد هديكم من هدى نبيكم صلى الله عليه وآله اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا واما أنتم فارغب الناس فيها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد ثنا الحسن بن أحمد بن الليث ثنا عمرو بن عثمان السواق ثنا أبو عامر العقدي ثنا محمد بن أبي حميد عن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله أوصني وأوجز فقال له النبي صلى الله عليه وآله عليك بالاياس مما في أيدي الناس وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر وصل صلاتك وأنت مودع
وإياك وما تعتذر منه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبد الله بن صالح المصري حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يا أبا ذر أترى كثرة المال هو الغنى قلت نعم قال وترى ان قلة المال هو الفقر قلت نعم يا رسول الله قال ليس كذلك إنما الغنى غنى القلب والفقر فقر القلب ثم سألني رسول الله صلى الله عليه وآله عن رجل من قريش فقال فكيف تراه قلت إذا سأل أعطى إذا حضر دخل قال ثم سألني عن رجل من أهل الصفة فقال هل تعرف فلانا قلت لا يا رسول الله قال فما زال يحليه وينعته حتى عرفته قال قلت نعم يا رسول الله قال فكيف تراه قلت رجل مسكين من أهل المسجد قال هو خير من طلاع الأرض مثل الآخر قلت يا رسول الله أفلا يعطى من بعض ما يعطى الآخر قال إن يعط فهو أهله وان يصرف عنه فقد أعطى حسنة. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
بهذه السياقة إنما خرجاه من طريق الأعمش عن زيد بن وهب عن أبي ذر مختصرا.
أخبرنا عبدان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا أبو مسهر حدثني صدقة بن خالد حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني عروة بن محمد بن عطية حدثني أبي ان أباه أخبره قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله في أناس من بنى سعد بن بكر وكنت أصغر القوم فخلفوني في رحالهم ثم اتوا رسول الله صلى الله عليه وآله فقضى من حوائجهم ثم قال هل بقي منكم من أحد قالوا نعم غلام معنا خلفناه في رحالنا فامرهم ان يبعثوا إلي فاتوني فقالوا أجب رسول الله صلى الله عليه وآله فاتيته فلما رآني قال ما أغناك الله فلا تسأل الناس شيئا فان اليد العليا هي المنطية وان اليد السفلى هي المنطاة وان مال الله تعالى لمسؤول ومنطى قال فكلمني رسول الله
صلى الله عليه وآله بلغتنا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عمرو بن إسماعيل بن نجيد السلمي ثنا علي بن الحسن بن الجنيد ثنا المعافى بن سليمان ثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم عن عبد الوهاب بن بخت عن عبد الله بن ذكوان عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله قلب الشيخ شاب على حب اثنتين طول الحياة وكثرة المال. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر أنبأ الحسن بن علي بن زياد ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال رب أشعث اغبر ذي طمرين تنبو عنه أعين الناس لو اقسم على الله لا يره. هذا حديث صحيح الاسناد أظن مسلما أخرجه من حديث حفص بن عبد الله بن انس.
حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ نافع ابن تريد حدثني عباس بن عياش عن عيسى بن عبد الرحمن عن زيد بن أسلم عن أبيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله فإذا هو بمعاذ بن جبل رضي الله عنه عند قبر رسول الله صلى الله عليه وآله يبكى فقال ما يبكيك يا معاذ قال يبكيني شئ سمعته من صاحب هذا القبر قال وما سمعته قال سمعته يقول إن اليسير من الرياء شرك وان من عادى ولي الله فقد بارز الله تعالى بالمحاربة وان الله يحب الأتقياء الأخفياء الذين ان غابوا لم يفتقدوا وان حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا قلوبهم مصابيح الهدى يخرجون من كل غبراء مظلمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو النضر الفقيه وأبو عمرو بن صابر البخاري (قالا) ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا سعيد بن سليمان ثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل ثنا عمر بن محمد العمرى عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله
صلى الله عليه وآله من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله ما أهمه من امر الدنيا والآخرة ومن تشاعبت به الهموم لم يبال الله في اي أودية الدنيا هلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أبو بكر بن أبي القرشي حدثني سويد بن سعيد عن خالد بن معدان عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن قلب ابن آدم مثل العصفور يتقلب في اليوم سبع مرات. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا خالد بن خداش الزهري ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبي الهيثم عن كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك ثنا سعيد بن أبي مريم أخبرني يحيى بن أيوب حدثني عمارة بن غزية حدثني يعلى بن شداد بن أوس عن أبيه رضي الله عنه قال كنا نعد على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرياء الشرك الأصغر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد حدثنا بالحديث على وجهه أبو بكر إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس ثنا عفان ابن مسلم حدثنا عبد الحميد بن بهرام ثنا شهر بن حوشب ثنا عبد الرحمن بن غنم عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من صلى وهو يرائى فقد أشرك ومن صام وهو يرائى فقد أشرك ومن تصدق وهو يرائى فقد أشرك.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أنبأ معمر عن عبد الكريم عن طاؤس قال قال رجل يا نبي الله اني أقف المواقف ابتغى وجه الله وأحب ان يرى موطني قال فلم يرد عليه
رسول الله صلى الله عليه وآله حتى نزلت فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا الآية.
حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا مكي بن إبراهيم ثنا عبد الواحد بن زيد عن عبادة بن نسي قال دخلت على شداد بن أوس رضي الله عنه في مصلاه وهو يبكى فقلت يا أبا عبد الرحمن ما الذي أبكاك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت وما هو قال بينما انا عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذ رأيت بوجهه امر أساءني فقلت بابي وأمي يا رسول الله ما الذي أرى بوجهك قال امر أتخوفه على أمتي من بعدي قلت وما هو قال الشرك وشهوة خفية قال قلت يا رسول الله أتشرك أمتك من بعدك قال يا شداد اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولا حجرا ولكن يراؤن الناس بأعمالهم قلت يا رسول الله الرياء شرك هو قال نعم قلت فما الشهوة الخفية قال يصبح أحدكم صائما فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا فيفطر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا موسى بن داود الضبي ثنا يعقوب بن إبراهيم عن يحيى بن سعيد عن أبي مسلم الخولاني عن عبيد بن عمير عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله زر القبور تذكر بها الآخرة واغسل الموتى فان معالجة جسد خاوي موعظة بليغة وصل على الجنائز لعل ذلك يحزنك فان الحزين في ظل الله يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن بالويه ثنا أحمد بن بشير بن سعد المرثدي ثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف ثنا عبد الله بن بجير قال سمعت هانئا مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول رأيت عثمان واقفا على قبر يبكى حتى بل لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار ولا تبكي وتبكي من هذا قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول القبر
أول منازل الآخرة فان نجا منه فما بعده أيسر منه وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما رأيت منظرا الا والقبر أفظع منه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن يزيد القارى الآدمي ببغداد ثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي ثنا محمد بن مصعب القرقسائي حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي حدثني مكحول عن زياد بن حارثة عن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله دعا إلى القصاص من نفسه في خدشة خدشها اعرابيا لم يتعمده فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا محمد ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا فدعا النبي صلى الله عليه وآله الأعرابي فقال اقتص مني فقال الأعرابي قد أحللتك بابي أنت وأمي وما كنت لا فعل ذلك ابدا ولو اتيت على نفسي فدعا له بخير. قال الحاكم تفرد به أحمد بن عبيد عن محمد بن مصعب ومحمد بن مصعب ثقة.
حدثنا على حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب ثنا عفان ثنا همام حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه انه أتى صلى الله عليه وآله فقال إني أحبكم أهل البيت فقال له النبي صلى الله عليه وآله الله قال الله قال فأعد للفقر تجفافا (1) فان الفقر أسرع إلى من يحبنا من السيل من أعلى الأكمة إلى أسفلها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عوف ثنا أبو المغيرة ثنا سليمان بن سليم أبو سلمة الكناني حدثني يحيى بن جابر الطائي قال سمعت المقدام بن معدى كرب الكندي رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما ملا آدمي وعاء شرا من بطنه حسب ابن آدم ثلاث اكلات يقمن صلبه فإن كان
لا محالة فثلث طعام وثلث شراب وثلث لنفسه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد ثنا الفضل بن الحباب إملاء من أصله العتيق وانا سألته ثنا علي بن عبد الله ابن جعفر المديني ثنا يزيد بن هارون أنبأ أزهر بن سنان أبو خالد مولى لقريش قال سمعت محمد بن واسع الأزدي يقول دخلت على بلال بن أبي بردة بن أبي موسى فقلت يا بلال ان أباك حدثني عن جدك عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال في جهنم واد في الوادي بئر يقال له هب هب حق على الله ان يسكنها كل جبار فاتق الله لا تسكنها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي نصير المروزي ثنا محمد بن غالب ثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي عن الحجاج بن الأسود عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أحبوا الفقراء وجالسوهم وأحب العرب من قلبك ولترد عن الناس ما تعلم من قلبك. هذا حديث صحيح الاسناد إن كان عمر الرياحي سمع من حجاج بن الأسود. آخر كتاب الرقاق.
كتاب الفرائض حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق ثنا بشر بن موسى الأسدي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني حفص ابن عمر بن أبي العطاف مولى بنى سهم عن أبي الزناد عن الأعرج قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا هريرة تعلموا الفرائض وعلموه فإنه نصف العلم وانه ينسى وهو أول ما ينزع من أمتي.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال العلم ثلاثة فما سوى ذلك فهو فضل آية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا النضر بن شميل أنبأ عوف بن أبي جميلة عن سليمان بن جابر الهجري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تعملوا القرآن وعلموه الناس وتعلموا الفرائض وعلموه الناس فانى امرؤ مقبوض وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة لا يجد ان من يقضى بها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله علة عن أبي بكر بن إسحاق عن بشر بن موسى عن هوذة بن خليفة عن عوف.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى أخبرنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن رجل عن سليمان بن جابر عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تعلموا الفرائض وعلموه الناس فانى امرؤ مقبوض وان العلم سيقبض حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجد ان أحدا يفصل بينهما. قال الحاكم وإذا اختلفا فالحكم للنضر بن شميل.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي والحسين بن الفضل البجلي (قالا) ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري إذا لهوتم فالهو بالرمي وإذا تحدثتم فتحدثوا بالفرائض. هذا وإن كان موقوفا فإنه صحيح الاسناد ويؤيده قوله صلى الله عليه وآله اقتدوا بالذين من بعدي أبى بكر وعمر.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن أبي إسحاق (وحدثنا) أبو العباس المحبوبي ثنا أحمد بن سيار ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال من قرأ منكم القرآن فليتعلم الفرائض فان لقيه اعرابي قال يا مهاجر أتقرأ القرآن فيقول نعم فيقول وانا اقرأ القرآن فيقول الأعرابي أتفرض يا مهاجر فان قال نعم قال زيادة خير وان قال لا حسبته قال فما فضلك علي يا مهاجر. قال الحاكم هذا موقوف صحيح على شرط الشيخين شاهد للمرسل الذي قدمناه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد
ابن عقيل عن جابر رضي الله عنه قال جاءت امرأة سعد بن الربيع فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع لهما مالا فقال يقضى الله في ذلك فنزلت آية الميراث فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى عمهما فقال اعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه قال إذا توفي الرجل أو المرأة وترك (ابنة واحدة كان لها النصف فا كانتا اثنتين فما فوق ذلك كان لهن الثلثان وإن كان معهن ذكر فلا فريضة لاحد منهم ويبدأ بأحد ان يشركهن بفريضة فيعطى فريضته فما بقي بعد ذلك فهو للولد بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين فان كانتا اثنتين فما فوق ذلك من الإناث كان لهن الثلثان. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
قال الحاكم أقاويل زيد بن ثابت حجة عند كافة الصحابة (فقد أخبرنا) أبو عبد الرحمن بن أبي الوزير التاجر ثنا أبو حاتم الرازي ثنا الأنصاري ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ان ابن عباس رضي الله عنهما اخذ بركاب زيد بن ثابت فقال له تنح يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله فقال انا هكذا نفعل بكبرائنا وعلمائنا.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ محمد بن أيوب أنبأ موسى بن إسماعيل ثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال الاثنان فما فوقهما جماعة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شرحبيل قال اتيت ابا موسى بن ربيعة في ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا للابنة النصف وللأخت النصف وقالا أنت ابن مسعود فإنه سيتابعنا فاتيته فأخبرته فقال لقد صلت إذا وما انا من المهتدين ولكني اقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وآله للابنة النصف ولابنة الابن السدس
وما بقي فللأخت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه قال ميراث الإخوة من الأب والأم انهم لا يرثون مع الولد الذكر ولا مع ولد الابن ولا مع الأب شيئا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد اتفقا على غير حديث مثل هذا من فتوى زيد بن ثابت رضى الله تعالى عنه.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا عبد الله بن روح المدايني ثنا شبابة بن سوار ثنا ابن أبي ذئب عن شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه دخل على عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال إن الأخوين لا يرد ان الأم عن الثلث قال الله عز وجل فإن كان له اخوة فلأمه السدس فالاخوان بلسان قومك ليسا باخوة فقال عثمان بن عفان لا أستطيع ان أرد ما كان قبلي ومضى في الأمصار وتوارث به الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه انه كان يقول الاخوة في كلام العرب اخوان فصاعدا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وأبو يحيى أحمد بن محمد السمرقندي (قالا) ثنا أبو عبد الله محمد ابن نصر الامام ثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله افرض أمتي زيد بن ثابت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال اتي عمر رضي الله عنه في امرأة وأبوين فجعل للمرأة الربع وللأم
ثلث ما بقي وللأب ما بقي. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن سفيان عن أبيه سعيد بن مسروق عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال ما كان الله تعالى ليراني أفضل اما على جد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن جريج أخبرني ابن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه أوصى عند الموت فقال الكلالة ما قلت قال ابن عباس وما قلت قال من لا ولد له. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وهو في الأصل مسند فان في خطبته وما راجعت رسول الله صلى الله عليه وآله في شئ ما راجعته فيه.
أخبرنا أبو النضر الفقيه ثنا أحمد بن نجدة ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا يحيى بن آدم ثنا عمار بن زريق عن أبي إسحاق عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال يا رسول الله ما الكلالة قال اما سمعت الآية التي نزلت في الصيف يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة والكلالة من لم يترك ولدا ولا والدا. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ببغداد ثنا يحيى بن جعفر بن الزبرقان ثنا أبو داود الحفري ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال قضى رسول الله صلى الله عليه وآله بالدين قبل الوصية وأنتم تقرؤونها من بعد وصية يوصى بها أو دين وان أعيان بنى الأم يتوارثون دون بنى العلات والاخوة من الأم والاخوة من الأب والأم أقرب من الاخوة من الأب. هذا حديث رواه الناس عن أبي إسحاق والحارث ابن عبد الله على الطريق لذلك لم يخرجه الشيخان وقد صحت هذه الفتوى عن زيد بن ثابت.
كما حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه عن
خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه قال ميراث الإخوة من الأب إذا لم يكن معهم أحد من بنى الأم والأب كميراث الاخوة من الأب والأم سواء ذكرهم كذكرهم وإناثهم كإناثهم وإذا اجتمع الاخوة من الأب والأم والاخوة من الأب وكان في بنى الأب والأم ذكر فلا ميراث معه لاحد من الاخوة من الأب.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا يزيد بن هارون ثنا أبو أمية بن يعلى الثقفي عن أبي الزناد عن عمرو بن وهب عن أبيه عن زيد بن ثابت في المشتركة قال هبوا ان أباهم كان حمار اما زادهم الأب الا قربا وأشرك بينهم في الثلث. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشرحه بالحديث الذي حدثناه الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى أنبأ أبى عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عمرو علي وعبد الله وزيد رضي الله عنهم في أم وزوج واخوة لأب وأم وإخوة لأم ان الاخوة من الأب والأم شركاء للاخوة من الأم في ثلثهم وذلك انهم قالوا هم بنو أم كلهم ولم يزدهم الأب الا قربا فهم شركاء في الثلث.
أخبرنا أبو يحيى أحمد بن محمد السمرقندي ثنا أبو عبد الله محمد بن نصر الامام ثنا يحيى بن يحيى ومحمود بن آدم (قالا) ثنا سفيان بن عيينة ثنا مصعب بن عبد الله عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال شئ لا تجدونه في كتاب الله تعالى ولا في قضاء رسول الله صلى الله عليه وآله وتجدونه في الناس كلهم للابنة النصف وللأخت النصف. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو يحيى السمرقندي ثنا محمد بن نصر ثنا يحيى بن يحيى ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد أنه قال كان ابن الزبير يقول في ابنة وأخت المال للابنة فقلت ان معاذ اقضي فينا باليمن للابنة
النصف وللأخت النصف قال فأنت رسولي إلى الوليد بن عتبة وكان قاضيه على الكوفة فمره فليأخذ بذلك.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الدقاق ببغداد ثنا أحمد بن حبان بن ملاعب ثنا علي بن عاصم ثنا عبد الله ابن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال لي النبي صلى الله عليه وآله الحقوا المال بالفرائض فما بقي فلا ولى رجل ذكر. هذا حديث صحيح الاسناد فان علي بن عاصم صدوق ولم يخرجاه.
وقد أرسله سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وابن جريج ومعمر بن راشد عن عبد الله بن طاؤس (اما حديث الثوري) فحدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا يزيد بن هارون أنبأ سفيان الثوري (واما حديث ابن عيينة) فأخبرناه أبو يحيى السمرقندي ثنا محمد بن نصر ثنا يحيى بن يحيى أنبأ سفيان بن عيينة (واما حديث ابن جريج) فأخبرناه أبو يحيى ثنا محمد بن نصر أنبأ عبد الرزاق عن ابن جريج (واما حديث معمر) فأخبرناه أبو العباس السياري أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ الله أنبأ معمر كلهم عن عبد الله بن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الحقوا المال بالفرائض فما أبقت الفرائض فهو لا ولى رجل ذكر.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق وعلي بن حمشاذ العدل (قالا) ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان (وحدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان أنبأ الشافعي أنبأ سفيان (وأخبرنا) أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو مسلم ثنا القعنبي ثنا سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذويب قال جاءت الجدة إلى أبي بكر رضي الله عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت إن لي حقا ان ابن ابن أو ابن ابنة لي مات قال ما علمت لك في كتاب الله حقا ولا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله فيه شيئا وسأسأل الناس فسألهم فشهد المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله أعطاها السدس قال من سمع ذلك معك فشهد محمد بن مسلمة فأعطاها أبو بكر السدس.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو يحيى السمرقندي ثنا محمد بن نصر الامام ثنا إسحاق أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن أبي سلمة قال جاء ابن عباس رضي الله عنهما رجل فقال رجل توفى وترك بنته وأخته لأبيه وأمه فقال لابنته النصف وليس لأخته شئ قال الرجل فان عمر رضي الله عنه قضى بغير ذلك جعل للابنة النصف وللأخت النصف قال ابن عباس أنتم اعلم أم الله فلم أدر ما وجه هذا حتى لقيت ابن طاؤس فذكرت له حديث الزهري فقال أخبرني أبي انه سمع ابن عباس يقول قال الله عز وجل ان امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك قال ابن عباس فقلتم أنتم لها النصف وإن كان له ولد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا علي بن الحسن الهلالي أنبأ أبو معمر ثنا وهيب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن معقل بن يسار قال قال عمر من عنده في الجد عن رسول الله صلى الله عليه وآله قلت عندي قال ما عندك قلت أعطاه السدس قال مع من قلت لا أدرى قال لا دريت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله ثنا علي بن الحسن ثنا أبو معمر ثنا وهيب عن أيوب عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان أبا بكر رضي الله عنه جعله ابا يعنى الجد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما استشارهم في ميراث الجد والاخوة قال زيد وكان رأيي ان الاخوة أولى بالميراث من الجد وكان عمر رضي الله عنه يرى يومئذ ان الجد أولى بميراث ابن أبيه من اخوته قال زيد فحاورت انا عمر فضربت لعمري في ذلك مثلا وضرب علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم لعمر مثلا (1) يومئذ السيل يضربانه ويصرفانه على نحو تصريف زيد. هذا حديث صحيح
على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسن بن علي بن زياد ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة قال ثنا عروة بن الزبير ان مروان بن الحكم حدثه ان عمر رضي الله عنه حين طعن قال إني رأيت في الجد رأيا فان رأيتم ان تتبعوه فقال عثمان ان نتبع رأيك فهو رشد وان نتبع رأى الشيخ قبلك فنعم ذو الرأي كان. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو كامل الجحدري ثنا الفضل بن سليمان ثنا موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وآله للجدتين من الميراث السدس بينهما بالسوية. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا علي بن عبد الله المديني ثنا يعقوب ابن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن ابن إسحاق قال ثنا محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال أول من أعال الفرائض عمر رضي الله عنه وأيم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة فقيل له وايها قدم الله وايها اخر فقال كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن فريضة الا إلى فريضة فهذا ما قدم الله عز وجل وكل فريضة إذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر الله عز وجل كالزوج والزوجة والأم والذي اخر كالأخوات والبنات فإذا اجتمع من قدم الله عز وجل ومن اخر بدئ بمن قدم فأعطي حقه كاملا فان بقي شئ كان لمن اخر وإن لم يبق شئ فلا شئ له. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج ثنا بقية بن الوليد حدثني أبو سلمة الحمصي سليمان
ابن سليم عن عمر بن روبة عن عبد العزيز بن عبد الله البصري عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تحوز المرأة ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها والولد الذي لا عنت عليه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله إسحاق بن يعقوب الحافظ وأبو يحيى السمرقندي (قالا) ثنا محمد بن نصر الامام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ عباد بن العوام عن عمر بن عامر عن حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال في ميراث ابن الملاعنة ميراثه كله لامه. هذا حديث رواته كلهم ثقات وهو مرسل وله شاهد.
أخبرنا أبو يحيى وحده ثنا محمد بن نصر ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن رجل من أهل الشام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال في ولد الملاعنة عصبته أمه (وأنبأ) أبو يحيى ثنا محمد بن نصر ثنا محمد بن إسحاق ثنا يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن طهمان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اختصم إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه في ولد الملاعنة فأعطى ميراثه أمه وجعلها عصبته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ومحمد بن إسحاق هذا هو الصغاني بلا شك فيه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب عودا على بدء ثنا الربيع بن سليمان ثنا الشافعي أنبأ محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب (. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن مهران ثنا محمد بن مسلم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال الولاء لحمة من النسب لا تباع ولا توهب.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق وعبد الله بن محمد بن موسى العدل (قالا) ثنا محمد بن أيوب أنبأ عمرو بن حصين العقيلي ثنا معتمر بن سليمان ثنا سالم بن أبي الذيال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا مساعاة (1) في الاسلام من ساعي في الجاهلية فقد ألحقه بعصبته ومن ادعى ولدا من غير رشده لم يرث ولم يورث. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وشاهده ما أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إسماعيل السلمي ثنا محمد بن بكار بن بلال ثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وآله قال من ادعى ولدا من أمة لا يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث وهو ولد زنا لأهل أمه من كانوا.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق وعلي بن حمشاذ (قالا) ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا أبو إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن أعيان بنى الأم يتوارثون دون بنى العلات.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن الحسن بن عباد ثنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال جاءت امرأة سعد بن الربيع فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع مالا فقال يقضى الله في ذلك قال فنزلت آية الميراث فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى عمهما فقال اعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب الامام أنبأ محمد بن غالب ثنا زكريا بن يحيى ثنا عبد الله بن جعفر ثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اقبل رسول الله صلى الله عليه وآله على حمار فلقيه
رجل فقال يا رسول الله رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما قال فرفع رأسه إلى السماء فقال اللهم رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما ثم قال أين السائل قال ها انا ذا قال لا ميراث لهما. هذا حديث صحيح الاسناد فان عبد الله بن جعفر المديني وان شهد عليه ابنه علي بسوء الحفظ فليس ممن يترك حديثه.
وله شاهد كما حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أحمد بن هارون العودي ثنا سليمان بن داود الشاذ كوني ثنا إسماعيل بن إبراهيم (1) ثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن شريك بن أبي نمران الحارث بن عبد الله أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن ميراث العمة والخالة فسكت فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال حدثني جبريل أن لا ميراث لهما.
أخبرنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي ثنا أبو نعيم ضرار بن؟؟
عن عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله ركب إلى قباء وعلى الحمار إكاف فقال استخير الله تعالى في ميراث العمة والخالة فأوحى الله تعالى إليه أن لا ميراث لهما. فقد صح حديث عبد الله بن جعفر بهذه الشواهد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب أنبأ علي بن عبد العزيز ثنا أبو عبيد حدثني سعيد بن عفير حدثني علوان ابن داود عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال دخلت على أبي بكر الصديق رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه أعوده فسمعته يقول وددت انى سألت النبي صلى الله عليه وآله عن ميراث العمة والخالة فان في نفسي منها حاجة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة
ابن زيد بن ثابت عن أبيه قال لا ترث العمة أخت الأب للأب والأم ولا الخالة ولا من هوا بعد نسبا من المتوفى.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس ثنا الحسن بن عفان ثنا يحيى بن آدم ثنا الحسن بن صالح عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال هيهات هيهات أين ابن مسعود إنما كان المهاجرون يتوارثون دون الاعراب فنزلت وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا الشيخ الإمام ابن الإمام أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عن المقدام الكندي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انا مولى من لا مولى له ارث ماله وافك عانيه والخال وارث من لا وارث له يرث ماله ويفك عانيه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ عن هبيرة بن يريم عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله دعوا الجارية مع خالتها فان الخالة أم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الشيباني وأبو يحيى السمرقندي (قالا) ثنا محمد بن نصر الامام ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ مخلد ابن يزيد الجزري عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاؤس عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وآله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث له. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أخبرنا الحسن بن علي بن زياد ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن صدقة
الفدكي ثنا ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال الزبير بن العوام رضي الله عنه فينا نزلت هذه الآية وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله قد آخى بين رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار فلم نشك انا نتوارث لو هلك كعب وليس له من يرثه فظننت انى ارثه ولو هلكت كذلك يرثني حتى نزلت هذه الآية وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد عن شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه اتي في ميراث يهودي وله وارث مسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الاسلام يزيد ولا ينقص. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته. محمد بن عمرو هذا هو اليافعي من أهل مصر صدوق الحديث صحيح فان الأصل فيه حديث عمرو بن شعيب الذي (حدثناه) أبو العباس أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرني ابن وهب أخبرني الخليل بن مرة عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب وأبو يحيى أحمد بن محمد السمرقندي (قالا) ثنا محمد بن نصر الامام ثنا يحيى ابن يحيى أنبأ عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه ان أم كلثوم بنت علي رضي الله عنهما توفيت هي وابنها
زيد بن عمر بن الخطاب في يوم فلم يدر أيهما مات قبل فلم ترثه ولم يرثها وان أهل صفين لم يتوارثوا وان أهل الحرة لم يتوارثوا. هذا حديث اسناده صحيح وفيه فوائد منها ان أم كلثوم ولدت لعمر ابنا فاما الفائدة الأخرى فله شاهد.
أخبرنا أبو عبد الله وأبو يحيى (قالا) ثنا محمد بن نصر ثنا يحيى بن يحيى أنبأ خارجة بن مصعب عن ثور عن سليمان بن موسى عن عطاء بن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان لا يورث الميت من الميت إذا لم يعرف أيهما مات قبل صاحبه.
أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا محمد بن موسى بن حاتم ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين عاقدت ايمانكم فآتوهم نصيبهم قال كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب ليرث أحدهما الآخر فنسخ الله ذلك بالأنفال وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله.
أخبرنا أبو يحيى السمرقندي ثنا محمد بن نصر الامام ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة قال ثنا أبو حسان عن الأسود بن هلال انه سمع معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول وهو على المنبر ورث مال رجل ترك ابنته وأخته فجعل لا بنته النصف ولأخته النصف ورسول الله صلى الله عليه وآله حي بين أظهرهم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد الخياط بقنطرة بردان ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم أنبأ ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا مات فقال النبي صلى الله عليه وآله التمسوا له وارثا فلم يوجد الا مولى له هو الذي أعتقه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أعطوه إياه. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه. الا ان حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة روياه عن عمرو بن دينار عن عوسجة مولى ابن عباس عن ابن عباس.
اما حديث حماد فأخبرناه أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن سلمة ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة (واما حديث) ابن عيينة فحدثناه علي بن حمشاذ العدل أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال أخبرني عوسجة مولى ابن عباس قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول مات رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ولم يترك وارثا ولا قرابة الا عبدا أعتقه فأعطاه النبي صلى الله عليه وآله الميراث.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن إبراهيم ابن طهمان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اختصموا إلى علي رضي الله عنه في ولد الملاعنة فجاء عصبة أبيه يطلبون ميراثه فقال إن أباه قد كان تبرأ منه فأعطى أمه الميراث وجعلها عصبة ولم يعطها شيئا.
هذا حديث صحيح الاسناد وإن كان موقوفا على حكم أمير المؤمنين فإنه غريب من فتاواه واحكامه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية ثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال اتت النبي صلى الله عليه وآله امرأة فقالت اني تصدقت على أمي بصدقة فماتت فرجعت الصدقة إلي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وجب اجرك ورجع إليك صدقتك. رواه سفيان الثوري وغيره عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه.
أخبرناه المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى ثنا ابن أبي ليلى والثوري عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال اتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالت إن أمي توفيت وعليها صوم شهرين فقال صومي عنها فقالت إن عليها حجة قال فحجي عنها قالت فانى تصدقت عليها بجارية فقال قد آجرك الله وردها عليك الميراث. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث
عن سعيد بن أبي هلال عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو الذي أري النداء انه تصدق على أبويه ثم توفيا فرده رسول الله صلى الله عليه وآله إليه ميراثا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين إن كان أبو بكر بن عمرو بن حزم سمعه من عبد الله بن زيد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن محمد وعبد الله ابني أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن أبي بكر بن حزم ان عبد الله بن زيد بن عبد ربه جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان حائطي هذا صدقة وهو لله ولرسوله فجاء أبواه فقالا يا رسول الله كان قوام عيشنا فرده رسول الله صلى الله عليه وآله عليهما ثم ماتا فورثه ابنهما بعدهما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين كذلك.
وأصح ما روي في طرق هذا الحديث (ما حدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا عبيد الله بن عمر عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد عن جده عبد الله ابن زيد انه تصدق بحائط له فاتى أبواه النبي صلى الله عليه وآله فقالا يا رسول الله انها كانت قيم وجوهنا ولم يكن لنا شئ غيره فدعا عبد الله فقال إن الله تعالى قد قبل صدقتك وردها على أبويك قال بشير فتوارثناها بعد ذلك وهذا الحديث وإن كان اسناده صحيحا على شرط الشيخين فان لا أرى بشير بن محمد الأنصاري سمع من جده عبد الله ابن زيد وإنما ترك الشيخان حديث عبد الله بن زيد في الأذان والريا التي قصها على رسول الله صلى الله عليه وآله بهذا الاسناد لتقدم موت عبد الله بن زيد فقد قيل إنه استشهد بأحد وقيل بعد ذلك بيسير والله أعلم.
أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المزكى بمرو ثنا عبد الله بن روح المدايني ثنا شبابة بن سوار ثنا المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا استهل الصبي ورث وصلي عليه.
لا اعرف أحدا رفعه عن أبي الزبير غير المغيرة وقد أوقفه ابن جريج وغيره وقد كتبناه من حديث سفيان الثوري عن أبي الزبير موقوفا.
حدثنا أبو علي الحافظ أنبأ أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي بمصر وعبد الله بن زيد ان البجلي بالكوفة
(قالا) ثنا عبد الله بن الكندي ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إذا استهل الصبي ورث وصلى عليه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد أجد. من حديث الثوري عن أبي الزبير موقوفا فكنت احكم به.
آخر كتاب الفرائض.
كتاب الحدود أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد الدقاق ببغداد ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع أنبأ عبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب قال سمعت مالك بن محمد بن عبد الرحمن يحدث عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت وجد في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وآله كتابان ان أشد الناس عتوا رجل ضرب غير ضاربه ورجل قتل غير قاتله ورجل تولى غير أهل نعمته فمن فعل ذلك فقد كفر بالله ورسوله ولا يقبل منه صرف ولا عدل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أبي شريح العدوي الذي (حدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي شريح العدوي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أعتى الناس على الله تعالى من قتل غير قاتله أو طلب بدم في الجاهلية من أهل الاسلام ومن بصر عينيه في النوم ما لم تبصر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. الا ان يونس بن يزيد رواه عن الزهري باسناد آخر (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أنبأ يونس عن الزهري عن مسلم بن يزيد عن أبي شريح الكعبي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله بهذا الحديث.
أخبرني أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا أبو كريب ونصر بن علي (قالا) ثنا أبو أحمد الزهري ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا أصبح إبليس بث جنوده فيقول من أضل اليوم مسلما ألبسته التاج فيجئ أحدهم فيقول لم أزل به حتى عق والده فقال يوشك ان يبره ويجئ أحدهم (1) ويجئ أحدهم فيقول لم أزل به حتى طلق امرأته فيقول يوشك ان يتزوج ويجئ أحدهم فيقول لم أزل به حتى أشرك فيقول أنت أنت ويجئ أحدهم فيقول لم أزل به حتى قتل فيقول أنت أنت ويلبسه التاج. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ان عثمان بن عفان رضي الله عنه أشرف يوم الدار فقال أنشدكم بالله تعالى تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يحل دم امرئ مسلم الا بإحدى ثلاث زنا بعد احصان أو ارتداد بعد اسلام أو قتل نفس بغير حق يقتل به فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام ولا ارتددت منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وآله ولا قتلت النفس التي حرم الله فبم تقتلوني. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا أبو غسان محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد الكناني ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه وإنما يعد في افراد محمد بن يحيى الذهلي عن محمد بن يحيى الكناني وله اسناد آخر صحيح.
حدثنا أبو العباس عبد الله بن الحسين القاضي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو النضر ثنا إسحاق بن سعيد ابن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوا بن عيسى ثنا ثور بن يزيد عن أبي عون عن أبي إدريس الخولاني قال سمعت معاوية بن أبي سفيان وكان قليل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله كل ذنب عسى الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن أحمد بن البلخي التاجر ببغداد ثنا أبو إسماعيل محمد بن أحمد ثنا محمد بن المبارك الدمشقي ثنا صدقة ثنا خالد بن دهقان ثنا عبد الله بن أبي زكريا قال سمعت أم الدرداء تقول سمعت أبا الدرداء رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول كل ذنب عسى الله ان يغفره الا الرجل يموت مشركا أو يقتل مؤمنا متعمدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس الأشجعي قال الا إنما هو أربع فما انا اليوم باشيخ من يوم سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وآله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في حجة الوداع لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تسرقوا ولا تزنوا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه أنبأنا أبو عمر وعثمان بن أحمد السماك ببغداد ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا وكيع بن الجراح عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الرحمن بن عائذ عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
من لقى الله تعالى لا يشرك به شيئا ولم يتند (1) بدم حرام دخل الجنة من اي أبواب الجنة شاء. وقد قيل عن إسماعيل عن قيس ابن أبي حازم عن جرير.
حدثنا أبو علي الحافظ أنبأ الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا القاسم بن الوليد الهمداني ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يتند بدم حرام دخل من اي أبواب الجنة شاء. وقد روي في هذا الباب عن عطية العوفي حديث لم أر من اخراجه بدا وقد علوت فيه أيضا.
أخبرناه أبو بكر أحمد بن إسحاق الامام أنبأ عبيد بن حاتم الحافظ المعروف بالعجل ثنا إسحاق بن إبراهيم ابن عبد الرحمن البغوي ثنا داود بن عبد الحميد أصله من الكوفة وانتقل إلى الموصل ثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قتل قتيل على عهد النبي صلى الله عليه وآله بالمدينة فصعد المنبر خطيبا فقال ما تدرون من قتل هذا القتيل بين أظهركم ثلاثا قالوا والله ما علمنا له قاتلا فقال صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده لو اجتمع على قتل مؤمن من أهل السماء وأهل الأرض ورضوا به لا دخلهم الله جميعا جهنم والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد الا أكبه الله في النار.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا أسباط بن نصر الهمداني ثنا إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يفتك (المؤمن الايمان قيد الفتك. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد ثنا أحمد بن عبيد الله النرسي ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن مروان بن الحكم قال دخلت مع معاوية على أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فقالت يا معاوية قتلت حجرا وأصحابه وفعلت الذي فعلت ما تخشى ان أخبأ لك رجلا فيقتلك
قال لا انى في بيت أمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الايمان قيد الفتك لا يفتك مؤمن.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن غالب قال دخل عمار على عائشة رضي الله عنها يوم الجمل فقال السلام عليك يا أماه قالت لست لك بأم قال بلى انك أمي وان كرهت قالت من ذا الذي اسمع صوته معك قال الأشتر قالت يا اشتر أنت الذي أردت أن تقتل ابن أختي قال لقد حصرت على قتله وحرص على قتلى فلم يقدر فقالت اما والله لو قتلته ما أفلحت فاما أنت يا عمار فقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يقتل الا أحد ثلاثة رجل قتل رجلا فقتل به ورجل زنى بعد ما أحصن ورجل ارتد عن الاسلام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني ثنا أبو عامر العقدي ثنا قرة بن خالد عن عبد الملك بن عمير قال ثنا عامر بن شداد قال كنت أبطن شئ بالكذاب ادخل عليه بسيفي فدخلت عليه ذات يوم فقال جئتني والله ولقد قام جبريل عن هذا الكرسي فأهويت إلى قائم سيفي فقلت ما انتظر ان أمشي بين رأسه وجسده حتى ذكرت حديثا حدثناه عمرو بن الحمق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا اطمأن الرجل إلى الرجل ثم قتله بعد ما اطمأن إليه نصب له يوم القيامة لواء غدر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو خليفة ثنا إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يحل دم امرئ من أهل القبلة الا بإحدى ثلاث قتل فيقتل والثيب الزاني والمفارق للجماعة أو قال الخارج من الجماعة. هذا
حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
وقد أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد ثنا محمد بن عصام ثنا حفص بن عبد الله (وحدثنا) أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي ثنا أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ ثنا أحمد بن حفص حدثني أبي ثنا إبراهيم بن طهمان عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن أبي يعمر عن مسروق عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها انها قالت لا يحل دم أحد من أهل القبلة الا بإحدى ثلاث رجل قتل فيقتل به والثيب الزاني والمفارق للجماعة. (حدثنا) أحمد بن كامل القاضي ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو حذيفة ثنا إبراهيم بن طهمان عن منصور عن إبراهيم عن أبي معمر (عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن عيسى بن السكن بواسط ثنا أبو منصور الحارث بن منصور ثنا إسرائيل ثنا عثمان الشحام عن عكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال كانت أم ولد لرجل كان له منها ابنان مثل اللؤلؤتين وكانت تشتم النبي صلى الله عليه وآله فينهاها ولم تنتهي ويزجرها ولا تنزجر فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي صلى الله عليه وآله فما صبر ان قام إلى مغول (1) فوضعها في بطنها ثم اتكأ عليها حتى أنفذها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اشهد ان دمها هدر. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أبي برزة قال تغيظ أبو بكر على رجل فقلت من هو يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لم قلت لا ضرب عنقه ان أمرتني بذلك قال فقال أبو بكر رضي الله عنه أو كنت فاعلا قلت نعم قال فوالله لا ذهب عظم كلمتي التي قلت غضبه ثم قال ما كان لاحد بعد محمد صلى الله عليه وآله . صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن الحسن النصر آبادي ثنا يحيى بن محمد الحنائي ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن توبة
العنبري قال سمعت أبا السوار عبد الله بن قدامة بن عنزة القاضي يحدث عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال أغلظ رجل لأبي بكر الصديق رضي الله عنه فقلت يا خليفة رسول الله الا اقتله فقال ليس هذا الا لمن شتم النبي صلى الله عليه وآله.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن عمرو مولى المطلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به. قال سليمان بن بلال سمعت يحيى بن سعيد وربيعة يقولان من عمل عمل قوم لوط فعليه الرجم أحصن أو لم يحصن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله شاهد.
حدثنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى أنبأ أبو عصمة سهل بن المتوكل ثنا القعنبي ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من عمل عمل قوم لوط فارجموا الفاعل والمفعول به.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا محمد بن مسلمة ثنا يزيد بن هارون أنبأ عبد الله بن جعفر المخرمي عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ومن وجدتموه يأتي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وللزيادة في ذكر البهيمة شاهد.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أخبرني عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ذكر النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في الذي يأتي البهيمة اقتلوا الفاعل والمفعول به.
فحدثنا أبو الوليد ثنا محمد بن إسحاق ثنا محمد بن عيسى ثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال من أتى بهيمة فليس عليه حد.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا أبو المثنى العنبري ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا زهير عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعن الله من ذبح لغير الله لعن الله من غير تخوم الأرض لعن الله من كمه الأعمى عن السبيل لعن الله من سب والديه؟ لعن الله من تولى غير مواليه لعن الله من عمل عمل قوم لوط. قال (وحدثنا) عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وزاد فيه لعن الله من وقع على بهيمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج ثنا ابن أبي فديك ثنا هارون التيمي عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله سبعة من خلقه فرد رسول الله صلى الله عليه وآله على كل واحد ثلاث مرات ثم قال ملعون ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من جمع بين المرأة وابنتها ملعون من سب شيئا من والديه ملعون من أتى شيئا من البهائم ملعون من غير حدود الأرض ملعون من ذبح لغير الله ملعون من تولى غير مواليه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك ثنا ابن أبي مريم ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من وقع على ذات محرم فاقتلوه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن علي بن عفان العامري ثنا أسباط بن محمد القرشي ثنا
مطرف بن طريف الحارثي ثنا أبو الجهم عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال إني لا طوف على إبل لي ضلت فانا أجول في أبيات فإذا انا براكب وفوارس فجعل أهل الماء يلوذون بمنزلي وأطافوا بفنائي واستخرجوا منه رجلا فما كلموه حتى ضربوا عنقه فلما ذهبوا سألت عنه فقالوا عرس بامرأة أبيه.
حدثنا زيد بن أبي أنيسة عن عدى بن ثابت عن يزيد بن البراء عن أبيه قال لقيت عمي ومعه الراية فقلت له أين تريد قال بعثني النبي صلى الله عليه وآله إلى رجل نكح امرأة أبيه فأمرني ان اضرب عنقه وآخذ ماله.
حدثنا همام عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله ان أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط. صحيح الاسناد.
حدثنا وهيب عن أبي واقد عن إسحاق مولى زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة. صحيح الاسناد وأبو واقد هو صالح بن محمد.
حدثنا ابن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله من وقاه الله شرما بين لحييه ورجليه دخل الجنة.
حدثنا إسرائيل عن عبد الملك بن عمير مولى المغيرة بن شعبة عن المغيرة قال ذكر لسعد بن عبادة رجل يأتي امرأة أبيه فقال لو أدركته لضربته بالسيف فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله فقال انا أغير من سعد والله أغير منى وما من أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث المرسلين وما أحد أحب إليه المدح من الله من
أجل ذلك وعد الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد فان ابا عوانة سمى مولى المغيرة هذا في روايته واتى بالمتن على وجهه.
كما حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو عوانة عن عبد الملك ابن عمير عن وراد كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال قال سعد بن عبادة لو رأيت رجلا مع امرأة أبيه لضربته بالسيف غير مصفح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أتعجبون من غيرة سعد فوالله لأنا أغير منه والله أغير منى ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا شخص أغير من الله ولا شخص أحب إليه العذر من أجل ذلك وعد الجنة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شداد بن سعيد ثنا سعيد بن اياس أبو مسعود الجريري عن أبي نضرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا شباب قريش لا تزنوا الا من حفظ فرجه فله الجنة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر بن إسحاق من أصل كتابه أنبأ علي بن الحسين بن الجنيد ثنا المعافى بن سليمان الحراني ثنا موسى بن أعين عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سليمان بن يسار عن عقيل مولى ابن عباس عن أبي موسى قال كنت انا وأبو الدرداء عند النبي صلى الله عليه وآله فسمعته يقول من حفظ ما بين فقميه (1) ورجليه دخل الجنة (حدثني) أبو بكر أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا معلى بن منصور ثنا موسى بن أعين بهذا الاسناد مثله غير أنه قال عن عقيل.
وحدثني أبو بكر أنبأ محمد بن أيوب أنبأ أبو الربيع ثنا عمر بن علي عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من توكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه توكلت له بالجنة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن عيسى الحيري ثنا المسيب بن زهير البغدادي ثنا عاصم بن علي ثنا إسماعيل بن جعفر ثنا عمرو ابن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال
اضمنوا لي ستا من أنفسكم اضمن لكم الجنة اصدقوا إذا حدثتم وأوفوا إذا وعدتم وأدوا إذا اؤتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا أيديكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث سعد بن سنان عن انس الذي (حدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا شعيب بن الليث بن سعد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال تقبلوا لي بست أتقبل لكم الجنة قالوا وما هي قال إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا اؤتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم وكفوا أيديكم واحفظوا فروجكم.
حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة قال (وحدثنا) أحمد بن محمد ابن عيسى القاضي ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل ثنا حماد بن زيد جميعا عن عاصم عن زر قال قال لي أبي بن كعب وكان يقرأ سورة الأحزاب قال قلت ثلاثا وسبعين آية قال قط قلت قط قال لقد رأيتها وانها لتعدل البقرة ولقد قرأنا فيما قرأنا فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري ثنا محمد بن موسى الباشاني ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين ابن واقد ثنا يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال من كفر بالرجم فقد كفر بالقرآن من حيث لا يحتسب قوله عز وجل يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب فكان الرجم مما أخفوا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني الليث بن سعد عن سعيد بن أبي هلال عن مروان بن عثمان عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ان خالته أخبرته قالت لقد أقرأنا رسول الله صلى الله عليه وآله آية الرجم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة. هذا حديث
صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن محمد بن زياد محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن كثير بن الصلت قال كان ابن العاص وزيد بن ثابت يكتبان المصاحف قمرا على هذه الآية فقال زيد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فقال عمرو لما نزلت اتيت النبي صلى الله عليه وآله فقلت اكتبها فكأنه كره ذلك فقال له عمر والا ترى ان الشيخ إذا زنى وقد أحصن جلد ورجم وإذا لم يحصن جلد وان الثيب إذا زنى وقد أحصن رجم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب ثنا عبد الله بن حبران ثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن كثير بن الصلت عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن قتيبة والحسن بن عبد الصمد (قالا) حدثنا يحيى بن يحيى أنبأ أبو معاوية ثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن جندب الخير قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله حد الساحر ضربة بالسيف. هذا حديث صحيح الاسناد وإن كان الشيخان تركا حديث إسماعيل بن مسلم فإنه غريب صحيح وله شاهد صحيح على شرطهما جميعا في ضد هذا.
حدثنا الأستاذ أبو الوليد ثنا أبو عبد الله البوشنجي ثنا أحمد بن حنبل ثنا جرير عن الأعمش عن ثمامة بن عقبة المحلمي عن زيد بن أرقم قال كان رجل يدخل على النبي صلى الله عليه وآله فسحره (رجل فعقد له عقدا فوضعه وطرحه في بئر رجل من الأنصار فاتاه ملكان يعود انه فقعد أحدهما عند رأسه وقعد الآخر عند رجليه فقال أحدهما أتدري ما وجعه قال فلان الذي كان يدخل عليه عقد له عقدا فألقاه في بئر فلان الأنصاري فلو أرسل إليه رجلا فاخذ منه العقد فوجد الماء قد اصفر قال واخذ العقد فحلها فيها قال فكان الرجل بعد يدخل على النبي صلى الله عليه وآله
فلم يذكر له شيئا منه ولم يعاتبه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرناه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن أبي الوزير التاجر أنبأ أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي بالري ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن ان أميرا من امراء الكوفة دعا ساحرا يلعب بين يدي الناس فبلغ جندب فاقبل بسيفه واشتمل عليه فلما رآه ضربه بسيفه فتفرق الناس عنه فقال أيها الناس ان تراعوا إنما أردت الساحر فاخذه الأمير فحبسه فبلغ ذلك سلمان فقال بئس ما صنعا لم يكن ينبغي لهذا وهو امام يؤتم به يدعو ساحرا يلعب بين يديه ولا ينبغي لهذا ان يعاتب أميره بالسيف.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت يعلى ابن حكيم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال لما عز بن مالك ويحك لعلك قبلت أو لمست أو غمزت أو نظرت قال لا قال أفعلتها قال نعم قال فعند ذلك امر برجمه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد رواه الحكم بن أبان بن عكرمة بزيادات ألفاظ.
كما حدثناه بكر بن محمد بن حمدان المروزي ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ما عزا جاء إلى رجل من المسلمين فقال إني أصبت فاحشة فما تأمرني فقال له الرجل اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله يستغفر لك فاتى ما عز رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره فكره رسول الله صلى الله عليه وآله كلامه أو قاله قوله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لمن كان معه أبصاحبكم مس قال ابن عباس فنظرت إلى القوم لا شير عليهم فلم يلتفت إلي منهم أحد فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله لعلك قبلتها قال لا قال النبي صلى الله عليه وآله فمسستها قال لا قال ففعلت
بها ولم تكن قال نعم قال فارجموه قال فبينا هو يرجم إذ رماه الرجل الذي جاءه ما عز يستشيره رماه بعظم فخر ماعز فالتفت إليه فقال له ما عز قاتلك الله إذ رأيتني ثم أنت الآن ترجمني.
حدثنا أبو النضر الفقيه وأبو الحسن أحمد بن محمد العنزي (قالا) ثنا معاذ بن تجدة القرشي ثنا خلاد بن يحيى ثنا بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فجاء الأسلمي ما عز بن مالك فقال يا رسول الله اني زنيت واني أريد ان تطهرني فقال له النبي صلى الله عليه وآله ارجع فرجع حتى اتاه الثالثة فاتى رسول الله صلى الله عليه وآله قومه فسألهم فأحسنوا عليه الثناء فقال كيف عقله هل به جنون قالوا لا والله أحسنوا عليه الثناء في عقله ودينه واتاه الرابعة فسألهم عنه فقالوا له مثل ذلك فامرهم فحفروا له حفرة إلى صدره ثم رجموه. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم فقد احتج ببشير بن مهاجر.
أخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان ما عز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال إني أصبت فاحشة فرده النبي صلى الله عليه وآله مرارا فسأل قومه أبه بأس فقالوا ما به بأس الا انه أتى امرا لا يرى أن يخرجه منه الا ان يقام عليه الحد قال فأمرنا فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد قال فلم نحفر له ولم نوثقه فرميناه بخزف وعظام وجندل فاستكن فسعى فاشتددنا خلفه فاتى الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميذها (1) حتى سكن فقام النبي صلى الله عليه وآله من العشى خطيبا فحمد الله وأثنى عليه فقال اما بعد فما بال أقوام إذا غزونا فتخلف أحدهم في عيالنا له نبيب كنبيب التيس اما انى علي لا أوتى بأحد منهم فعل ذلك الا نكلت به قال ثم نزل قال فلم يسبه
ولم يستغفر له هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا أبو داود الطيالسي ثنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن ابن الهزال عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يا هزال لو سترته بثوبك كان خيرا لك قال شعبة قال يحيى فذكرت هذا الحديث بمجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال فقال يزيد هذا الحق حق وهو حديث جذى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد تفرد بهذه الزيادة أبو داود عن شعبة.
أخبرنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وآله ان ماعزا حين وجد مس الحجارة والموت فر فقال هلا تركتموه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن يزيد ابن نعيم عن أبيه قال جاء ما عز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انى زنيت فأقم في كتاب الله فأعرض عنه حتى جاء أربع مرات قال اذهبوا به فارجموه فلما مسته الحجارة جزع فاشتد قال فخرج عبد الله ابن أنيس من باديته فرماه بوظيف حمار فصرعه ورماه الناس حتى قتلوه فذكر للنبي صلى الله عليه وآله فراره فقال هلا تركتموه لعله يتوب ويتوب الله عليه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو النضر الفقيه ثنا معاذ بن نجدة القرشي ثنا خلاد بن يحيى ثنا ثنا بشير بن مهاجر حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال أنت امرأة من غامد النبي صلى الله عليه وآله فقالت قد فجرت فقال اذهبي فذهبت ثم رجعت فقال لعلك تريد أن تصنع بي كما صنعت بما عز بن مالك والله انى لحبلى فقال اذهبي حتى تلدين ثم جاءت به في خرقة فقالت قد ولدت فطهرني قال اذهبي حتى تفطميه فذهبت ثم جاءت به يده كسرة خبز فقالت قد فطمته فامر برجمها
وقد رواه إبراهيم بن ميمون الصائغ عن أبي الزبير عن جابر.
أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الله السني بمرو أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ أبو حمزة ثنا إبراهيم الصائغ عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان امرأة اتت النبي صلى الله عليه وآله فقالت انى قد زنيت فأقم في الحد فقال انطلقي فضعي ما في بطنك فلما وضعت ما في بطنها اتته فقالت انى زنيت فأقم في الحد فقال انطلقي حتى تفطمي ولدك فلما فطمت ولدها جاءت فقالت يا رسول الله اني زنيت فأقم في الحد فقال هاتي من يكفل ولدك فقام رجل فقال انا اكفل ولدها فرجمها رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد روى مالك بن انس في الموطأ حديث المرجومة باسناد أخشى عليه الارسال.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني مالك بن انس عن يعقوب بن يزيد بن طلحة التيمي عن أبيه ان امرأة اتت رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت إنها زنت وهي حبلى فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله اذهبي حتى تضعي فذهبت فلما وضعت جاءته فقال اذهبي حتى ترضعيه فلما أرضعته جاءته فقال اذهبي حتى تستودعيه فلما استودعته جاءته فأقام عليها الحد هذا حديث صحيح على شرط الشيخين إن كان يزيد بن طلحة التيمي أدرك النبي صلى الله عليه وآله مالك بن انس الحكم في حديث المدنيين.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا عبد الغفار بن داود الحراني ثنا موسى بن أعين عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله قال ما رأيت رجلا قط أشد رمية من علي بن أبي طالب رضي الله عنه اتي بامرأة من همدان يقال لها شراحه فجلدها مائة ثم امر برجمها فاخذ علي آجرة فرماها بها فما أخطأ أصل اذنها منها فصرعها فرجمها الناس حتى قتلوها ثم قال جلدتها بكتاب الله تعالى ورجمتها بالسنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وكان الشعبي يذكر انه شهد رجم
شراحة ويقول إنه لا يحفظ عن أمير المؤمنين غير ذلك.
حدثناه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن يونس الضبي ثنا جعفر بن عون ثنا إسماعيل ابن أبي خالد قال سمعت الشعبي وسئل هل رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال رأيته ابيض الرأس واللحية قيل فهل تذكر عنه شيئا قال نعم اذكر انه جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة فقال جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله. وهذا اسناد صحيح وإن كان في الاسناد الأول الخلاف في سماع عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود من أبيه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن إسماعيل بن إبراهيم الشيباني عن ابن عباس قال اتي رسول الله صلى الله عليه وآله بيهودي ويهودية قد زنيا وقد أحصنا فسألوه ان يحكم فيهما فحكم فيهما بالرجم فرجمهما في قبل المسجد في بنى غنم فلما وجد مس الحجارة قام إلى صاحبته فحنى عليها ليقيها مس الحجارة وكان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وآله قيامه إليها ليقيها الحجارة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. ولعل متوهما من غير أهل الصنعة يتوهم ان إسماعيل الشيباني هذا مجهول وليس كذلك فقد روى عنه عمرو بن دينار الا ثرم (كما حدثنا) أبو زكريا العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن إسماعيل الشيباني قال بعت ما في رؤس نخلى مائة وسق ان زاد فلهم وان نقص فعليهم فسألت ابن عمر رضي الله عنهما فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن ذلك الا انه رخص في العرايا.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن أبي بشر عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله في الرجل أتى جارية امرأته قال إن كانت حللتها له جلد مائة وإن لم تكن أحلتها له رجمته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا بكر محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من يخالف دينه من المسلمين فاقتلوه وإذا قال العبد اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فلا سبيل لنا إليه الا تحقه إذا أصاب ان يقام عليه ما هو عليه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة بن عمرو بن حفص بن غياث ثنا أبو داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رجل من الأنصار أسلم ثم ارتد ولحق بالشرك ثم ندم فأرسل إلى قومه ان سلوا رسول الله صلى الله عليه وآله هل لي من توبة قال فنزلت كيف يهدى الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات إلى قوله إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فان الله غفور رحيم قال فاقبل إليه قومه فأسلم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الامام وأبو الحسن علي بن حمشاذ العدل (قالا) أنبأ محمد بن غالب بن حرب ثنا أبو همام محمد بن محبب (1) ثنا سفيان الثوري ثنا أبو إسحاق عن حارثة بن مضرب عن الفرات بن حيان وكان عينا لأبي سفيان وحليفا وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قد امر بقتله فمر على حلقة من الأنصار فقال إني مسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان منكم رجالا نكلهم إلى ايمانهم منهم الفرات بن حيان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ علي بن صالح عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كانت قريظة والنضير وكان من اشراف قريظة فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به وإذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة قالوا ادفعوه الينا فقتله
فقالوا بيننا وبينكم النبي صلى الله عليه وآله فاتوه فنزلت وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين النفس بالنفس ثم نزلت أفحكم الجاهلية يبغون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ببغداد ثنا أحمد بن حيان بن ملاعب ثنا أبو عامر العقدي ثنا إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله بن عمر عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يحل دم امرئ مسلم الا في ثلاث خصال زان محصن فيرجم والرجل يقتل متعمدا فيقتل به ويصلب أو ينفى من الأرض. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي السدوسي ثنا يحيى بن عبد الله ثنا يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله إنما سمل أعين العرنيين لأنهم سملوا أعين الرعاء. (حدثنا) علي بن عيسى الحيري ثنا محمد بن إسحاق الامام حدثني أبو بكر بن محمد بن النضر الجارودي ثنا الفضل بن سهل الأعرج ثنا يحيى بن عبد الله فذكر باسناده نحوه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ هشام بن حسان عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه. وله شاهد من حديث أبي هريرة.
أخبرناه عبد الباقي بن قانع الحافظ ببغداد ثنا محمد بن يحيى بن المنذر ومحمد بن غالب بن حرب (قالا) ثنا عثمان بن الهيثم مؤذن مسجد البصري ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه. قال الحاكم انا أخشى ان عثمان بن الهيثم أراد الاسناد الأول كما رواه يزيد بن هارون والله أعلم.
فحدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا بندار ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن
قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أخصى عبده أخصيناه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد الفقيه وأبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل القارى (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد عن عمر بن عيسى القرشي ثم الأسدي عن ابن جريج عن عطاء ابن أبي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاءت جارية إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت إن سيدي اتهمني فأقعدني على النار حتى احترق فرجى فقال عمر رضي الله عنه هل رأى ذلك عليك قالت لا قال فاعترفت له بشئ قالت لا قال عمر رضي الله عنه علي به فلما رأى عمر رضي الله عنه الرجل قال أتعذب بعذاب الله قال يا أمير المؤمنين اتهمتها في نفسها قال رأيت ذلك عليها قال الرجل لا قال فاعترفت لك بذلك قال لا قال والذي نفسي بيده لو لم اسمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده لا قدتها منك فبرزه وضربه مائة سوط ثم قال اذهبي فأنت حرة لوجه الله وأنت مولاة الله ورسوله. قال أبو صالح قال الليث هذا معمول به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وله شاهدان.
أخبرناه أبو جعفر بن دحيم ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة ثنا مالك بن إسماعيل ثنا أبو شهاب عبد ربه بن نافع عن حمزة الجزري عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من مثل بعبده فهو حر وهو مولى الله ورسوله.
وأخبرنا أبو جعفر بن دحيم ثنا أحمد بن حازم ثنا عاصم بن يوسف اليربوعي ثنا عبثر بن قاسم ثنا حصين عن هلال بن يساف قال كنا نز ولا في دار سويد بن مقرن ومعنا شيخ حديد جاهل فلا أدرى ما قالت وليدة سويدة فلطمها فغضب من ذلك غضبا ما غضب مثله قط قال عجز عليك الا حر وجهها لقد رأيتني سابع سبعة من بنى مقرن
مالنا الا خادم واحد فلطمها أصغرنا فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نعتقها.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبيد بن شريك حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان ثنا سعيد بن بشير ثنا عمرو بن دينار عن طاؤس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يقاد ولد من والده ولا تقام الحدود في المساجد.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن أيوب وأبو جعفر الحضرمي (قالوا) أنبأ أبو كريب ثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله ضرب وغرب وان أبا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن السدي عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي قال خطب علي رضي الله عنه فقال يا أيها الناس أقيموا الحدود على أرقائكم من أحصن منهن ومن لم يحصن فان أمة لرسول الله صلى الله عليه وآله زنت فأمرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان أجلدها فاتيتها فإذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها وان تموت فاتيت رسول الله صلى الله عليه وآله فذكرت ذلك له فقال أحسنت. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه قال بينا انا جالس عند سليمان بن يسار إذ دخل عبد الرحمن بن جابر فحدث سليمان بن يسار فقال حدثني عبد الرحمن بن جابر ان أباه حدثه انه سمع أبا بردة الأنصاري رضي الله عنه يقول
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يجلد فوق عشرة أسواط الا في حد من حدود الله تعالى. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة ثنا أحمد بن موسى التميمي ثنا منجاب بن الحارث ثنا عبد الملك ابن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه زار عمة له فدعت له بطعام فأبطأت الجارية فقالت الا تستعجلي يا زانية فقال عمرو سبحان الله لقد قلت امرا عظيما هل اطلعت عنها على زنى قالت لا والله فقال عمرو رضي الله عنه انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أيما عبدا وامرأة قال أو قالت لوليدتها يا زانية ولم تطلع منها على زناء جلدتها وليدتها يوم القيامة لأنه لاحد لهن في الدنيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه إنما اتفقا في هذا الباب على حديث عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي هريرة رضي الله عنه من قذف مملوكه بالزناء أقيم عليه الحد يوم القيامة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا مسلم بن خالد ثنا أبو حازم حدثني سهل بن سعد رضي الله عنه صاحب رسول الله (ص) ان رجلا من أسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال إنه زنى بامرأة سماها وأنكرت فحده وتركها. هذا اسناد صحيح ولم يخرجاه.
وشاهده (ما حدثناه) محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا موسى بن هارون البردي (ثنا هشام ابن يوسف ثنا القاسم بن فياض الأنباري عن خلاد بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا من بنى بكر بن ليث أتى النبي صلى الله عليه وآله فأقر انه زنى بامرأة أربع مرار فجلد مائة وكان بكرا ثم سأله البينة على المرأة كذب والله يا رسول الله فجلده حد الفرية ثمانين. هذا حديث صحيح
الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا سعيد بن الربيع ثنا هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وآله بشريك بن سحماء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله البينة أو حد في ظهرك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو المثنى ثنا القعنبي ثنا ابن أبي ذئب عن خالد بن الحارث (بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال في الخمر ان شربها فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه وفي الباب عن جرير ابن عبد الله البجلي وعبد الله بن عمرو شر حبيل بن أوس وهؤلاء من الصحابة رضي الله عنهم.
اما حديث جرير بن عبد الله (فأخبرناه) بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا مكي بن إبراهيم ثنا داود بن يزيد عن سماك بن حرب عن خالد بن حزم عن جرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه.
واما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما (فحدثناه) إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم ثنا أبي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ جرير عن مغيرة عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شرب الخمر فاجلدوه فان شرب فاجلدوه فان شرب فاجلدوه فان شرب فاقتلوه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
واما حديث أبي هريرة رضي الله عنه (فحدثناه) الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب في الرابعة فاقتلوه وهذا الاسناد صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
فحدثنا أبو زكريا العنبري ثنا أبو عبد الله البوشنجي ثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن سهل
ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب في الرابعة فاقتلوه. قال معمر فحدثت به محمد بن المنكدر فقال قد ترك ذلك بعد اتي صلى الله عليه وآله بابن النعيمان فجلده ثم أتى به فجلده ثم اتي به فجلده ثم أتى به في الرابعة فجلده ولم يزد على ذلك.
فاما حديث معاوية (فحدثناه) الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد بن عاصم بن بهدلة عن ذكوان أبى صالح وأثنى عليه خيرا عن معاوية رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا الرابعة فاقتلوهم.
واما حديث الشريد بن سويد (فحدثنا) أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن مسلمة؟ ثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد بن إسحاق عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا شرب أحدكم الخمر فاجلدوه ثم إن عاد فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
واما حديث عبد الله بن عمرو (فحدثناه) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا إسحاق ابن إبراهيم أنبأ معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال في الخمر إذا شربوها فاجلدوهم ثم إذا شربوها فاجلدوهم ثم إذا شربوها فاجلدوهم ثم إذا شربوها فاقتلوهم عند الرابعة.
واما حديث شرحبيل بن أوس (أخبرني) أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب ثنا خلف بن سالم وعبد الله بن عمرو العراقي (قالا) ثنا محمد بن جعفر ثنا غندر ثنا شعبة بن أبي بشر قال سمعت يزيد بن أبي كبشة يخطب بالشام قال سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله يحدث عبد الملك بن مروان في الخمر ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال في الخمر ان شربها فاجلدوه فان عاد فاجلدوه ثم إن عاد فاجلدوه ثم إن عاد
في الرابعة فاقتلوه. فسمعت أبا على الحافظ يحدثنا بهذا الحديث فقال في آخره هذا الصحابي من أهل الشام هو شرحبيل بن أوس.
فحدثنا بصحة ما ذكره أبو علي عبد الله بن إسحاق الخراساني ثنا محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي ثنا الحكم بن نافع البهراني ثنا جرير بن عثمان عن أبي الحسن نمران بن محمد عن شر حبيل بن أوس وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب الرابعة فاقتلوه.
واما حديث النضر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه.
حدثنا زياد بن عبد الله ثنا ابن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه وقال فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله النعيمان أربع مرات.
أخبرنا محمد بن أحمد بن تميم القنطري بها ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج أخبرني محمد بن علي بن ركانة أخبرني عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله لم يوقت في الخمر حدا قال ابن عباس شرب رجل فسكر فثمل في الفج فانطلقنا به إلى النبي صلى الله عليه وآله فلما حاذى بدار العباس انفلت فدخل على العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله فضحك وقال أفعلها ولم يأمر فيه بشئ.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا عبد الوهاب ثنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث قال جيئ بالنعيمان أو بابن النعيمان شاربا فامر رسول الله صلى الله عليه وآله
من كان في البيت ان يضربه قال وكنت انا فيمن ضربه فضربناه بالنعال والجريد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد تابع عبد الوارث بن سعيد وعبد الوهاب الثقفي على وصله بذكر عقبة بن الحارث.
حدثناه أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا محمد بن أبي بكر ثنا عبد الوارث ثنا أيوب عن ابن أبي مليكة قال أخبرني عقبة بن الحارث قال جيئ بالنعيمان فامر رسول الله صلى الله عليه وآله من في البيت فضربوه بالأيدي والنعال وكنت فيمن ضربه.
أخبرنا أبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ثنا مكي بن إبراهيم ثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال كان يؤتى بالشارب في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وفي امرة أبي بكر وصدرا من امرة عمر رضي الله عنهما فنقوم إليه فنضربه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان صدرا من امارة عمر فجلد فيها أربعين حتى إذا عاثوا فيها وفسقوا جلد فيها ثمانين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا يزيد بن هارون أنبأ محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن أزهر رضي الله عنه قال اتي النبي صلى الله عليه وآله بشارب فقال قوموا إليه فاضربوه فقاموا إليه فخفقوه بنعالهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن أبي التياح عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لا اشرب نبيذ الجر بعد إذ اتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بنشوان فقال يا رسول الله ما شربت خمرا لكني شربت نبيذ زبيب وتمر في دباء فامر به فنهز بالأيدي وخفق بالنعال ونهى عن الزبيب والتمر وعن الدباء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسى القاضي أنبأ أسامة بن زيد.
عن الزهري قال حدثني عبد الرحمن بن أزهر رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يوم حنين وهو يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد فاتي بسكر ان فامر رسول الله صلى الله عليه وآله من كان عنده ان يضربوه بما كان في أيديهم قال وحثا رسول الله صلى الله عليه وآله التراب في وجهه قال ثم اتي أبو بكر رضي الله عنه بسكران قال فتوخى الذي كان من ضربهم يومئذ فضرب أربعين وضرب عمر رضي الله عنه أربعين. قال الزهري (فحدثني) حميد بن عبد الرحمن عن وبرة الكلبي قال أرسلني خالد بن الوليد إلى عمر رضي الله عنهما فاتيته وهو في المسجد معه عثمان بن عفان وعلى وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير رضي الله عنهم متكئ معه في المسجد فقلت ان خالد بن الوليد أرسلني إليك وهو يقرأ عليك السلام ويقول إن الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة فقال عمرهم هؤلاء عندك فسلهم فقال علي رضي الله عنه نراه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفترى ثمانون فقال عمر أبلغ صاحبك ما قال فجلد خالد ثمانين وجلد عمر ثمانين وكان عمر إذا أتى بالرجل القوى المنهمك في الشراب جلده ثمانين وإذا اتي بالرجل الضعيف التي كانت منه الزلة جلد أربعين ثم جلد عثمان ثمانين وأربعين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ثنا يحيى بن عثمان بن صالح ثنا سعيد بن كثير بن عفير ثنا يحيى بن فليح أبو المغيرة الخزاعي ثنا ثور بن زيد الديلي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله بالأيدي والنعال والعصا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وكانوا في خلافة أبى بكر رضي الله عنه أكثر منهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم فقال أبو بكر رضي الله عنه لو فرضنا لهم حدا فتوخى نحوا مما كانوا يضربون في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فكان أبو بكر رضي الله عنه يجلدهم أربعين حتى توفي ثم قام من بعده عمر فجلدهم كذلك أربعين حتى أتى برجل من المهاجرين الأولين وقد كان شرب فامر به ان يجلد فقال لم تجلدني بيني وبينك كتاب الله عز وجل فقال عمر رضي الله عنه في اي كتاب الله تجداني لا أجلدك فقال إن الله تعالى يقول في كتابه ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية فانا من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وآله بدرا والحديبية والخندق والمشاهد فقال عمر رضي الله عنه الا تردون عليه ما يقول فقال ابن عباس ان هذه الآيات أنزلت عذرا للماضين وحجة على الباقين لان الله عز وجل يقول يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان ثم قرأ حتى انفذ الآية الأخرى ومن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا فان الله عز وجل قد نهى ان يشرب الخمر فقال عمر رضي الله عنه صدقت فماذا ترون فقال علي رضي الله عنه نرى انه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفترى ثمانون جلدة فامر عمر رضي الله عنه فجلد ثمانين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ان امرأة كانت بغيا في الجاهلية مربها رجل فبسط يده إليها ولا عبها فقالت مه ان الله تعالى ذهب بالشرك وجاء بالاسلام فتركها وولى فجعل يلتفت ينظر إليها حتى أصاب وجهه الحائط
قال فاتى النبي صلى الله عليه وآله فذكر ذلك له فقال أنت عبد أراد الله بك خيرا ان الله إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه وإذا أراد بعبد شرا امسك عليه العقوبة بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة. كأنه غير.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا الأسود بن عامر شاذان ثنا هريم بن سفيان البجلي عن بيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم عن أبي سهم قال كنت بالمدينة فمرت بي جارية فأخذت بكشحها ثم اتيت النبي صلى الله عليه وآله وهو يبايع الناس فقال لي الست صاحب الجبيذة بالأمس قلت لا أعود يا رسول الله فبايعني. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن علي بن عفان العامري ثنا أسباط بن محمد القرشي ثنا الأعمش عن زيد بن وهب قال أتى رجل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال هل لك في الوليد بن عقبة ولحيته تقطر خمرا فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله نهانا عن التجسس ان يظهر لنا نأخذه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف انه حرس ليلة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة فبينما هم يمشون شب لهم سراج في بيت فانطلقوا يؤمونه حتى إذا دنوا منه إذا باب مجاف على قوم لهم فيه أصوات مرتفعة فقال عمر رضي الله عنه واخذ بيد عبد الرحمن أتدري بيت من هذا قال لا قال هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف وهم الآن شرب فما ترى فقال عبد الرحمن أرى قد اتينا ما نهى الله عنه نهانا الله عز وجل فقال ولا تجسسوا فقد تجسسنا فانصرف عمر عنهم وتركهم
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق بن إبراهيم بن فراس الفقيه المالكي بمكة حرسها الله تعالى ثنا أبو بكر بن سهل الدمياطي ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا إسماعيل بن عياش ثنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير وكثير ابن مرة والمقدام بن معدى كرب وأبى امامة الباهلي رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم.
أخبرني الحسين بن علي التميمي ثنا محمد بن إسحاق الامام ثنا أحمد بن عبدة أنبأ زهير بن هنيد عن محمد بن عبد الله البصري عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا تناشدوا الاشعار في المساجد ولا تقام الحدود فيها.
حدثنا علي بن عيسى الحيري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا أبو كريب ثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت إن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يقطع في أقل من ثمن مجن جحفة أو ترس وكلاهما يومئذ ذو ثمن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله السارق ان يسرق بيضة قطعت يده وان يسرق حبلا قطعت يده. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا أبو عتاب سهل بن حماد ثنا المختارين نافع عن يحيى بن سعيد بن عبادة عن أبيه عن علي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قطع في بيضة قيمتها عشرون درهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن أيوب ابن موسى عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان ثمن المجن في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله
يقوم عشرة دراهم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أيمن (حدثنا) علي بن حمشاد العدل ثنا زيد بن الهيثم ثنا إبراهيم بن أبي الليث ثنا الأشجعي عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن قال لم تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله الا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار. (سمعت) أبا العباس يقول سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي يقول أيمن هذا هو ابن امرأة كعب وليس بابن أم أيمن ولم يدرك النبي صلى الله عليه وآله.
قال الحاكم والدليل على صحة قول الإمام الشافعي رضي الله عنه (ما حدثنا) أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى بن يحيى أنبأ جرير عن منصور عن عطاء ومجاهد عن أيمن قال وكان أيمن رجلا يذكر منه خير قال تقطع يد السارق في أقل من ثمن المجن وكان ثمن المجن يومئذ دينارا. فأيمن ابن أم أيمن الصحابي أخو أسامة لامه أجل وأنبل ان ينسب إلى الجهالة فيقال كان رجل يذكر منه خير إنما يقال مثل هذه اللفظ لمجهول لا يعرف بالصحة على أن جريرا قد أوقفه على أيمن هذا ولم يسنده.
حدثني علي بن حمشاد العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وآله بامرأة قد سرقت فعاذت بربيب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله لو كانت فاطمة لقطعت يدها فقطعها. (فأخبرنا) الحسن بن محمد الأسفرايني ثنا محمد بن أحمد بن البراء ثنا علي بن المدايني قال كان ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله سلمة بن أبي سلمة وإنما عاذت المخزومية التي سرقت بأحدهما.
قد اتفق الشيخان على اخراج حديث الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ان المخزومية إنما عاذت بأسامة بن زيد وهو الصحيح.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن شداد بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها مسعود قال لما سرقت تلك
المرأة القطيفة من بيت رسول الله صلى الله عليه وآله أعظمنا ذلك وكانت امرأة من قريش فجئنا رسول الله صلى الله عليه وآله فكلمناه فقلنا يا رسول الله نحن نفديها بأربعين أوقية قال تطهر خير لها فلما سمعنا من قول رسول الله صلى الله عليه وآله اتينا أسامة بن زيد فقلنا اشفع لنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في شان هذه المرأة نحن نفديها بأربعين أوقية فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله جد الناس في ذلك قام خطيبا فقال يا أيها الناس ما اكثاركم في حد من حدود الله وقع على أمة من إماء الله والذي نفس محمد بيده لو كانت فاطمة بنت محمد نزلت بالذي نزلت به هذه المرأة لقطع محمد يدها قال فأيس الناس وقطع رسول الله صلى الله عليه وآله يدها. قال محمد بن إسحاق فحدثني عبد الله بن أبي بكر ان رسول الله صلى الله عليه وآله بعد ذلك كان يرحمها ويصلها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ومحمد بن أحمد بن انس القرشي (قالا) ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ثنا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن طاؤس عن ابن عباس ان صفوان بن أمية أتى النبي صلى الله عليه وآله برجل قد سرق حلة له ثم قال يا رسول الله هبه لي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله فهلا قبل أن تأتينا به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
والحديث المفسر فيه (ما أخبرناه) أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا عمر بن طلحة القناد ثنا أسباط بن نصر الهمداني عن سماك بن حرب عن حميدا بن أخت صفوان عن صفوان بن أمية قال كنت نائما في المسجد وعلي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها منى فاخذ الرجل فجيئ به إلى النبي صلى الله عليه وآله فامر به ان يقطع فاتيته فقلت أتقطعه من أجل ثلاثين درهما انا أبيعه وأنسيه ثمنها قال فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله أتى بسارق قد سرق شملة فقالوا يا رسول الله ان هذا سرق فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما أخاله سرق فقال السارق بلى يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به فقطع ثم اتي به فقال تب إلى الله فقال تبت إلى الله فقال تاب الله عليك. هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا من مزينة أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله كيف ترى في حريسة الجبل قال هي مثلها والنكال ليس في شئ من الماشية قطع الا ما آواه المراح فبلغ ثمن المجن ففيه القطع وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال قال يا رسول الله كيف ترى في الثمر المعلق قال هو ومثله معه وليس في شئ من الثمر قطع الا ما آواه الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثله وجلدات نكال. هذه سنة تفرد بها عمرو ابن شعيب بن محمد عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص إذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كأيوب عن نافع عن ابن عمر.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الخزاعي بمكة حرسها الله تعالى ثنا عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا إسماعيل بن أبي أيوب حدثني يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبي بردة بن نيار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله
يقول لا يجلد فوق عشرة أسواط فيما دون حد من حدود الله عز وجل. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا إسحاق بن الحسن ابن الحربي ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا يوسف ابن سعد عن الحارث بن حاطب ان رجلا سرق على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فاتي به النبي صلى الله عليه وآله فقال اقتلوه فقالوا إنما سرق قال فاقطعوه ثم سرق أيضا فقطع ثم سرق على عهد أبى بكر فقطع ثم سرق فقطع حتى قطعت قوائمه ثم سرق الخامسة فقال أبو بكر رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وآله اعلم بهذا حين امر بقتله اذهبوا به فاقتلوه فدفع إلى فتية من قريش فيهم عبد الله بن الزبير فقال عبد الله بن الزبير أمروني عليك فأمروه فكان إذا ضربه ضربوه حتى قتلوه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا أبو محمد فهد بن سليمان بمصر ثنا موسى بن داود الضبي ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس على العبد الآبق إذا سرق قطع ولا على الذمي. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين وقد تفرد بسنده موسى بن داود وهو أحد الثقات ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا وهب بن جرير عن شعبة (وأخبرنا) احمد ابن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر عن شعبة قال سمعت يحيى الجابر يقول سمعت أبا ماجدة يقول كنت قاعدا مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال إني لا ذكر أول رجل قطعه رسول الله صلى الله عليه وآله أتى بسارق فامر بقطعه فكأنما أسف وجه رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا يا رسول الله كأنك كرهت قطعه قال وما يمنعني لا تكونوا أعوانا للشيطان على أخيكم انه لا ينبغي للامام
إذا انتهي إليه حد الا ان يقيمه ان الله عفو يحب العفو وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب قال سمعت ابن جريج يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تعافوا الحدود بينكم فما بلغني من حد فقد وجب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أحمد بن بشر المرثدي ثنا بشر بن معاذ ثنا عبد الله بن جعفر حدثني مسلم بن أبي مريم عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من حالت شفا عنه دون حد من حدود الله فقد ضاد الله تعالى في امره.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا انس بن عياض عن يحيى بن سعيد حدثني عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قام بعد أن رجم الأسلمي فقال اجتنبوا هذه القاذورة التي نهى الله عنها فمن ألم فليستتر بستر الله وليتب إلى الله فإنه من يبدلنا صفحته نقم عليه كتاب الله تعالى عز وجل.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من ستر أخاه في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. هذا الاسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ حيان بن هلال
ثنا وهيب ثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وهذا يصحح حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة وذاك ان أسباط بن محمد القرشي رواه عن الأعمش عن بعض أصحابه عن أبي صالح ورواه حماد بن زيد عن محمد بن واسع عن رجل عن أبي صالح.
أخبرنا أبو العباس المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة قال حدثني شيبة الحضرمي عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ثلاث احلف عليهن والرابع لو حلفت عليه لرجوت أن لا آثم لا يجعل الله عبدا له سهم في الاسلام كمن لا سهم له ولا يتولى الله عبد في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة ولا يحب رجل قوما الا كان معهم أو منهم والرابعة لو حلفت عليها لرجوت أن لا آثم لا يستر الله على عبد في الدنيا الا ستر الله عليه في الآخرة قال فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال عمر إذا سمعتم مثل هذا الحديث عن عروة عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وآله فاحفظوه واحتفظوا به.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني إبراهيم بن نشيط عن كعب عن علقمة عن كثير عن كثير مولى عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من رأى عورة فسترها كان كمن استحيى موؤدة من قبرها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا القاسم بن القاسم السياري أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ الفضل بن موسى عن يزيد بن زياد الأشجعي عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ادرؤا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم لمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام ان يخطئ في العفو خير من أن يخطئ بالعقوبة. هذا
حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير حدثني محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمرو بن قتادة عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان رضي الله عنها قال كان بنوا بيرق رهط من بنى ظفر وكانوا ثلاثة بشير وبشر ومبشر وكان بشير يكنى ابا طعمة وكان شاعرا وكان منافقا وكان يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ثم يقول قاله فلان فإذا بلغهم ذلك قالوا كذب عدو الله ما قاله الا هو فقال أو كلما قال الرجال قصيدة * ضموا إلي بان أبيرق قالها متخطمين كأنني أخشاهم * جدع الاله أنوفهم فأبانها وكانوا أهل فقر وحاجة في الجاهلية والإسلام وكان عمى رفاعة بن زيد رجلا موسرا أدركه الاسلام فوالله ان كنت لأرى ان في اسلامه شيئا وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت عليه هذه الضافطة (1) من السدم تحمل الدرمك ابتاع لنفسه ما يحل به فاما العيال فكان يقيتهم الشعير فقدمت ضافطة وهم الأنباط تحمل درمكا فابتاع رفاعة حملين من شعير فجعلهما في علية له وكان في عليته درعان له وما يصلحهما من آلتهما فطرقه بشير من الليل فخرق العلية من ظهرها فاخذ الطعام ثم اخذ السلاح فلما أصبح عمى بعث إلي فاتيته فقال أغير علينا هذه الليلة فذهب بطعامنا وسلاحنا فقال بشير واخوته والله ما صاحب متاعكم الا لبيد بن سهل لرجل منا كان ذا حسب وصلاح فلما بلغه قال أصلت والله بالسيف ثم قال أي بنى الأبيرق وانا أسرق فوالله ليخالطنكم هذا السيف
أو لتبينن من صاحب هذه السرقة فقالوا انصرف عنا فوالله انك لبرئ من هذه السرقة فقال كلا وقد زعمتم ثم سألنا في الدار وتجسسنا حتى قيل لنا والله لقد استوقد بنوا بيرق الليلة وما نراه الا على طعامكم فما زلنا حتى كدنا نستيقن انهم أصحابه فجئت رسول الله صلى الله عليه وآله فكلمته فيهم فقلت يا رسول الله ان أهل بيت منا أهل جفاء وسفه غدوا على عمى فخرقوا علية له من ظهرها فغدوا على طعام وسلاح فاما الطعام فلا حاجة لنا فيه واما السلاح فليردوه علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله سأنظر في ذلك وكان لهم ابن عم يقال له أسير؟ بن عروة فجمع رجال قومه ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال إن رفاعة بن زيد وابن أخيه قتادة عن بن النعمان قد عمدا إلى أهل بيت منا أهل حسب وشرف وصلاح يابنونهم بالقبيح (1) ويابنونهم بالسرقة بغير بينة ولا شهادة فوضع عند رسول الله صلى الله عليه وآله بلسانه ما شاء ثم انصرف وجئت رسول الله صلى الله عليه وآله وكلمته فجبهني جبها شديدا وقال بئس ما صنعت وبئس ما مشيت فيه عمدت إلى أهل بيت منكم أهل حسب وصلاح ترميهم بالسرقة وتابنهم فيها بغير بينة ولا تثبت فسمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله ما اكره فانصرفت عنه ولوددت انى خرجت من مالي ولم أكلمه فلما ان رجعت إلى الدار أرسل إلي عمى يا ابن أخي ما صنعت فقلت والله لوددت اني خرجت من مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وآله فيه وأيم الله لا أعود إليه ابدا فقال الله المستعان فنزل القرآن انا أنزلنا إليك الكتاب لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما أي طعمة بن أبيرق فقرأ حتى بلغ ثم يرم به بريئا أي لبيد بن سهل ولولا فضل الله عليك ورحمته
لهمت طائفة منهم ان يضلوك يعنى أسير بن عروة وأصحابه ثم قال لا خير في كثير من نجواهم إلى قوله ويغفر ما دون ذلك لم يشاء أي كان ذنبه دون الشرك فلما نزل القرآن هرب فلحق بمكة وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الدرعين وأداتهما فردهما على رفاعة قال قتادة فلما جئته بهما وما معهما قال يا ابن أخي هما في سبيل الله عز وجل فرجوت ان عمى حسن اسلامه وكان ظني به غير ذلك وخرج ابن أبيرق حتى نزل على سلامة بنت سعد بن سهل أخت بنى عمرو بن عوف وكانت عند طلحة بن أبي طلحة بمكة فوقع برسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه يشتمهم فرماه حسان بن ثابت بأبيات فقال.
الاشعار أيا سارق الدرعين ان كنت ذاكرا * بذي كرم بين الرجال أو ادعه وقد أنزلته بنت سعد فأصبحت * ينازعها جلدا ستة وتنازعه فهلا أسيرا جئت جارك راغبا * إليه ولم تعمد له فتدافعه ظننتم بان يخفى الذي قد فعلتم * وفيكم نبي عنده الوحي واضعه فلولا رجال منكم تشتمونهم * بذاك لقد حلت عليه طوالعه فان تذكروا كعبا إلى ما نسبتم * فهل من أديم ليس فيه أكارعه وجدتهم يرجونكم قد علمتم * كما الغيث يرجيه السمين وتابعه
فلما بلغها شعر حسان اخذت رحل أبيرق فوضعته على رأسها حتى قذفته بالأبطح ثم حلقت وسلقت وخرقت وحلفت ان بت في بيتي ليلة سوداء أهديت لي شعر حسان بن ثابت ما كنت لتنزل علي بخير فلما أخرجته لحق بالطائف فدخل بيتا ليس فيه أحد فوقع عليه فقتله فجعلت قريش تقول والله لا يفارق محمدا أحد من أصحابه فيه خير.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا محمد بن الفرج ثنا حجاج بن محمد ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي جحيفة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله (ص) من أذنب ذنبا في الدنيا فتسره الله عليه وعفا عنه فالله أكرم من أن يرجع في شئ قد عفا عنه وستره ومن أذنب ذنبا في الدنيا فعوقب عليه فالله أعدل من أن يثنى عقوبته على عبد مرتين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وله شاهد بزيادة ألفاظ وتلاوة من القرآن فيه.
حدثناه الحسين بن علي التميمي ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا جدي ثنا ثور بن يزيد عن مروان بن معاوية عن أزهر بن راشد الكاهلي عن أبي سخيلة قال قال لنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه الا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله عز وجل أخبرني نبي الله صلى الله عليه وآله ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير فالله أكرم من أن يثني عليهم العقوبة وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود في عفوه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني أسامة بن زيد ان محمد ابن المنكدر حدثه ان ابن خزيمة بن ثابت حدثه عن أبيه خزيمة بن ثابت رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال أيما عبدا صاب شيئا مما نهى الله عنه ثم أقيم عليه حده كفر عنه ذلك الذنب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا محمد بن عبد الوهاب أنبأ جعفر بن عون أنبأ الأعمش عن
أبى ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اتي عمر رضي الله عنه بمبتلاة قد فجرت فامر برجمها علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومعها الصبيان يتبعونها فقال ما هذه قالوا امر بها عمران ترجم قال فردها وذهب معها إلى عمر رضي الله عنه وقال ألم تعلم أن القلم رفع عن المجنون حتى يعقل وعن المبتلى حتى يفيق وعن النائم حتى تستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ورواه شعبة عن الأعمش بزيادة ألفاظ.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل وعبد الله بن الحسين القاضي (قالا) ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا أبو النضر ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اتي عمر رضي الله عنه بامرأة مجنونة حبلى فأراد أن يرجمها فقال له علي أو ما علمت أن القلم قد رفع عن ثلاث عن المجنون حتى يعقل وعن الصبي حتى يحتلم وعن النائم حتى يستيقظ فخلى عنها. (وقد روى) هذا الحديث باسناد صحيح عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله مسندا.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق انا علي بن عبد العزيز ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال رفع القلم عن ثلاث عن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يعقل وعن الصبي حتى يشب.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا هاشم بن مرثد الطبراني ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا عكرمة بن إبراهيم حدثني سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبد الله بن أبي رباح عن أبي قتادة رضي الله عنه انه كان مع النبي صلى الله عليه وآله في سفر فأدلج فتقطع الناس عليه فقال النبي صلى الله عليه وآله انه رفع القلم عن ثلاث عن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يصح وعن الصبي حتى يحتلم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا ابن وهب أنبأ ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عطية رجل من بني قريظة أخبره ان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله جردوه يوم قريظة
فلم يرو المواسى جرت على شعره يعنى عانته فتركوه من القتل. هذا حديث غريب صحيح ولم يخرجاه. وإنما يعرف من حديث عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي (كما حدثناه) أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي (وحدثنا) أبو بكر أنبأ أبو مسلم ثنا علي بن المديني جميعا عن سفيان عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول كنت غلاما يوم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ان تقتل مقاتلهم وتسبى ذراريهم فشكوا في فلم يجدوني انبت الشعر فها انا ذا بين أظهركم.
آخر كتاب الحدود . كتاب تعبير الرؤيا حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ الصنعاني بمكة من أصل كتاب ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال في آخر الزمان لا تكاد رؤيا المؤمن تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا والرؤيا ثلاث فالرؤيا الحسنة بشرى من الله عز وجل والرؤيا يحدث بها الرجل نفسه والرؤيا تحزين من الشيطان فإذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فلا يحدث بها أحدا وليقم فليصل ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزء امن النبوة قال أبو هرة يعجبني القيد واكره الغل القيد ثبات في الدين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
شعبة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبى رزين عن النبي صلى الله عليه وآله رؤيا المؤمن جزء عن ستة وأربعين جزءا من النبوة وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بالزيادة.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا إسحاق بن أحمد بن مهران الخزاز ثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت مالك بن انس يحدث عن إسحاق بن عبد الله بن طلحة بن أبي طلحة عن روبة بن صعصعة بن مالك عن أبيه
عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا انصرف من صلاة الغداة يقول هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا الا انه لا يبقى بعدي من النبوة الا الرؤيا الصالحة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو حفص أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا إسحاق بن أحمد بن صفوان البخاري ثنا يحيى بن جعفر البخاري ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرؤيا تقع على ما تعبر ومثل ذلك مثل رجل رفع رجله فهو ينتظر متى يضعها فإذا رأى أحدكم رؤيا فلا يحدث بها الا ناصحا أو عالما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الواحد بن زياد ثنا المختار بن فلفل عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي قال فشق ذلك على الناس فقال لكن المبشرات فقالوا يا رسول الله ما المبشرات قال رؤيا المرء المسلم وهي جزء من اجزاء النبوة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ علي بن الحسن بن بيان المقرى ثنا عبد الله بن رجاء ثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال نبئت عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن قوله عز وجل لهم البشرى في الحياة الدنيا قال هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أبي الدرداء الذي (حدثناه) علي بن عيسى الحيري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح السمان عن عطاء بن يسار قال سألت أبا الدرداء رضي الله عنه عن قول الله عز وجل لهم البشرى في الحياة الدنيا فقال ما سألني أحد غيرك منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنها فقال ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت هي الرؤيا الصالحة يراه المسلم أو ترى له.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا أبو عيسى محمد بن عيسى ثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنما هي من الله تعالى فليحمد الله عليها وليحدث بما رأى وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فإنها لا تضره. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا سعيد بن عفير وعبد الله بن صالح (قالا) ثنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان اعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله انى حلمت ان رأسي قطع وانا اتبعه فزجره النبي صلى الله عليه وآله وقال لا تخبر بتلعب الشيطان بك في المنام (وبهذه الاسناد) عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا عمرو بن سواد السرحي ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابا السمح حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال أصدق الرؤيا بالاسحار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن عبد الأعلى ابن عامر عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال من كذب في حلمه كلف ان يعقد بين
شعير تين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن عاصم بن كليب قال حدثني أبي انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من رآني في المنام فقد رآني ان الشيطان لا يتمثل بي قال أبي فحدثت به ابن عباس وقلت قد رأيته صلى الله عليه وآله فذكرت الحسن بن علي فشبهته به فقال ابن عباس انه كان يشبهه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير قال حدثني عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن ورقة فقالت له خديجة انه كان صدقك ولكنه مات قبل أن تظهر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أريته في المنام وعليه ثياب بيض ولو كان من أهل النار لكان على لباس غير ذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عطاء ان جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما قال خرج الينا رسول الله صلى الله عليه وآله يوما فقال إني رأيت في المنام كأن جبريل (عليه الصلاة والسلام) عند رأسي وميكائيل عند رجلي يقول أحدهما لصاحبه اضرب له مثلا فقال اسمع سمع؟ اذنك واعقل عقل قلبك مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بنى فيها بيتا ثم جعل فيها مأدبة (ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه فالله هو الملك والدار الاسلام والبيت الجنة وأنت يا محمد رسول الله من أجابك دخل الجنة اكل ما فيها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن أبي الوزير ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ثنا محمد بن
عبد الله الأنصاري ثنا الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال ذات يوم من رأى منكم رؤيا فقال رجل انا رأيت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت أنت بابي بكر ووزن عمر بابي بكر فرجح أبو بكر ووزن عمر وعثمان فرجح عمر ثم رفع الميزان فرأيت الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى الحيري ثنا الحسن بن محمد بن زياد ثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الجيشاني ثنا مسعدة ابن اليسع عن ابن عون (عن ابن سيرين عن قيس بن عبادة قال كنت جالسا في حلقة المسجد فدخل رجل فقالوا هذا رجل من أهل الجنة فصلى فخرج فاتبعته فقلت ان القوم قالوا كذا وكذا فقال ما ينبغي لاحد ان يكذب أو يقول مالا يعلم وسأحدثك لم ذا انى رأيت رؤيا فقصصتها على النبي صلى الله عليه وآله رأيت كأني في روضة خضراء فذكر من سعتها وخضرتها وفى وسط الروضة عمود من حديد فأتاني رجل فقال لي اصعد فقلت لا أستطيع ان اصعد قال فاتي بي منصبا من خلفي فقال بي اصعد فقلت لا أستطيع ان اصعد فصعدني مع ثيابي فلما انتهيت إلى أعلى العمود إذا فيه عروة فأدخلت يدي في العروة فلقد أصبحت وان الحلقة لفي يدي فقال النبي صلى الله عليه وآله اما الروضة فروضة الاسلام واما العمود فعمود الاسلام واما العروة فأخذت بالعروة الوثقى فلا تزال ثابتا على الاسلام حتى تموت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولو كان الرجل منه مسمى لصح على شرطهما.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي ثنا سهل بن إبراهيم البصري ثنا مسعدة بن اليسع عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال اجتمع نساء من نساء المؤمنين عند عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها فقالت امرأة منهن والله لا يعذبني الله ابدا إنما بايعت رسول الله صلى الله عليه وآله على أن لا أشرك بالله شيئا ولا أسرق ولا اقتل ولدى ولا آتى ببهتان أفتريه بين يدي ورجلي ولا أعصيه في معروف وقد وفيت قال فرجعت إلى بيتها فاتيت في منامها فقيل لها أنت المتألية على الله تعالى ان
لا يعذبك فكيف بقولك فيما لا يعنيك ومنعك مالا يغنيك قال فرجعت إلى عائشة رضي الله عنها فقالت لها انى اتيت في منامي فقيل لي كذا وكذا واستغفر الله وأتوب إليه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل التاجر المحبوبي بمرو ثنا أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الحافظ بترمذ ثنا سهل بن إبراهيم الجارودي ثنا مسعدة بن اليسع عن مالك بن انس عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت رأيت في المنام كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي فقصصت رؤياي على أبي بكر رضي الله عنه فلما دفن النبي صلى الله عليه وآله في بيتي قال أبو بكر رضي الله عنه هذا أحد أقمارك وهو خيرها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا محمد بن فضيل عن حصين بن عبد الرحمن عن ابن أبي ليلى عن أبي أيوب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إني رأيت في المنام غنما سوداء يتبعها غنم عفر يا أبا بكر اعبرها فقال أبو بكر يا رسول الله هي العرب تتبعك ثم تتبعها العجم حتى تغمرها فقال النبي صلى الله عليه وآله هكذا عبرها الملك بسحر.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عثمان بن يحيى البزار ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا هاشم بن القاسم ثنا عبد الرحمن عن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وآله رأيت غنما كثيرة سوداء دخلت فيها غنم كثيرة بيض قالوا فما أولته يا رسول الله قال العجم يشركونكم في دينكم وأنسابكم قالوا العجم يا رسول الله قال لو كان الايمان معلقا بالثريا لنا له رجال من العجم وأسعدهم به الناس. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ موسى بن إسحاق الخطمي ثنا واصل بن عبد الأعلى ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال الفتيان اللذان اتيا يوسف عليه الصلاة في الرؤيا
إنما كانا تكاذبا فلما أول رؤياهما قالا انا كنا نلعب قال يوسف قضى الامر الذي فيه تستفتيان. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن إسحاق الصفار العدل ثنا أحمد بن محمد بن نصر ثنا عمرو بن حماد عن طلحة ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال جاء شيبان اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا محمد هل تعرف النجوم التي رآها يوسف يسجدون له فسكت عنه النبي صلى الله عليه وآله حتى اتاه جبريل عليه السلام فأخبره بما سأله اليهودي فلقى النبي صلى الله عليه وآله اليهودي فقال يا يهودي لله عليك ان انا أخبرتك لتسلمن فقال نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله النجوم حدثان والطارق والذبال وقابس والعودان والفليق والنصح والقروح وذو الكنفان وذو الفرع والوثاب رآها يوسف محيطة بأكناف السماء ساجدة له فقصها على أبيه فقال له أبوه ان هذا امر فليشتت وسيجمعه الله ان شاء بعد. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
فحدثنا أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا معاذ بن نجدة القرشي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما اني رأيت أحد عشر كوكبا قال كانت رؤيا الأنبياء وحي. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا علي بن حجر ثنا عيسى بن يونس عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان رضي الله عنه قال كان بين رؤيا يوسف وتأويلها أربعون سنة.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا يحيى بن عبد الله بن ماهان ثنا محمد بن مهران الحمال ثنا عبد الرحمن بن مغراء الدوسي ثنا الأزهر بن عبد الله الأودي عن محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن
أبيه قال لقى عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال يا أبا الحسن الرجل يرى الرؤيا فمنها ما تصدق ومنها ما تكذب قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما من عبد ولا أمة ينام فيمتلى نوما الأعرج بروحه إلى العرش فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تكذب.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد الذهلي ثنا مسدد ثنا المعتمر بن سليمان عن عوف ثنا أبو رجاء عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول هل رأى أحد منكم رؤيا قال فيقص عليه من شاء وانه قال ذات غداة انه اتاني الليلة اثنان ملكان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال الذي عند رجلي للذي عند رأسي اضرب مثل هذا ومثل أمته فقال إن مثله ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة ولم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به فبينما هم كذلك إذ اتاهم رجل مرجل في حلة حبرة فقال أرأيتم ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أتتبعوني فقالوا نعم فانطلق بهم فأوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء فأكلوا وشربوا وسمنوا فقال لهم ألم ألقكم على تلك الحال فقلت لكم ان وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواء أتتبعوني فقالوا بلى فقال إن بين أيديكم رياضا أعشب من هذا وحياضا اروى من هذه فاتبعوني فقالت طائفة صدق والله لنتبعن وقالت طائفة قد رضينا بهذا نقيم عليه.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا بشر بن موسى الأسدي ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا حماد بن
سلمة عن عمار بن عمار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله فيما يرى النائم نصف النهار أشعث اغبر معه قارورة فيها دم فقلت يا نبي الله ما هذا قال هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم قال فأحصى ذلك اليوم فوجدوه قتل قبل ذلك بيوم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرناه أبو الحسين علي بن عبد الرحمن الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا خالد بن مخلد القطواني قال حدثني موسى بن يعقوب الزمعي أخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن عبد الله بن وهب بن زمعة قال أخبرتني أم سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله اضطجع ذات ليلة للنوم فاستيقظ وهو حائر ثم اضطجع فرقد ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت به المرة الأولى ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقبلها فقلت ما هذه التربة يا رسول الله قال أخبرني جبريل (عليه الصلاة والسلام) ان هذا يقتل بأرض العراق للحسين فقلت لجبريل أرني تربة الأرض التي يقتل بها فهذه تربتها. هذ حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان ببغداد أنبأ عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي ثنا أبو اليمان أنبأ شعيب بن أبي حمزة عن ابن أبي حسين عن نافع بن جبير عن ابن عباس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله رأيت في المنام كان في يدي سوارين من ذهب فهمني شأنهما فأوحي إلي ان انفخهما فنفختهما فطايرا فأولتهما كاذبين يخرجان من بعدي فقال لأحدهما مسيلمة صاحب اليمامة والعدني صاحب عنساء.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أعظم الفرية ان يفترى الرجل على عينيه يقول رأيت ولم يرى ويفترى على والديه أو يقول سمعني ولم يسمعني. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
كتاب الطب (1) حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن يونس الضبي ثنا مصعب بن المقدام ثنا سفيان (وأخبرنا) أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا أحمد بن سيار ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله عز وجل لم ينزل داء الا وانزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه والأصل في هذا الباب حديث أسامة بن شريك الذي عللاه الشيخان رضي الله عنهما بأنهما لم يجدا له راويا عن أسامة بن شريك غير زياد بن علاقة.
حدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا مسعر (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق الفقيه وعلي بن حمشاد العدل ومحمد بن عبد الله الشافعي وعبد الله بن محمد الصيدلاني (قالا) ثنا محمد بن سليمان بن الحارث ثنا خلاد بن يحيى ثنا مسعر (وأخبرني) أبو بكر محمد بن عمرو البزار ببغداد ثنا محمد بن موسى القرشي ثنا أبو بكر الحنفي ثنا مسعر بن كدام عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك رضي الله عنه قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله والاعراب يسألونه قالوا يا رسول الله علينا حرج في كذا علينا حرج في كذا لأشياء ليس بها بأس فقال عباد الله ان الله وضع الحرج الا من اقترب من عرض امرئ مسلم ظلما فذلك الذي حرج وهلك فقالوا نتداوى يا رسول الله قال نعم تداووا عباد الله فان الله تعالى لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد قالوا يا رسول الله وما هو قال الهرم قالوا يا رسول الله ما خير ما أعطي الانسان قال خلق حسن.
هذا حديث صحيح الاسناد فقد رواه عشرة من أئمة المسلمين وثقاتهم عن زياد بن علاقة فمنهم مسعر بن كدام كما تقدم ذكرى له ومنهم مالك بن مغول البجلي.
حدثني أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ ثنا يحيى بن محمد الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن صاعد ثنا أحمد بن محمد بن أبي الخناجر بطرابلس وكان ثقة مأمونا حدثنا محمد بن مصعب القرقسائي عن مالك بن مغول عن زياد بن علاقة. ومنهم عمرو بن قيس الملائي (أخبرناه) أبو بكر الشافعي ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ ابن
أبى شيبة (قالا) ثنا جرير عن الأعمش. ومنهم شعبة بن الحجاج (حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة (قال وحدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا مسلمة بن إبراهيم ثنا شعبة (وحدثني) أبو بكر محمد بن علي المؤدب ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن زياد بن علاقة (وأخبرني) أبو عمر ومحمد بن جعفر الزاهد العدل ثنا يحيى بن محمد البختري ثنا عبد الله بن معاذ العنبري ثنا أبي ثنا شعبة عن زياد بن علاقة. ومنهم محمد بن حجادة الأيادي (حدثنا) أبو علي الحسين بن علي الحافظ أنبأ سهل بن أحمد الواسطي ثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا عمران القطان ثنا محمد بن جحادة. ومنهم أبو حمزة محمد بن ميمون السكرى (أنبأ) أبو الحسن محمد بن عبد الله السني بمرو ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ أبو حمزة عن زياد بن علاقة. ومنهم أبو عوانة الوضاح (أخبرني) أبو بكر الشافعي ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا عفان بن مسلم ثنا شعبة وأبو عوانة عن زياد بن علاقة. ومنهم سفيان ابن عيينة الهلالي (حدثنا) أبو بكر بن إسحاق وعلي بن حمشاد وأبو بكر الشافعي (قالوا) ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن زياد بن علاقة. ومنهم عثمان بن حكيم الأودي (حدثنا) أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد المذكر ثنا أبو زرعة الامام ثنا عثمان بن حكيم ثنا زياد بن علاقة ثنا أسامة بن شريك قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وآله كأنما على رؤسنا الطير لا يتكلم منا متكلم إذ جاءه ناس من الاعراب فقالوا يا رسول الله أفتنا في كذا أفتنا في كذا فقال يا أيها الناس من الاعراب وضع الله الحرج الا من اقترض لأخيه عرضا فذلك الذي حرج وهلك قالوا أفنتداوى يا رسول الله قال نعم ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء غير داء واحد قالوا وما هو يا رسول الله قال الهرم قالوا فمن أحب عباد الله إلى الله قال أحسنهم خلقا. ومنهم شيبان بن عبد الرحمن عن زياد بن علاقة. ومنهم زهير بن معاوية الجعفي (أخبرنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة ثنا يحيى ابن يحيى أنبأ أبو خيثمة زهير بن معاوية عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك. ومنهم عمرو بن أبي قيس الرازي (أخبرناه) عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار ببغداد ثنا يعقوب بن يوسف القزويني حدثني محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك بن حرب. ومنهم محمد بن بشر بن بشير الأسلمي وهو من أعز الثقات (حدثناه) أبو الحسن محمد بن الحسن النصر آبادي ثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق الدوري ثنا أبو يعلى البصري ثنا أبو عاصم. قال الحاكم رحمه الله تعالى وقد أخبرت عن سليمان بن يوسف الحراني عن أبي عاصم ثنا محمد بن بشر بن بشير الأسلمي عن زياد بن علاقة. ومنهم إسرائيل بن يونس السبيعي (أخبرناه) أبو بكر الشافعي حدثني إسحاق بن الحسن الحربي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق فذكر الحديث. قال الحاكم رضي الله عنه قد ذكرت من طرق هذا الحديث أقل من النصف فاني تتبعت من اتفق الشيخان رضي الله عنهما على الحجة به في الصحيحين
وبقي في كتابي أكثر من النصف ليتأمل طالب هذا العلم ويترك مثل هذا الحديث على اشهاده وكثرة رواته بان لا يوجد له عن الصحابي الا تابعي واحد مقبول ثقة قال لي أبو الحسن علي بن عمر الحافظ رحمه الله لم أسقطا حديث أسامة بن شريك من الكتابين قلت لأنهما لم يجدا لأسامة بن شريك راويا غير زياد بن علاقة. (فحدثني) أبو الحسن رضي الله عنه وكتبه لي بخطه قال قد اخرج البخاري رحمه الله عن يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن بيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم عن مرداس الأسلمي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال يذهب الصالحون أسلافا الحديث وليس لمرداس راو غير قيس. وقد اخرج البخاري حديثين عن زهرة بن معبد عن جده عبد الله ابن هشام بن زهرة عن النبي صلى الله عليه وآله وليس لعبد الله راو غير زهرة. وقد اتفقا جميعا على اخراج حديث قيس بن أبي حازم عن عدى بن عميرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال من استعملناه على عمل وليس لعدى بن عميرة راو غير قيس. وقد اتفقا جميعا على حديث مجزأة بن زاهر الأسلمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله في النهى عن لحوم الأهلية وليس لزاهر راو غير مجزأة. وأخرج البخاري حديث الحسن عن عمرو ابن تغلب وليس لعمرو راو غير السحن. واخرج أيضا حديث الزهري وأخرجا جميعا حديث الحسن عن عمرو ابن تغلب وليس له راو غير الحسن. وحديث زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك أصح وأشهر وأكثر رواة من هذه الأحاديث قال أبو الحسن وقد روى عمرو بن الأرقم ومجاهد عن أسامة بن شريك وقد روى هذا الحديث عن جابر ابن عبد الله وأبى سعيد الخدري رضي الله عنهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
اما حديث جابر (فحدثناه) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ أحمد بن عيسى ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
واما حديث أبي سعيد الخدري (فحدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا شبيب بن شيبة ثنا عطاء بن أبي رباح ثنا أبو سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن الله لم ينزل داء أولم يخلق داء الا انزل أو خلق له دواء علمه من علمه وجهله من جهله الا السام قالوا يا رسول الله وما السام قال الموت.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان اخى يشتكى بطنه فقال اسقه العسل فقال قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله في الثالثة أو الرابعة صدق الله وكذب بطن أخيك فذهب فسقاه فبرأ. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق ثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال كان سليمان نبي الله عليه السلام إذا قام في مصلاه رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول ما اسمك فتقول كذا فيقول لأي شئ أنت فتقول لكذا وكذا فان كانت لدواء كتب وإن كان لغرس غرست فبينما هو يصلى يوما إذ رأى شجرة نابتة بين يديه فقال لها ما اسمك قالت الخرنوب قال لأي شئ أنت قالت لخراب هذا البيت قال سليمان عليه السلام اللهم عم على الجن موتى حتى يعلم الانس ان الجن لا تعلم الغيب قال فنحتها عصا فتوكأ عليها قال فأكلتها الأرضة فسقط فخر فوجدوه ميتا حولا فتبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين وكان ابن عباس يقرؤها هكذا فشكرت الجن الأرضة فكانت تأتيها بالماء حيث كان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو مسلم ثنا إبراهيم بن حميد الطويل ثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن حكيم بن حزام رضي الله عنه أنه قال يا رسول الله رقى كنا نسترقي بها وأدوية كنا نتداوى بها هل ترد من قدر الله فقال هي من قدر الله
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن الركين بن الربيع عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالبان البقر فإنها ترم من كل شجر وهو شفاء من كل داء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق عن الأحوص عن عبد الله رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله عليكم بالشفائين العسل والقرآن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب بن حرب والحسين بن يسار الخياط (قالا) ثنا عبد الله بن محمد بن عائشة ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إذا حم أحدكم فليشن عليه الماء البارد من السحر ثلاث ليال. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وشاهده (ما حدثناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا حامد بن أبي حامد المقري ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ثنا الجراح بن الضحاك الكندي عن كريب بن سليم عن أمه امرأة الزبير قالت كان النبي صلى الله عليه وآله إذا حم الزبير يأمرنا ان نبرد الماء ثم نحدره عليه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا عفان ثنا همام ثنا أبو حمزة قال كنت ادفع الزحام عن ابن عباس رضي الله عنهما قال فاحتبست عنه أياما فقال ما حبسك قلت الحمى فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
أخبرني أبو عبد الرحمن بن الوزير ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال إن الحمى قطعة من النار فأبردوها عنكم
بالماء قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا حم دعا بقربة من ماء فأفرغها على قرنه فاغتسل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ عبد الرحمن بن سلمة الرازي ثنا سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري عن معمر عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالهليلج الأسود فاشربوه فإنه شجرة من شجر الجنة طعمه مر وهو شفاء من كل داء.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا أبو عامر العقدي ثنا شعبة عن حصين قال سمعت أبا عبيدة بن حذيفة يحدث عن عمته فاطمة قالت عدت رسول الله صلى الله عليه وآله في نسوة فإذا سقاء معلق وماؤه يقطر عليه من شدة ما يجد من حر الحمى فقلت يا رسول الله لو دعوت الله فأذهبه عنك فقال إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم.
حدثني أبو بكر بن محمد بن أحمد بن بالويه ثنا معاذ بن المثنى العنبري ثنا سيف بن مسكين ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله قال عليكم بألبان البقر وسمنانها وإياكم ولحومها فان البانها وسمنانها دواء وشفاء ولحومها داء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا يحيى بن حفص بن الزبرقان ثنا أبو بكر بن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن عتبة بن عبد الله التيمي عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سألني رسول الله صلى الله عليه وآله بماذا تستمشين قلت بالشبرم قال حار جار قالت ثم استمشيت بالسناء قال لو كان في شئ شفاء من الموت لكان في السناء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن خالدا الحذاء عن ميمون أبى عبد الله عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن مسلمة ثنا محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها انها حدثته ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال حين قالوا خشينا ان الذي برسول الله ذات الجنب قال إنها من الشيطان وما كان الله ليسلطه علي. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد روى عن عائشة رضي الله عنها ضد هذه الرواية باسناد واه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بابويه ثنا بشر بن موسى الأسدي ثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت مات رسول الله صلى الله عليه وآله من ذات الجنب.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا أحمد بن يونس ثنا مسلم بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد المديني عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الخاصرة عرق الكلية إذا تحرك آذى صاحبها فداووها بالماء المحرق والعسل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن هانئ العدل ثنا الحسين بن الفضل ثنا عفان بن مسلم ثنا وهيب عن عبد الله بن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله احتج وأعطى الحجام اجره واستعط. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادة.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب حدثني يحيى بن عبد الحميد ثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت يا رسول الله ان ابني هذا به العذرة قال لا تحرقن حلوق أولادكن عليكن بقسط هندي وورس فأسعطنه إياه.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن السماك ببغداد ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي عبد الله البحراني عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وآله ينعت الزيت والورس من ذات الجنب قال قتادة يلد من جانبه الذي يشتكيه. هذا حديث عالي الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد ثنا محمد بن عمرو بن النضر الحرشي ثنا يحيى بن يحيى أنبأ عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وآله على عائشة وعندها امرأة معها صبي لها يسيل منخراه دما فقال النبي صلى الله عليه وآله ما شان هذا قالوا به العذرة قال ويلكن لا تقتلن أولادكن اية امرأة يأتي ولدها العذرة فلتأخذ قسطا هنديا فلتحكه بالماء ثم تسعطه إياه ثم امر عائشة ففعلته بالصبي فبرأ. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد ثنا المشمعل حدثني عمرو بن مسلم المزني قال سمعت رافع بن عمرو المزني رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وانا وصيف يقول الشجرة والعجوة من الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسين بن محمد بن زياد ثنا محمد بن إسماعيل الجعفي ثنا قيس بن حفص الدارمي ثنا طالب بن حجير حدثني هوذة بن عبد الله عن جده مزيدة قال لما قدمنا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم اخرجوا إلى النبي صلى الله عليه وآله تمرا من تمراتهم فجعلوا يأكلونه فسمى تلك التمرات بأسمائهم فقالوا ما نحن
بأعلم يا رسول الله من أسمائها منك ثم قال لرجل أطعمنا من بقية المقربين فقال النبي صلى الله عليه وآله هذا البرنى وهو خير تموركم هو دواء لا داء فيه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب وعلي بن عبد الله العطار ببغداد (قالا) ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس ابن محمد المؤدب ثنا فليح بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن يعقوب بن أبي يعقوب عن أم المنذر العدوية رضي الله عنها قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه على وهو ناقة قالت ولنا دوالي معلقة قالت فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فأكل وقام علي فأكل فقال النبي صلى الله عليه وآله مهلا يا علي فإنك ناقة فجلس علي ثم صنعت لهم سلقا وشعيرا فقال النبي صلى الله عليه وآله من هذا أصب الآن يا علي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا معتمر بن سليمان عن أيمن بن نابل عن فاطمة بنت المنذر عن أم كلثوم عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله قال عليكم بالبغيض النافع التلبينة فوالذي نفس محمد بيده انها لتغسل بطن أحدكم كما يغسل الوسخ عن وجهه بالماء قالت وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا اشتكى أحد من أهله لم تزل البرمة على النار حتى يأتي على أحد طرفيه اما موت أو حياة. هذا حديث على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ غسان بن مالك ثنا عبد الرحمن بن أبي الموال حدثني أيوب عن الحسن بن علي بن أبي رافع عن جدته سلمى خادمة رسول الله صلى الله عليه وآله قالت ما كان رجل يشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وجعا في رأسه الا قال احتجم ولا وجعا في رجليه الا قال اخضبهما.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد ثنا هشام بن حسان عن انس بن سيرين عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله وصف لهم في عرق النساء ان يأخذوا الية كبش ليس بعظيم ولا صغير فيداف ثم يجزأ على ثلاثة اجزاء فيشرب كل يوم جزأ.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وابن كثير (قالا) ثنا سفيان عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان خير أكحالكم الإثمد فإنه يجلوا البصر وينبت الشعر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عون محمد بن أحمد بن ماهان الجزار بمكة على الصفاء حرسها الله تعالى ثنا علي بن عبد العزيز ثنا أحمد بن يونس ثنا إسرائيل عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكتحل بالأثمد ثلاثا قبل أن ينام كل ليلة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وعباد لم يتكلم فيه بحجة.
حدثنا أبو حفص أحمد بن سهل الفقيه ببخارى أنبأ صالح بن محمد الحافظ ثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا عمرو بن النعمان ثنا منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن أمه عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت خرج في عنقي خراج فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله فقال افتحيه فلا تدعيه يأكل اللحم ويمص الدم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الفارسي ثنا يعقوب بن سفيان ثنا إسحاق بن محمد الفروي ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت مرضت فحماني أهلي كل شئ حتى الماء فعطشت ليلة وليس عندي أحد فدنوت من قربة معلقة فشربت منها شربة وقمت وانا صحيحة فجعلت اعرف صحة تلك الشربة في جسدي قال وكانت عائشة رضي الله عنها تقول لا تحموا المريض شيئا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ أحمد بن عيسى ثنا عبد الله بن وهب (وأخبرني) عمرو ابن الحارث ان بكيرا حدثه ان عاصم بن عمر بن قتادة حدثه ان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عاد المقنع ثم قال لا اخرج حتى يحتجم فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن فيه شفاء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ومحمد بن أحمد القنطري ببغداد (قالا) ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي (وحدثنا) أحمد بن إسحاق الفقيه وإسماعيل بن نجيد السلمي (قالا) ثنا أبو مسلم ثنا أبو عاصم ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال ما مررت بملأ من الملائكة الا أمروني بالحجامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكر ثنا سليمان بن داود ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله كان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدى وعشرين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ عمر بن حفص بن عمر السدوسي ثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي ثنا أبو علي عثمان بن جعفر ثنا محمد بن جحادة عن نافع قال قال لي ابن عمر يا نافع انه قد تبيغ بي الدم فالتمس لي حجاما واجعله رفيقا ان استطعت ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الحجامة على الريق أمثل وفيه بركة وشفاء يزيد في العقل ويزيد الحافظ حفظا احتجموا على بركة الله تعالى يوم الخميس واجتنبوا يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلاء وليس يبدو برص ولا جذام الا يوم الأربعاء وليلة الأربعاء وإنما ابتلى أيوب يوم الأربعاء. رواة هذا الحديث كلهم ثقات غير عثمان بن جعفر هذا فاني لا اعرفه بعدالة ولا جرح.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ أبو مسلم ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن سليمان بن أرقم عن السدي عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال من احتجم يوم الأربعاء
ويوم السبت فرأى وضحا فلا يلومن الا نفسه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل ثنا أسد بن خزيمة ثنا أحمد بن يونس ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان ابا هند حجم النبي صلى الله عليه وآله بوج من وجع كان به وقال إن كان في شئ مما تداوون به من خير فالحجامة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا عباد ابن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الدواء الحجامة تذهب الدم وتجلوا البصر وتخف الصلب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد الشعراني ومحمد بن محمد بن رجاء الأسفرايني (قالا) ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن العلاء الثقفي حدثني خالي الوليد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب فان الله تعالى يطعمهم ويسقيهم.
هذا حديث صحيح الاسناد رواته كلهم مدنيون ولم يخرجاه وعندنا فيه حديث مالك عن نافع الذي تفرد به محمد بن محمد بن الوليد اليشكري عنه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا أبو نعيم ثنا يونس عن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الدواء الخبيث. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه الدواء الخبيث هو الخمر بعينه بلا شك فيه. (وقد اتفق) الشيخان رضي الله عنهما على حديث الثوري وشعبة عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله ان الله تعالى لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم (واخرج) مسلم وحده حديث شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله انها ليست بدواء ولكنها داء.
أخبرني عمرو بن محمد بن منصور العدل ثنا عمرو بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا ابن أبي ذئب عن
سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال ذكر طبيب الدواء عند رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر الضفدع يكون في الدواء فنهى النبي صلى الله عليه وآله عن قتله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. قد أدت الضرورة إلى اخراج حديث الليث بن أبي سليم رحمه الله ولم يمض فيما تقدم.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن يونس القرشي ثنا بشر بن حجر السلمي ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله مامن أحد الا وفي رأسه عرق من الجذام تنعر فإذا هاج سلط الله عليه الزكام فلا تداووا له.
أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أخبرني عبد الحميد ابن صيفي بن عبد الله بن صهيب عن أبيه عن جده ان صهيبا رضي الله عنه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وآله وبين يديه تمر وخبز فقال ادن فكل فأخذت آكل من التمر فقال تأكل تمرا وبك رمد فقلت يا رسول الله انى أمضغ من الناحية الأخرى فتبسم النبي صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ عمار بن هارون ثنا محمد بن زياد الطحان ثنا ميمون ابن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إياكم والجلوس في الشمس فإنها تبلى الثوب وتنتن الريح وتظهر الداء الدفين.
وحدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا عبيد الله بن محمد القرشي ثنا عبد الرحمن بن حماد ابن عمران بن موسى بن طلحة ثنا طلحة بن يحيى بن طلحة عن أبيه عن جده طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وفى يده سفرجلة فألقاها إلي وقال دونكها أبا محمد فإنها تجم الفواد.
كتاب الرقي والتمائم حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق الفقيه والشيخ أبو الحسن علي بن حمشاد العدل (قالا) أنبأ بشر بن موسى الأسدي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عبد ربه بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا اشتكى الانسان الشئ منه أو كانت به قرحة أو جرح قال النبي صلى الله عليه وآله بإصبعه هكذا ووضع سبابته بالأرض ثم رفعها بسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا باذن ربنا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص عن سفيان حدثني معبد بن خالد قال سمعت عبد الله بن شداد يحدث عن عائشة رضي الله عنها قالت امرني رسول الله صلى الله عليه وآله ان أسترقي من العين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب (وحدثنا) أبو بكر بن إسحاق وأبو بكر بن جعفر القطيعي (قالا) ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عمير بن هانئ انه سمع جنادة بن أبي أمية الكندي يقول سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله ان جبريل عليه الصلاة والسلام اتاه وهو يوعك فقال بسم الله أرقيك من كل شئ يؤذيك من كل حسد وحاسد وكل غم واسم لله يشفيك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثني عمرو بن علي المقدمي عن أبي جناب عن عبد الله بن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثني أبي بن كعب رضي الله عنه قال كنت
عند النبي صلى الله عليه وآله فجاء اعرابي فقال يا نبي الله ان لي أخا وبه وجع قال وما وجعه قال به لمم قال فأتني به فاتاه به فوضعه بين يديه فعوذه النبي صلى الله عليه وآله بفاتحة الكتاب وأربع آيات من آخر سورة البقرة وهاتين الآيتين وإلهكم اله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وآية الكرسي وآية من آل عمران شهد الله انه لا إله إلا هو وآية من الأعراف ان ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض وآخر سورة المؤمنين فتعالى الله الملك الحق وآية من سورة الجن وانه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وعشر آيات من أول الصافات وثلاث آيات من آخر سورة الحشر وقل هو الله أحد والمعوذتين فقام الرجل كأنه لم يشك شيئا قط. (قد احتج) الشيخان رضي الله عنهما برواة هذا الحديث كلهم عن آخرهم غير أبى جناب الكلبي (1) والحديث محفوظ صحيح ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد حدثني عثمان بن حكيم حدثتني جدتي الرباب قالت سمعت سهل بن حنيف يقول مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه فخرجت محموما فنمي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال مروا أبا ثابت يتعوذ قال فقلت يا سيدي والرقى صالحة فقال لا رقى الا في نفس لوحمة أو لدغة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني أنبأ شريك عن عباس بن ذريح عن عامر بن انس رفعه قال لا رقية الا من عين أو حمة أو دم لا يرقأ. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ إسماعيل بن قتيبة حدثنا يحيى بن يحيى أنبأ يوسف بن عطية قال جلست إلى يزيد الرقاشي فسمعته يقول ثنا انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا
اصابه رمد أو أحدا من أهله وأصحابه دعا بهؤلاء الكلمات اللهم متعني ببصرى واجعله الوارث من وأرني في العدو ثأري وانصرني على من ظلمني.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ الحسن بن محمد بن زياد ثنا محمد بن إسماعيل الجعفي ثنا طلق بن غنام ثنا شيبان عن أبي إسحاق عن حبة عن علي رضي الله عنه قال من قال عند عطسة يسمعها الحمد لله على كل حال لم يجد وجع الضرس ولا وجع الاذن.
حدثني محمد بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة والفضل بن محمد (قالا) ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يعلمهم من الأوجاع ومن الحمى أن يقول بسم الله الكبير نعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار ومن شر حر النار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان (وأخبرنا) أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا أحمد بن محمد بن عيسى ثنا محمد بن كثير وأبو حذيفة (قالا) ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن حفصة ان امرأة من قريش يقال لها الشفاء كانت ترقى من النملة (1) فقال النبي صلى الله عليه وآله علميها حفصة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ أحمد بن إبراهيم بن ملحان ثنا يحيى بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله رأى في بيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله جارية بوجهها سفعة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله بها نظرة فاسترقوا لها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا محاضر بن المورع ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال جاء رجل من الأنصار يقال له عمرو بن حزم وكان يرقى من الحية فقال يا رسول الله انك نهيت عن الرقي وانا ارقي من الحية قال قصها علي فقصها عليه فقال لا بأس بهذه هذه مواثيق قال وجاء خالي من الأنصار وكان يرقى من العقرب فقال يا رسول الله انك نهيت عن الرقي وانا أرقى من العقرب قال من استطاع ان ينفع أخاه فليفعل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن زهير بن حرب ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عرضت علي الأمم بالموسم فرأيت جميعهم فأعجبني كثرتهم وهيبتهم قد ملئوا السهل والجبل فقيل أي محمد رضيت فأقول نعم أي رب فقال إن لك مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فدعا له فقام رجل آخر فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك إليها عكاشة. هذا حديث صحيح الاسناد من أوجه ولم يخرجاه وليس فيه نهى عن الرقي لم يؤثر التوكل عليه. (والدليل) على ذلك (ما حدثناه) أبو بكر بن إسحاق وعلي بن حمشاد قال أبو بكر أنبأ وقال على ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي عن سفيان ثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد عن الغفار بن المغيرة بن شعبة عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لم يتوكل من استرقى أو اكتوى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن أيوب أنبأ شيبان الأيلي ثنا جرير بن حازم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال من قال حين يمسى أعوذ بكلمات الله التامات
من شر ما خلق ثلاث مرات لم تضره حية تلك الليلة قال وكان إذا لدغ من أهله انسان قال ما قال الكلمات.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا ملازم بن عمرو (وحدثنا) أحمد بن إسحاق الفقيه وأحمد بن جعفر القطيعي (قالا) ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا علي بن المديني ثنا ملازم بن عمرو ثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه انه لدغته عقرب عند النبي صلى الله عليه وآله فرقاه النبي صلى الله عليه وآله ومسح بيده. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عبد الله بن نمير ثنا أبو خالد بن يزيد ابن عبد الرحمن الدالاني (وحدثنا) عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن يزيد بن أبي خالد عن المنهال بن عمرو عن سيعد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات اسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك ويعافيك الا عافاه الله من ذلك المرض. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بعد أن اتفقا حديث المنهال بن عمرو باسناده كان يعوذ الحسن والحسين.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله رضي الله عنه ان ثلاثة نفر اتوا النبي صلى الله عليه وآله فقالوا ان صاحبا لنا مريض فوصف لنا الكي أفنكويه فسكت ثم عادوا فسكت ثم قال في الثالثة اكووه ان سئتم وان شئتم فارضفوه. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي وعلي بن عبد العزيز البغوي ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو التياح عن مطرف عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم عن الكي فاكتوينا فما أفلحنا ولا أنجحنا. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه أنبأ محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ثنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال رمى أبي بن كعب في أكحله فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وآله طبيبا فكواه.
حدثنا يزيد بن زريع ثنا معمر عن الزهري عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله كوى أسعد ابن زرارة من الشوكة.
حدثنا زهير بن معاوية ثنا أبو الزبير عن جابر قال رمي سعد بن معاذ في أكحله فحسمه النبي صلى الله عليه وآله بيده بمشقص قال ثم ورمت فحسمه الثانية. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا عمر بن مرزوق ثنا عمران القطان عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كواني أبو طلحة ورسول الله صلى الله عليه وآله بين أظهرنا فما نهيت عنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عمرو إسماعيل بن نجيد السلمي وأبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي (قالا) أنبأ أبو مسلم ثنا أبو عاصم عن حياة بن شريح عن خالد بن عبيد عن مشرح بن هاعان عن عتبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من علق ودعة (1) فلا ودع الله له ومن علق تميمة فلا تمم الله له. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبد الله بن الحسن بن أحمد ثنا جدي أحمد بن أبي شعيب ثنا موسى ابن أعين عن محمد بن مسلمة الكوفي عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن عبد الله بن عتبة بن
مسعود عن زينب امرأة عبد الله انها أصابها حمرة في وجهها فدخلت عليها عجوز فرقتها في خيط فعلقته عليها فدخل ابن مسعود رضي الله عنه فرآه عليها فقال ما هذا فقالت استرقيت من الحمرة فمد يده فقطعها ثم قال إن آل عبد الله لأغنياء عن الشرك قالت ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله حدثنا ان الرقي والتمائم والتوليه شرك قال فقلت ما التولية قال التولية هو الذي يهيج الرجال. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أخبرني طلحة بن أبي سعيد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها انها قالت التمائم ما علق قبل نزول البلاء وما علق بعده فليس بتميمة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب ثنا أبو مسلم بن أبي شعيب الحراني ثنا مسكين بن بكير عن شعبة عن أبي رجاء عن الحسن قال سألت انس بن مالك عن النشرة (1) فقال ذكروا عند النبي صلى الله عليه وآله انها من عمل الشيطان هذا حديث صحيح وأبو رجاء هو مطر الوراق ولم يخرجاه.
كتاب الفتن والملاحم حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي ببغداد ثنا أبو إسماعيل السلمي ثنا سليمان بن عبد الله الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا يزيد بن سعيد بن ذي عصوان عن يزيد بن عطاء عن معاذ بن سعد السكسكي عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وقوف إذا قبل رجل فقال يا رسول الله ما مدة رجاء أمتك قال فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله حتى سأله ثلاث مرات ثم ولى الرجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه
أحد من أمتي رجاء أمتي مائة سنة قال فقال يا رسول الله فهل لتلك من امارة أو آية أو علامة قال نعم القذف والخسف والرجف وارسال الشياطين الملجمة عن الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني أنبأ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أرومة الأصبهاني أنبأ أبو محمد الحسين بن حفص الهمداني ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن ابن الديلمي عن حذيفة بن اليمان قال إني لأعلم أهل دينين من أمة محمد صلى الله عليه وآله في النار قوم يقولون إن كان أولنا ضلالا ما بال خمس صلوات في اليوم والليلة إنما هما صلاتان العصر والفجر وقوم يقولون إنما الايمان كلام وان زنى وان قتل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن إسماعيل السلمي ثنا أبو أيوب الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي قال سمعت بشر بن عبيد الله الحضرمي يحدث انه سمع أبا إدريس الخولاني يقول سمعت عوف بن مالك الأشجعي يقول اتيت رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك وهو في قبة من آدم فقال لي يا عوف أعدد ستا بين يدي الساعة موتي ثم فتح بيت المقدس ثم موتان يأخذ فيكم كعقاص الغنم (1) ثم استفاضة المال فيكم حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب الا دخلته ثم هدنة تكون بينكم وبين بنى الأصفر فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية اثنا عشر ألفا قال الوليد بن مسلم فذاكرنا هذا الحديث شيخا من شيوخ أهل المدينة قوله ثم فتح بيت المقدس فقال الشيخ أخبرني سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه انه كان يحدث بهذه الستة عن رسول الله صلى الله عليه وآله ويقول بدل فتح بيت المقدس عمران بيت المقدس. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد المروزي بمصر ثنا الفضل بن موسى ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن عكرمة عن الحارث بن عميرة قال قدمت من الشام إلى المدينة في طلب العلم فسمعت
معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول المتحابون في الله لهم منابر من نور يوم القيامة يغبطهم الشهداء فأقمت معه فذكرت له الشام وأهلها واشعارها فتجهز إلى الشام فخرجت معه فسمعته يقول لعمرو بن العاص رضي الله عنهما لقد صبحت النبي صلى الله عليه وآله وأنت أضل من حمار أهله فأصاب ابنه الطاعون وامرأته فماتا جميعا فحفر لهما قبرا واحدا فدفنا ثم رجعنا إلى معاذ وهو ثقيل فبكينا حوله فقال إن كنتم تبكون على العلم فهذا كتاب الله بين أظهركم فاتبعوه فان أشكل عليكم شئ من تفسيره فعليكم بهؤلاء الثلاثة عويمر أبى الدرداء وابن أم عبد وسلمان الفارسي وإياكم وزلة العالم وجدال المنافق فأقمت شهرا ثم خرجت إلى العراق فاتيت ابن مسعود رضي الله عنه فقال نعم الحي أهل الشام لولا أنهم يشهدون على أنفسهم بالنجاة قلت صدق معاذ قال وما قال قلت أوصاني بك وبعويمر أبى الدرداء وسلمان الفارسي وقال وإياكم وزلة العالم وجدال المنافق ثم تنحيت فقال لي يا ابن أخي إنما كانت زلة منى فأقمت عنده شهرا ثم اتيت سلمان الفارسي فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف فأقمت عنده شهرا يقسم الليل ويقسم النهار بينه وبين خادمه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (فحدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ثنا محمد بن شعيب بن شابور ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول عن عبد الله بن محير يزان معاذ بن جبل كان يقول عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب حضور الملحمة وحضور الملحمة فتح القسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج
الدجال قال ثم ضرب معاذ على منكب عمر بن الخطاب فقال والله ان ذلك لحق كما انك جالس هذا الحديث وإن كان موقوفا فان اسناده صحيح على شرط الرجال وهو اللائق بالمسند الذي تقدمه * (حدثنا) أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا محمد بن كثير المصيصي حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية عن ذي مخمر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وهو ابن أخي النجاشي انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تصالحون الروم صلحا امنا حتى تغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم فتنصرون وتغنمون وتنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول فيقول قائل من الروم غلب الصليب ويقول قائل من المسلمين بل الله غلب فيتداولانها بينهم فيثور المسلم إلى صليبهم وهم منهم غير بعيد فيدقه ويثور الروم إلى كاسر صليبهم فيقتلونه ويثور المسلمون إلى أسلحتهم فيقتلون فيكرم الله عز وجل تلك العصابة من المسلمين بالشهادة فيقول الروم لصاحب الروم كفيناك جد العرب فيغدرون فيجتمعون للملحمة فيأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وقد حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية قال قام مكحول وابن أبي زكريا إلى خالد بن معدان وقمت معهما فقال حدثنا خالد عن جبير بن نفير قال انطلق بنا إلى ذي مخمر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ستصالحكم الروم صلحا آمنا ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنصرون وتسلمون وتفتحون ثم تنصرفون بمرج فيرفع لهم رجل من النصرانية الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليهم فيدق الصليب فعند ذلك تغضب الروم فيجتمعون للملحمة. هذا حديث صحيح الاسناد وهو أولى من الأول.
أخبرني عبد الله بن محمد الدورقي ثنا محمد بن إسحاق الامام ثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي حدثني الوليد بن
المغيرة حدثني عبد الله بن بشر الغوى حدثني أبي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لتفتحن القسطنطينية ولنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش قال عبيد الله فدعاني مسلمة بن عبد الملك فسألني عن هذا الحديث فحدثته فغزا القسطنطينية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا هاشم بن مزيد ثنا سعيد بن عفير ثنا سعيد بن أبي أيوب عن أبي قبيل انه حدثه انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول تذاكرنا فتح القسطنطينية والرومية فدعا عبد الله ابن عمرو بصندوق ففتحه فقال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله نكتب فقال رجل اي المدينتين تفتح قبل يا رسول الله قال مدينة هرقل يريد مدينة القسطنطينية. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أبي خثيم عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال لكعب بن عجرة أعاذك الله يا كعب من امارة السفهاء قال وما امارة السفهاء يا رسول الله قال امراء يكونون بعدي لا يهدون بهديي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فأولئك ليسوا منى ولست منهم ولا يردون على حوضي ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فأولئك منى وانا منهم وسيردون على حوضي يا كعب بن عجرة الصوم جنة والصدقة تطفى الخطيئة والصلاة قربان أو قال برهان يا كعب ابن عجرة لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ابدا النار أولى به يا كعب بن عجرة الناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتقها أو قال فموبقها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبيد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن هلال عن أبان بن صالح عن الشعبي عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك ورسول الله صلى الله عليه وآله في قبة من ادم إذ مررت
فسمع صوتي فقال يا عوف بن مالك ادخل فقلت يا رسول الله أكلي أم بعضي فقال بل كلك قال فدخلت فقال يا عوف أعدد ستا بين يدي الساعة فقلت ما هن يا رسول الله قال موت رسول الله فبكى عوف ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله قل احدى قلت احدى ثم قال وفتح بيت المقدس قل اثنين قلت اثنين قال وموت يكون في أمتي كعقاص الغنم قل ثلاث قلت ثلاث قال وتفتح لهم الدنيا حتى يعطى الرجل المائة فيسخطها قل أربع قلت أربع وفتنة لا يبقى أحد من المسلمين الا دخلت عليه بيته قل خمس قلت خمس وهدنة تكون بينكم وبين بنى الأصفر يأتونكم على ثمانين غاية كل غاية اثنا عشر ألفا ثم يغدرون بكم حتى حمل امرأة قال فلما كان عام عمواس زعموا ان عوف ابن مالك قال لمعاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لي أعدد ستا بين يدي الساعة فقد كان منهن الثلاث وبقي الثلاث فقال معاذ ان لهذا مدة ولكن خمس أظللنكم من أدرك منهن شيئا ثم استطاع ان يموت فليمت ان يظهر التلاعن علي المنابر ويعطى مال الله على الكذب البهتان (الدنيا) وسفك الدماء بغير حق وتقطع الأرحام ويصبح العبد لا يدرى أضال هو أم مهتد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق عن معمر عن أبي عمران الجوني أخبرنا الحسن بن محمد بن حكيم الدهقان بمرو أنبأ أبو نصر أحمد بن إبراهيم السدوسي ثنا سعيد ابن هبيرة ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا ذر كيف تصنع إذا جاع الناس حتى لا تستطيع ان تقوم من مسجدك إلى فراشك ولا من فراشك إلى مسجدك قال قلت الله ورسوله اعلم قال تعف ثم قال كيف تصنع إذا مات الناس حتى يكون البيت بالوصيف قال قلت الله ورسوله اعلم قال تصبر ثم قال كيف تصنع إذا اقبل الناس حتى يغزو
أصحاب الرتب بالدماء قال قلت الله ورسوله اعلم قال تأتي من أنت منه قلت فان أتى على قال إن خفت ان يبهرك شعاع السيف فالق طائفة من ردائك على وجهك يبوء بإثمك واثمه فيكون من أصحاب النار قلت أفلا احمل السلاح قال إذا تشاركه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين وقد أخرجه البخاري من حديث همام عن أبي عمران وقد زاد في اسناده بين أبى عمران الجوني وعبد الله بن الصامت المشعث بن طريف بزيادة في المتن وحماد ابن زيد أثبت من حماد بن سلمة.
أخبرنا الحسن بن حكيم ثنا أحمد بن إبراهيم السدوسي ثنا سعيد بن هبيرة ثنا حماد بن زيد ثنا أبو عمران الجوني عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا أبا ذر قلت لبيك يا رسول الله وسعديك قال كيف أنت إذا أصاب الناس جوع تأتي مسجدك فلا تستطيع ان ترجع إلى فراشك وتأتي فراشك فلا تستطيع ان تنهض إلى مسجدك قلت الله ورسوله اعلم أو ما خار الله لي ورسوله قال عليك بالعفة ثم قال يا أبا ذر قلت لبيك يا رسول الله وسعديك قال كيف أنت إذا رأيت أحجار الزيت قد عرفت بالدم قلت ما خار الله لي ورسوله قال تلحق بمن أنت منه أو قال عليك بمن أنت منه قلت أفلا آخذ سيفي فأضعه على عاتقي قال شاركت إذا قلت فما تأمرني قال تلزم بيتك قلت أرأيت ان دخل على بيتي قال فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق رداءك على وجهك يبوء باثمه وإثمك.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق ثنا عبد الله بن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه انه سمع أبا ثعلبة الخشني رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم. هذا صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وشاهده ما أخبرنا أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا الوليد بن مسلم أنبأ أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن راشد بن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لن يعجزني عند ربى ان يؤجل أمتي نصف يوم قيل وما نصف يوم قال خمس مائة سنة.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص عن سفيان الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن حذيفة رضي الله عنه قال يأتي عليكم زمان لا ينجو فيه الا من دعا دعاء الغرق. هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا هارون بن سليمان الأصبهاني ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية ابن صالح عن ضمرة بن حبيب ان ابن زغب الأيادي حدثه قال نزلت على عبد الله بن حوالة الأزدي فقال له وانه لنازل علي في بيتي لا أم لك اما يكفي ابن حوالة مائة يجرى عليه في كل عام ثم قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله حول المدينة على اقدامنا لنغنم فرجعنا ولم نغنم وعرف الجهد في وجوهنا فقام فينا خطيبا فقال اللهم لا تكلهم إلي فأضعف عنهم ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها ولا تكلهم إلى الناس فيستأثروا عليهم ثم قال لتفتحن الشام وفارس أو الروم وفارس حتى يكون لأحدكم من الإبل كذا وكذا ومن البقر كذا وكذا حتى يعطى أحدكم مائة دينار فيسخطها ثم وضع يده على رأسي أو على هامتي فقال يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة فقد ذلت الزلازل والبلايا والأمور العظام للساعة يومئذ أقرب للناس من يدي هذه من رأسك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وعبد الرحمن بن زغب الأيادي معروف في تابعي أهل مصر.
أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم أنبأ عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج عليهم وأقناء معلقة وقنو منها حشف ومعه عصا فطعن بالعصا في القنو وقال لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها ان صاحب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة ثم اقبل علينا فقال اما والله يا أهل المدينة لتدعنها
مذللة أربعين عاما للعوافي قلنا الله ورسوله اعلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله أتدرون ما العوافي قالوا لا قال الطير والسباع. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا أحمد بن محمد البرنى ثنا عبد الله بن محمد بن مسلمة عن مالك عن يونس بن يوسف بن حماس عن عمه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال لتتركن المدينة على خير ما كانت تأكلها الطير والسباع. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه فليعلم طالب هذا العلم ان حذيفة بن اليمان صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وآله وكان يقول كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة ان أقع فيه وقد يخفى على الأعلم مجلس من العلم لبعض علة ذلك الجنس وقد خفى على حذيفة الذي يخرج أهل المدينة من المدينة وعلمه غيره. وقد اتفق الشيخان رضي الله عنهما على حديث شعبة عن عدى بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله بما هو كائن إلى يوم القيامة فما منه شئ الا وقد سألته عنه الا اني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة من المدينة.
حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر ثنا المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن جابر ابن سمرة عن نافع بن عتبة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تقاتلون جزيرة العرب فيفتحهم الله ثم تقاتلون الروم فيفتحهم الله ثم تقاتلون فارس فيفتحهم الله ثم تقاتلون الدجال فيفتحه الله. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني الأستاذ أبو الوليد ثنا الهيثم بن خلف الدوري ثنا الهيثم بن خارجة ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي مريم عن الوليد بن سفيان عن يزيد بن قطيب السكوني عن أبي بحرية عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله الملحمة العظمى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق
أنبأ معمر عن إسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الأسدي عن أبيه قال إني لبالكوفة في داري إذ سمعت على باب الدار السلام عليكم الج فقلت وعليك السلام فلج فلما دخل إذا هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقلت يا با عبد الرحمن اية ساعة هذه للزيارة وذلك في نحر الظهيرة قال طال علي النهار فتذكرت من أتحدث إليه فجعل يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وآله وأحدثه قال ثم أنشأ يحدثني فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القائم والقائم خير من الماشي والماشي خير من الراكب والراكب خير من المجرى قلت يا رسول الله ومتى ذلك قال ذلك أيام الهرج حين لا يامن الرجل جليسه قلت فبم تأمرني ان أدركت ذلك الزمان قال اكفف نفسك ويدك وادخل دارك قال قلت يا رسول الله أرأيت ان دخل علي داري قال فادخل بيتك قال قلت أفرأيت ان دخل علي بيتي قال فادخل مسجدك واصنع هكذا وقبض بيمينه على الكوع وقل ربى الله حتى تموت على ذلك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن محجن بن الأدرع قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله لحاجة ثم عارضني في بعض طرق المدينة صعد على أحد وصعدت معه فاقبل بوجهه نحو المدينة فقال لها قولا ثم قال ويل أمك أو ويح أمها قرية يدعها أهلها أينع ما يكون يأكلها عافية الطير والسباع يأكل ثمرها ولا يدخلها الدجال إن شاء الله كلما أراد دخولها تلقاه بكل نقب من نقابها ملك مصلت يمنعه عنها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد النحوي ببغداد ثنا أحمد بن زياد بن مهران ثنا شاذان الأسود بن عامر ثنا
شعبة عن قتادة عن عزرة عن الحسن العرني عن يحيى بن الجزار عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه قال في هذه الآية ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر قال مصيبات الدنيا الروم والبطشة أو الدخان قال ثم انقطع شئ فقال هو الدجال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه سألت أبا على الحافظ عن عزرة هذا فقال عزرة بن يحيى وقد روى شعبة عن قتادة عن عزرة بن تميم.
أخبرني أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو عبد الله بن إبراهيم العبدي ثنا عمران بن أبي عمران الصوفي ثنا صدقة بن المنتصر حدثني يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي حدثني وائلة بن الا سقع رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف في جزيرة العرب والدجال والدخان ونزول عيسى بن مريم فيأجوج ومأجوج والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تحشر الذر والنمل.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن شبيب عن غرقدة عن المستظل ابن الحصين قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب إذا ولى امرهم من لم يصحب الرسول صلى الله عليه وآله ولم يعالج امر الجاهلية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله بن سليمان السعدي ثنا عون بن عمارة العنبري حدثني عبد الله بن المثنى عن جده ثمامة عن انس بن مالك عن أبي قتادة رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال الآيات بعد المأتين. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن حكيم المروزي ثنا أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا حماد بن سلمة ثنا يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل قال قال حذيفة كيف أنت وفتنة خير أهلها فيها كل غني خفي قال قلت والله ما هو الاعطاء أحدنا ثم نطرح (هاهنا وهاهنا ونرم كل مرمى قال أفلا تكون كان اللبون لا ركوبة فتركب ولا حلوبة فتطب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى ثنا مسدد بن قطن القشيري ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفع عن عبيد الله ابن القبطية قال دخل الحارث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما على أم سلمة رضي الله عنها فسألاها عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في أيام ابن الزبير فقالت أم سلمة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يعوذ عائذ بالحرم فيبعث إليه بجيش فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بهم فقلت يا رسول الله كيف بمن يخرج كارها قال يخسف به معهم ولكنه يبعث على نيته يوم القيامة ثم قالت قال رسول الله (ص) يعوذ عائذ بالبيت. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن شيبان الرملي ثنا سفيان بن عيينة عن أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان سمع جده عبد الله بن صفوان يقول حدثتني حفصة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأوسطهم فينادوا أولهم آخرهم فيخسف بهم خسفا لا ينجو الا الشر يد الذي يخبر عنهم فقال له رجل اشهد عليك ما كذبت على جدك واشهد على جدك انه ما كذب على حفصة واشهد على حفصة انها لم تكذب على النبي صلى الله عليه وآله.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان وانا سألته ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس ثنا عمر بن حفص بن غياث النخعي ثنا أبي عن مسعر عن طلحة بن مصرف عن أبي مسلم الأغر عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله تعالى حتى يخسف بجيش منهم. هذا حديث غريب صحيح ولم يخرجاه. لا أعلم أحدا حدث به غير عمر بن حفص بن غياث يرويه عنه الإمام أبو حاتم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروني ثنا محمد بن شعيب بن شابور ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه سمع سليم بن عامر يقول سمعت المقداد بن الأسود الكندي رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يبقى على ظهر الأرض من بيت مدر ولا وبر الا ادخل الله عليهم كلمة الاسلام بعز عزيزا وذل ذليل يعزهم الله فيجعلهم من أهلها أو يذلهم فلا يدينوا لها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا عيسى بن يونس عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فرقة قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ثنا صفوان بن عمرو ثنا سليم بن عامر عن تميم الداري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ليبلغن هذا الامر مبلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر الا ادخله هذا الدين بعز عزيز أو بذلك ذليل يعز بعز الله في الاسلام وبذل به في الكفر وكان تميم الداري رضي الله عنه يقول قد عرفت ذلك في أهل بيتي لقد أصاب من
أسلم منهم الخير والشرف والعز ولقد أصاب من كان كافرا الذل والصغار والجزية. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة حدثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن الأعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انكم في زمان القائل فيه بالحق خير من الصامت والقائم فيه خير من القاعد وان بعدكم زمانا الصامت فيه خير من الناطق والقاعد فيه خير من القائم قال فقال رجل با أبا عبد الرحمن كيف يكون امر من اخذ به اليوم كان هدى ومن اخذ به بعد اليوم كان ضلالة قال قد فعلتموه اعتبروا ذلك برجلين مرا بقوم يعملون بالمعاصي فأنكرا كلاهما وصمت أحدهما فسلم وتكلم الآخر فقال إنكم تفعلون وتفعلون فاخذوه وذهبوا به إلى ذي سلطانهم فلم يزل أولم يزالوا به حتى اخذ بأخذه وعمل بعمله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إبراهيم بن الحسين الهمداني ثنا عمر بن عاصم الكلابي ثنا أبو العوام القطان ثنا قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة رضي الله عنه قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله يبايع لرجل) من أمتي بين الركن والمقام كعدة أهل بدر فيأتيه عصب العراق وابدال الشام فيأتيهم جيش من الشام حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ثم يسير إليه رجل من قريش أخواله كلب فيهزمهم الله قال وكان يقال إن الخائب يومئذ من خاب من غنيمة كلب.
حدثنا سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا المحروم من حرم غنيمة كلب ولو عقالا (1) والذي نفسي بيده لتباعن نساءهم على درج دمشق حتى ترد المرأة من كسر يوجد
بساقها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا حمزة بن العباس بن الفضل بن الحارث العقبى ببغداد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن عامر (1) ثنا أبو عامر صالح بن رستم عن حميد بن هلال عن عبد الرحمن بن قرط قال دخلت المسجد فإذا حلقة كأنما قطعت رؤسهم وإذا فيهم رجل يحدث فإذا حذيفة رضي الله عنه قال كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخير وكنت أسأله عن الشر كيما اعرفه} فأتقيه وعلمت ان الخير لا يفوتني قال فقلت يا رسول الله هل بعد هذا الخير الذي نحن فيه من شر قال يا حذيفة تعلم كتاب الله تعالى واعمل بما فيه فأعدت قولي عليه فقال في الثالثة فتنة واختلاف قلت يا رسول الله هل بعد ذلك الشر من خير قال يا حذيفة تعلم كتاب الله تعالى واعمل بما فيه فقلت يا رسول الله هل بعد ذلك الشر من خير قال فتن على أبوابها دعاة إلى النار فلان تموت وأنت عاض على جذل شجرة خير لك من أن تتبع أحدا منهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن غياث أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن نافع بن سرجس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال أيها الناس أظلتكم فتن كأنها قطع الليل المظلم أيها الناس فيها أو قال منها صاحب شاء يأكل من رأس غنمه ورجل من وراء الدرب آخذ بعنان فرسه يأكل من سيفه. موقوف صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو عوانة عن قتادة عن نضر بن عاصم عن سبيع بن خالد قال خرجت إلى الكوفة زمن فتحت تستر لأجلب منها بغالا فدخلت المسجد فإذا صدع من الرجال تعرف إذا رأيتهم انهم من رجال الحجاز قال قلت من هذا قال فحدقني القوم بابصارهم وقالوا ما تعرف هذا هذا حذيفة صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وآله قال فقال حذيفة رضي الله عنه ان الناس كانوا
يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخير وكنت أسأله عن الشر قال قلت يا رسول الله أرأيت هذا الخير الذي أعطانا الله يكون بعده شر كما كان قبله قال نعم قلت يا رسول الله فما العصمة من ذلك قال السيف قلت وهل للسيف من بقية قال نعم قال قلت ثم ماذا قال ثم هدنة على دخن قال جماعة على فرقة فإن كان لله عز وجل يومئذ خليفة ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع وأطع والا فمت عاضا بجذل شجرة قال قلت ثم ماذا قال يخرج الدجال ومعه نهر ونار فمن وقع في ناره وقع اجره وحط وزره ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره قلت ثم ماذا قال ثم إنما هي قيام الساعة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة رضي الله عنه قال إن للفتنة وقفات وتعبات فمن استطاع منكم ان يموت في وقفاتها فليفعل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أحمد بن إبراهيم الشذوري (ثنا سعيد بن هبيرة ثنا محمد بن سليم ثنا قتادة عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن مرة النمري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يفتح على الأرض فتن كصياصي البقر فمر رجل مقنع فقال هذا يومئذ على الحق فقمت إليه فأخذت بمجامع ثوبه فقلت هذا هو يا رسول الله قال هذا قال فإذا هو عثمان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن عيسى بن السكن ثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب بن خالد أنبأ موسى بن عقبة أخبرني جدي أبو أمي أبو حبيبة انه دخل الدار وعثمان رضي الله عنه محصور فيها وانه سمع أبا هريرة يستأذن عثمان في الكلام فاذن له فقام فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم يقول ستلقون بعدي فتنة واختلافا أو قال اختلافا وفتنة فقال له قائل يا رسول الله بما تأمرنا قال عليكم بالأمير وأصحابه وهو يشير بذلك إلى عثمان رضي الله عنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة الجذامي حدثه ان سحيما حدثه عن رو يقع بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه أنه قال قرب لرسول الله صلى الله عليه وآله تمرا ورطب فأكلوا منه حتى لم شيئا الا نواة ومالا خير فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله تدرون ما هذا تذهبون الخير فالخير حتى لا يبقى منكم الا مثل هذا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده الصحيح حديث أبي حميد الطائي الذي (حدثناه) علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي والعباس بن الفضل الأسفاطي والحسن بن علي بن زياد (قالوا) ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي حميد انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لتنتقين كما ينتقى التمر من الجفنة فليذهبن خياركم وليبقين شراركم فموتوا ان استطعتم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله رواية أخرى عن يونس بن يزيد.
أخبرناه أبو عبد الله الصفار ثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمران الأنصاري ثنا طلحة بن يحيى الزرقي ثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي حميد مولى مسافع قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول يحدث ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لتنتقين كما ينتقى التمر من الجفنة فليذهبن خياركم وليبقين شراركم حتى لا يبقى الا من لا يعبأ الله بهم فموتوا ان استطعتم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وله رواية أخرى عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي حميد انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لتنتقين كما ينتقى التمر من الجفنة فليذهبن خياركم وليبقين شراركم حتى لا يبقى الا من لا يعبأ الله بهم فموتوا ان استطعتم.
حدثنا أبو عون محمد بن أحمد بن ماهان الجزار بمكة حرسها الله تعالى على الصفا إملاء ثنا أبو عبد الله محمد ابن علي بن زيد الصائغ المكي ثنا سعيد بن منصور المكي ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن عمارة بن حزم بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يوشك ان يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ويبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قالوا فكيف تأمرنا يا رسول الله قال تأخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون وتقبلون على امر خاصتكم وتدعون امر عامتكم. قال سعيد ابن منصور حثالة الناس رداءتهم ومعنى قوله مرجت عهودهم إذ لم يفوا بها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو البزار ببغداد ثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ثنا همام ثنا قتادة عن الحسن عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله عز وجل شريطته من أهل الأرض فيبقى عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين إن كان الحسن سمعه من عبد الله بن عمرو.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم الأصفهاني ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عمار عن حذيفة رضي الله عنه قال يكون امراء يعذبونكم ويعذبهم الله.
وعن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن عمرو بن شرحبيل عن حذيفة رضي الله عنه قال لا تزالوا بخير ما لم يكن عليكم امراء لا يرون لكم حقا الا إذا شاءوا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين بالاسنادين جميعا.
حدثنا أبو عامر العقدي ثنا أفلح بن سعيد شيخ من أهل قباء حدثني عبد الله بن رافع مولى أم سلمة قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن طالت بك مدة يوشك
ان ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته في أيديهم مثل أذناب البقر. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان عبد الله أنبأ نافع بن عمر الجمحي عن أمية بن صفوان عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي عن أبيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في خطبته يا أيها الناس توشكون ان تعرفوا أهل الجنة من أهل النار أو قال خياركم من شراركم فقال رجل من الناس بم يا رسول الله قال بالثناء الحسن والثناء السيئ أنتم شهود بعضكم على بعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا الحسين بن محمد بن زياد ثنا هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الله بن عياش القتباني عن أبيه عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال سيكون في آخر هذه الأمة رجال يركبون على المياثر حتى يأتوا أبواب مساجدهم نساؤهم كاسيات عاريات على رؤسهن كأسنمة البخت العجاف العنوهن فإنهن ملعونات لو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدمهم كما خدمكم نساء الأمم قبلكم فقلت لأبي وما المياثر قال سروجا عظاما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الله ابن بجير ثنا سيار بن سلامة عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرج في هذه الأمة في آخر الزمان رجال معهم أسياط كأنها أذناب البقر يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه. هذا حديث
صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه ذكر الفتنة فقال إن الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه فيرجع وما معه شئ منه يأتي الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا فيقسم له بالله انك لذيت وذيت فيرجع ما خلى من حاجته بشئ وقد أسخط الله عليه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن المغيرة الهمداني ثنا القاسم بن الحكم العرني ثنا سليمان بن أبي سليمان ثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف قالوا ومتى ذلك يا نبي الله بابي أنت وأمي قال إذا رأيت النساء قد ركبن السروج وكثرت القينات وشهد شهادات الزور وشرب المسلمون (في آنية أهل الشرك الذهب والفضة واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء فاستدفروا واستعدوا وقال هكذا بيده وستر وجهه.
أخبرني محمد بن عبد الحميد الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن طارق بن شهاب عن منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال جعلت في هذه الأمة خمس فتن فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم تأتي الفتنة العمياء الصماء المطبقة التي تصير الناس فيها كالانعام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش قال عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي نور قال دفعت إلى حذيفة وابن مسعود وهما يتحدثان
في المسجد فذكروا الفتنة فقال ابن مسعود ما كنت أرى ترتد على عقيبها لم يهراق فيها محجمة من دم وان الرجل ليصبح مؤمنا ويمسى كافرا ويصبح كافرا ويمسى مؤمنا يقاتل في الفتنة اليوم ويقتله الله غدا ينكس قلبه فتعلوا ستة فقال حذيفة صدقت هكذا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله في الفتنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وأبو ثور هذا من كبار التابعين وأبو البختري قد أدرك حذيفة.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن داود بن أبي هند قال أخبرني شيخ سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي على الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وان الشيخ الذي لم يسم سفيان الثوري عن داود بن أبي هند هو سعيد بن أبي جبيرة.
حدثنا أبو بكر الشافعي ثنا إسحاق بن الحسن بن ميمون ثنا سعيد بن سليمان أنبأ عباد بن العوام عن داود ابن أبي هند عن سعيد بن أبي جبيرة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سيأتي على الناس زمان بخير فيه الرجل بين العجز والفجور فمن أدرك منكم ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح أخبرني معاوية بن صالح حدثني أبو الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليغشين أمتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده الحديث الذي يعرف هذا المتن (حدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن يعقوب (وقد حدثنا) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال
بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل.
أخبرنا أبو العباس السياري بمرو أنبأ أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه الا يا أيها الناس انا كنا نعرفكم إذ فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وإذ ينزل الوحي وإذ بيننا من اخباركم الا وان النبي صلى الله عليه وآله قد انطلق ورفع الوحي وإنما نعرفكم بما أقول لكم الا ومن يظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه عليه ومن يظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه سرائركم فيما بينكم وبين ربكم الا وقد أتى علي زمان وانا احسب من قرأ القران يريد به الله تعالى وما عنده ولقد خيل إلي بآخره ان قوما يقرؤونه يريدون ما عند الناس الا فأريدوا ما عند الله بقراءتكم وبعملكم الا وانى والله ما ابعث عمالي ليضربوا أبشاركم ويأخذوا أموالكم ولكني أبعثهم ليعلموكم دينكم وسننكم ويعدلوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم الا من فعل به شئ من ذلك فليرافعه إلي والذي نفس عمر بيده لا قصه منه فوثب عمرو بن العاص رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين أرأيت لو أن رجلا من المسلمين كان على رعية فأدب بعض رعيته انك لمقصه منه قال ومالي لا قصه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يقص من نفسه الا لا تضربوهم فتذلوهم ولا تمنعوهم حقهم فتكفروهم ولا تجبروهم فتفتنوهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا النضر بن شميل أنبأ محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ويل للعرب من شر قد اقترب
موتوا ان استطعتم. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال ثارت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله عشرة آلاف لم يخف فيها منهم الا أربعون رجلا وقف مع علي مائتان وبضعة وأربعون رجلا من أهل بدر فيهم أبو أيوب وسهل بن حنيف وعمار بن ياسر.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية ابن صالح عن العلاء بن الحارث الدمشقي عن القاسم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يزداد الامر الا شدة ولا المال الا إفاضة ولا تقوم الساعة الا على شرار من خلقه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني ثنا سليمان بن حرب ثنا عبد الواحد ابن زياد ثنا عاصم الأحول عن أبي كبشة قال سمعت أبا موسى الأشعري رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي إليها قالوا فما تأمرنا يا رسول الله قال كونوا أحلاس بيوتكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وهكذا رواه أبو بكرة الأنصاري وسعد بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
اما حديث أبي بكرة الأنصاري (فأخبرناه) أحمد بن سلمان الفقيه ثنا أبو داود السجستاني ثنا سليمان بن حرب ثنا حمدا بن زيد (وأخبرنا) أحمد بن سليمان ثنا أبو داود ثنا سهل بن بكار ثنا حماد بن سلمة جميع عن عثمان الشحام عن مسلم بن أبي بكرة قال سمعت أبا بكرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله الا انها ستكون فتن ثم تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي إليها فإذا نزلت فمن كان له إبل فليلحق بإبله ومن كان له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له ارض فليلحق بأرضه فقال له رجل
يا رسول الله أرأيت إن لم يكن له إبل ولا غنم ولا ارض قال فليأخذ حجرا فليدق به على حد سيفه ثم لينج ان استطاع النجاة ثم قال اللهم هل بلغت ثلاثا فقال رجل يا رسول الله أرأيت ان أكرهت حتى ينطلق بي إلى أحد الصفين أو إلى أحد الفئتين فيرميني رجل بسهم أو يضربني بسيف فيقتلني قال يبوء باثمه وإثمك فيكون من أصحاب النار قالها ثلاثا.
اما حدث سعد بن مالك (فأخبرناه) أحمد بن سلمان الفقيه ثنا أبو داود ثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن داود بن أبي هند عن أبي عثمان النهدي عن سعد بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي والساعي خير من الراكب والراكب خير من الموضع (1). وهذا الحديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. قد صار هذا باب كبير ولم يخرجاه وإنما أخرجه أبو داود أحد أئمة هذا العلم.
حدثنا عيسى بن زيد بن عيسى بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب ثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ثنا محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه أنبأ محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يزداد الامر الا شدة ولا الدين الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس ولا مهدي الا عيسى بن مريم. قال صامت بن معاذ عدلت إلى الجند مسيرة يومين من صنعاء فدخلت على محدث لهم فطلبت هذا الحديث فوجدته عنده عن محمد بن خالد الجندي عن أبان بن أبي عياش عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله مثله وقد روي بعض هذا المتن عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال اما حديث عبد العزيز عن انس بن مالك (فحدثناه) الحسن بن علي التميمي رحمه الله ثنا محمد بن إسحاق
الامام ثنا علي بن الحسين الدرهمي ثنا مبارك أبو سحيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لن يزداد الزمان الا شدة ولا يزداد الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس. فذكرت ما انتهى إلي من علة هذا الحديث تعجبا لا محتجا به في المستدرك على الشيخين رضي الله عنهما فان أولى من هذا الحديث ذكره في هذا الموضع حديث سفيان الثوري وشعبة وزائدة وغيرهم من أئمة المسلمين عن عاصم بن بهدلة عن زربن حبيش عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمى واسم أبيه أبى فيملأ الأرض قسطا وعلا كما ملئت جورا وظلما.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يأتي على الناس زمان يجتمعون في المساجد ليس فيهم مؤمن. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي العامري ثنا أبو أسامة حدثني زائدة قال سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن حبيب بن عمار عن أبي ذر رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في سفر فلما رجعنا تعجل الناس فدخلوا المدينة فسأل عنهم النبي صلى الله عليه وآله فأخبر انهم تعجلوا إلى المدينة فقال يوشك ان يدعوها أحسن ما كانت ليت شعري متى تخرج نار من جبل الوراق فتضئ لها أعناق البخت بالبصرى سروجا كضوء النهار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث رافع السلمي الذي (أخبرناه) أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد بن الحسن العوفي ثنا عثمان بن عمر بن فارس أنبأ عبد الحميد بن جعفر عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم عن رافع بن بشر السلمي عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تخرج نار من حبس سيل تسير بسير بطيئة تكمن بالليل
وتسير بالنهار تغدو وتروح يقال غدت النار أيها الناس فاغدوا قالت النار أيها الناس فقيلوا راحت النار أيها الناس فروحوا من أدركته اكلته (وقد روى) عن النبي صلى الله عليه وآله في ذكر أشراط الساعة خروج النار من ارض الحجاز عاصم بن عدي الأنصاري وأبو هريرة وأبو ذر الغفاري وقد تقدم ذكره.
اما حديث عاصم بن عدي (فحدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ العباس بن الفضل الأسفاطي ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا عباية بن بكر بن أبي ليلى المزني عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال حدثني أبو البداح بن عاصم الأنصاري عن أبيه أنه قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله حدثان ما قدم فقال أين حبس سيل قلنا لا ندري فمر بي رجل من بنى فقلت من أين جئت فقال من حبس سيل فدعوت بنعلي فانحدرت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت يا رسول الله سألتنا عن حبس سيل وانه لم يكن لنا به علم وانه مربي هذا الرجل فسألته فزعم أن به أهله فسأله رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أين أهلك قال بحبس سيل فقال اخر أهلك فإنه يوشك ان تخرج منه نار تضئ أعناق الإبل ببصرى. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
واما حديث أبي هريرة رضي الله عنه (فأخبرناه) أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا أحمد بن محمد بن الحجاج ابن رشد بن حدثني أبي عن أبيه عن جده عن عقيل عن ابن شهاب ان سعيد بن المسيب أخبره ان أبا هريرة رضي الله عنه أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا تقوم الساعة حتى تخرج نار بأرض الحجاز تضئ منها أعناق الإبل ببصرى.
أخبرني محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال قول لسعد بن أبي وقاص الا تقاتل فإنك من أهل الشورى وأنت أحق بهذا الامر من
غيرك قالا لا أقاتل حتى يأتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان يعرف الكافر من المؤمن من قد جاهدت وانا اعرف الجهاد ولا أنجع بنفسي إن كان رجلا خير منى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن انس عن أبيه رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا تزال الأمة على شريعة ما لم تظهر فيهم ثلاث ما لم يقبض منهم العلم ويكثر فيهم ولد الخبث ويظهر فيهم السقارون قالوا وما السقارون يا رسول الله قال بشر يكونون في آخر الزمان تكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون أنبأ عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أمتي أمة مرحومة لا عذاب عليها في الآخرة جعل الله عذابها في الدنيا القتل والزلازل والفتن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ومحمد بن أحمد بن بالويه (قالا) ثنا موسى بن الحسن بن عباد ثنا محمد بن مصعب القرقسائي ثنا عمارة المعولي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تكثرا الصواعق عند اقترب الساعة فيصبح القوم فيقولون من صعق البارحة فيقولون صعق فلان وفلان. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسن بن حفص ثنا سفيان عن منصور عن ربعي ابن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال قيل يا أبا عبد الله ما تأمرنا إذا اقتتل المصلون قال آمرك ان تنظر أقصى
بيت من دارك فتلج فيه فان دخل عليك فتقول ها بؤ بإثمي وإثمك فتكون كابن آدم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود أنبأ يزيد بن هارون أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي العلاء بن الشخير عن عبد الرحمن بن صحار العبدي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل من العرب فيقال من بقي من بنى فلان قال فعرفت حين قال قبائل انها العرب لان العجم تنسب إلى قراها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عبد الله بن نمير ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في أمتي خسف ومسخ وقذف. إن كان أبو الزبير سمع من عبد الله بن فإنه صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن الأعمش وأبجر عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن أبيه عن حذيفة رضي الله عنه قال كأني براكب قد نزل بين أظهركم حال بين اليتامى والأرامل وبين ما أفاء الله على آبائهم فقال المال لنا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله التاجر ثنا السرى بن خزيمة ثنا أبو نعيم ثنا بشير بن سليمان عن سيار أبى الحكم عن طارق بن شهاب قال كنا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه جلوسا فجاء آذنه فقال قد قامت الصلاة فقام وقمنا معه فدخلنا المسجد فرأى الناس ركوعا في مقدم المسجد فكبر وركع ومشى وفعلنا مثل ما فعل قال فمر رجل مسرع فقال السلام عليكم يا أبا عبد الرحمن فقال صدق الله وبلغ رسوله صلى الله عليه وآله فلما صلينا رجع
فولج أهله وجلسنا في مكانه ننتظره حتى يخرج فقال بعضنا لبعض أيكم يسأله قال طارق انا أسأله فسأله طارق فقال سلم عليك الرجل فرددت عليه صدق الله وبلغ رسوله صلى الله عليه وآله فقال عبد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة وفشو التجارة حتى تعين المرأة زوجها على التجارة وحتى يخرج الرجل بماله إلى أطراف الأرض فيرجع فيقول لم أربح شيئا.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا عمرو بن مرزوق أنبأ شعبة عن حصين عن عبد الأعلى بن الحكم رجل من بنى عامر عن خارجة بن الصلت البرجمي قال دخلت مع عبد الله يوما المسجد فإذا القوم ركوع فمر رجل فسلم عليه فقال صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله فسألته عن ذلك فقال إنه لا تقوم الساعة حتى تتخذ المساجد (طرقا وحتى يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة وحتى تتجرأ المرأة وزوجها وحتى تغلو الخيل والنساء ثم ترخص فلا تغلو إلى يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد وقد أسند هذه الكلمات بشير بن سليمان في روايته ثم صار الحديث برواية شعبة هذه صحيحا ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الله بن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الناس في الفتن رجل آخذ بعنان فرسه أو قال برسن فرسه خلف أعداء الله يخيفهم أو رجل معتزل في ناديته} يؤدى حق الله تعالى الذي عليه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن أحمد القنطري ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا عبد الحميد بن جعفر عن الأسود بن العلاء عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات
والعزى فقالت عائشة فقلت يا رسول الله انى كنت أظن حين انزل الله تبارك وتعالى هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ان ذلك يكون تاما فقال إنه سيكون من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة فيتوفى من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من خير فيبقى من لا خير فيه فيرجعون إلى دين آبائهم.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم الأصفهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن يونس ابن عبيد عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال وددت ان أهلي حين تعشوا عشاءهم واغتبقوا غبوقهم أصبحوا موتى على فرشهم قيل يا أبا فلان الست على غنى قال بلى ولكني سمعت أبا ذر يقول يوشك يا ابن أخي ان عشت إلى قريب ان ترى الرجل يغبط بخفة الحال كما يغبط اليوم أبو العشرة الرجال ويوشك ان عشت إلى قريب ان ترى الرجل الذي لا يعرفه السلطان ولا يدنيه ولا يكرمه يغبط كما يغبط اليوم الذي يعرفه السلطان ويدنيه ويكرمه ويوشك يا ابن أخي ان عشت إلى قريب ان يمر بالجنازة في السوق فيرفع الرجل رأسه فيقول يا ليتني على أعوادها قال قلت تدرى ما بهم؟ قال على ما كان قلت إن ذلك بين يدي امر عظيم قال أجل عظيم عظيم عظيم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد جعفر بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا صفوان بن صالح الدمشقي ومحمد ابن المصفى الحمصي (قالا) ثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ثنا أرطأة بن المنذر قال سمعت ضمرة بن حبيب يقول سمعت سلمة بن نفيل السكوني يقول وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وآله فجاء رجل فقال يا نبي الله هل اتيت بطعام من السماء فقال اتيت بطعام مسخنة قال فهل كان فيه فضل عنك
قال نعم قال فما فعل به قال رفع حتى إلى السماء وهو يوحى إلى انني غير لا بث فيكم الا قليلا ولستم لا بثين بعدي الا قليلا بل تلبثون حتى تقولوا حتى متى ثم تأتون أفناد أو يفنى بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا سليمان بن حرب ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة حدثني أبو أسماء عن ثوبان رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لن تقوم الساعة على أمتي حتى تلحق قبائل منها بالمشركين وحتى تعبد قبائل منها الأوثان.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أبي إسحاق عن عمارة بن عبد عن حذيفة قال إياك والفتن لا يشخص لها أحد فوالله ما شخص منها أحد الا نسفته كما ينسف السيل الدمن انها مشبة مقبلة حتى يقول الجاهل هذه تشبه مقبلة وتتبين مدبرة فإذا رأيتموها فاجتمعوا في بيوتكم واكسروا سيوفكم وقطعوا أوتاركم وغطوا وجوهكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله الصنعاني ثنا إسحاق أنبأ عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ثارت الفتنة الأولى (1) فلم يبق ممن شهد بدرا أحد ثم كانت الفتنة الثانية فلم يبق ممن شهد الحديبية أحد وأظن لو كانت فتنة ثالثة لم ترفع وفي الناس طباخ.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب حدثني أبو شريح عن عمير بن عبد الله المعافري عن أبيه عن عمرو بن الحمق رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال ستكون فتنة أسلم الناس فيها أو قال لخير الناس فيما الجند الغربي فلذلك قدمت مصر. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل والحسن بن صالح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يزال هذا الدين قائما يقاتل عليه المسلمون حتى تقوم الساعة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا أبو الوليد ثنا همام عن قتادة عن ابن بريدة عن سليمان بن الربيع عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد رواه ثوبان وعمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
اما حديث ثوبان (فحدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا إسحاق بن إدريس ثنا ابان ابن يزيد ثنا يحيى بن أبي كثير ثنا أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي حدثني أبو أسماء الرحبي ان ثوبان حدثه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن ربي زوى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها وأعطاني الكنزين الأحمر والأبيض وان أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها واني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة عامة فأعطانيها وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها وسألته أن لا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها وقال يا محمد انى إذا قضيت قضاء لم يرد انى أعطيتك لامتك أن لا أهلكها بسنة عامة ولا أظهر عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم (بعامة ولو اجتمع من بأقطارها حتى يكون بعضهم هو يهلك بعضا وبعضهم هو يسبى بعضا وانى لا أخاف على أمتي الا الأئمة المضلين ولن تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة وانه قال كل ما يوجد في مائة سنة
وسيخرج في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي وانا خاتم الأنبياء لا نبي بعدي ولكن لا تزال في أمتي طائفة يقاتلون على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي امر الله قال وزعم أنه لا ينزع رجل من أهل الجنة من ثمرها شيئا الا أخلف الله مكانها مثلها وانه قال ليس دينار ينفقه رجل بأعظم اجرا من دينار ينفقه على عياله ثم دينار ينفقه على فرسه في سبيل الله ثم دينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله قال وزعم أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم عظم شان المسألة وانه إذا كان يوم القيامة جاء أهل الجاهلية يحملون أوثانهم على ظهورهم فيسألهم ربهم عز وجل ما كنتم تعبدون فيقولون ربنا لم ترسل الينا رسولا ولم يأتنا امر ولو أرسلت الينا رسولا لكنا أطوع عبادك لك فيقول لهم ربهم أرأيتم ان أمرتكم بأمر أتطيعوني قال فيقولون نعم قال فيأخذ مواثيقهم على ذلك فيأمرهم ان يعمدوا لجهنم فيدخلونها قال فينطلقون حتى إذا جاؤوها رأوا لها تغيظا وزفيرا فهابوا فرجعوا إلى ربهم فقالوا ربنا فرقنا منها فيقول ألم تعطوني مواثيقكم لتطيعوني اعمدوا لها فادخلوا فينطلقون حتى إذا رأوها فرقوا فرجعوا فقالوا ربنا لا نستطيع ان ندخلها قال فيقول ادخلوها داخرين قال فقال نبي الله صلى الله عليه وآله لو دخلوها أول مرة كانت عليهم بردا وسلاما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة وإنما اخرج مسلم حديث معاذ ابن هشام عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مختصرا.
واما حديث عمران بن حصين فحدثناه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل وحجاج بن منهال (قالا) ثنا حماد بن سلمة ثنا قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناواهم حتى يقاتل آخرهم الدجال. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أبان بن سليم بن قيس الحنظلي قال خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي ان يؤخذ الرجل منكم البرئ فيوشر كما توشر الجزور ويشاط لحمه كما يشاط لحمها ويقال عاص وليس بعاص قال فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو تحت المنبر ومتى ذلك يا أمير المؤمنين وبما تشتد البلية وتظهر الحمية وتسبى الذرية وتدقهم الفتن كما تدق الرحا ثفلها وكما تدق النار الحطب قال ومتى ذلك يا علي قال إذا تفقه المتفقه (لغير الدين وتعلم المتعلم لغير العمل} والتمست الدنيا بعمل الآخرة. قال ابان وحدثنا الحسن عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله أخاف عليكم الهرج قالوا وما الهرج يا رسول الله قال القتل قالوا وأكثر مما يقتل اليوم انا لنقتل في اليوم من المشركين كذا وكذا فقال النبي صلى الله عليه وآله ليس قتل المشركين ولكن قتل بعضكم بعضا قالوا وفينا كتاب الله قال وفيكم كتاب الله عز وجل قالوا ومعنا عقولنا قال إنه ينتزع عقول عامة ذلك الزمان ويخلف هباء من الناس يحسبون انهم على شئ وليسوا على شئ.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا أزهر بن سعد ثنا ابن عون عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة بن عمرو عن جرير عن حية بنت أبي حية قالت دخل علي رجل بالظهيرة قلت يا عبد الله ما حاجتك قال أقبلت وصاحب لي في بغاء إبل لنا فدخلت استظل بالظل واشرب من الشراب فقمت إلى ضيحة حامضة ولبينة حامضة فسقيته وقلت يا عبد الله من أنت قال انا أبو بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله الذي سمعت به قالت فذكرت خثعما وغزو بعضنا بعضا في الجاهلية وما جاء الله من الألفة وأطناب الفساطيط
هكذا وشبك بين أصابعه قالت فقلت يا عبد الله حتى متى امر الناس هكذا قال ما استقامت الأئمة قالت قلت وما الأئمة قال ألم ترى إلى الحوى يكون فيه السيد يتبعونه ويطيعونه ما استقام أولئك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن محمد بن حكيم بن إبراهيم بن ميمون الصائغ أنبأ أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا محمد بن جحادة عن نعيم بن أبي هند عن أبي حازم عن الحسين بن خارجة قال لما كانت الفتنة الأولى أشكلت علي فقلت اللهم أرني امرا من امر الحق أتمسك به قال فأريت الدنيا والآخرة وبينهما حائط غير طويل وإذا انا بجائز (فقلت لو تشبثت بهذا الجائز لعلى اهبط إلى قتلى أشجع ليخبروني قال فهبطت بأرض ذات شجر وإذا انا بنفر جلوس فقلت أنتم الشهداء قالوا لا نحن الملائكة قلت فأين الشهداء قالوا تقدم إلى الدرجات العلى إلى محمد صلى الله عليه وآله فتقدمت فإذا انا بدرجة الله اعلم ما هي في السعة والحسن فإذا انا بمحمد صلى الله عليه وآله وإبراهيم صلى الله عليه وآله وهو يقول لإبراهيم عليه الصلاة والسلام استغفر لامتي فقال له إبراهيم انك لا تدرى ما أحدثوا بعدك أراقوا دماءهم وقتلوا امامهم الا فعلوا كما فعل خليلي سعد قلت أراني قد أريت اذهب إلى سعد فانظر مع من هو فأكون معه فاتيته فقصصت عليه الرؤيا فما أكثر بها فرحا وقال قد شقى من لم يكن له إبراهيم خليلا قلت في اي الطائفتين أنت قال لست مع واحد منهما قلت فكيف تأمرني قال ألك ماشية قلت لا قال فاشتر ماشية واعتزل فيها حتى تنجلي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا ابن أبي ذئب (وحدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ واللفظ له ثنا حامد بن أبي حامد المقرى ثنا إسحاق ثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت ابن أبي ذئب يحدث عن سعيد بن سمعان قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يحدث أبا قتادة ان النبي صلى الله عليه وآله قال يبايع رجل بين الركن والمقام ولن يستحل هذا البيت الا أهله فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة
العرب ثم تجئ الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده ابدا وهم الذين يستخرجون كنزه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن الخراساني العدل ببغداد ثنا أحمد بن حبان بن ملاعب ثنا أبو عامر العقدي ثنا زهير بن محمد بن جبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي صلى الله عليه وآله قال اتركوا الحبشة ما تركوكم فإنه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة.
هذا حديث صحيح الاسناد وليم يخرجاه. وقد اتفقا جميعا على اخراج حديث سفيان عن وثاب بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة (وأخبرني) احمد ابن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن قتادة قال سمعت عبد الله ابن أبي عتبة يحدث عن أبي سعيد رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وآله قال لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد أوقفه أبو داود عن شعبة (أخبرناه) أبو زكريا العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا أبو داود عن شعبة والله أعلم وقد صح وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله ان البيت يحج ويعتمر بعد خروج يأجوج ومأجوج.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا أبان بن يزيد العطار عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج فإنه يمكن ان يحج ويعتمر.
بعد ذلك ثم ينقطع الحج بمرة.
أخبرنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب عن عطاء أنبأ سعيد بن اياس الجريري عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال يوشك أهل العراق أن لا يجئ إليهم درهم ولا قفيز قالوا مم ذاك يا أبا عبد الله قال من قبل العجم يمنعون ذاك ثم سكت هنيهة ثم قال يوشك أهل الشام أن لا يجئ إليهم دينار ولا مد قالوا مم ذاك قال من قبل الروم يمنعون ذلك ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يكون في أمتي خليفة يحثى المال حثيا لا يعده عدا ثم قال والذي نفسي بيده ليعودن الامر كما بدأ ليعودن كل ايمان إلى المدينة كما بدأ منها حتى يكون كل ايمان بالمدينة ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يخرج رجل من المدينة رغبة عنها الا أبدلها الله خيرا منه وليسمعن ناس برخص من اسعار وريف فيتبعونه والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة. إنما اخرج مسلم حديث داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله يكون في آخر الزمان خليفة يعطى المال لا يعده عدا وهذا له علة فقد (حدثناه) علي بن عيسى ثنا الحسين بن محمد بن زياد ثنا أبو موسى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا عبد الوهاب ابن عبد الحميد ثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن جابر أو أبي سعيد ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال يكون في آخر هذه الأمة خليفة يقسم المال لا يعده عدا.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم وسلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن ابن مسعود رضي الله عنه قال يأتي على الناس زمان يأتي الرجل القبر فيضطجع عليه فيقول يا ليتني مكان صاحبه ما به حب لقاء الله الا لما يرى من شدة البلاء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري
عن عروة بن الزبير عن كرز بن علقمة الخزاعي قال قال اعرابي يا رسول الله هل للاسلام من منتهى قال نعم أيما أهل بيت من العرب والعجم أراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام قالوا ثم ماذا يا رسول الله قال ثم يقع فتن كأنها الظلل قال فقال اعرابي كلا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو أويس المديني حدثني ثور بن يزيد وموسى بن ميسرة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو أن أحدكم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه. صحيح.
حدثنا معمر عن أيوب عن نافع عن عياش بن أبي ربيعة قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول يجئ ريح بين يدي الساعة يقبض فيها روح كل مؤمن. صحيح (1).
أخبرني إسماعيل بن الفضل بن محمد الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عبد العزيز بن محمد وأبو علقمة الفروي (قالا) ثنا صفوان بن سليم عن عبد الله بن سلمان الأغر عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله يبعث ريحا من اليمن ألين من الحرير فلا تدع أحدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وله شاهد موقوف على عبد الله بن عمرو.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي ثنا سليمان بن حرب ثنا عمران القطان عن قتادة عن عبد الرحمن ابن آدم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال لا تقوم الساعة حتى يبعث الله ريحا لا تدع أحدا في قلبه مثقال ذرة من تقى أو نهى الا قبضته ويلحق كل قوم بما كان يعبد آباؤهم في الجاهلية ويبقى عجاج من الناس لا يأمرون بمعروف
ولا ينهون عن منكر يتناكحون في الطرق كما تتناكح البهائم فإذا كان ذلك اشتد غضب الله علي أهل الأرض فأقام الساعة.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الحسن ثنا الفضل بن محمد البيهقي ثنا نعيم بن حماد أنبأ عبد الله بن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عيسى بن عاصم عن زر بن حبيش عن انس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وآله يصلى ذات ليلة صلاة إذ مد يده ثم اخرها فقلنا يا رسول الله رأيناك صنعت في هذه الصلاة شيئا لم تكن تصنعه فيما قبله قال أجل انه عرضت علي الجنة فرأيت فيها دالية قطوفها دانية فأردت أن أتناول منها شيئا فأوحي إلي ان أستأخر فاستأخرت وعرضت علي النار فيما بيني وبينكم حتى رأيت ظلي وظلكم فيها فأوميت إليكم ان استأخروا فأوحي إلي ان أقرهم فإنك أسلمت واسلموا وهاجرت هاجروا وجاهدت وجاهدوا فلم أر لك فضلا عليهم الا بالنبوة فأولت ذلك ما يلقى أمتي بعدي من الفتن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان يزيد ابن أبي حبيب حدثه ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه انه كان عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص فقال عبد الله لا تقوم الساعة الا على شرار الخلق هم شر من أهل الجاهلية لا يدعون الله بشئ الا رده عليهم فبينما هم على ذلك إذا قبل عقبة بن عامر فقال مسلمة يا عقبة اسمع ما يقول عبد الله فقال عقبة هو أعلم اما انا فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على امر الله قاهرين على العدو لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة وهم على ذلك فقال عبد الله أجل ثم يبعث الله ريحا ريحها ريح المسك ومسها مس الحرير فلا تترك نفسا في قلبه
مثقال حبة من الايمان الا قبضته ثم يبقى شرار الناس عليهم تقوم الساعة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام وحدثني أبي عن قتادة عن أبي مجاز عن قيس بن عباد عن عبد الله بن عمرو قال إن من آخر امر الكعبة ان الحبش يغزون البيت فيتوجه المسلمون نحوهم فيبعث الله عليهم ريحا اثرها شرقية فلا يدع الله عبدا في قلبه مثقال ذرة من تقى الا قبضته حتى إذا فرغوا من خيارهم بقي عجاج من الناس لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن منكر وعمد كل حي إلى ما كان يعبد آباؤهم من الأوثان فيعبده حتى يتسافدوا في الطرق كما تتسافد البهائم فتقوم عليهم الساعة فمن أنبأك عن شئ بعد هذا فلا علم له. صحيح الاسناد على شرطهما موقوف.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان لله ريحا يبعثها على رأس مائة سنة تقبض روح كل مؤمن. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن ابن حجيرة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال سيأتي على أمتي زمان تكثر فيه القراء وتقل الفقهاء ويقبض العلم ويكثر الهرج قالوا وما الهرج يا رسول الله قال القتل بينكم ثم يأتي بعد ذلك زمان يقرأ القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم ثم يأتي من بعد ذلك زمان يجادل المنافق الكافر المشرك بالله المؤمن بمثل ما يقول. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال يأتي على الناس زمان لا يبقى فيه مؤمن الا لحق بالشام. هذا حديث صحيح على
شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا هشام بن علي السيرافي ثنا عبد الله بن رجاء العراقي ثنا همام عن قتادة عن المهلب بن أبي صفرة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال تبعث نار تسوق الناس من مشارق الأرض إلى مغاربها كما يساق الجمل الكسير (لها ما تتخلف منهم إذا قالوا قالت وإذا باتوا باتت. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا غيلان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا ابن أبي ذئب عن قارظ بن شيبة عن أبي غطفان قال سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول تخرج معادن مختلفة معدن منها قريب من الحجاز يأتيه من شرار الناس يقال له فرعون فبينما هم يعملون فيه إذ حسر عن الذهب فأعجبهم معتمله إذ خسف به وبهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا حماد بن زيد أنبأ أبو التياح قال صلينا الجمعة فانضم الناس بعضهم إلى بعض حتى كانوا كالرجاء حول أبى رجاء العطاردي فسألوه عن الفتنة فقال جاء رجلان إلى مجلس عبادة بن الصامت فقالا يا ابن الصامت تعيد الحديث الذي حدثتناه فقال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوشك أن يكون خير المال شاتين مكية ومدنية ترعى فوق رؤس الضراب تأكل من ورق القتاد والبشام ويأكل أهله من لحمانه ويشربون من ألبانه وجراثيم العرب ترتهش فيها الفتن يقولها ثلاثا ثم قال والذي نفسي بيده لان يكون لأحدكم ثلاث مائة شاة يأكل من لحمانها ويشرب من البانها أحب إليه من سواريكم هذه ذهبا وفضة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن جبلة بن سحيم
عن عامر بن مطر قال سمعت حذيفة رضي الله عنه يقول كيف أنتم إذا انفرجتم عن دينكم انفراج المرأة عن قبلها.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الصلت بن بهرام عن منذر بن هوذة عن خرشة بن الحر قال قال حذيفة رضي الله عنه كيف أنتم إذا انفرجتم عن دينكم انفراج المرأة عن قبلها لا تمنع من يأتيها قال فقال رجل قبح الله العاجز قال بل قبحت أنت. هذان الحديثان صحيحا الاسنادين ولم يخرجاه.
أخبرنا حمزة بن العباس العقبى ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمرو أنبأ ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال غدوت على ابن عباس رضي الله عنهما ذات يوم فقال ما نمت البارحة حتى أصبحت قلت لم قال قالوا طلع الكوكب ذو الذنب فخشيت أن يكون الدجال قد طرق. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه غير أنه على خلاف عبد الله بن مسعود وان آية الدجال قد مضى.
أخبرنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا الفضل بن محمد بن الشعراني ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال للدجال آيات معلومات إذا غارت العيون ونزفت الأنهار واصفر الريحان وانتقلت مذحج وهمدان من العراق فنزلت قنسرين فانتظروا الدجال غاديا أو رائحا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أنبأ عبيد بن شريك البزار ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن عقبة بن عمرو بن أوس السدوسي قال اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما وعليه بردان قطريان وعليه عمامة وليس عليه سربال يعنى القميص فقلنا له انك قد رويت عن رسول الله صلى الله عليه وآله ورويت الكتب فقال ممن أنتم قال فقلنا من أهل العراق فقال إنكم يا أهل العراق تكذبون وتكذبون وتسخرون
قال فقلت لا والله لا نكذبك ولا نكذب عليك ولا نسخر منك قال فان بنى قنطوراء وكركى لا يخرجون حتى يربطوا خيولهم بنخل الإيلة (كم بينها وبين البصرة قال فقلنا أربع فراسخ قال فيبعثون ان خلوا بيننا وبينها قال فيلحق ثلث بهم وثلث بالكوفة وثلث بالاعراب ثم يبعثون إلى أهل الكوفة ان خلوا بيننا وبينها فيلحق ثلث بهم وثلث بالاعراب وثلث بالشام قال فقلنا ما امارة ذلك قال إذا طبقت الأرض امارة الصبيان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني قال أدركت أبا الدرداء رضي الله عنه ووعيت عنه وأدركت عبادة بن الصامت رضي الله عنه ووعيت عنه وفاتني معاذ بن جبل رضي الله عنه فأخبرني يزيد بن عميرة انه كان يقول في كل مجلس يجلسه الله حكم قسط تبارك اسمه هلك المرتابون ان من ورائكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القرآن حتى يأخذه الرجل والمرأة والحر والعبد والصغير والكبير فيوشك الرجل ان يقرأ القرآن فيقول قرأت القرآن فما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن ثم يقول ما هم متبعي حتى ابتدع لهم غيره فإياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة اتقوا زلة الحكيم فان الشيطان يلقى على في الحكيم الضلالة ويلقى للمنافق كلمة الحق قال قلنا وما يدريك يرحمك الله ان المنافق يلقى كلمة الحق وان الشيطان يلقى على في الحكيم كلمة الضلالة قال اجتنبوا من كلام الحكيم كل متشابه الذي إذا سمعته قلت ما هذا ولا ينبئك ذلك عنه فإنه لعله ان يراجع ويلقى الحق فاسمعه فان على الحق نورا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي ثنا أبو سهل بسر بن سهل اللباد ثنا عبد الله بن
صالح حدثني الليث بن سعد حدثني أبو قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا من أعداء المسلمين بالأندلس يقال له ذو العرف يجمع من قبائل الشرك جمعا عظيما يعرف من بالأندلس أن لا طاقة لهم فيهرب أهل القوة من المسلمين في السفن فيجيزون إلى طنجة ويبقى ضعفة الناس وجماعتهم ليس لهم سفن يجيزون عليها فيبعث الله عز وجل وعلا ويعبر لهم في البحر فيجيز الوعل لا يغطى الماء أظلافه فيراه الناس فيقولون الوعل الوعل اتبعوه فيجيز الناس على اثره كلهم ثم يصير البحر على ما كان عليه ويجيز العدو في المراكب فإذا حس بهم أهل الإفريقية هربوا كلهم من إفريقية ومعهم من كان بالأندلس من المسلمين حتى يدخلوا الفسطاط ويقبل ذلك العدو حتى ينزلوا فيما بين مربوط إلى الأهرام مسيرة خمس برد فيملئون ما هنالك شرا فتخرج إليهم راية المسلمين على الجسر فينصرهم الله عليهم فيهزمونهم ويقتلونهم إلى الولبة مسيرة عشر ليال ويستوقد أهل الفسطاط يعجلهم وأداتهم سبع سنين وينفلت ذو العرف من القتل ومعه كتاب لا ينظر فيه الا وهو منهزم فيجد فيه ذكر الاسلام وانه يؤمر فيه بالدخول في السلم فيسأل الأمان على نفسه وعلى من أجابه إلى الاسلام من أصحابه الذين اقبلوا معه فيسلم فيصير من المسلمين ثم يأتي العام الثاني رجل من الحبشة يقال له اسيس وقد جمع جمعا عظيما فيهرب المسلمون منهم من أسوان حتى لا يبقى بها ولا فيما دونها أحد من المسلمين الا دخل الفسطاط فينزل اسيس بجيشه حنف (1) وهو على رأس بريد من الفسطاط فتخرج إليهم راية المسلمين على الجسر فينصرهم الله عليهم فيقتلونهم ويأسرونهم حتى يباع الأسود بعباءة. هذا حديث صحيح موقوف الاسناد على شرط الشيخين وهو أصل
في معرفة وقوع الفتن بمصر ولم يخرجاه ومنف هو الذي يقول منصور الفقيه رحمه الله فيه.
سألت أمس قصورا بعين شمس ومنف * عن أهلها أين حلوا فلم يجبني بحرف أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن أبي حصين عن عبد الرحمن بن بشير الأنصاري قال أتى رجل فنادى ابن مسعود فأكب عليه فقال يا با عبد الرحمن متى أضل وانا اعلم قال إذا كانت عليك امراء إذا أطعتهم أدخلوك النار وإذا عصيتهم قتلوك. وهذا موقوف صحيح الاسناد ولم يخرجاه. قال الحاكم رحمه الله هذه أحاديث ذكرها عبد الله بن وهب في الملاحم وعلوت فيها فأخرجتها وان كانت غير مسانيد.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن أبي ثعلبة الخشني قال قال إذا رأيت الشام مائدة رجل واحد وأهل بيته فعند ذلك فتح القسطنطينية (1).
حدثنا محمد ثنا بحر ثنا ابن وهب أخبرني معاوية عن الحسن بن جابر وأبى الزاهرية عن كعب قال إن المعاقل ثلاثة فمعقل الناس يوم الملاحم بدمشق ومعقل الناس يوم الدجال نهر أبى قطرس يمرق من الناس من يقول بيت المقدس ومعقلهم يوم يأجوج ومأجوج بطور سيناء.
حدثنا محمد ثنا بحر ثنا ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال إذا خيرتم بين الأرضين فلا تختاروا أرمينية فان فيها قطعة من عذاب الله تعالى.
حدثنا محمد ثنا بحر ثنا ابن وهب قال وأخبرني معاوية عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كعب قال الجزيرة آمنة من الخراب حتى تخرب أرمينية ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب الجزيرة والكوفة آمنة من الخراب حتى تخرب مصر ولا تكون الملحمة حتى تخرب الكوفة ولا تفتح مدينة الكفر حتى تكون الملحمة
ولا يخرج الدجال حتى تفتح مدينة الكفر حدثنا أبو العباس ثنا بحر ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول ولد نوح عليه الصلاة والسلام ثلاثة سام وحام ويافث فولد سام العرب وفارس والروم وفي كل هؤلاء خير وولد حام السودان والبربر والقبط وولد يافث الترك والصقالبة ويأجوج ومأجوج.
حدثنا محمد ثنا بحر بن نصر ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن كعب قال لا تكون الملاحم الأعلى يدي رجل من آل هرقل الرابع أو الخامس يقال له طياره.
حدثنا محمد ثنا بحر ثنا ابن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن صفوان بن عمرو انه سمع أبا مريم مولى أبي هريرة يقول مر أبو هريرة بمروان وهو يبنى داره التي وسط المدينة قال فجلست إليه والعمال يعملون قال ابنوا شديدا وآملوا بعيدا و موتوا قريبا فقال مروان ان أبا هريرة يحدث العمال فماذا تقول لهم يا أبا هريرة قال قلت ابنوا شديدا و آملوا بعيدا أو موتوا قريبا يا معشر قريش ثلاث مرات اذكروا كيف كنتم أمس وكيف أصبحتم اليوم تخدمون أرقاءكم فارس والروم كلوا خبز السميذ واللحم السمين لا يأكل بعضكم بعضا ولا تكادموا تكادم البراذين وكونوا اليوم صغارا تكونوا غدا كبارا والله لا يرتفع منكم رجل درجة الا وضعه الله يوم القيامة.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله (ص) يقتتل عند كنزكم
ثلاثة كلهم ابن خليفة ثم لا يصير إلى واحد منهم ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقاتلونكم قتالا لم يقاتله قوم ثم ذكر شيئا فقال إذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج فإنه خليفة الله المهدى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
أخبرنا أبو حفص أحمد بن حنبل الفقيه ببخارى أنبأ أبو هارون سهل بن شاذان ثنا يحيى بن جعفر ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن عبد الله بن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير الناس في الفتن رجل آخذ بعنان فرسه أو قال برسن فرسه خلف أعداء الله يخيفهم ويخيفونه أو رجل معتزل في باديته يؤدى حق الله الذي عليه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو بكر بن دارم الحافظ بالكوفة ثنا محمد بن عثمان بن سعيد القرشي ثنا يزيد بن محمد الثقفي ثنا حبان ابن سدير عن عمرو بن قيس الملائي عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة بن قيس وعبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال اتينا رسول الله صلى الله عليه وآله فخرج الينا مستبشرا يعرف السرور في وجهه فما سألناه عن شئ الا أخبرنا به ولا سكتنا الا ابتدأنا حتى مرت فتية من بني هاشم فيهم الحسن والحسين فلما رآهم التزمهم وانهملت عيناه فقلنا يا رسول الله ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه فقال انا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وانه سيلقى أهل بيتي من بعدي تطريد أو تشريدا في البلاد حتى ترتفع رايات سود من المشرق فيسألون الحق فلا يعطونه ثم يسألونه فلا يعطونه ثم يسألونه فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون فمن أدركه منكم أو من أعقابكم فليأت امام أهل بيتي ولو حبوا على الثلج فإنها رايات هدى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمى واسم أبيه اسم أبى فيملك الأرض فيملاها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن
وهب عن حذيفة رضي الله عنه قال أتتكم الفتنة ترمى بالرضف أتتكم الفتنة السوداء المظلمة ان للفتنة وقفات ونقفات (فمن استطاع منك ان يموت في وقفاتها فليفعل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا عمرو بن عثمان الكلابي ثنا عبد الله بن عمرو ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تكون فتنة يقتتلون عليها على دعوى جاهلية قتلاها في النار. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أبي خثيم عن نافع عن سرجس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال أيها الناس أظلتكم فتنة كقطع الليل المظلم إنما خير الناس فيها أو قال منها صاحب شاء يأكل من رسل غنمه أو رجل وراء الدرب آخذ بعنان فرسه يأكل من سيفه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسين بن علي بن محمد بن يحيى التميمي أنبأ أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن حيدر الحميري بالكوفة ثنا القاسم بن خليفة ثنا أبو يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني ثنا عمر بن عبيد الله العدوي عن معاوية بن قرة عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال نبي الله صلى الله عليه وآله ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع بلاء أشد منه حتى تضيق عنهم الأرض الرحبة وحتى يملأ الأرض جورا وظلما لا يجد المؤمن ملجأ يلتجئ إليه من الظلم فيبعث الله عز وجل رجلا من عترتي فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض لا تدخر الأرض من بذرها شيئا الا أخرجته ولا السماء من قطرها شيئا الا صبه الله عليهم مدرارا يعيش فيهم سبع سنين أو ثمان أو تسع تتمنى الا حياء الأموات مما صنع الله عز وجل باهل الأرض من خيره. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود أنبأ يزيد بن هارون أنبأ عبد الملك بن قدامة الجمحي عن إسحاق بن بكر بن الفرات عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تأتي على الناس سنوات جدعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق
ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين وينطق فيهم الرويبضة قيل يا رسول الله ما الرويبضة قال الرجل التافه يتكلم في امر العامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا حماد بن سلمة أنبأ أيوب عن أبي قلابة عن يزيد بن عميرة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال تكون فتنة يكثر فيها المال ويفتح فيها القرآن حتى يقرأه المؤمن والمنافق والصغير والكبير والرجل والمرأة يقرأه الرجل سرا فلا يتبع عليها فيقول والله لأقرأنه علانية ثم يقرأه علانية فلا يتبع عليها فيتخذ مسجدا ويبتدع كلا ما ليس في كتاب الله ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله فإياكم وإياه فان كل ما ابتدع ضلالة قال ولما مرض معاذ بن جبل مرضه الذي قبض فيه كان يغشى عليه أحيانا ويفيق أحيانا حتى غشى عليه غشية ظننا أنه قد قبض ثم أفاق وانا مقابله أبكى فقال ما يبكيك قلت والله لا أبيك على دنيا كنت انا لها متك ولا على نسب بيني وبينك ولكن بكى على العلم والحكم الذي اسمع منك يذهب قال فلا تبك فان العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما فابتغه حيث ابتغاه إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإنه سأل الله تعالى وهو لا يعلم وتلا انى ذاهب إلى ربي سيهدين وابتغه بعدي عند أربعة نفر وإن لم تجده عند واحد منهم فسل فسل عن الناس أعيانه عبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام وسلمان وعويمر أبو الدرداء وإياك وزيغة الحكيم وحكم المنافق قال قلت وكيف لي ان اعلم زيغة الحكيم قال كلمة ضلالة يلقيها الشيطان على لسان الرجل فلا يحملها ولا يتأمل منه فان المنافق قد يقول الحق فخذ العلم انى جاءك فان على الحق نورا وإياك ومعضلات الأمور. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو جعفر محمد بن عون بن سفيان الطائي بحمص ثنا أبو المغيرة عبد القدوس ابن الحجاج ثنا عبد الله بن سالم الحمصي عن العلاء بن عتبة اليحصبي عن عمير بن هانئ العبسي قال سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر الفتن وأكثر في ذكرها حتى ذكر فتنة
الأحلاس فقال قائل وما فتنة الأحلاس قال هي فتنة هرب وحرب ثم فتنة السرى أو السراء ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع ثم فتنة الدهماء لا تدع من هذه الأمة الا لطمته لطمة فإذا قيل انقطعت تمادت يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا حتى يصير الناس إلى فسطاطين فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من اليوم أو غد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا وكيع ثنا القاسم بن الفضل الحراني عن أبي نضرة العبدي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الانسان وحتى تكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله وتخبره بما أحدث أهله من بعده. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عمار عن حذيفة رضي الله عنه قال إذا أحب أحدكم ان يعلم اصابته الفتنة أم لا فلينظر فإن كان رأى حلالا كان يراه حراما فقد اصابته الفتنة وإن كان يرى حرا ما كان يراه حلالا فقد اصابته. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ وكيع ثنا القاسم بن الفضل ثنا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال بينا راع يرعى بالحرة إذ عدا الذئب على شاة من الشياه فحال الراعي بين الذئب وبين الشاة فأقعى الذئب على ذنبه فقال يا عبد الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي فقال الرجل يا عجباه ذئب يكلمني بكلام الانسان فقال الذئب الا أخبرك بأعجب منى رسول الله صلى الله عليه وآله بين الحرتين يخبر الناس بأنباء ما قد سبق فزوى الراعي شياهه إلى زاوية من زوايا المدينة ثم أتى النبي صلى الله عليه وآله
فأخبره فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وآله صدق والذي نفسي بيده. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال تقتتل فئتان على دعوى جاهلية عند خروج أمير أو قبيلة فتظهر الطائفة التي تظهر وهي ذليلة فيرغب فيها من يليها من عدوها فيتقحم في النار. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي نصر المذكر بمرو ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو نعيم وأبو حذيفة (قالا) ثنا سفيان عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن نبيط بن شريط عن حذيفة رضي الله عنه قال تعرض فتنة على القلوب فأي قلب أنكرها نكتت في قلبه نكتة بيضاء وأي قلب لم ينكرها نكتت في قلبه نكتة سوداء ثم تعرض فتنة أخرى على القلوب فان أنكرها القلب الذي أنكرها في المرة الأولى نكتت في قلبه نكتة بيضاء وإن لم ينكرها نكتت نكتة سوداء ثم تعرض فتنة أخرى على القلوب فان أنكرها الذي أنكرها في المرتين الأوليين اشتد وابيض وصفا ولم تضره فتنة ابدا وإن لم ينكرها في المرتين الأوليين اسود وارتد ونكس فلا يعرف حقا ولا ينكر منكرا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا يحيى بن سعيد ثنا الوليد ابن عياش أخو أبى بكر بن عياش عن إبراهيم عن علقمة قال قال ابن مسعود رضي الله عنه قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله أحذركم سبع فتن تكون بعدي فتنة تقبل من المدينة وفتنة بمكة وفتنة تقبل من اليمن وفتنة تقبل من الشام وفتنة تقبل من المشرق وفتنة تقبل من المغرب وفتنة من بطن الشام وهي السفياني قال فقال ابن مسعود
منكم من يدرك أولها ومن هذه الأمة من يدرك آخرها قال الوليد بن عياش فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير وفتنة مكة فتنة عبد الله بن الزبير وفتنة الشام من قبل بنى أمية وفتنة المشرق من قبل هؤلاء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عكرمة بن عمار عن حميد بن عبد الله الفلسطيني حدثني عبد العزيز ابن أخي حذيفة عن حذيفة رضي الله عنه قال أول ما تفقدون من دينكم الخشوع وآخر ما تفقدون من دينكم الصلاة ولتنقضن عرى الاسلام عروة عروة وليصلين النساء وهن حيض ولتسلكن طريق من كان قبلكم حذ والقذة بالقذة وحذو النعل بالنعل لا تخطئون طريقهم ولا يخطأنكم حتى تبقى فرقتان من فرق كثيرة فتقول إحداهما ما بال الصلوات الخمس لقد ضل من كان قبلنا إنما قال الله تبارك وتعالى أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل لا تصلوا الا ثلاثا وتقول الأخرى ايمان المؤمنين بالله كايمان الملائكة ما فينا كافر ولا منافق حق على الله ان يحشرهما مع الدجال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب ثنا موسى بن إسماعيل ثنا هشام بن أبي عبد الله عن قتادة عن أبي الطفيل قال انطلقت انا وعمرو بن ضليع إلى حذيفة بن اليمان وعنده سماطان من الناس فقلنا يا حذيفة أدركت ما لم ندرك وعلمت ما لم نعلم وسمعت ما لم نسمع فحدثنا بشئ لعل الله ان ينفعنا به فقال لو حدثتكم بكل ما سمعت ما انتظر ثم بي الليل القريب قال قلنا ليس عن هذا نسألك ولكن حدثنا بأمر لعل الله ان ينفعنا به قال لو حدثتكم ان أم أحدكم تغزو في كتيبة حتى تضرب بالسيف ما صدقتموني قلنا ليس عن هذا نسألك ولكن حدثنا بشئ لعل الله
ان ينفعنا به فقال حذيفة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن هذا الحي من مضر لا يزال بكل عبد صالح يقتله ويهلكه ويفنيه حتى يدركهم الله بجنود من عنده فتقتلهم حتى لا يمنع ذنب تلعة قال عمرو بن ضليع واثكل أمه الهوت الناس إلا عن مضر قال الست من محارب خصفة قال بلى قال فإذا رأيت قيسا قد توالت الشام فخذ حذرك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن مالك بن ظالم قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول لمروان بن الحكم أخبرني حبي أبو القاسم الصادق المصدوق صلى الله عليه وآله قال إن فساد أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد شهد حذيفة بن اليمان بصحة هذا حديث.
حدثناه أحمد بن كامل القاضي ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن عبد الرحمن ابن ثروان عن عمرو بن حنظلة قال لما قتل عثمان رضي الله عنه دخلنا على حذيفة فإذا القوم عنده فقال والله لا تدع ظلمة مضر عبد الله مؤمنا الا قتلوه أو فتنوه حتى يضربهم الله والمؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة فقال رجل أتقول هذا وأنت رجل من مضر قال لا أقول الا ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عوف عن أبي المنهال عن أبي؟؟
الأسلمي رضي الله عنه قال إن ذلك الذي بالشام يعنى مروان والله ان يقاتل الا على الدنيا وان ذلك الذي بمكة يعنى ابن لزبير ان يقاتل الأعلى الدنيا وان الذين تدعونهم قراءكم والله ان يقاتلون الأعلى الدنيا فقال له أبى فما تأمرنا إذا قال لا أرى خير الناس الا عصابة ملبدة وقال بيده خماص البطون من أموال الناس خفاف الظهور
من دمائهم. قال عبد الله وأخبرني مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال لرجل يسأله عن القتال مع الحجاج أو مع ابن الزبير فقال له ابن عمر مع اي الفريقين قاتلت فقتلت ففي لظى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا عبد الله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن خيثمة بن عبد الرحمن قال كنا عند حذيفة رضي الله عنه فقال بعضنا حدثنا يا با عبد الله ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو فعلت لرجمتموني قال قلنا سبحان الله أنحن نفعل ذلك قال أرأيتكم لو حدثتكم ان بعض أمهاتكم تأتيكم في كتيبة كثير عددها شديد بأسها صدقتم به قالوا سبحان الله ومن يصدق بهذا ثم قال حذيفة أتتكم الحميراء في كتيبة يسوقها أعلاجها حيث تسوء وجوهكم ثم فلم فدخل مخدعا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال قال أبو إدريس عائذ الله الخولاني سمعت حذيفة رضي الله عنه يقول والله اني لا علم الناس بكل فتنة هي كائنة بيني وبين الساعة وما ذاك أن يكون حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله بها من شئ لم يحدث بها غيرى ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله قال وهو يحدث مجلسا انا فيه عن الفتن وهو يعد الفتن فيهن ثلاث لا تذرن شيئا منهن كرياح الصيف منها صغار ومنها كبار فذهب أولئك الرهط كلهم غيرى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال إني لا علم فتنة يوشك
أن يكون الذي قبلها معها كنفحة أرنب وانى لا عليم المخرج منها قلنا وما المخرج منها قال امسك يدي حتى يجئ من يقتلني. قال معمر وحدثني شيخ لنا ان امرأة جاءت إلى بعض أزواج النبي صلى الله عليه وآله فقالت لها ادعى الله ان يطلق لي يدي قالت وما شان يدك قالت كان لي أبوان فكان أبى كثير المال كثير المعروف كثير الفضل كثير الصدقة ولم يكن عند أمي من ذلك شئ لم أرها تصدقت بشئ قط غير انا نحرنا بقرة فأعطت مسكينا شحمة في يده وألبسته خرقة فماتت أمي ومات أبى فرأيت أبى على نهر يسقى الناس فقلت يا أبتاه هل رأيت أمي قال لا أو ماتت قلت بلى قال فذهبت التمسها فوجدتها قائمة عريانة ليس عليها الا تلك الخرقة وتلك الشحمة في يدها وهي تضرب بها في يدها الأخرى ثم تعض اثرها وتقول واعطشاه فقلت يا أمه الا أسقيك قالت بلى فذهبت إلى أبي فذكرت ذلك له واخذت من عنده اناء فسقيتها فنبه بي بعض من كان عندها قائما فقال من سقاها أشل الله يده فاستيقظت وقد شلت يدي. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق وحدثني أبو بكر بن بالويه (قالا) أنبأ محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ثنا جدي معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن عاصم عن زر عن حذيفة رضي الله عنه قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله مقاما أخبرنا بما يكون فيه إلى قيام الساعة عقله فينا من عقله ونسيه من نسيه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه أبو عوانة وأبان بن يزيد القطان عن عاصم وعاصم بن أبي النجود اما متفق على إمامته في القرآن وسائر العلوم إذا انفرد بالحديث لزمنا قبوله.
اما حديث أبي عوانة (فحدثناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب ومحمد بن صالح بن هاني (قالا) ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو عوانة عن عاصم عن زر عن حذيفة رضي الله عنه قال قام رسول الله صلى الله عليه وآله مقاما فلم يدع شيئا الا ذكره إلى أن تقوم الساعة عقله من عقله ونسيه من نسيه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا خالد بن الحارث ثنا ابن عون عن
محمد بن سيرين قال لما كان يوم الجرعة قال جندب والله ليهراقن دماء فقال رجل كلا والله قال قلت أراك اليوم جليس سوء تسمعني أحدث وقد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله فلا ينهاني فقال مالك وما للغضب قال فأقبلت أسأله فإذا هو حذيفة بن اليمان رضي الله عنه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا إسماعيل بن عياش ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث عن أبيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول إن الله بدأ هذا الامر حين بدأ بنبوة ورحمة ثم يعود إلى خلافة ورحمة ثم يعود إلى سلطان ورحمة ثم يعود ملكا ورحمة يعود جبرية تكادمون تكادم الحمير أيها الناس عليكم بالغزو والجهاد ما كان حلوا حضرا قبل أن يكون مرا عسرا ويكون ثماما قبل أن يكون رماما أو يكون حطاما فإذا أشاطت المغازي وأكلت الغنائم واستحل الحرام فعليكم بالرباط فإنه خير جهادكم.
أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد الحفيد ثنا جدي ثنا أبو كريب أنبأ أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يدرس الاسلام كما يدرس وشى الثوب حتى لا يدرى ما صيام ولا صدقة ولا نسك ويسرى على كتاب الله في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية ويبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها قال صلة بن زفر لحذيفة فما تغنى عنهم لا إله إلا الله وهم لا يدرون ما صيام ولا صدقة ولا نسك فأعرض عنه حديفة فرددها عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه حذيفة ثم اقبل عليه في الثالثة فقال يا صلة تنجيهم من النار. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ ابن عون عن خالد
ابن الحويرث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال الآيات خرزات منظومات في سلك يقطع السلك فيتبع بعضها بعضا قال خالد بن الحويرث كنا نادين بالصباح وهناك عبد الله بن عمرو وكان هناك امرأة من بنى المغيرة يقال لها فاطمة فسمعت عبد الله بن عمرو يقول ذاك يزيد بن معاوية فقالت أكذلك يا عبد الله بن عمرو تجده مكتوبا في الكتاب قال لا أجده باسمه ولكن أجد رجلا من شجرة معاوية يسفك الدماء ويستحل الأموال وينقض هذا البيت حجرا حجرا فإن كان ذلك وانا حي والا فاذكريني قال وكان منزلها على أبي قبيس فلما كان زمن الحجاج وابن الزبير ورأت البيت ينقض قالت رحم الله عبد الله بن عمرو قد كان حدثنا بهذا.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم الأصفهاني ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة رضي الله عنه قال كيف بكم إذا سئلتم الحق فأعطيتموه وإذا سألتم حقكم فمنعتموه قالوا نصبر قال دخلتموها ورب الكعبة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد الفقيه وأبو الحسن أحمد بن محمد بن العنزي (قالا) ثنا معاذ بن نجدة القرشي ثنا بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يجئ قوم صغار العيون عراض الوجوه كأن وجوههم الحجف فيلحقون أهل الاسلام بمنابت الشيخ كأني انظر إليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد فقيل لرسول الله صلى الله عليه وآله يا رسول الله من هم قال الترك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد اتفق الشيخان رضي الله عنهما على حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك عراض الوجوه صغار العيون ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة. سمعت الفقيه الأديب الأوحد أبا بكر محمد بن علي القفال غير مرة يقول سمعت أبا بكر محمد بن يحيى الصولي النحوي يقول أول من مدح الترك من شعراء العرب علي بن العباس الرومي حيث يقول.
إذا اثبتوا فسد من حديد * تخال عيوننا فيه تحار وان برزوا فنيران تلظى * على الأعداء يصرفها استعار ملوك الأرض أعينهم صغار * إذا برزوا وأنفسهم كبار أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين ان ابن مسعود رضي الله عنه قال كأني بالترك قد أتتكم على براذين مجذمة الآذان حتى تربطها بشط الفرات.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن السماك الزاهد ببغداد ثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة (1) عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يوشك بنو قنطوراء بن كركر ان يخرجوا أهل العراق من ارضهم قلت ثم يعودون قال إنك لتشتهي ذلك قال ويكون لهم سلوة من عيش.
أخبرنا أبو عبد الرحمن الصنعاني ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال قال عبد الله بن عمرو بن العاص أوشك بنو قنطوراء ان يخرجوكم من ارض العراق قال قلت ثم يعودون قال وذاك أحب إليك ثم يعودون ويكون لهم بها سلوة من عيش. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وبنو قنطوراء هم الترك.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن غياث العبدي ببغداد ثنا إبراهيم بن الهيثم البكري ثنا علي بن عياش ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه
ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجا فيه حمر الوجوه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن ثور ابن يزيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر فقالوا نعم يا رسول الله قال لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بنى إسحاق حتى إذا جاؤوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم قال فيقولون لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط أحد جانبيها قال ثور ولا اعلمه الا قال جانبها الذي يلي البر ثم يقولون الثانية لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط جانبها الآخر ثم يقولون الثالثة لا إله إلا الله والله أكبر فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون فبينما هم يقتسمون الغنائم إذ جاءهم الصريخ ان الدجال قد خرج فيتركون كل شئ ويرجعون. يقال إن هذه المدينة هي القسطنطينية وقد صحت الرواية ان فتحها مع قيام الساعة.
أخبرني محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق (وأخبرني) أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن همام بن منبه انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان قوم من الأعاجم حمر الوجوه فطس الا نوف صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا امام المسلمين أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا ابن علية ثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي قتادة عن أسير بن جابر قال هاجت ريح حمراء بالكوفة
فجاء رجل إلى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وليس له هجير الا يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة قال وكان عبد الله متكئا فقعد فقال إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة عدو يجمعون لأهل الاسلام؟ ويجمع لهم أهل الاسلام ونحا بيده نحو الشام قلت الروم تعنى قال نعم ويكون عند ذاكم القتال ردة شديدة فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقاتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفئ هؤلاء ويفئ هؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ثم يشترط المسلون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقاتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفئ هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقاتلون حتى يمسوا فيفئ هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة فإذا كان الرابع نهد (إليهم بقية أهل الاسلام فجعل الله الدائرة عليهم فيقتلون مقتلة عظيمة اما قال لم ير مثلها واما قال لن نر مثلها حتى أن الطائر ليمر بجنباتهم فلا يخلفهم حتى يخر ميتا فيتعاد بنو الأب وكانوا مائة فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد فبأي غنيمة يفرح أو ميراث يقسم قال فبينما هم كذلك إذ سمعوا بناس هم أكثر من ذاك جاءهم الصريخ ان الدجال قد خلف في ذراريهم فيرفضون ما في أيديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى لا عرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ أو قال هم خير من على ظهر الأرض. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سفيان لا أعلم الا قد رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى تعود ارض العرب مروجا وانهارا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أحمد بن إبراهيم الشذوري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا حماد بن زيد عن أيوب السختياني وعلي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة قال اتينا عثمان بن أبي العاص يوم الجمعة لنعارض مصحفنا بمصحفه فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا وتطيبنا ورحنا إلى المسجد فجلسنا إلى رجل يحدث ثم جاء عثمان بن أبي العاص فتحولنا إليه فقال عثمان رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يكون للمسلمين ثلاثة أمصار مصر بملتقى البحرين ومصر بالجزيرة ومصر بالشام فيفزع الناس ثلاث فزعات فيخرج الدجال في عراض جيش فيهزم من قبل المشرق فأول مصر يرده المصر الذي بملتقى البحرين فتصير أهلها ثلاث فرق فرقة تقيم وتقول نشامه وننظر ما هو وفرقة تلحق بالاعراب وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم (1) ثم يأتي الشام فينحاز المسلمون إلى عقبة أفيق فيبعثون بسرح لهم فيصاب سرحهم فيشتد ذلك عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد حتى أن أحدهم ليحرق وتر قومه فيأكله فبينما هم كذلك إذ ناداهم مناد من السحر يا أيها الناس اتاكم الغوث فيقول بعضهم لبعض ان هذا الصوت رجل شبعان فينزل عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام عند صلاة الفجر فيقول له امام الناس تقدم يا روح الله فصل بنا فيقول انكم معشر هذه الأمة امراء بعضكم على بعض تقدم أنت فصل بنا فيتقدم فيصلى بهم فإذا انصرف اخذ عيسى صلوات الله عليه حربته نحو الدجال فإذا رآه ذاب كما يذوب الرصاص فتقع حربته بين ثندوته فيقتله ثم ينهزم أصحابه فليس شئ يومئذ يحبس منهم أحدا حتى أن الحجر يقول يا مؤمن هذا كافر فاقتله.
هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم بذكر أيوب السختياني ولم يخرجاه.
وقد حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ثنا جعفر بن محمد بن شاكر وحدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إبراهيم بن
إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربي (قالا) أخبرنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة قال امنا عثمان بن أبي العاص ثم ذكر الحديث مثله سواء ولم يذكر أيوب والله أعلم.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي بحمص ثنا بقية بن الوليد عن أبي بكر بن أبي مريم عن راشد بن سعد عن أبي ذر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نحلا وكتاب الله دغلا.
حدثنا أبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس بن الحجاج (قالا) ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن راشد بن سعد عن أبي ذر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نحلا وكتاب الله دغلا. قال أبو بكر بن أبي مريم وحدثني عمار بن أبي عمار انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول هلاك هذه الأمة على يدي أغيلمة من قريش. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ولهذا الحديث توابع وشواهد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحابته الطاهرين والأئمة من التابعين لم يسعني الا ذكرها فذكرت بعض ما حضرني منها (فمنها ما حدثناه) أبو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق (وحدثنا) أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومحمد بن رافع القشيري وسلمة بن شبيب المستملى (قالوا) ثنا عبد الرزاق بن همام الإمام قال حدثني أبي عن ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال كان لا يولد لا حد مولود الا أتى به النبي صلى الله عليه وآله فدعا له فادخل عليه مروان بن الحكم فقال هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
ومنها ما حدثناه أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري القاضي ثنا محمد ابن جعفر عن أبيه عن إسحاق بن يوسف الأزرق حدثني إسحاق بن يوسف ثنا شريك بن عبد الله عن الأعمش عن
شقيق بن سلمة عن حلام بن جذل الغفاري قال سمعت أبا ذر جندب بن جنادة الغفاري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا بلغ بنو أبى العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا ودين الله دغلا قال حلام فأنكر ذلك على أبي ذر فشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر واشهد ان رسول الله صلى الله عليه وآله قاله. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وشاهده حديث أبي سعيد الخدري (حدثنا) أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن هارون بن عبد الله الامام ثنا زكريا بن يحيى زحمويه ثنا صالح بن عمر ثنا مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بلغ بنو أبى العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا وعباد الله خولا ومال الله دولا. هكذا رواه الأعمش عن عطية.
حدثنا أبو بكر بن بالويه ثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن حميد ثنا جرير عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بلغ بنو أبى العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دغلا وعباد الله خولا.
ومنها ما حدثناه أبو أحمد علي بن محمد الأزرقي بمرو ثنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ بمكة ثنا احمد ابن محمد بن الوليد الأزرقي مؤذن المسجد الحرام ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إني أريت في منامي كأن بنى الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة قال فما رؤى النبي صلى الله عليه وآله مستجمعا ضاحكا حتى توفي.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
ومنها ما حدثناه أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة عن أبي حمزة قال سمعت حميد بن هلال يحدث عن عبد الله بن مطرف عن أبي برزة الأسلمي قال كان أبغض
الاحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني ثنا أحمد بن إبراهيم المروزي الحافظ ثنا علي بن الحسين الدرهمي ثنا أمية بن خالد عن شعبة عن محمد بن زياد قال لما بايع معاوية لابنه يزيد قال مروان سنة أبى بكر وعمر فقال عبد الرحمن بن أبي بكر سنة هرقل وقيصر انزل الله فيك والذي قال لوالديه أف لكما الآية قال فبلغ عائشة رضي الله عنها فقالت كذب والله ما هو به ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله لعن ابا مروان ومروان في صلبه فمروان قصص من لعنة الله عز وجل. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عن عمرو بن مرة الجهني وكانت له صحبة ان الحكم بن أبي العاص استأذن على النبي صلى الله عليه وآله فعرف النبي صلى الله عليه وآله صوته وكلامه فقال ائذنوا له عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه الا المؤمن منهم وقليل ما هم يشرفون في الدنيا ويضعون في الآخرة ذو ومكر و خديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الآخرة من خلاق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وشاهده حديث عبد الله بن الزبير الذي (حدثناه) ابن نصير الخلدي رحمه الله ثنا أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري بمصر ثنا إبراهيم بن منصور الخراساني ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن سوقة عن الشعبي عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الحكم وولده. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
قال الحاكم رحمه الله تعالى ليعلم طالب العلم ان هذا باب لم اذكر فيه ثلث ما روي وان أول الفتن في هذه الأمة فتنتهم ولم يسعني فيما بيني وبين الله تعالى ان أخلي الكتاب من ذكرهم.
حدثنا الشيخ أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه رضي الله عنه أنبأ الحسن بن علي بن زياد ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني اخى عن سليمان بن بلال عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق فيخرج إليهم جلب من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ فإذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا تقاتلهم فيقول المسلمون لا والله لا نخلى بينكم وبين إخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلث هم أفضل الشهداء عند الله عز وجل ويصبح ثلث لا يفتنون ابدا فيبلغون القسطنطينية فيفتحون فبينما هم يقسمون غنائمهم وقد علقوا سلاحهم بالزيتون إذ صاح الشيطان ان المسيح قد خلفكم في أهليكم وذلك باطل فإذا جاؤوا الشام خرج فبينما هم يعدون للقتال ويسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة صلاة الصبح فينزل عيسى بن مريم صلوات الله عليه فأمهم فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح فلو تركه لانذاب حتى يهلك ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أرومة الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان الثوري عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شر حبيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال إنكم في زمان كثير علماؤه قليل خطباؤه كثير معطوه الصلاة فيها قصيرة والخطبة فيها طويلة فاقصروا الخطبة وأطيلوا الصلاة وان من البيان لسحرا ومن أراد الآخرة أضر بالدنيا ومن أراد الدنيا أضر بالآخرة يا قوم فأضروا بالفانية للباقية. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المزكى بمرو ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (وحدثنا) الشيخ أبو بكر بن إسحاق وله اللفظ أنبأ الحسين بن علي بن زياد ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقول لا تذهب الدنيا يا علي بن أبي طالب قال على لبيك يا رسول الله قال اعلم انكم ستقاتلون بنى الأصفر أو يقاتلهم من بعدكم من المؤمنين وتخرج إليهم روقة المؤمنين أهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله لا تأخذهم في الله لومة لائم حتى يفتح الله عز وجل عليهم قسطنطينية وروسية بالتسبيح والتكبير فينهدم حصنها فيصيبون نيلا عظيما لم يصيبوا مثله قط حتى أنهم يقتسمون بالترس ثم يصرخ صارخ يا أهل الاسلام قد خرج المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم فينفض الناس عن المال فمنهم الآخذ ومنهم التارك فالآخذ نادم والتارك نادم يقولون من هذا الصائح فلا يعلمون من هو فيقولون ابعثوا طليعة إلى لدفان يكن المسيح قد خرج فيأتونكم بعلمه فيأتون فينظرون فلا يرون شيئا ويرون الناس شاكين (فيقولون ما صرخ الصارخ الا لنبأ فاعتزموا ثم أرشدوا فيعتزمون ان نخرج بأجمعنا إلى لدفان يكن بها المسيح الدجال نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين وان يكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم وعساكركم رجعتم إليها.
أخبرني محمد بن علي بن الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن إسماعيل بن أمية عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه يرويه قال ويل للعرب من شر قد اقترب على رأس الستين تصير الأمانة غنيمة والصدقة غرامة والشهادة بالمعرفة والحكم بالهوى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادات.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا طلحة بن عمرو الحضرمي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن أبي الطفيل عن أبي سريحة الأنصاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر تخرج أول خرجة بأقصى اليمن فيفشو ذكرها بالبادية ولا يدخل ذكرها القرية يعنى مكة ثم يمكث زمانا طويلا بعد ذلك ثم تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة فينشر ذكرها في أهل البادية وينشر ذكرها بمكة ثم تكمن زمانا طويلا ثم بينما الناس في أعظم المساجد حرمة وأحبها إلى الله وأكرمها على الله تعالى المسجد الحرام لم يرعهم الا وهي في ناحية المسجد تدنوا وتربو (بين الركن الأسود وبين باب بنى مخزوم عن يمين الخارج في وسط من ذلك فيرفض الناس عنها شتى ومعا ويثبت لها عصابة من المسلمين عرفوا انهم لن يعجزوا الله فخرجت عليهم تنفض عن رأسها التراب فبدت بهم فجلت عن وجوههم حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب حتى أن الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول اي فلان الآن تصلى فيلتفت إليها فتسمه في وجهه ثم تذهب فيجاور الناس في ديارهم ويصطحبون في أسفارهم ويشتركون في الأموال يعرف المؤمن الكافر حتى أن الكافر يقول يا مؤمن اقضني حقي ويقول المؤمن يا كافر اقضني حقي. هذا حديث صحيح الاسناد وهو أبين حديث في ذكر دابة الأرض ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ عبد الأعلى عن هشام بن حسان عن قيس بن سعد عن أبي الطفيل قال كنا جلوسا عند حذيفة فذكرت الدابة فقال حذيفة رضي الله عنه انها تخرج ثلاث خرجات في بعض البوادي ثم تكمن ثم تخرج في بعض القرى حتى يذعروه حتى تهريق فيها
الأمراء الدماء ثم تكمن قال فبينما الناس عند أعظم المساجد وأفضلها وأشرفها حتى قلنا المسجد الحرام وما سماه إذ ارتفعت الأرض ويهرب الناس ويبقى عامة من المسلمين يقولون إنه لن ينجينا من امر الله شئ فتخرج فتجلو وجوههم حتى تجعلها كالكواكب الدرية وتتبع الناس جيران في الرباع شركاء في الأموال وأصحاب في الاسلام. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا العنبري ثنا محمد بن عبد السلام ثنا يحيى بن يحيى أنبأ محمد بن فضيل ثنا الوليد بن جميع عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن ابن البيلماني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال يبيت الناس يسيرون إلى جمع وتبيت دابة الأرض تسرى إليهم} فيصبحون وقد جعلتهم بين رأسها وذنبها فما مؤمن الا تمسحه ولا منافق ولا كافر الا تخطمه وان التوبة لمفتوحة ثم يخرج الدجال فيأخذ المؤمن منه كهيئة الزكمة وتدخل في مسامع الكافر والمنافق حتى يكون كالشئ الحنيذ وان التوبة لمفتوحة ثم تطلع الشمس من مغربها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أسامة عن إدريس بن يزيد الأودي عن عطية عن ابن عمرو رضي الله عنهما في قوله عز وجل وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض قال إذا لم يأمروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر.
أخبرنا أبو بكر الشافعي ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أوس ابن خالد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تخرج الدابة ومعها عصى موسى وخاتم سليمان فتجلو وجه المؤمن بالعصى وتخطم انف الكافر بالخاتم حتى أن أهل الخوان يجتمعون فيقولون لهذا يا مؤمن
ويقولون لهذا يا كافر.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسن بن الوليد ثنا سفيان عن أبي الزعراء عن ابن مسعود رضي الله عنه قال يأتي على الناس زمان يغبط فيه الرجل بخفة حاله} كما يغبط الرجل اليوم بالمال والولد قال فقال له رجل اي المال يومئذ خير قال سلاح صالح وفرس صالح يزول معه أينما زال. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا محمد بن وهب الدمشقي ثنا صدقة بن عبد الله حدثني خالد بن دهقان قال سمعت زيد بن أرطأة الفزاري يقول إنه سمع جبير بن نفير الحضرمي يقول سمعت أبا الدرداء رضي الله عنه يقول إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم الملحمة الكبرى فسطاط المسلمين بأرض يقال لها الغوطة مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومئذ. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله الصنعاني بمكة ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب قال لما جاءت بيعة يزيد بن معاوية قلت لو خرجت إلى الشام فتنحيت من شر هذه البيعة فخرجت حتى قدمت الشام فأخبرت بمقام يقومه نوف فجئته فإذا رجل فاسد العينين عليه خميصة وإذا هو عبد الله ابن عمرو ابن العاص رضي الله عنهما فلما رآه نوف امسك عن الحديث فقال له عبد الله حدث بما كنت تحدث به قال أنت أحق بالحديث منى أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن هؤلاء قد منعونا عن الحديث يعنى الأمراء قال اعزم عليك الا ما حدثتنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال سمعته يقول إنها ستكون هجرة بعد هجرة يجتاز الناس إلى مهاجر إبراهيم لا يبقى في الأرض الأشرار أهلها تلفظهم ارضهم
وتقذرهم أنفسهم والله يحشرهم إلى النار مع القردة والخنازير تبيت معهم إذا باتوا وتقيل معهم إذا قالوا وتأكل من تخلف قال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول سيخرج أناس من أمتي من قبل المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما خرج منهم قرن قطع حتى يخرج الدجال في بقيتهم.
حدثنا أبو جعفر محمد بن خزيمة الكشي بنيسابور من كتابه ثنا عبد بن حميد الكشي ثنا أبو عاصم النبيل ثنا عزرة بن ثابت ثنا علباء بن احمر ثنا أبو زيد الأنصاري رضي الله عنه قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله الصبح فخطبنا إلى الظهر ثم نزل فصلى الظهر ثم خطبنا إلى العصر فنزل فصلى العصر ثم صعد فخطبنا إلى المغرب وحدثنا بما هو كائن فاعلمنا احفظنا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبد الله بن موسى أنبأ شيبان عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة رضي الله عنه قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة الا حدثنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه أصحابي هؤلاء فإنه سيكون منه الشئ قد نسيته فأراه فاذكره كما يعرف الرجل وجه الرجل غاب عنه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن حدثنا الفضل بن محمد ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن أبي رافع إسماعيل ابن رافع عن أبي نضرة قال قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا وان أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا يحيى بن محمد الذهلي ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله في السد قال يحفرونه كل يوم حتى اذوا كادا يخرقونه قال الذي عليهم ارجعوا فستخرقونه غدا قال فيعيده الله عز وجل كأشد ما كان حتى إذا بلغوا مدتهم وأراد الله تعالى (1) قال الذي عليهم ارجعوا فستخرقونه غدا إن شاء الله تعالى واستثنى قال فيرجعون وهو كهيئة حين تركوه فيخرقونه ويخرجون على الناس فيستقون المياه ويفر الناس منهم فيرمون سهامهم في السماء فترجع مخضبة بالدماء فيقولون قهرنا أهل الأرض وغلبنا من في السماء قوة وعلوا قال فيبعث الله عز وجل عليهم نغفا في قفائهم} قال فيهلكهم قال والذي نفس محمد بيده ان دواب الأرض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا وتسكر سكرا من لحومهم. هذا حديث صحيح على شرط الصحيحين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ العوام بن حوشب حدثني جبلة بن سحيم عن مؤثر بن عفازة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لما كان ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وآله لقى إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا الساعة متى هي فبدؤا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم فسألوا موسى فلم يكن عنده منها علم فردوا الحديث إلى عيسى فقال عهد الله إلي فيها دون وجبتها فلا يعلمها الا الله عز وجل فذكر خروج الدجال وقال فاهبط فاقتله ثم يرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون لا يمرون بماء الا شربوه ولا بشئ الا أفسدوه فيجأرون إلي فادعو الله فيميتهم فتحوي الأرض من ريحهم فيجأرون إلي فادعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيقذف بأجسامهم في البحر ثم تنسف (
الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد الله إلي انه إذا كان ذلك أن الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدرى أهلها متى تفجأهم بولادتها ليلا أو نهارا قال العوام فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ثم قرأ حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى أنبأ إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما عن عياش بن أبي ربيعة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تجئ الريح بين يدي الساعة فتقبض روح كل مؤمن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري ثم الظفري عن محمود بن لبيد أخو بنى عبد الأشهل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تفتح يأجوج ومأجوج يخرجون على الناس كما قال الله تعالى من كل حدب ينسلون فيعيثون في الأرض وينحاز المسلمون إلى مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم ويشربون مياه الأرض حتى أن بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه حتى يتركوه يابسا حتى أن من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول لقد كان هاهنا ماء مرة حتى إذا لم يبق من الناس أحد الا اخذ في حصن أو مدينة قال قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم بقي أهل السماء قال ثم يهز أحدهم حربته ثم يرمى بها إلى السماء فترجع مخضبة دما للبلاء والفتنة فبينما هم على ذلك بعث الله عليهم دودا في أعناقهم كالنغف فيخرج في أعناقهم فيصبحون موتى لا يسمع لهم حس فيقول المسلمون الأرجل يشرى لنا بنفسه فينظر ما فعل هذا العدو قال ثم يتجرد رجل منهم
لذلك محتسبا بنفسه قد وطنها بنفسه على أنه مقتول فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض فينادى يا معشر المسلمين أبشروا فان الله قد كفاكم عدوكم فيخرجون من مدائنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها رعى الا لحومهم فتشكر عنه كأحسن ما شكرت عن شئ من نبات اصابته قط. هذا حديث صحيح على شرط ومسلم ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا المسيب بن زهير ثنا عاصم بن علي ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت وهب ابن جابر يحدث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال يأجوج ومأجوج يمر أولهم بنهر مثل دجلة ويمر آخرهم فيقول قد كان في هذا النهر مرة ماء ولا يموت رجل الا ترك ألفا من ذريته فصاعدا ومن بعدهم ثلاثة أمم تاويس وتأويل وناسك ومنسك شك شعبة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا معاذ بن المثنى العنبري ثنا عمرو بن مرزوق ثنا عمران القطان عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن طلحة عن عمرو البكالي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال إن الله عز وجل جزأ الخلق عشرة اجزاء فجعل تسعة اجزاء الملائكة وجزءا سائر الخلق وجزأ الملائكة عشرة اجزاء فجعل تسعة اجزاء يسبحون الليل والنهار لا يفترون وجزء الرسالة وجزأ الخلق عشرة اجزاء فجعل تسعة اجزاء الجن وجزءا بني آدم وجزأ بني آدم عشرة اجزاء فجعل تسعة اجزاء يأجوج ومأجوج وجزءا سائر الناس والسماء ذات الحبك قال السماء السابعة والحرم بحياله العرش. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن شاذان الجوهري ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا خلف ابن خليفة الأشجعي ثنا أبو مالك الأشجعي عن أبي حازم الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان
رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انا اعلم بما مع الدجال منه نهران أحدهما نار تأجج في عين من رآه والآخر ماء ابيض فان أدركه منكم أحد فليغمض وليشرب من الذي يراه نارا فإنه ماء بارد وإياكم والآخر فإنه الفتنة واعلموا انه مكتوب بين عينيه كافر يقرأه من يكتب ومن لا يكتب وان احدى عينيه ممسوحة عليها ظفرة انه يطلع من آخر امره على بطن الأردن على بيته أفيق وكل واحد يؤمن بالله واليوم الآخر ببطن الأردن وانه يقتل من المسلمين ثلثا ويهزم ثلثا ويبقى ثلثا ويجن (عليهم الليل فيقول بعض المؤمنين لبعض ما تنتظرون ان تلحقوا بإخوانكم في مرضاة ربكم من كان عنده فضل طعام فليغدبه (على أخيه وصلوا حين ينفجر الفجر وعجلوا الصلاة ثم اقبلوا على عدوكم فلما قاموا يصلون نزل عيسى بن مريم صلوات الله عليه امامهم فصلى بهم فلما انصرف قال هكذا أفرجوا بيني وبين عدو الله قال أبو حازم قال أبو هريرة فيذوب كما تذوب الا هالة في الشمس وقال عبد الله بن عمرو كما يذوب الملح في الماء وسلط الله عليهم المسلمين فيقتلونهم حتى أن الشجر والحجر لينادي يا عبد الله يا عبد الرحمن يا مسلم هذا يهودي فاقتله فيفنيهم الله ويظهر المسلمون فيكسرون الصليب ويقتلون الخنزير ويضعون الجزية فبينما هم كذلك اخرج الله أهل يأجوج ومأجوج فيشرب أولهم البحيرة ويجئ آخرهم وقد استقوه (فما يدعون فيه قطرة فيقولون ظهرنا على أعدائنا قد كان هاهنا اثر ماء فيجئ نبي الله صلى الله عليه وآله وأصحابه وراءه حتى يدخلوا مدينة من مدائن فلسطين يقال لها لد فيقولون ظهرنا على من في الأرض فتعالوا نقاتل من في السماء فيدعو الله نبيه صلى الله عليه وآله عند ذلك فيبعث الله عليهم قرحة في حلوقهم فلا يبقى منهم بشر فتؤذي ريحهم المسلمين فيدعو عيسى صلوات الله عليه
عليهم فيرسل الله عليهم رحيا فتقذفهم في البحر أجمعين. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب إملاء في الجامع قبل بناء الدار للشيخ الامام في شعبان سنة ثلاثين وثلاث مائة ثنا أبو محمد الربيع ين سليمان بن كامل المرادي سنة ست وستين ثنا بشر بن بكر التنيسي ثنا عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر أخبرني يحيى بن جابر الحمصي ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي حدثني أبي انه سمع النواس ابن سمعان الكلابي يقول ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل فلما رحنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله عرف ذلك فينا وقال ما شأنكم فقلنا يا رسول الله ذكرت الدجال الغداة فخفضت ورفعت حتى ظنناه في طائفة من النخل قال إن يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم انه شاب قطط لحيته قائمة كأنه شبيه العزى بن قطن فمن رآه منكم فليقرأ فواتح سورة الكهف (ثم قال أراه يخرج ما بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله اثبتوا قلنا يا رسول الله وما لبثه في الأرض قال أربعين يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم قال قلنا يا رسول الله فذلك الذي كسنة يكفينا فيه صلاة يوم قال لا اقدروا له قدره قلنا يا رسول الله فما اسراعه في الأرض قال كالغيث استدبرته الريح قال فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له فيأمر السماء فتمطر ويأمر الأرض فتنبت وتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت درا وأسبغه ضروعا وأمده خواصر ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فتتبعه أموالهم ويصبحون ممحلين ما بأيديهم شئ ثم يمر بالخربة فيقول لها أخرجي كنوزك فينطلق وتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا مسلما شابا
فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين قطع رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه ويضحك قال فبينما هو كذلك إذ بعث الله تعالى عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهرودتين واضعا كفيه (على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ ولا يحل الكافر يجد ريح نفسه الا مات ينتهى حيث ينتهى طرفه فيطلبه حتى يدركه عند باب لد فيقتله الله ثم يأتي عيسى بن مريم عليه السلام نبي الله قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجهه ويحدثهم عن درجاتهم في الجنة فبينما هم كذلك إذ أوحى الله إليه يا عيسى اني قد أخرجت عباد إلى لا يدان لاحد بقتالهم حرز عبادي إلى الطور ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ويمر أولهم على بحيرة الطبرية فيشربون ما فيها يمر آخرهم فيقولون لقد كان في هذا ماء مرة فيحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم يومئذ خير من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله صلى الله عليه وآله وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة فيهبط نبي الله صلى الله عليه وآله وأصحابه لا يجدون موضع شبر الا وقد ملاه الله بزهمهم (1) ونتنهم ودمائهم ويرغب نبي الله صلى الله عليه وآله وأصحابه إلى الله فيرسل الله طيرا كأعناق الخبت فتحملهم وتطرحهم حيث شاء ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة ثم قال للأرض انبتي ثمرك وردى بركتك فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس واللقحة من البقر تكفى القبيلة واللقحة من الغنم تكفى الفخذ فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة تأخذ تحت آباطهم
وتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون (1) كما يتهارجون الحمر فعليهم تقوم الساعة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ولد لأخي أم سلمة غلام فسموه الوليد فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال سميتموه بأسامي فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد هو شر على هذه الأمة من فرعون على قومه قال الزهري ان استخلف الوليد ابن يزيد فهو هو والا فالوليد بن عبد الملك.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. قال الحاكم هو الوليد بن يزيد بلا شك ولا مرية (فقد حدثناه) أبو العباس الأصم ثنا يحيى بن نصر ثنا بشر بن بكر أخبرنا الأوزاعي حدثني إسماعيل بن عبيد الله قال قدم انس بن مالك على الوليد بن يزيد فقال له الوليد ماذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يذكر الساعة فقال سمعته يقول أنتم والساعة كهاتين. قد اتفق الشيخان على اخراجه من حديث شعبة عن قتادة وأبى التياح عن انس.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الصرام ثنا محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي ثنا بهز بن أسد ثنا شعبة أنبأ علي بن الأقمر قال سمعت أبا الأحوص يحدث عن عبد الله رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. إنما تفرد مسلم رحمه الله باخراج حديث شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة الا على شرار الناس.
أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى ثنا أحمد بن سلمة ثنا محمد بن يحيى بن فياض ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض لا إله إلا الله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا علي بن عثمان اللاحقي ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله وحتى تمر المرأة بقطعة النعل فتقول قد كان لهذه مرة وحتى يكون الرجل قيم خمسين امرأة وحتى تمطر السماء ولا تنبت الأرض. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن إسماعيل ومحمد بن رجاء (قالا) ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثني عمى ثنا عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة على رجل يقول لا إله إلا الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني ببخارى أنبأ عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ابن عبد الوارث حدثني أبي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله وحتى ان المرأة لتمر بالنعل فترفعها وتقول قد كانت هذه لرجل وحتى يكون في خمسين امرأة القيم الواحد وحتى تمطر السماء ولا تنبت الأرض. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن المغيرة الهمداني ثنا القاسم بن الحكم العرني ثنا سليمان بن أبي سليمان ثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا تقوم الساعة حتى لا يبقى على وجه الأرض أحد لله فيه حاجة وحتى توجد المرأة نهارا جهارا تنكح وسط الطريق لا ينكر ذلك أحد ولا يغيره فيكون أمثلهم يومئذ الذي يقول لو نحيتها عن الطريق قليلا فذاك فيهم مثل أبى بكر وعمر فيكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا علي بن ثابت حدثني عبد الحميد بن
حفص حدثني أبي عن علباء السلمي رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول لا تقوم الساعة الأعلى حثالة الناس. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب حدثني أبو شريح عبد الرحمن ابن شريح عن أبي الأسود عن أبي فروة مولى أبى جهل عن أبي هريرة رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلى الله عليه وآله إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ليخرجن منه أفواجا كماد خلوا فيه أفواجا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال كنا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فذكر عنده الدجال فقال عبد الله بن مسعود تفترقون أيها الناس لخروجه على ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق بأرض آبائها بمنابت الشيخ وفرقة تأخذ شط الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتى يجتمع المؤمنون بقرى الشام فيبعثون إليهم طليعة فيهم فارس على فرس أشقر وابلق قال فيقتتلون (فلا يرجع منهم بشر قال سلمة فحدثني أبو صادق عن ربيعة بن ناجد ان عبد الله بن مسعود قال فرس أشقر قال عبد الله ويزعم أهل الكتاب ان المسيح ينزل إليه قال سمعته يذكر عن أهل الكتاب حديثا غير هذا ثم يخرج يأجوج ومأجوج فيمرحون؟ في الأرض فيفسدون فيها ثم قرأ عبد الله وهم من كل حدب ينسلون قال ثم يبعث الله عليهم دابة مثل هذا النغف فتلج في اسماعهم ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الأرض منهم فيجأر إلى الله فيرسل ماء يطهر الأرض منهم قال ثم يبعث الله ريحا فيها زمهرير باردة فلم تدع على وجه الأرض مؤمنا الا كفته تلك الريح قال ثم تقوم الساعة على شرار الناس ثم يقوم ملك بالصور بين المساء والأرض فينفخ فيه والصور قرن فلا يبقى خلق
في السماوات والأرض الا مات الا من شاء ربك تم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون فليس من بني آدم خلق الا منه شئ قال فيرسل الله ماء من تحت العرش كمنى الرجال فتنبت لحمانهم وجثمانهم من ذلك الماء كما ينبت الأرض من الثرى ثم قرأ عبد الله والله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور قال ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فينطلق كل نفس إلى جسدها حتى يدخل فيه ثم يقومون فيحيون حياة رجل واحد قياما لرب العالمين قال ثم يتمثل الله تعالى إلى الخلق فيلقاهم فليس أحد يعبد من دون الله شيئا الا وهو مرفوع له يتبعه قال فيلقى اليهود فيقول من تعبدون قال فيقولون نعبد عزيرا قال هل يسركم الماء فيقولون نعم إذ يريهم جهنم كهيئة السراب قال ثم قرأ عبد الله وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا قال ثم يلقى النصارى فيقول من تعبدون فيقولون المسيح قال فيقول هل يسركم الماء قال فيقولون نعم قال فيريهم جهنم كهيئة السراب ثم كذلك لمن كان يعبد من دون الله شيئا قال ثم قرأ عبد الله وقفوهم انهم مسؤولون قال ثم يتمثل الله تعالى للخلق حتى يمر على المسلمين قال فيقول من تعبدون فيقولون نعبد الله ولا نشرك به شيئا فينتهرهم مرتين أو ثلاثا فيقول من تعبدون فيقولون نعبد الله ولا نشرك به شيئا قال فيقول هل تعرفون ربكم قال فيقولون سبحانه إذا اعترف لنا عرفناه قال فعند ذلك يكشف عن ساق فلا يبقى مؤمن الاخر لله ساجدا ويبقى المنافقون ظهورهم طبقا واحدا كأنما فيها السفافيد (قال فيقولون ربنا فيقول قد كنتم تدعون إلى السجود وأنتم سالمون قال ثم يأمر بالصراط فيضرب على جهنم فيمر الناس كقدر اعمالهم زمرا كلمح البرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير ثم كأسرع البهائم ثم كذلك حتى يمر الرجل سعيا ثم مشيا ثم يكون آخرهم رجلا يتلبط على بطنه قال فيقول أي رب لماذا أبطأت بي فيقول لم أبطأ بك إنما أبطأ بك عملك قال ثم يأذن الله تعالى
في الشفاعة فيكون أول شافع روح القدس جبريل عليه الصلاة والسلام ثم إبراهيم خليل الله ثم موسى ثم عيسى عليهما الصلاة والسلام قال ثم يقوم نبيكم رابعا لا يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه وهو المقام المحمود الذي ذكره الله تبارك وتعالى عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا قال فليس من نفس الا وهي تنظر إلى بيت في الجنة أو بيت في النار قال وهو يوم الحسرة قال فيرى أهل النار البيت الذي في الجنة ثم يقال لو عملتم؟ قال فتأخذهم الحسرة قال ويرى أهل الجنة البيت الذي في النار فيقال لولا أن من الله عليكم قال ثم يشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون والمؤمنون فيشفعهم الله قال ثم يقول الله انا ارحم الراحمين فيخرج من النار أكثر مما اخرج من جميع الخلق برحمته قال ثم يقول انا ارحم الراحمين قال ثم قرأ عبد الله ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكن وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين قال فعقد عبد الله بيده أربعا ثم قال هل ترون في هؤلاء من خير ما ينزل فيها أحد فيه فإذا أراد الله عز وجل أن لا يخرج منها أحد غير وجوهم وألوانهم قال فيجئ الرجل فينظر ولا يعرف أحدا فيناديه الرجل فيقول يا فلان انا فلان فيقول ما أعرفك فعند ذلك يقول ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فيقول عند ذلك اخسئوا فيها ولا تكلمون فإذا قال ذلك أطبقت عليهم فلا يخرج منهم بشر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي وأبو مسلم المسيب بن زهير الضبي (قالا) ثنا أبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير بن معاوية ثنا مطرف بن طريف عن المنهال بن عمرو عن نعيم بن دجاجة قال كنت جالسا عند علي رضي الله عنه فجاءه عقبة أبو مسعود فقال له على يا فروخ أنت القائل أو ما انك المفتى تفتى الناس قال اما انى لأخبرهم الآخر والآخر شر قال فحدثنا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في المائة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تكون مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف فقال إنك قد أخطأت في أول فتواك إنما ذلك لمن هو يومئذ حي وهل الرخاء والفرج الا بعد المائة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب حدثني أبو شريح عبد الرحمن ابن شريح قال سمعت سعيد بن أبي شمر الشيباني يقول سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تأتي المائة وعلى ظهر الأرض أحد باق قال فحدثت بها ابن حجيرة قال فدخل عبد الرحمن ابن حجيرة على عبد العزيز بن مروان فحمل سفيان وهو شيخ كبير فسأله عبد العزيز عن هذا الحديث فحدثه فقال عبد العزيز فلعله يعنى لا يبقى أحد ممن كان معه إلى رأس المائة فقال سفيان هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والدليل الواضح على صحة قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري وقول عبد العزيز بن مروان السفيان بن وهب الخولاني (ما حدثناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا علي بن عيسى بن إبراهيم ثنا محمد بن النضر الجرشى ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه ثنا أبو نضرة عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال قبل موته بشهرا ونحو من ذلك ما من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة عام وهي حية يومئذ. قد اخرج مسلم هذا الحديث بهذا الاسناد في الصحيح.
وحدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب حدثني أبي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه عن أبيه عقيل عن وهب بن منبه قال هذا ما سألت عنه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فأخبرني انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول قبل موته بشهر يسألون عن الساعة وإنما علمها عند الله واقسم بالله ما على الأرض نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة. وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذا اللفظ المفهوم المعقول ان رسول الله صلى الله عليه وآله إنما أراد ما على الأرض ذلك اليوم مولود قد ولد يأتي عليه مائة عام من ذلك الوقت الذي خاطبهم النبي صلى الله عليه وآله بهذا الخطاب لا ان من يولد بعد ذلك العام لا يعيش مائة سنة الا ترى ان أمير المؤمنين رضي الله عنه أغلظ فيه القول لأبي مسعود الأنصاري
صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله لابل من كبار الصحابة رضي الله عنهم.
وأخبرنا بصحة ما ذكرنا أيضا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا أبو حاتم الرازي ثنا جنادة بن مروان الرقي ثنا محمد بن القاسم الحمصي قال سمعت عبد الله بن بسر رضي الله عنه يقول زار رسول الله صلى الله عليه وآله منزلنا مع أبي بكر قال وكنت اختلف بين أبى وأمي فهيأنا له طعاما فأكل ودعا لنا بدعاء لا احفظه ثم مسح يده على رأسي فقال يعيش هذا الغلام قرنا قال فعاش مائة سنة وأخبرنا الحسين بن الحسن ثنا أبو حاتم ثنا داود بن رشيد ثنا شريح بن النعمان عن إبراهيم بن محمد بن زياد الا نهاني عن أبيه عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال له يعيش هذا الغلام قرنا قال فعاش مائة سنة وكان في وجهه ثؤلول فقال لا يموت هذا حتى يذهب الثؤلول من وجهه فلم يمت حتى ذهب.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن إسحاق بن وهب عن جابر الخيواني قال كنت عند عبد الله بن عمرو فقدم عليه قهرمان من الشام وقد بقيت ليلتان من رمضان فقال له عبد الله هل تركت عند أهلي ما يكفيهم قال قد تركت عندهم نفقة فقال عبد الله عزمت عليك لما رجعت فتركت لهم ما يكفيهم فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول كفى بالمرأة اثما ان يضيع من يعول قال ثم أنشأ يحدثنا فقال إن الشمس إذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت قال فيؤذن لها حتى إذا كان يوما غربت فسلمت وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها فتقول يا رب ان المشرق بعيد وانى أن لا يؤذن لي لا أبلغ قال فتحبس ما شاء الله ثم يقال لها اطلعي من حيث غربت قال فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن آمنت من قبل قال وذكر يأجوج ومأجوج قال وما يموت الرجل منهم حتى يولد له من صلبه الف
وان من ورائهم لثلاث أمم ما يعلم عدتهم الا الله عز وجل منسك وتأويل تاريس. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة رضي الله عنه قال إن للفتنة تبعات ووقفات فان استطعت ان تموت في وقفاتها فافعل. قال عبد الرحمن وحدثنا سفيان عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب قال سئل حذيفة رضي الله عنه ما وقفاتها قال إذا غمد السيف قال ما تعباتها قال إذا سل السيف. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن زهير بن حرب ثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي ثنا الصعق بن حزن ثنا علي بن الحكم البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الأمراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث ما رحموا إذا استرحموا وأقسطوا إذا قسموا وأعدلوا إذا حكموا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل ثنا عفان ثنا حماد بن زيد عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال كنا جلوسا ليلة عند عبد الله يقرئنا القرآن فسأله رجل فقال يا با عبد الرحمن هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله كم يملك هذه الأمة من خليفة فقال عبد الله ما سألني عن هذا أحد منذ قدمت العراق قبلك قال سألناه فقال اثنا عشر عدة نقباء بني إسرائيل. لا يسعني التسامح في هذا الكتاب عن الرواية عن مجالد واقرانه رحمهم الله.
وأخبرني محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد ورشدين (قالا) ثنا ابن لهيعة عن أبي قبيل عن أبي رومان عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال يظهر السفياني على الشام ثم يكون بينهم وقعة بقرقيسا حتى تشبع طير السماء وسباع الأرض من جيفهم ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم فتقبل طائفة منهم حتى يدخلوا
ارض خراسان وتقبل خيل السفياني في طلب أهل خراسان ويقتلون شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله بالكوفة ثم يخرج أهل خراسان في طلب المهدى.
أخبرنا الحسين بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان رضي الله عنه قال إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان فاتوها ولو حبوا فان فيها خليفة الله المهدى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن سلمان بن ربيعة قال انطلقت في نفر من أصحابي حتى قدمنا مكة قال فطلبنا عبد الله ابن عمرو فلم نوافقه فإذا قريب من ثلاث مائة راحل فرجعناه في المسجد فإذا شيخ عليه بردان قطريان وعمامة ليس عليه قميص قال فمن أنتم قلنا من أهل العراق قال أنتم يا أهل العراق تكذبون وتكذبون وتسخرون قلنا لا نكذب ولا نكذب ولا نسخر قال كم بينكم وبين الأيلة قلنا أربع فراسخ قال يوشك ان بنى قنطوراء بن كركر ان يسوقكم من خراسان وسجستان سوقا عنيفا ثم يخرجون حتى يربطون خيولهم بنهر دجلة قوم صغار الأعين خنس الا نوف كأن وجوههم المجان المطرقة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سويد أبو حاتم اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبيه عن جده ان حذيفة بن اليمان لما احتضر اتاه ناس من الاعراب قالوا له يا حذيفة ما نراك الا مقبوضا فقال لهم عب مسرور وحبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم اللهم إني لم أشارك غادرا في غدرته فأعوذ بك اليوم من صاحب السوء كأن الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخير وكنت أسأله عن الشر فقلت يا رسول الله انا كنا في شر فجاءنا الله بالخير فهل بعد ذلك الخير شر قال فقال نعم قلت وهل وراء ذلك الخير من شر قال نعم قلت كيف قال سيكون بعدي أئمة لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي وسيقوم رجال قلوبهم قلوب رجال في جثمان انسان فقلت كيف اصنع ان أدركني ذلك قال تسمع للأمير الأعظم وان ضرب ظهرك واخذ مالك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الأصبهاني الزاهد ثنا محمد بن عبد الله بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه
قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يزال هذا الامر فيكم وأنتم ولاته ما لم تحدثوا اعمالا تنزعه منكم فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحى القضيب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو زكريا العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن أبيه عن أبي يعلى الثوري عن سعد بن حذيفة قال رفع إلى حذيفة عيوب سعيد بن العاص فقال ما أدرى اي الامرين أردتم تناول سلطان قوم ليس لكم أو أردتم رد هذه الفتنة فإنها مرسلة من الله ترتعي في الأرض حتى تطأ خطامها ليس أحد رادها ولا أحد مانعها وليس أحد متروك يقول الله الله الا قتل ثم يبعث الله قوما قزعا كقزع الخريف قال القزع القطعة من السحاب الرقيق كأنها ظل إذا مرت تحت السحاب الكبير. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا ابن أبي عمرو حدثنا سفيان عن جامع عن ابن أبي وائل قال قال عبد الله إذا بخس الميزان حبس القطر وإذا كثر الزنا كثر القتل ووقع الطاعون وإذا كثر الكذب كثر الهرج. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد ثنا نعيم بن حماد ثنا أبو يوسف المقدسي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في ذي القعدة تجاذب القبائل وتغادر فينهب الحاج فتكون ملحمة بمنى يكثر فيها القتلى ويسيل فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على عقبة الجمرة وحتى يهرب صاحبهم فيأتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره يقال له ان أبيت ضربنا عنقك يبايعه مثل عدة أهل بدر يرضى عنهم ساكن السماء وساكن الأرض قال أبو يوسف فحدثني محمد بن عبد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن
عمرو رضي الله عنهما قال يحج الناس معا ويرفون معا على غير امام فبينما هم نزول بمنى إذ اخذهم كالكلب فثارت القبائل بعضها إلى بعض واقتتلوا حتى تسيل العقبة دما فيفزعون إلى خيرهم فيأتونه وهو ملصق وجهه إلى الكعبة يبكى كأني انظر إلى دموعه فيقولون هلم فلنبايعك فيقول ويحكم كم عهد قد نقضتموه وكم دم قد سفكتموه فيبايع كرها فإذا أدركتموه فبايعوه فإنه المهدى في الأرض والمهدى في السماء.
حدثني أبو بكر بن محمد بن أحمد بن بالويه ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال سمعت شداد بن معقل صاحب هذه الدار يقول سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول إن أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما يبقى الصلاة (1) وان هذا القرآن الذي بين أظهركم يوشك ان يرفع قالوا وكيف يرفع وقد أثبته الله في قلوبنا وأثبتناه في مصاحفنا قال يسرى عليه ليلة فيذهب ما في قلوبكم وما في مصاحفكم ثم قرأ ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك. قال سفيان وحدثني المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال قال عبد الله يوشك ان تطلبوا في قراكم هذه طستا من ماء فلا تجدونه ينزوي كل ماء إلى عنصره فيكون في الشام بقية المؤمنين والماء. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حميد بن عياش الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عمار عن حذيفة رضي الله عنه قال يكون عليكم امراء يعذبونكم ويعذبهم الله. صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا محمد بن إبراهيم بن أرومة ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان عن الأعمش عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال تكون في هذه الأمة خمس فتن فتنة عامة وفتنة خاصة
ثم فتنة عامة وفتنة خاصة ثم تكون فتنة سوداء مظلمة يكون الناس فيها كالبهائم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسحاق بن الحسين الحربي ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال تعلمن انكم بحيث تختلف الانس من بين بابل والحيرة تعلمن ان تسعة أعشار من الخير وعشرا من الشر بالشام تعلمن ان تسعة أعشار من الشر وعشرا من الخير بسواها والذي نفس ابن مسعود بيده ليوشكن أن يكون أحب شئ على ظهر الأرض إلى أحدكم أن تكون له أحمرة تنقل أهله إلى الشام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا واصل بن عبد الأعلى ثنا محمد بن فضيل ثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال يندرس الاسلام كما يندرس الثوب الخلق حتى يصير ما يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك غير أن الرجل والعجوز يقولون قد أدركنا الناس وهم يقولون لا إله إلا الله فقال له صلة بن زفر وما يغنى عنهم لا إله إلا الله يا حذيفة وهم لا يدرون صلاة ولا صياما ولا نسكا قال حذيفة يا صلة ينجون بلا إله إلا الله من النار. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى العدل ثنا محمد بن أيوب ثنا علي بن عثمان اللاحقي وموسى بن إسماعيل (قالا) ثنا حماد بن سلمة أنبأ علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة العصر ثم قام خطيبا بعد العصر إلى مغربان الشمس حفظها من حفظها ونسيها من نسيها وأخبر فيها بما هو كائن إلى يوم القيامة فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال اما بعد فان الدنيا حلوة خضرة وان الله تعالى مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء الا ان بني آدم خلقوا على طبقات شتى فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت مؤمنا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا
ويموت كافرا ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت مؤمنا الا ان الغضب جمرة توقد في جوف ابن آدم لم تروا إلى حمرة عينيه وانتفاخ أوداجه فإذا وجد أحدكم من ذلك شيئا فليلزق بالأرض الا ان خير الرجال من كان بطئ الغضب سريع الفئ وشر الرجال من كان سريع الغضب بطئ الفئ فإذا كان الرجل سريع الغضب سريع الفئ فإنها بها وإذا كان الرجل بطئ الغضب بطئ الفئ فإنها بها الا ان خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب وشر التجار من كان سيئ القضاء سيئ الطلب فإذا كان الرجال حسن القضاء سيئ الطلب فإنها وإذا كان الرجل سيئ القضاء حسن الطلب فإنها بها الا لا يمنعن رجلا مهابة الناس أن يقول بالحق إذا علمه الا ان لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته الا وان أكبر الغدر غدر امام عامة الا وان الغادر لواؤه عند استه الا وان أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر فلما كان عند مغربان الشمس قال إن مثل ما بقي من الدنيا فيما مضى منها كمثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى. هذا حديث تفرد بهذه السياقة علي بن زيد بن جدعان القرشي عن أبي نضرة والشيخان رضي الله عنهما لم يحتجا بعلى بن زيد.
حدثنا علي بن عيسى بن إبراهيم حدثنا مسدد بن قطن حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن فضيل ثنا أبو مالك الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال يسرى على كتاب الله فيرفع إلى السماء فلا يصبح في الأرض آية من القرآن ولا من التوراة والإنجيل ولا الزبور وينتزع من قلوب الرجال فيصبحون ولا يدرون ما هو.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد المزني ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا واصل بن عبد الأعلى ثنا محمد بن فضيل ثنا أبو مالك الأشجعي عن أبي الشعثاء قال خرجنا مع أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه فقلنا له اعهد الينا فقال عليكم بتقوى الله
ولزوم جماعة محمد صلى الله عليه وآله فان الله تعالى لن يجمع جماعة محمد على ضلالة وان دين الله واحد وإياكم والتلون في دين الله وعليكم بتقوى الله واصبروا حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وقد كتبناه مسندا من وجه لا يصح على هذا الكتاب.
حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد المذكر ثنا الحسين بن داود بن معاذ ثنا علي بن إبراهيم ثنا أيمن بن نائل عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عليكم باتقاء الله والجماعة فان الله تعالى لا يجمع هذه الأمة على الضلالة وعليكم بالصبر حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر. هذا حديث لم نكتب بهذا الاسناد الا حديثا واحدا.
حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ثنا مكي بن إبراهيم ثنا أيمن بن نائل عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يرمى الجمرة يوم النحر لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك. هذا حديث له طرق عن أيمن بن نائل وقد احتج الإمام محمد بن إسماعيل البخاري بأيمن بن نائل في الجامع الصحيح.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا بشر بن بكر ثنا أبو المهدى سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله انه كان يقول لن تنفكوا بخير ما استغنى أهل بدوكم عن أهل حضركم قال ولتسوقنهم السنين والسنات حتى يكونوا معكم في الديار ولا تمنعوا منهم لكثرة من يستر عليكم منهم قال يقولون طال ما جعنا وشبعتم وطال ما شقينا ونعمتم فواسونا اليوم ولتستصعبن بكم الأرض حتى يغبط أهل حضركم أهل بدوكم من استصباب الأرض قال ولتميلن بكم الأرض ميلة يهلك منها من هلك ويبقى من بقي حتى تعتق الرقاب ثم تهدأ بكم الأرض بعد ذلك حتى يندم المعتقون قال ثم تميل بكم الأرض من بعد ذلك ميلة أخرى فيهلك فيها من هلك ويبقى من بقي حتى تعتق الرقاب ثم تهدأ بكم الأرض فيقولون ربنا نعتق ربنا نعتق فيكذبهم الله كذبتم كذبتم انا أعتق قال وليبتلين أخريات هذه الأمة بالرجف فان
تابوا تاب الله عليهم قال وان عادوا أعاد الله عليهم بالرجف والقدف والخذف والخسف والمسخ والصواعق فإذا قيل هلك الناس هلك الناس فقد هلكوا ولن يعذب الله تعالى أمة حتى تغدر قالوا وما غدرها قال يعترفون بالذنوب ولا يتوبون ولتطمئن القلوب بما فيها من برها وفجورها كما تطمئن الشجرة بما فيها حتى لا يستطيع محسن ان يزداد احسانا ولا يستطيع مسيئ استعتابا وذلك بان الله عز وجل قال كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى بنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال أشرف رسول الله صلى الله عليه وآله على اطم من آطام المدينة فقال هل ترون ما أرى قالوا لا قال فانى لأرى الفتن تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن أبي قبيل سمع عبد الله بن عمرو يقول كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فسئل اي المدينتين تفتح أولا يعنى القسطنطينية أو الرومية فقال مدينة هرقل أولا يعنى القسطنطينية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن هاشم بن عامر الأنصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان رأس الدجال من ورائه حبك حبك وانه سيقول انا ربكم فمن قال أنت ربى افتتن ومن قال كذبت ربى الله وعليه توكلت واليه أنيب فلا يضره أو قال فلا فتنة عليه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا بشر بن موسى ثنا الحميدي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد ومعمر
عن ابن شهاب عن هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ماذا نزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزائن أيقظوا صواحب الحجرات (نساءه) فرب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن عبد الله بن أحمد الشعيري ثنا أحمد بن معاذ السلمي ثنا حفص بن عبد الله حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله أيهما أفضل مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله أو مسجد بيت المقدس فقال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه لنعم المصلى (1) وليوشكن أن لا يكون للرجل مثل شطن فرسه من الأرض حيث يرى منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعا أو قال خير من الدنيا وما فيها. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عيسى اللخمي بتنيس ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى رأيت كأن عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصرى فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام الا وان الايمان إذا وقعت الفتن بالشام. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن عبد الله بن قريش ثنا الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم أخبرني أبو عائذ عفير بن معدان انه سمع سليم بن عامر الكلاعي يحدث عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال الشام صفوة الله من بلاده يسوق إليها صفوة عباده من خرج من الشام إلى غيرها فبسخطه ومن دخل
من غيرها فبرحمته. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا بشر بن بكر أخبرني سعيد بن عبد العزيز عن مكحول انه حدثه عن أبي إدريس الخولاني عن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ستجندون أجنادا جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا (1) باليمن قلت يا رسول الله اختر لي قال عليكم بالشام فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله عز وجل تكفل لي بالشام وأهله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثني أبي ثنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن جميل بن عبد الرحمن الحذاء عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال اللهم لا يدركني زمان أولا أدرك زمان قوم لا يتبعون العلم ولا يستحيون من الحليم قلوبهم قلوب الأعاجم وألسنتهم السنة العرب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح ثنا موسى بن علي بن رباح قال سمعت أبي يقول خرجت حاجا فقال لي سليمان بن عنز قاضي أهل مصر أبلغ أبا هريرة منى السلام واعلمه انى قد استغفرت الغداة له ولامه فلقيته فأبلغته قال وانا قد استغفرت له ثم قال كيف تركتم أم حنو يعنى مصر قال فذكرت له من رفاهيتها وعيشها قال اما انها أول الأرض خرابا ثم أرمينية قلت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا ولكن حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إنها تكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم إلى مهاجر إبراهيم ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم
أرضوهم وتقذرهم نفس الله فتحشرهم النار مع القردة والخنازير وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يخرج ناس من قبل المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما قطع قرن نشأ قرن حتى يخرج في بقيتهم الدجال. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه فقد اتفقا جميعا على أحاديث موسى بن علي بن رباح اللخمي ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري عن سالم انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول يوشك أن يكون أقصى مسالح المسلمين سلاح وسلاح قريب من خيبر.
حدثنا علي بن عيسى الحيري ثنا محمد بن إسحاق الامام وجعفر بن أحمد الساماني (قالا) ثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمى قال حدثني جرير بن حازم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يوشك المسلمون ان يحصروا بالمدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح. حديث ابن وهب عن جرير صحيح على شرط مسلم فقد احتج في كتابه رحمه الله بابي عبد الله رحمه الله.
أخبرنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن طعام المؤمنين في زمن الدجال قال طعام الملائكة قالوا وما طعام الملائكة قال طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس فمن كان منطقه يومئذ التسبيح والتقديس اذهب الله عنه الجوع فلم يخش جوعا. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وأخبرنا أبو بكر بن محمد المروزي ثنا أبو الأحوص القاضي ثنا نعيم بن حماد حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عبادة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال من قرأ سورة الكهف كما أنزلت ثم خرج إلى الدجال لم يسلط عليه أولم يكن له عليه سبيل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبدان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال توشكون ان يملا الله أيديكم من العجم فيكونون أشبالا لا يقرون ويقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيئكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفقيه بالري ثنا أبو بكر بن الفرج الأزرق ثنا حجاج بن محمد ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي عن إسحاق بن أبي بكر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال سيأتي على الناس سنون يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويخون فهيا الأمين ويؤتمن فيها الخائن وينطق فيها الرويبضه قال قيل يا رسول الله وما الرويبضة قال السفيه يتكلم في امر العامة. قال ابن قدامة وحدثني يحيى بن سعيد الأنصاري عن المقبري قال وتشيع فيها الفاحشة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. هو من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري عن المقبري غريب جدا.
أخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل ثنا محمد بن إسحاق الامام ثنا محمد بن محمد بن مرزوق ثنا صالح ابن عمر بن شعيب قال سمعت جدي شعيب بن عمر الأزرق قال حججنا فمررنا بطريق المنكدر وكان الناس إذ ذاك يأخذون فيه فضللنا الطريق قال فبينا نحن كذلك إذ نحن بأعرابي كأنما نبع علينا من الأرض فقال يا شيخ تدرى أين أنت قلت لا قال أنت بالربائب وهذا التل الأبيض الذي تراه عظام بكر بن وائل وتغلب وهذا قبر كليب وأخيه مهلهل قال فدلنا على الطريق ثم قال هاهنا رجل له من النبي صلى الله عليه وآله صحبة هل لكم فيه قال فقلت نعم قال فذهب بنا إلى شيخ معصوب الحاجبين بعصابة في قبة ادم فقلنا له من أنت قال انا العداء بن خالد فارس الصحبا في الجاهلية قال فقلنا له حدثنا رحمك الله عن النبي صلى الله عليه وآله بحديث قال كنا عند النبي صلى الله عليه وآله
إذ قام قومة له كأنه مفزع ثم رجع فقال أحذركم الدجالين الثلاث فقال ابن مسعود بابي أنت وأمي يا رسول الله قد أخبرتنا عن الدجال الأعور وعن أكذب الكذابين فمن الثالث فقال رجل يخرج في قوم أولهم مثبور وآخرهم مثبور عليهم اللعنة دائبة في فتنة الجارفة وهو الدجال الا ليس يأكل عباد الله. قال محمد وهو أبعد الناس من شيبة من شرط الامام أبى بكر محمد بن إسحاق رضي الله عنه إذا روى حديثا لا يصححه أن يقول في روايته قد روى عن فلان وفلان وانا لا اعرفه بعدالة كذى وكذى وقد اخرج هذا الحديث ابن خزيمة على شرط الصحيح وهو القدوة في هذا العلم.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى المقرى ببغداد ثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا همام ثنا قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبي سبرة الهذلي قال لقيت عبد الله بن عمرو فحدثني حديثا عن النبي صلى الله عليه وآله ففهمته وكتبته بيدي بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما حدث عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى لا يحب الفاحش ولا المتفحش ثم قال والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفحش وسوء الجوار وقطيعة الأرحام وحتى يخون الأمين ويؤتمن الخائن ثم قال إنما مثل المؤمن كمثل النخلة وقعت فأكلت طيبا ثم سقطت ولم تفسد ولم تكسر ومثل المؤمن كمثل قطعة الذهب الأحمر أدخلت النار فنفخ عليها فلم تتغير ووزنت فلم تنقص. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل قال يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب ثنا حسين بن واقد قال معاذ بن حرملة الأزدي قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله يأتي على لناس زمان تمطر السماء مطرا ولا تنبت الأرض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه إملاء ببغداد قال قرئ على يحيى بن حفص بن الزبرقان وانا اسمع ثنا خلف ابن تميم أبو عبد الرحمن الكوفي ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر عن أبيه عن مجاهد قال قال لي عبد الله بن عباس لو لم اسمع انك مثل أهل البيت ما حدثتك بهذا الحديث قال فقال مجاهد فإنه في ستر لا اذكره لمن تكره قال فقال ابن عباس منا أهل البيت أربعة منا السفاح ومنا المنذر ومنا المنصور منا المهدى قال فقال له مجاهد فبين لي هؤلاء الأربعة فقال اما السفاح فربما قتل أنصاره وعفا عن عدوه واما المنذر قال فإنه يعطى المال الكثير لا يتعاظم في نفسه ويمسك القليل من حقه واما المنصور فإنه يعطى النصر على عدوه الشطر مما كان يعطى رسول الله صلى الله عليه وآله يرعب منه عدوه على مسيرة شهرين والمنصور يرعب عدوه منه على مسيرة شهر واما المهدى الذي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وتأمن البهائم والسباع وتلقى الأرض أفلاذ كبدها قال قلت وما أفلاذ كبدها قال أمثال الأسطوانة من الذهب والفضة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن نافع بن سرجس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وآله غشيتكم الفتن كقطع الليل المظلم انجى الناس فيه رجل صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه أو رجل آخذ بعنان فرسه من وراء الدرب يأكل من سيفه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسن الحيري ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا يعلى بن عبيد ثنا الأعمش عن شقيق عن أبي وائل قال قال عبد الله كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير ويتخذها الناس سنة فإذا غيرت قالوا غيرت السنة قيل متى ذلك يا با عبد الرحمن قال إذا كثرت قراؤكم وقلت فقهاؤكم وكثرت أموالكم وقلت أمناؤكم
والتمست الدنيا بعمل الآخرة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمر العقدي ثنا كثير بن زيد عن داود بن أبي صالح قال اقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر فاخذ برقبته وقال أتدري ما تصنع قال نعم فاقبل عليه فإذا هو أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه فقال جئت رسول الله صلى الله عليه وآله ولم آت الحجر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ثنا أبو عصمة سهل بن المتوكل ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا جعفر بن سليمان ثنا فرقد السبخي عن عاصم بن عمرو عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يبيت قوم من هذه الأمة على طعام وشراب ولهو فيصبحون قد مسخوا خنازير وليخسفن بقبائل فيها وفى دور فيها حتى يصبحوا فيقولوا خسف الليلة ببني فلان خسف الليلة بدار بنى فلان وأرسلت عليهم حصباء حجارة كما أرسلت على قوم لوط وأرسلت عليهم الريح العقيم فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم بشربهم الخمر وأكلهم الربا ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات وقطيعتهم الرحم قال وذكر خصلة أخرى فنسيتها هذا حديث صحيح على شرط مسلم لجعفر فاما فرقد فإنهما لم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسن ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لتفتحن لكم كنوز كسرى الأبيض أو الذي في الأبيض عصابة من المسلمين. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر ثنا أبو داود الطيالسي ثنا عمران القطان عن قتادة عن عبد الله بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله بادروا بالاعمال ستا قبل طلوع الشمس من مغربها والدخان والدجال ودابة الأرض وخويصة أحدكم وأمر العامة. قد احتج مسلم بعبد الله ابن رباح. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا بقية بن الوليد عن يزيد بن عبد الله الجهني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال دخلت على عائشة رضي الله عنها ورجل معها فقال الرجل يا أم المؤمنين حدثينا عن الزلزلة فأعرضت عنه بوجهها قال انس فقلت لها حدثينا يا أم المؤمنين عن الزلزلة فقالت يا انس ان حدثتك عنها عشت حزينا وبعثت حين تبعث وذلك الحزن في قبلك فقلت يا أماه حدثينا فقالت إن المرأة إذا خلعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله عز وجل من حجاب وان تطيبت لغير زوجها كان عليها نارا وشنارا فإذا استحلوا الزنا وشربوا الخمور بعد هذا وضربوا المعازف غار الله في سمائه فقال للأرض تزلزلي بهم فان تابوا ونزعوا والا هدمها عليهم فقال انس عقوبة لهم قالت رحمة وبركة وموعظة للمؤمنين ونكالا وسخطة وعذابا للكافرين قال انس فما سمعت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله حديثا انا أشد به فرحا منى بهذا الحديث بل أعيش فرحا وابعث حين ابعث وذلك الفرح في قلبي أو قال في نفسي. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب عن كثير بن زيد قال حدثني الوليد بن رباح مولى ابن أبي ذباب انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله سألت ربى ثلاثا فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يهلك أمتي بالسنين فأعطاني وسألته
أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطاني وسألته أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعني. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن بالويه العقبى ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا هدبة بن خالد ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى ثنا يزيد بن المقدام عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قد رأينا من كل شئ قاله لنا رسول الله صلى الله عليه وآله غير أنه قال يقال لرجال يوم القيامة اطرحوا سياطكم وادخلوا جهنم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي عثمان عن خالد بن عرفطة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يا خالد انه سيكون بعدي احداث وفتن واختلاف فان استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل. تفرد به علي بن زيد القرشي عن أبي عثمان النهدي ولم يحتاجا بعلي.
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمدان الحافظ الجلاب بهمدان ثنا إسحاق بن أحمد بن مهران ثنا إسحاق ابن سليمان الرازي قال سمعت مالك بن انس يحدث عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك أنه قال جاءنا عبد الله بن عمرو في بنى معاوية وهي قرية من قرى الأنصار فقال هل تدرى أين صلى رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجدكم هذا قال قلت نعم وأشرت له إلى ناحية منه فقال هل تدرى ما الثلاث التي دعا بهن فيه قلت نعم فقال أخبرني بهن فقلت دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم ولا يهلكهم بالسنين فأعطيهما ودعا بان لا يجعل بأسهم بينهم فمنعها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن وهب عن مسلمة بن علي عن قتادة عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تكون هدة
في شهر رمضان توقظ النائم وتفزع اليقظان ثم تظهر عصابة في شوال ثم معمعة في ذي الحجة ثم تنتهك المحارم في المحرم ثم يكون موت في صفر ثم تتنازع القبائل في الربيع ثم العجب كل العجب بين جمادى ورجب ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تقل مائة الف. قد احتج الشيخان رضي الله عنهما برواة هذا الحديث عن آخرهم غير مسلمة بن علي الحسنى وهو حديث غريب المتن ومسلمة أيضا ممن لا تقوم الحجة به.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا بشر بن بكر حدثني الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة عن عبد الرحمن قال عدت أبا هريرة فسندته إلى صدري ثم قلت اللهم اشف أبا هريرة فقال اللهم لا ترجعها ثم قال إن استطعت يا أبا سلمة ان تموت فمت فقلت يا أبا هريرة انا لنحب الحياة فقال والذي نفس أبي هريرة بيده ليأتين على العلماء زمان الموت أحب إلى أحدهم من الذهب الأحمر ليأتين أحدكم قبر أخيه فيقول ليتني مكانه.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا موسى بن الحسن بن عباد ثنا عبد الله بن بكر البيهقي ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة قال كنت اسأل الناس عن حديث عدى بن حاتم وهو إلى جنبي بالكوفة فاتيته فقلت حديث حدثته عنك فحدثني به قال لما بعث النبي صلى الله عليه وآله كرهته أشد ما كرهت شيئا قط فاتيت أقصى ارض العرب فكرهته ثم اتيت ارض الروم وكنت اكره له من كراهتي لما قبل أو أشد فقلت لآتين هذا الرجل فإن كان صادقا فلا سمعن منه وإن كان كاذبا فما هو بضاري فاتيته فسألته فقال إنك لتسأل عن شئ لا يحل لك في دينك فكأني رأيت له على غضاضة فقال يا عدى بن حاتم أسلم تسلم مرتين فقال قد أراني أو قد أظن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وقال رسول الله صلى الله عليه وآله فلعلك إنما يمنعك عن الاسلام
انك ترى من حولي خصاصة انك ترى الناس علينا البا (1) ثم قال هل رأيت الحيرة قلت لم أرها وقد عرفت مكانها قال فليوشكن ان الظعينة ترحل من الحيرة بغير جوار حتى تطوف بالبيت وليفتحن علينا كنوز كسرى قلت كسرى ابن هرمز قال كسرى بن هرمز ويوشك أن لا يجد الرجل ماله صدقة وقال فرأيت الظعينة ترحل واحلف ليفتحن الثانية يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وهو الحق. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر إسماعيل بن محمد الفقيه بالري ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس ثنا محمد بن زيد بن سنان ثنا أبي ثنا سليمان الأعمش عن شقيق عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يوشك الله ان يملا أيديكم من العجم يجعلهم أسدا لا يفرون فيضربون رقابكم ويأكلون فيئكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو حفص أحمد بن حنبل الفقيه ببخارى ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة قال سمعت سفيان بن سعيد يقول أنبأ الأعمش أنبأ أبو عمار عن صلة بن زفر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال يكون عليكم امراء يتركون من السنة مثل هذا وأشار إلى أصل إصبعه وان تركتموهم جاؤوا بالطامة الكبرى وانها لم تكن أمة الا كان أول ما يتركون من دينهم السنة وآخر ما يدعون الصلاة ولولا أنهم يستحيون ما صلوا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا يوسف بن صهيب حدثني موسى ابن أبي المختار عن بلال بن يحيى العبسي عن حذيفة رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وآله بعثا إلى دومة الجندل فقال انطلقوا فإنكم تجدون أكيدر دومة خارجا يقتنص الصيد فخذوه اخذا فانطلقوا فوجدوه
كما قال لهم فاخذوه وتحصن أهل المدينة وأشرفوا على المسلمين يكلمونهم قال يقول رجل من المسلمين لبعض من أشرف أذكرك الله هل تجدون محمدا في كتابكم قال لا قال آخر إلى جنبه نجده في كتابنا بشبه قرشيان يخطره قلم من الشيطان فقال الرجل يا أبا بكر أليس قد كفر هؤلاء قال بلى وأنتم ستكفرون فلما رجع الجيش وخرج مسيلمة فتنبأ قال الرجل لأبي بكر اما تذكر قولك ونحن بدومة الجندل وأنتم سوف تكفرون ذاك امر مسيلمة قال لا ذاك في آخر الزمان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني ثنا زكريا بن يحيى الساجي ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من يتبعه من كلب فيقتل حتى يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان فتجمع لهم قيس فيقتلها حتى لا يمنع ذنب تلعة ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرة فيبلغ السفياني فيبعث إليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير إليه السفياني بمن معه حتى إذا صار ببيداء من الأرض خسف بهم فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد (1) ثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت حميدا ثنا الحسن حدثني حطان بن عبد الله الرقاشي انهم اقبلوا مع أبي موسى غزاة فلما نزلوا منزلا قال كنا يتحدث ان بين يدي الساعة هرجا قالوا وما الهرج أيها الأمير قال القتل قلنا أكثر مما نقتل انا نقتل في السنة إن شاء الله أكثر من مائة الف قال ليس قتلكم المشركين ولكن قتل بعضكم بعضا قال قلنا ومعنا عقولنا يومئذ قال أبو موسى تنزع عقول
أكثر ذلك الزمان ويخلف هباء من الناس يحسب أكثرهم انهم على شئ وليسوا على شئ والله ما أجد لي ولكم ان هي أدركتني وإياكم فيما نقرأ من كتاب ربنا وفيما عهد الينا نبينا أن لا نخرج منها كما دخلنا فيها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ بشر بن موسى ثنا الحميدي عن العلاء بن أبي العباس وكان شيعيا عن أبي الطفيل عن بكر بن قراوش سمع سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له الا شهب أو ابن الأشهب راعى الخيل وراعى الخيل علامة في القوم الظلمة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا أبو داود الطيالسي ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن ربعي بن حراش عن البراء بن ناجية الكاهلي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تدور رحا الاسلام لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من هلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما فقال عمر يا رسول الله بما مضى أو بما بقي قال بما بقي. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. حديث اسناده خارج عن الكتب الثلاث أخرجته تعجبا إذ هو قريب مما نحن فيه.
أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن لهيعة عن عبد الوهاب ابن حسين عن محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال خروج الدابة بعد طلوع الشمس من مغربها فإذا خرجت لطمت إبليس وهو ساجد ويتمتع المؤمنون في الأرض بعد ذلك أربعين سنة لا يتمنون شيئا الا أعطوه ووجدوه ولا جور ولا ظلم وقد أسلم
الأشياء لرب العالمين طوعا وكرها حتى أن السبع لا يؤذى دابة ولا طيرا ويلد المؤمن فلا يموت حتى يتم أربعين سنة بعد خروج دابة الأرض ثم يعود فيهم الموت فيمكثون كذلك ما شاء الله ثم يسرع الموت في المؤمنين فلا يبقى مؤمن فيقول الكافر قد كنا مرعوبين من المؤمنين فلم يبقى منهم أحد وليس تقبل منا توبة فيتهارجون في الطرق تهارج البهائم ثم يقوم أحدهم بأمه وأخته وابنته فينكحها وسط الطريق يقوم عنها واحد وينزو عليها آخر لا ينكر ولا يغير فأفضلهم يومئذ من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان أحسن فيكونون كذلك حتى لا يبقى أحد من أولاد النكاح ويكون الأرض أولاد السفاح فيمكثون كذلك ما شاء الله ثم يعقر الله أرحام النساء ثلاثين سنة لا تلد امرأة ولا يكون في الأرض طفل ويكون كلهم أولاد الزنا شرار الناس وعليهم تقوم الساعة. محمد بن ثابت بن أسلم البناني من أعز البصريين وأولاد التابعين الا ان عبد الوهاب بن الحسن مجهول.
أخبرني الحسين بن حكيم المروزي أنبأ أبو الموجه أنبأ عبد الرزاق أنبأ عبد الله أنبأ سفيان عن المغيرة بن النعمان ثنا عبد الله بن يزيد الباهلي ثنا الأحنف بن قيس قال كنت بالمدينة فإذا انا برجل يفر الناس منه حين يرونه فقلت من أنت قال انا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله قلت لما يفر الناس منك قال أنهاهم عن الكنوز بالذي كان ينهاهم رسول الله صلى الله عليه وآله قال قلت فان أعطياتنا قد ارتفعت اليوم وبلغت هل تخاف علينا شيئا قال اما اليوم فلا ولكنها يوشك أن تكون أثمان دينكم فإذا كانت أثمان دينكم فدعوها وإياكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان بن كامل المرادي ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سعيد ابن أبي أيوب عن شر حبيل بن يزيد عن أبي علقمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ولا اعلمه إلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله يبعث إلى هذا الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها (فسمعت) الأستاذ أبا الوليد رضي الله عنه يقول كنت في مجلس أبى العباس بن شريح إذ قام إليه شيخ يمدحه فسمعته يقول حدثنا أبو الطاهر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن شر حبيل بن يزيد عن أبي علقمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها فأبشر
أيها القاضي فان الله بعث على رأس المائة عمر بن عبد العزيز وبعث على رأس المأتين محمد بن إدريس الشافعي وأنت على رأس الثلاث مائة أنشأ يقول.
شعر اثنان قد مضيا وبورك فيهما. عمر الخليفة ثم خلف السودد الشافعي الأبطحي محمد. ارث النبوة وابن عم محمد أبشر أبا العباس انك ثالث. من بعدهم سقيا لتربة احمد قال فصاح القاضي أبو العباس رحمه الله تعالى بالبكاء وقال قد نعى إلى نفسي هذا الشيخ (فحدثني) جماعة من أصحابي انهم حضروا مجلس الشيخ الامام أبى الطيب سهل بن محمد بن سليمان وجرى ذكر هذه الحكاية فحكوها عنى بحضرته وفي المجلس أبو عمر والبسطامي الفقيه الا رجائي فأنشأ أبو عمرو في الوقت.
والرابع المشهور سهل محمد. أضحى اما ما عند كل موحد يا وى إليه المسلمون بأسرهم. في العلم ان خرجوا فنعم مؤيد لا زال فيما بيننا شيخ الورى. للمذهب المختار غير مجدد فسألت الفقيه أبا عمرو في مجلسي فأنشدنيها.
أخبرني الحسن بن حكيم المروزي ثنا أبو الموجه أنبأ عبدان أنبأ عبد الله أنبأ سفيان عن جامع بن أبي راشد عن أبي يعلى منذر الثوري عن الحسن بن محمد بن علي عن مولاة لرسول الله صلى الله عليه وآله قالت دخل النبي صلى الله عليه وآله على عائشة أو على بعض أزاوج النبي صلى الله عليه وآله وانا عنده فقال إذا ظهر السوء فلم ينهوا عنه انزل الله بهم بأسه فقال انسان يا نبي الله وإن كان فيهم الصالحون قال نعم يصيبهم ما أصابهم ثم يصيرون إلى مغفرة الله ورحمته أو إلى رحمة الله ومغفرته.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إبراهيم بن الحسين الهمداني ومحمد بن غالب بن مهران (قالا) ثنا أبو همام محمد بن حبيب ثنا سفيان بن سعيد الثوري ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه واشتد غضبه وعلا صوته كأنه منذر جيش يقول صبحكم مساكم. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني إسماعيل بن عبد الله حدثني عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال قال لي أبو الدرداء كيف ترى الناس قلت بخير ان دعوتهم واحدة وامامهم واحد وعدوهم منفى وأعطياتهم وارزاقهم دارة قال فكيف إذا تباغضت قلوبهم وتلا عنت ألسنتهم وظهرت عداوتهم وفسدت ذات بينهم وضرب بعضهم رقاب بعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا عثمان بن كثير بن دينار عن سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة كثير بن مرة عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لن تفنى أمتي حتى يظهر فيهم التمايز والتمايل والمقامع قلت يا رسول الله ما التمايز قال التمايز عصبية يحدثها الناس بعدي في الاسلام قلت فما التمايل قال تميل القبيلة على القبيلة فتستحل حرمتها قلت فما المقامع قال سير الأمصار بعضها إلى بعض تختلف أعناقهم في الحرب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي ثنا أحمد بن سعيد الجمال ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن حصين عن عبد الأعلى بن عبد الحكم رجل من بنى عامر عن خارجة بن الصلت البرجمي قال دخلت مع عبد الله المسجد فإذا القوم ركوع فركع فمر رجل فسلم عليه فقال عبد الله صدق الله ورسوله ثم وصل إلى الصف فلما فرغ سألته عن قوله صدق الله ورسوله فقال إنه كان يقول لا تقوم الساعة حتى تتخذ المساجد طرقا وحتى يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة وحتى تتجر المرأة وزوجها وحتى تغلو الخيل والنساء ثم ترخص فلا تغلو إلى يوم القيامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر ثنا صفوان بن عيسى القاضي ثنا عوف بن أبي جميلة عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه قال لما كان يوم الجمل أردت أن آتيهم أقاتل معهم حتى ذكرت حديثا
سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله انه بلغه ان كسرى أو بعض ملوك الأعاجم مات فولوا امرهم امرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يفلح قوم تملكهم امرأة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أحمد بن مهران بن خالد الأصبهاني ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ يونس بن أبي إسحاق عن هلال بن خباب عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله فذكر الفتنة أو ذكرت له فقال إذا الناس قد مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وصاروا هكذا وشبك بين أصابعه فقمت إليه فقلت كيف اصنع عند ذلك يا رسول الله جعلني الله فداك قال أملك عليك لسانك واجلس في بيتك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بخاصة نفسك ودع عنك امر العامة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا هاشم بن يونس العصار بمصر ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ يحيى بن أيوب حدثني عمارة بن غزية عن مسلم بن أبي حرة قال لما حصر ابن الزبير وتحصنت أبواب المسجد من أهل الشام سمع موليين له من خلفه وتكلما بكلام فالتفت إليهما وقال ما تتبع أحد من الكتب ما تتبعتها لقد قرأت الكتب وسمعت الأحاديث فوجدت كل شئ باطلا الا ما في كتاب الله تعالى قال فخرج فاستلم الركن ثم دخل على أمه أسماء فقبلها وقبل ما بين الخمار إلى الوجه فوق الجهة فقالت ما حس اسمعه فقيل لها أهل الشام قالت كلهم مسلمون قيل لها نعم كذلك يزعمون قالت لقد رأيت الاسلام ولو اجتمعوا على شاة ما أكلوها ثم قالت يا بني مت كريما ولا تستلم فقال عبد الله أين أهل مصر قالوا له على الباب باب بنى جمح وكان أكثر الأبواب ناسا فحمل عليهم فانكشفوا حتى السوق قال وان خبيبا يضربهم بالسيف من ورائهم ويقول احملوا وما أحد يدخل عليه قال ثم يحمل فينكشفون
قال فلما أو ذلك ادخلوا اسود فلما رأوه جولوا ليختل له قال فدخل الأسود حتى كان بين أستار الكعبة فلما جاءه خرج إليه فضربه ابن الزبير فاطن رجليه كلتيهما قال فطفق يتحامل قال ثم خر فما التفت إليه حتى جاءه حجر فأصابه عند الاذن فخر فقتلوه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
فحدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا روح بن عبادة ثنا عوف ثنا أبو الصديق قال لما ظفر الحجاج على ابن الزبير فقتله ومثل به ثم دخل على أم عبد الله وهي أسماء بنت أبي بكر فقالت كيف تستأذن علي وقد قتلت ابني فقال إن ابنك الحد في حرم الله فقتلته ملحدا عاصيا حتى أذاقه الله عذابا أليما وفعل به وفعل فقالت كذبت يا عدو الله وعدو المسلمين والله لقد قتلته صواما قواما برا بوالديه حافظا لهذا الدين ولئن أفسدت عليه دنياه لقد أفسد عليك آخرتك ولقد حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله انه يخرج من ثقيف كذابان الآخر منهما أشر من الأول وهو المبير وما هو الا أنت يا حجاج (أخبرناه) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن غالب ثنا أبو عمرو الحوضي وعمرو بن مرزوق (قالا) ثنا شعبة عن حصين فذكر الحديث بنحوه وزاد فيه فقال الحجاج صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وصدقت انا المبير أبير المنافقين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن موسى بن عمران المؤذن ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت أبا حمزة يحدث عن اياس بن قتادة عن قيس بن عباد قال كنت اقدم المدينة القى أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فكان أحبهم إلي لقاء أبي بن كعب قال فقدمت زمن عمر إلى المدينة فأقاموا صلاة الصبح فخرج عمر رضي الله عنه وخرج معه رجال فإذا رجل من القوم ينظر في وجوه القوم فعرفهم وأنكرني فدفعني فقام مقامي فصليت وما اعقل صلاتي فلما صلى قال يا بني لا يسوءك الله انى لم افعل الذي فعلت
لجهالة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لنا كونوا في الصف الذي يليني واني نظرت في وجوه القوم فعرفتهم غيرك قال وجلس فما رأيت الرجال متحت أعناقها إلى شئ متوجها إليه فإذا هو أبي بن كعب وكان فيما قال هلك أهل العقد ورب الكعبة هلك أهل العقد ورب الكعبة والله ما آسى عليهم إنما آسى على من أهلكوا من المسلمين.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا أبو داود الطيالسي ثنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت مالك بن ظالم يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال هلاك أمتي على يدي أغيلمة من قريش. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه لخلاف بين شعبة وسفيان الثوري فيه.
أخبرناه أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد ثنا سفيان (وأخبرنا) أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سماك حدثني عبد الله بن ظالم قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وآله يقول إن فساد أمتي على يدي أغيلمة سفهاء من قريش. فسمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب سمعت الحسين بن محمد القتباني يقول سمعت عمرو بن علي يقول الصحيح مالك بن ظالم.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عمرو بن مالك البكري عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال يأجوج ومأجوج شبر وشبرين وثلاثة وهم من ولد آدم.
أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ثنا أحمد بن سعيد الجمال ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله (ص) ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه عبد الله بن شوذب عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث
قال مرض أبو بكر الصديق رضي الله عنه ثم كشف عنه فصلى بالناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال انا لكم ناصح سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يخرج الدجال من قبل المشرق من ارض يقال لها خراسان معه قوم وجوههم كالمجان.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا عبد العزيز بن حاتم العدل ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن أبي قيس بن مطرف عن الشعبي عن ابن أبي هريرة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يخرج الدجال من هاهنا أو هاهنا أو من هاهنا بل يخرج هاهنا يعنى المشرق. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. أخبرني أبو علي الحافظ أنبأ الحسين بن سفيان وعمران بن موسى (قالا) ثنا أبو كامل الجحدري ثنا محمد بن عبد الرحمن القطفاوي ثنا أيوب عن حميد بن هلال قال كان الناس يمرون على هشام بن عامر ويأتون عمران بن حصين فقال هشام ان هؤلاء يجتازون إلى رجل قد كنا أكثر مشاهدة لرسول الله صلى الله عليه وآله منه واحفظ عنه لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة فتنة أكبر عند الله من الدجال. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرني أبو علي الحافظ أنبأ الحسين بن سفيان وعمران بن موسى (قالا) ثنا أبو كامل الجحدري ثنا محمد بن عبد الرحمن القطفاوي ثنا أيوب عن حميد بن هلال قال كان الناس يمرون على هشام بن عامر ويأتون عمران بن حصين فقال هشام ان هؤلاء يجتازون إلى رجل قد كنا أكثر مشاهدة لرسول الله صلى الله عليه وآله منه واحفظ عنه لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة فمنة أكبر عند الله من الدجال. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا عمرو بن يونس بن القاسم اليمامي ثنا جهضم بن عبد الله القيس عن عبد الأعلى بن عامر عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنت في الحطيم مع حذيفة فذكر حديثا ثم قال لتنقضن عرى الاسلام عروة عروة وليكونن أئمة مضلون وليخرجن على اثر ذلك الدجالون الثلاثة قلت يا با عبد الله قد سمعت هذا الذي تقول من رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم سمعته وسمعته يقول يخرج الدجال من يهودية أصبهان عينه اليمنى ممسوحة والأخرى كأنها زهرة تشق الشمس شقا ويتناول الطير من الجو له ثلاث صيحات يسمعهن أهل المشرق وأهل المغرب ومعه جبلان جبل من دخان ونار
وجبل من شجر وانهار ويقول هذه الجنة وهذه النار وسمعته يقول يخرج من قبله كذاب قال قلت فما الثالث قال إنه أكذب الكذابين انه يخرج من قبل المشرق يتبعه حشارة العرب وسفلة الموالي أولهم مثبور (1) وآخرهم مثبور هلاكهم على قدر سلطانهم عليهم اللعنة من الله دائمة قال فقلت العجب كل العجب قال واعجب من ذلك سيكون فإذا سمعت به فالهرب الهرب قال قلت كيف اصنع بمن خلفت قال مرهم فليلحقوا برؤوس الجبال قال قلت فإن لم يتركوا وذاك قال مرهم ان يكونوا أحلاسا من أحلاس بيوتهم قال قلت فإن لم يتركوا وذاك قال يا ابن عمر زمان خوف وهرج وسلب قال فقلت يا أبا عبد الله ما لهذا الهرج من فرج قال بلى انه ليس من هرج الا وله فرج ولكن أين ما يبقى لها انها فتنة يقال لها الجارفة تأتي على صريح العرب وصريح الموالي وذوي الكنوز وبقية الناس ثم تنجلي عن أقل من القليل. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ رحمه الله تعالى ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا معاذ ابن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي الطفيل قال كنت بالكوفة فقيل خرج الدجال قال فاتينا على حذيفة بن أسيد وهو يحدث فقلت هذا الدجال قد خرج فقال اجلس فجلست فاتى علي العريف فقال هذا الدجال قد خرج وأهل الكوفة يطاعنونه قال اجلس فجلس فنودي انها كذبة صباغ قال فقلنا يا أبا سريحة ما أجلستنا الا لامر فحدثنا قال إن الدجال لو خرج في زمانكم لرمته الصبيان بالخذف ولكن الدجال يخرج في بغض من الناس وخفة من الدين وسوء ذات بين فيرد كل منهل فتطوى له الأرض طي فروة الكبش حتى يأتي المدينة فيغلب على خارجها ويمنع داخلها ثم جبل إيلياء فيحاصر عصابة من المسلمين فيقول لهم الذين عليهم ما تنتظرون بهذا الطاغية ان تقاتلوه
حتى تلحقوا بالله أو يفتح لكم فيأتمرون ان يقاتلوه إذا أصبحوا فيصبحون ومعهم عيسى بن مريم فيقتل الدجال ويهزم أصحابه حتى أن الشجر والحجر والمدر يقول يا مؤمن هذا يهودي عندي فاقتله قال وفيه ثلاث علامات هو أعور وربكم ليس باعور ومكتوب بين عينيه كافر يقرأه كل مؤمن أمي وكاتب ولا يسخر له من المطايا الا الحمار فهو رجس على رجس ثم قال انا لغير الدجال أخوف علي وعليكم قال فقلنا ما هو يا أبا سريحة قال فتن كأنها قطع الليل المظلم قال فقلنا اي الناس فيها شر قال كل خطيب مصقع وكل راكب موضع قال فقلنا اي الناس فيها خير قال كل غني خفى قال فقلت ما انا بالغني ولا بالخفي قال فكن كابن اللبون لا ظهر فيركب ولا ضرع فيحلب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري ثنا أحمد بن معاذ السلمي ومحمد بن عصام (قالا) ثنا حفص بن عبد الله السلمي ثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يخرج الدجال في خفة من الدين وادبار من العلم وله أربعون يوما يسيحها اليوم منها كالسنة واليوم كالشهر واليوم كالجمعة ثم سائر أيامه مثل أيامكم وله حمار يركبه عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا يأتي الناس فيقول انا ربكم وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه ك ف ر يقرأه كل مؤمن كاتب وغير كاتب يمر بكل ماء ومنهل الا المدينة ومكة حرمهما الله عليه وقامت الملائكة بأبوابهما. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله ذكر الدجال فقال إن يخرج وانا فيكم فانا حجيجه وان يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم الا وانه
مطموس العين كأنها عين عبد العزى بن قطن الخزاعي الا فإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرأ كل مسلم فمن لقيه منكم فليقرأ بفاتحة الكهف يخرج من بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله اثبتوا ثلاثا فقيل يا رسول الله فما مكثه في الأرض قال أربعون يوما يوم كالسنة ويوم كالشهر ويوم كالجمعة وسائر أيامه كأيامكم قالوا يا رسول الله فكيف نصنع بالصلاة يومئذ صلاة يوم أو نقدر قال بل تقدروا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا يحيى بن سعيد ثنا هشام بن حسان حدثني حميد بن هلال عن أبي الدهماء عن عمران بن حصين الخزاعي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سمع منكم بخروج الدجال فلينأ عنه فان الرجل يأتيه فيحسب انه مؤمن فما يزال يتبعه مما يرى من الشبهات. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ولا أعلم أحدا ذكر عن هشام بن حسان في اسناده غير يحيى بن سعيد (فقد أخبرناه) أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ هشام بن حسان عن حميد بن هلال بن عمران بن حصين قال قال رسول الله من سمع بالدجال فلينأ عنه فقالها ثلاثا فان الرجل يأتيه فيتبعه فيحسب انه صادق لما بعث به من الشبهات.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى المقرى ببغداد وأبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو (قالا) ثنا أبو قلابة الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد حدثني أبي ثنا يزيد بن صالح ان ابا الوضئ عباد بن نسيب حدثه أنه قال كنا في مسير عامدين إلى الكوفة مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فلما بلغنا مسيرة ليلتين أو ثلاث من حر وراء شذ منا ناس فذكرنا ذلك لعلى فقال لا يهولنكم امرهم فإنهم سيرجعون فنزلنا فلما كان من الغد شذ مثلي من شذ فذكرنا ذلك لعلي فقال لا يهولنكم امرهم فان امرهم يسير وقال
علي رضي الله عنه لا تبدؤوهم بقتال حتى يكونوا هم الذين يبدؤوكم فجثوا على ركبهم واتقينا بترسنا فجعلوا يناولونا بالنشاب والسهام ثم إنهم دنوا منا فاسندوا لنا الرماح ثم تناولونا بالسيوف حتى هموا ان يضعوا السيوف فينا فخرج إليهم رجل من عبد القيس يقال له صعصعة بن صوحان فنادى ثلاثا فقالوا ما تشاء فقال أذكركم الله ان تخرجوا بأرض تكون مسبة على أهل الأرض وأذكركم الله ان تمرقوا من الدين مروق السهم من الرمية فلما رأيناهم قد وضعوا فينا السيوف قال علي رضي الله عنه انهضوا على بركة الله تعالى فما كان الا فواق من نهار حتى ضجعنا من ضجعنا وهرب من هرب فحمد الله علي رضي الله عنه فقال إن خليلي صلى الله عليه وآله أخبرني ان قائد هؤلاء رجل مخدج اليد على حلمة ثديه شعيرات كأنهن ذنب يربوع فالتمسوه فالتمسوه فلم يجدوه فاتيناه فقلنا انا لم نجده فقال التمسوه فوالله ما كذبت ولا كذبت فما زلنا نلتمسه حتى جاء علي بنفسه إلى آخر المعركة التي كانت لهم فما زال يقول اقلبوا ذا اقلبوا ذا حتى جاء رجل من أهل الكوفة فقال هاهو ذا فقال علي الله أكبر والله لا يأتيكم أحد يخبركم من أبوه ملك فجعل الناس يقولون هذا ملك هذا ملك يقول علي ابن من يقولون لا ندري فجاء رجل من أهل الكوفة فقال انا اعلم الناس بهذا كنت أروض مهرة لفلان ابن فلان شيخ من بنى فلان واضع على ظهرها جوالق سهلة اقبل بها وأدبر إذ نفرت المهرة فناداني فقال يا غلام انظر فان المهرة قد نفرت فقلت انى لأرى خيالا كأنه غراب أو شاة إذا شرف هذا علينا فقال من الرجل فقال رجل من أهل اليمامة قال وما جاء بك شعثا شاحبا قال جئت ا عبد الله في مصلى الكوفة فاخذ بيده ما لنا رابع الا الله حتى انطلق به إلى البيت فقال لامرأته ان الله تعالى قد ساق إليك خيرا قالت والله اني إليه لفقيرة فما ذلك قال هذا رجل شعث شاحب كما ترين جاء من اليمامة ليعبد الله في مصلى الكوفة فكان
يعبد الله فيه ويدعو الناس حتى اجتمع الناس إليه فقال علي اما ان خليلي صلى الله عليه وآله أخبرني انهم ثلاثة اخوة من الجن هذا أكبرهم والثاني له جمع كثير والثالث فيه ضعف. قد اخرج مسلم رحمه الله حديث المخدج على سبيل الاختصار في المسند الصحيح ولم يخرجاه بهذه السياقة وهو صحيح الاسناد.
وأخبرنا أحمد بن عثمان المقرى وبكر بن محمد المروزي (قالا) ثنا أبو قلابة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبي ثنا حسين بن ذكوان المعلم ثنا عبيد الله بن بريدة الأسلمي ان سليمان بن ربيعة العنزي حدثه انه حج مرة في امرة معاوية ومعه المنتصر بن الحارث الضبي في عصابة من قراء أهل البصرة قال فلما قضوا نسكهم قالوا والله لا ترجع إلى البصرة حتى نلقى رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله مرضيا يحدثنا بحديث يستظرف نحدث به أصحابنا إذا رجعنا إليهم قال فلم نزل نسأل حتى حدثنا ان عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما نازل بأسفل مكة فعمدنا إليه فإذا نحن بثقل عظيم يرتحلون ثلاث مائة راحلة منها مائة راحلة ومائتا زاملة فقلنا لمن هذا الثقل قالوا لعبد الله بن عمرو فقلنا اكل هذا له وكنا نحدث انه من أشد الناس تواضعا قال فقالوا ممن أنتم فقلنا من أهل العراق قال فقالوا العيب منكم حق يا أهل العراق اما هذه المائة راحلة فلإخوانه يحملهم عليها واما المائتا زاملة فلمن نزل عليه من الناس قال فقلنا دلونا عليه فقالوا انه في المسجد الحرام قال فانطلقنا نطلبه حتى وجدناه في دبر الكعبة جالسا فإذا هو قصير أرمص أضلع بين بردين وعمامة ليس عليه قميص قد علق نعليه في شماله فقلنا يا عبد الله انك رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله فحدثنا حديثا ينفعنا الله تعالى به بعد اليوم قال فقال لنا ومن أنتم قال فقلنا له لا تسأل من نحن حدثنا غفر الله لك قال فقال ما انا بمحدثكم شيئا حتى تخبروني من أنتم قلنا وددنا انك لم تنقدنا وأعفيتنا وحدثتنا
بعض الذي نسألك عنه قال فقال والله لا أحدثكم حتى تخبروني من اي الأمصار أنتم قال فلما رأيناه حلف ولج قلنا فانا ناس من العراق قال فقال أف لكم كلكم يا أهل العراق انكم تكذبون وتكذبون وتسخرون قال فلما بلغ إلى السخري وجدنا من ذلك وجدا شديدا قال فقلنا معاذ الله ان نسخر من مثلك اما قولك الكذب فوالله لقد فشا في الناس الكذب وفينا واما التكذيب فوالله انا لنسمع الحديث لم نسمع به من أحد نثق به فإذا نكاد نكذب به واما قولك السخري فان أحد الا يسخر بمثلك من المسلمين فوالله انك اليوم لسيد المسلمين فيما نعلم نحن انك من المهاجرين الأولين ولقد بلغنا انك قرأت القرآن على محمد صلى الله عليه وآله وانه لم يكن في الأرض قرشي ابر بوالديه منك وانك كنت أحسن الناس عينا فأفسد عينيك البكاء ثم لقد قرأت الكتب كلها بعد رسول الله صلى الله عليه وآله فما أحد أفضل منك علما في أنفسنا وما نعلم بقي من العرب رجل كان يرغب عن فقهاء أهل مصره حتى يدخل إلى مصر آخر يبتغى العلم عند رجل من العرب غيرك فحدثنا غفر الله لك فقال ما انا بمحدثكم حتى تعطوني موثقا الا تكذبوني ولا تكذبون علي ولا تسخرون قال فقلنا خذ علينا ما شئت من مواثيق فقال عليكم عهد الله ومواثيقه أن لا تكذبوني ولا تكذبون علي ولا تسخرون لما أحدثكم قال فقلنا علينا ذاك قال فقال إن الله تعالى عليكم كفيل ووكيل فقلنا نعم فقال اللهم اشهد عليهم ثم قال عند ذاك اما ورب هذا المسجد والبلد الحرام واليوم الحرام والشهر الحرام ولقد استسمنت اليمين أليس هكذا قلنا نعم قد اجتهدت قال ليوشكن بنو قنطوراء بن كركري خنس الأنوف صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة في كتاب الله المنزل ان يسوقونكم من خراسان وسجستان سياقا عنيفا قوم يوفون اللمم وينتعلون الشعر ويحتجزون السيوف على أوساطهم حتى ينزلوا الإيلة ثم قال وكم الإيلة من البصرة قلنا أربع فراسخ قال
ثم يعقدون بكل نخلة من نخل دجلة رأس فرس ثم يرسلون إلى أهل البصرة ان اخرجوا منها قبل أن ننزل عليكم فيخرج أهل البصرة من البصرة فيلحق لا حق ببيت المقدس ويلحق آخرون بالمدينة ويلحق آخرون بمكة ويلحق آخرون بالاعراب قال فينزلون بالبصرة سنة ثم يرسلون إلى أهل الكوفة ان اخرجوا منها قبل أن ننزل عليكم فيخرج أهل الكوفة منها فيلحق لا حق ببيت المقدس ولا حق بالمدينة وآخرون بمكة وآخرون بالاعراب فلا يبقى أحد من المصلين الا قتيلا أو أسيرا يحكمون في دمه ما شاؤوا قال فانصرفنا عنه وقد ساءنا الذي حدثنا فمشينا من عنده غير بعيد ثم انصرف المنتصر بن الحارث الضبي فقال يا عبد الله بن عمرو قد حدثتنا فطعنتنا فانا لا ندري من يدركه منا فحدثنا هل بين يدي ذلك علامة فقال عبد الله بن عمرو لا تعدم عقلك نعم بين يدي ذلك امارة قال المنتصر ابن الحارث وما الامارة قال الامارة العلامة قال وما تلك العلامة قال هي امارة الصبيان فإذا رأيت امارة الصبيان قد طبقت الأرض اعلم أن الذي أحدثك قد جاء قال فانصرف عنه المنتصر فمشى قريبا من غلوة ثم رجع إليه قال فقلنا له علام تؤذي هذا الشيخ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال والله لا انتهى حتى يبين لي فلما رجع إليه بينه. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ببغداد ثنا أحمد بن عبيد الله النرسي ثنا أزهر بن سعد ثنا عبد الله بن عون عن عمران بن مسلم الخياط عن زيد بن وهب قال كنا عند حذيفة في هذا المسجد فقال أتتكم الفتن ترمى بالعسف ثم التي بعدها ترمى بالرضخ ثم التي بعدها المظلمة ما فيكم رجل حتى يرى ما ترون لم ير فتنة المسيح فيراها ابدا قال وفينا اعرابي من ربيعة ما فينا حي غيره قال سبحان الله يا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله كيف بالمسيح وقد وصف لنا عريض الجبهة مشرف الجيد بعيد ما بين المنكبين فانا رأيت حذيفة ودع منها ودعة
قال نشدتك بالله هل تدرى كيف قلت قال قلت ما فيكم رجل حتى يرى ما ترون لم ير فتنة الدجال فيراها ابدا قال فانا رأيت حذيفة ينازع وجهه قال قلت لأنه حفظ الحديث على وجهه قال نعم قال ثم قال كلمة ضعيفة أرأيتم يوم الدار أمس فإنها كانت فتنة عامة عمت الناس قال وفينا اعرابي من ربيعة ما فينا حي غيره قال سبحان الله يا أصحاب محمد فأين الذين ينعقون لقاحنا وينقبون بيوتنا قال أولئك هم الفاسقون مرتين قال ولقد خرجت يوم الجرعة ولقد علمت أنه لم يهراق فيها محجمة من دم وما نهيت عنها الا ابن الحصرامة وفينا اعرابي من ربيعة ما فينا حي غيره قال سبحان الله يا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله ابن الحصرامة دون الناس فقال إنها إذا أقبلت كانت للقائم والقائل وان ابن الحصرامة رجل قوالة. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين فقد احتجا بعمران ابن مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي أنبأ أحمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي ثنا عمى أخبرني يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني عن يحيى بن أبي عمر الشيباني عن حديث عمرو الحضرمي من أهل حمص عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله يوما فكان أكثر خطبته ذكر الدجال يحدثنا عنه حتى فرغ من خطبته فكان فيما قال لنا يومئذ ان الله تعالى لم يبعث نبيا الا حذر أمته الدجال وانى آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا بين أظهركم فانا حجيج كل مسلم وان يخرج فيكم بعدي فكل امرئ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم انه يخرج من خلة بين العراق والشام فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا فإنه يبدأ فيقول انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثنى حتى يقول انا ربكم وانكم لم تروا
ربكم حتى تموتوا وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرأه كل مؤمن فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه وليقرأ فواتح سورة أصحاب الكهف وانه يسلط على نفس من بني آدم فيقتلها ثم يحييها وانه لا يعدو ذلك ولا يسلط على نفس غيرها وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلى بناره فليغمض عينيه وليستغث) بالله تكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار بردا وسلاما على إبراهيم عليه السلام وان من فتنته ان يمر على الحي فيؤمنون به ويصدقونه فيدعو لهم فتمطر السماء عليهم من يومهم وتخصب لهم الأرض من يومها وتروح عليهم ماشيتهم من يومها أعظم ما كانت وأسمنه وأمده خواصر وأدره ضروعا ويمر على الحي فيكفرون به ويكذبونه فيدعو عليهم فلا يصبح لهم سارح يسرح وان أيامه أربعون فيوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة ويوم كالأيام وآخر أيامه كالسراب يصبح الرجل عند باب المدينة فيمسى قبل أن يبلغ بابها الآخر قالوا كيف نصلى يا رسول الله في تلك الأيام القصار قال تقدرون فيها ثم تصلون كما تقدرون في الأيام الطوال. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق البغوي العدل ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا محمد بن سابق ثنا أبو معاوية شيبان بن عبد الرحمن عن فراس عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الا كل نبي قد أنذر أمته الدجال وانه يومه هذا قد اكل الطعام وانى عاهد عهد ألم يعهد.
نبي لامته قبلي الا ان عينه اليمنى ممسوحة الحدقة جاحظة فلا تخفى كأنها نخاعة في جنب حائط الا وان عينه اليسرى كأنها كوكب دري معه مثل الجنة ومثل النار فالنار روضة خضراء والجنة غبراء ذات دخان الا وان بين يديه رجلين ينذران أهل القرى كلما دخلا قرية أنذرا أهلها فإذا خرجا منها دخلها أول أصحاب الدجال ويدخل القرى كلها غير
مكة والمدينة حرما عليه والمؤمنون متفرقون في الأرض فيجمعهم الله له فيقول رجل من المؤمنين لأصحابه لانطلقن إلى هذا الرجل فلأنظرن أهو الذي أنذرنا رسول الله صلى الله عليه وآله أم لاثم ولى فقال له أصحابه والله لا ندعك تأتيه ولو انا نعلم أنه يقتلك إذا اتيته خلينا سبيلك ولكنا نخاف ان يفتنك فأبى عليهم الرجل المؤمن الا ان يلتيه فانطلق يمشي حتى أتى مسلحة من مسالحه فاخذوه فسألوه ما شأنك وما تريد قال لهم أريد الدجال الكذاب قالوا انك تقول ذلك قال نعم فأرسلوا إلى الدجال انا قد أخذنا من يقول كذا وكذا فنقتله أو نرسله إليك قال أرسلوه إلي فانطلق به حتى أتى به الدجال فلما رآه عرفه لنعت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له الدجال ما شأنك فقال العبد المؤمن أنت الدجال الكذاب الذي أنذرناك رسول الله صلى الله عليه وآله قال له الدجال أنت تقول هذا قال نعم قال له الدجال لتطيعني فيما أمرتك أولا شققتك شقتين فنادى العبد المؤمن فقال أيها الناس هذا المسيح الكذاب فمن عصاه فهو في الجنة ومن أطاعه فهو في النار فقال له الدجال والذي احلف به لتطيعني أولا شقنك شقتين فنادى العبد المؤمن فقال أيها الناس هذا المسيح الكذاب فمن عصاه فهو في الجنة ومن أطاعه فهو في النار قال فمد برجله فوضع حديدته على عجب ذنبه فشقه شقتين فلما فعل به ذلك قال الدجال لأوليائه أرأيتم ان أحييت هذا لكم ألستم تعلمون انى ربكم قالوا بلى قال عطية فحدثني أبو سعيد الخدري ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال فضرب احدى شقيه أو الصعيد عنده فاستوى قائما فلما رآه أولياؤه صدقوه وأيقنوا انه ربهم وأجابوه واتبعوه قال الدجال للعبد المؤمن الا تؤمن بي قال له المؤمن لا نا الآن أشد فيك بصيرة من قبل ثم نادى في الناس الا ان هذا المسيح الكذاب فمن أطاعه فهو في النار ومن عصاه فهو في الجنة فقال الدجال والذي احلف به لتطيعني أو لأذبحنك أو لألقينك في النار فقال له المؤمن
والله لا أطيعك ابدا فامر به فأضجع قال فقال لي أبو سعيد ان نبي الله صلى الله عليه وآله قال ثم جعل صفيحتين من نحاس بين تراقيه ورقبته قال وقال أبو سعيد ما كنت أدري ما النحاس قبل يومئذ فذهب ليذبحه فلم يستطع ولم يسلط عليه بعد قتله إياه قال فان نبي الله صلى الله عليه وآله قال فاخذ بيديه ورجليه فألقاه في الجنة وهي غبراء ذات دخان يحسبها النار فذلك الرجل أقرب أمتي منى درجة قال فقال أبو سعيد ما كان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله يحسبون ذلك الرجل الا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى سلك عمر سبيله قال ثم قلت له فكيف يهلك قال الله اعلم قال فقلت أخبرت ان عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام هو يهلكه فقال الله اعلم غير أنه يهلكه الله ومن تبعه قال قلت فمن يكون بعده قال حدثني نبي الله صلى الله عليه وآله انهم يغرسون بعده الغروس ويتخذون من بعده الأموال قال قلت سبحان الله أبعد الدجال يغرسون الغروس ويتخذون من بعده الأموال قال نعم حدثني بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا أعجب حديث في ذكر الدجال تفرد به عطية بن سعيد عن أبي سعيد الخدري ولم يحتج الشيخان بعطية.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش عن محمد بن عبد الله مولى المغيرة بن شعبة عن كعب بن علقمة عن ابن حجيرة عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب مثل الترس فما تزال ترتفع في السماء حتى تملا السماء ثم ينادى مناديا أيها الناس فيقبل الناس بعضهم على بعض هل سمعتم فمنهم من يقول نعم ومنهم من يشك ثم ينادى الثانية يا أيها الناس فيقول الناس هل سمعتم فيقولون نعم ثم ينادى أيها الناس أتى امر الله فلا تستعجلوه قال رسول الله صلى الله عليه وآله فوالذي نفسي بيده ان الرجلين لينشر ان الثوب فما يطويانه أو يتبايعانه ابدا وان الرجل ليمد رحوضه فما يسقى فيه شيئا وان الرجل ليحلب ناقته فما يشربه ابدا ويستغل الناس.
هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي حدثني الهيثم بن حميد أخبرني أبو معبد حفص ابن غيلان عن عطاء بن أبي رباح قال كنت مع عبد الله بن عمر فاتاه فتى يسأله عن اسدال العمامة فقال ابن عمر سأخبرك عن ذلك بعلم إن شاء الله تعالى قال كنت عاشر عشرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وحذيفة وابن عوف وأبو سعيد الخدري رضي الله عنهم فجاء فتى من الأنصار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جلس فقال يا رسول الله اي المؤمنين أفضل قال أحسنهم خلقا قال فأي المؤمنين أكيس قال أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا قبل أن ينزل بهم أولئك من الأكياس ثم سكت الفتى واقبل عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال يا معشر المهاجرين خمس ان ابتليتم بهن ونزل فيكم أعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعملوا بها الا ظهر فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم لم يمنعوا الزكاة الا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوهم من غيرهم واخذوا بعض ما كان في أيديهم وما لم يحكم أئمتهم بكتاب الله الا القى الله بأسهم بينهم ثم امر عبد الرحمن بن عوف يتجهز لسرية بعثه عليها وأصبح عبد الرحمن قد اعتم بعمامة من كرابيس سوداء فأدناه النبي صلى الله عليه وآله ثم نقضه وعممه بعمامة بيضاء وارسل من خلفه أربع أصابع أو نحو ذلك وقال هكذا يا ابن عوف اعتم فإنه أعرب وأحسن ثم امر النبي صلى الله عليه وآله بلالا ان يدع إليه اللواء فحمد الله تعالى وصلى على النبي صلى الله عليه وآله
ثم قال خذ ابن عوف فاغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسيرة نبيه صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد ثنا عبد الكريم بن الهيثم (وأخبرني) أبو محمد المزني واللفظ له ثنا علي بن محمد بن عيسى (قالا) ثنا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري قال أخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف عن أبي بكرة اخى زياد لامه (وأخبرني) محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق ابن إبراهيم بن عباد أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن أبي بكرة أخي زياد لامه قال أكثر الناس في شان مسيلمة الكذاب قبل أن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قام رسول الله صلى الله عليه وآله فاثنى على الله بما هو أهله ثم قال اما بعد فقد أكثرتم في شان هذا الرجل وانه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال وانه ليس بلد الا يدخله رعب المسيح الا المدينة على كل نقب من أنقابها يومئذ ملكان يذبان عنها رعب المسيح. قد احتج مسلم بطلحة بن عبد الله بن عوف وقد أعضل معمر وشعيب بن أبي حمزة هذا الاسناد عن الزهري فان طلحة بن عبد الله لم يسمعه من أبي بكرة إنما سمعه من عياض بن مسافع عن أبي بكرة هكذا رواه يونس بن يزيد وعقيل بن خالد عن الزهري.
اما حديث يونس فحدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن الزهري ان طلحة بن عبد الله بن عوف حدثه عن عياض بن مسافع عن أبي بكرة اخى زياد لامه قال لما أكثر الناس في شان مسيلمة الكذاب قبل أن يقول رسول الله صلى الله عليه وآله فيه ما قال قام رسول الله صلى الله عليه وآله فاثنى على الله بما هو أهله ثم قال اما بعد فقد أكثر تم في شان هذا الرجل وانه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال وانه ليس بلد الا سيدخله رعب المسيح الا المدينة على كل نقب من أنقابها يومئذ ملكان يذبان عنها رعب المسيح.
واما حديث عقيل بن خالد فحدثناه أبو النضر الفقيه وأبو الحسن العنزي (قالا) ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح المصري حدثني الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب أخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف ان عياض ابن مسافع أخبره ان ابا بكرة أخا زياد لامه أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وآله قام فخطب فاثنى على الله بما هو أهله ثم قال اما بعد فقد أكثرتم في شان مسيلمة وانه كذاب من جملة ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد رواه سعد بن إبراهيم الزهري عن أبيه عن أبي بكرة مختصرا.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن أبيه عن جده عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومئذ سبعة أبواب لكل باب منها ملكان.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن أسامة ابن زيد عن أبي عبد الله القراط قال سمعت سعد بن مالك وأبا هريرة رضي الله عنهما يقولان قال رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم بارك لأهل المدينة في مدهم وفى صاعهم وبارك لهم في مدينتهم اللهم ان إبراهيم عليه السلام عبدك وخليلك وانا عبدك ورسولك وان إبراهيم سألك لمكة وانى أسألك للمدينة مثل ما سألك إبراهيم لمكة ومثله معه الا ان المدينة مشتبكة بالملائكة على كل نقب منها ملكان يحرسانها لا يدخلها الطاعون والدجال من أراد أهلها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري وعلي بن عيسى الحيري (قالا) ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وآله انه ذكر الدجال فحلاه بحلية لا احفظها قالوا يا رسول الله قلوبنا يومئذ كاليوم قال أو خير. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه حماد بن سلمة عن خالد الحذاء وساقه أتم من حديث شعبة.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد أنذر أمته الدجال وانى أنذركموه فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وآله
قال إنكم ستدركونه أو سيدركه بعض من رآني وسمع منى قلنا يا رسول الله قلوبنا يومئذ كما هي اليوم قال أو خير.
وحدثنا محمد بن صالح بن هاني ثنا السرى بن خزيمة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا خالد الحذاء عن عبد الله ابن شقيق عن محجن بن الأدرع رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله خطب الناس فقال يوم الخلاص وما يوم الخلاص ثلاث مرات فقيل يا رسول الله ما يوم الخلاص فقال يجئ الدجال فيصعد أحدا فيطلع فينظر إلى المدينة فيقول لأصحابه الا ترون إلى هذا القصر الأبيض هذا مسجد احمد ثم يأتي المدينة فيجد بكل نقب من نقابها ملكا مصلتا فيأتي سبخة الجرف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج إليه فتخلص المدينة وذلك يوم الخلاص. هذا حديث على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو ثنا أبو الموجه محمد بن عمرو الفزاري ثنا عبدان بن عثمان أخبرني أبي عن شعبة عن النعمان بن سالم عن يعقوب بن عاصم بن عبد الله بن عمرو قال والله لولا شئ ما حدثتكم حديثا قالوا انك قلت لا تقوم الساعة إلى كذا وكذا قال إنما قلت لا يكون كذا وكذا حتى يكون امرا عظيما فقد كان ذاك فقد حرق البيت وكان كذا وقال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرج الدجال فيلبث في أمتي ما شاء الله يلبث أربعين ولا أدرى ليلة أو شهرا أو سنة قال ثم يبعث الله عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام كأنه عروة بن مسعود الثقفي قال فيطلبه حتى يهلكه قال ثم يبقى الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة قال فيبعث الله ريحا باردة
تجئ من قبل الشام فلا تدع أحدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضت روحه حتى لو أن أحدكم في كبد جبل لدخلت عليه سمعت هذه من رسول الله صلى الله عليه وآله كبد جبل قال ثم يبقى شرار الناس من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا في خفة الطير وأحلام السباع قال فيجيئهم الشيطان فيقول الا تستجيبون قال فيقولون ماذا تأمرنا قال فيأمرهم بعباده الأوثان فيعبدونها وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم قال ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد الا اصغي (1) فيكون أول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله قال فيصعق ثم يصعق الناس فيرسل الله مطرا كأنه الطل قال فتنبت أجسادهم قال ثم ينفخ فيه فإذا هم قيام ينظرون فيقال هلموا إلى ربكم وقفوهم انهم مسؤولون قال فيقال اخرجوا بعث النار قال فيقال كم فيقال من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعين. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن مورق عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى أرى مالا ترون واسمع مالا تسمعون ان السماء أطت وحق لها ان تئط ما فيها أو ما منها موضع أربع أصابع الا وملك واضع جبهته ساجد لله تعالى ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا أو ما تلذذتم بالنساء على الفرشات ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله والله لوددت انى كنت شجرة تعضد. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى وأبو محمد بن زياد الدورقي (قالا) ثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن حسان الأزرق ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد هو ابن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سيدرك رجال) من أمتي عيسى بن مريم عليهما الصلاة
والسلام ويشهدون قتال الدجال (.
حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ثنا عبد الله بن سليمان ثنا محمود بن مصفى الحمصي ثنا إسماعيل عن أيوب عن أبي قلابة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أدرك منكم عيسى بن مريم فليقرأه منى السلام صلى الله عليهما وسلم. إسماعيل هذا أظنه ابن عياش ولم يحتجا به.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يدرس الاسلام كما يدرس وشى الثوب لا يدرى ما صيام ولا صدقة ولا نسك ويسرى على كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية ويبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها فقال صلة فما تغنى عنهم لا إله إلا الله لا يدرون ما صيام ولا صدقة ولا نسك فأعرض عنه حذيفة رضي الله عنه فردد عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه ثم اقبل عليه في الثالثة فقال يا صلة تنجيهم من النار تنجيهم من النار تنجيهم من النار. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن عوف عن انس بن سيرين عن أبي عبيدة عن عبد الله قال مضت الآيات غير أربعة الدجال والدابة ويأجوج ومأجوج وطلوع الشمس من مغربها والآية التي يختم الله بها الشمس ثم قرأ هل ينظرون الا ان تأتيهم الملائكة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون أنبأ العوام بن حوشب عن جبلة بن سحيم عن مؤثر بن غفازة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لما كان ليلة أسرى برسول الله (ص) لقى إبراهيم وموسى وعيسى عليهم الصلاة والسلام فبدؤا بإبراهيم فسألوه عن
الساعة فلم يكن عنده منها علم فسألوا موسى فلم يكن عنده منها علم فردوا الحديث إلى عيسى فقال عهد الله إلي فيما دون وجبتها فاما وجبتها فلا يعلمها الا الله عز وجل فذكر من خروج الدجال فاهبط فاقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون لا يمرون بماء الا شربوه ولا بشئ الا أفسدوه فيجأرون إلي فادعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيقذف أجسامهم في البحر ثم تنسف الحبال وتمد الأرض مد الأديم وعهد الله إلي انه إذا كان الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدرى أهلها متى تفجأهم بولادتها أليلا أم نهارا قال العوام فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ثم قرأ حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق.
أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن المساك الزاهد ببغداد ثنا حنبل ثنا بن إسحاق بن حنبل ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال الامارات خرزات منظومات بسلك فإذا انقطع السلك تبع بعضه بعضا. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الطيب محمد بن الحسن الحيري ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا يعلى بن عبيد ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال خرج حذيفة بظهر الكوفة ومعه رجل فالتفت إلى جانب الفرات فقال لصاحبه كيف أنتم يوم تراهم يخرجون أو يخرجون منها لا يذوقون منها قطرة قال رجل وتظن ذاك يا با عبد الله قال ما أظنه ولكن اعلمه. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب ثنا عفان بن مسلم ومسلم بن إبراهيم (قالا) ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا البختري يحدث عن أبي ثور قال كنت جالسا مع حذيفة وأبى مسعود حيث ازدرأ أهل الكوفة سعيد بن العاص يوم الجرعة فقال أبو مسعود ما كنت أظن أن يرجع ولم يهرق فيها دما فقال حذيفة لكني والله علمت انا سنرجع على عقبنا ولم نهرق فيها محجمة دم وما علمت من ذاك شيئا الا شئ علمته ومحمد صلى الله عليه وآله حي ان الرجل يصبح مؤمنا ويمسى كافرا ما معه من دينه شئ ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا وما معه من دينه شئ يقاتل في فتنة اليوم ويقتله الله عز وجل غدا ينكس قلبه وتعلوه استه قلت أسفله قال استه.
حدثنا أبو الحسين علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم عن أبي عزرة ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ سفيان الثوري عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن ابن عمر في هذه الآية وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم قال إذا لم يأمروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر.
أخبرنا الحسين بن الحسن بن أيوب ثنا عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرى ثنا حياة بن شريح حدثني بشير بن أبي عمرو الخولاني ان الوليد بن قيس التجيبي حدثه انه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ثم يكون خلف بعد ستين يقرؤن القرآن لا يعدو تراقيهم ويقرأ القرآن ثلاثة مؤمن ومنافق وفاجر قال بشير للوليد ما هؤلاء الثلاثة قال المنافق كافر به والفاجر يتأكل به والمؤمن يؤمن به. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد والفضل بن محمد بن المسيب الشعراني (قالا) ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني زفر بن عبد الرحمن بن أدرك عن محمد بن سليمان بن والبة عن سعيد بن جبير عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والبخل ويخون الأمين ويؤتمن الخائن ويهلك الوعول ويظهر التحوت قالوا يا رسول الله وما الوعول وما التحوت قال الوعول وجوه الناس واشرافهم والتحوت الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم. هذا حديث رواته كلهم مدنيون ممن لم ينسبوا إلى نوع من الجرح.
حدثنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي ثنا جعفر ابن عون العمرى أنبأ أبو حيان التيمي عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال جلس إلى مروان ثلاث نفر بالمدينة فسمعوه يحدث عن الآيات أولها خروج الدجال فقام النفر من عند مروان فجلسوا إلى عبد الله بن عمرو فحدثوه بما قال مروان فقال عبد الله لم يقل مروان شيئا سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها أو الدابة أيهما كانت أولا فالأخرى على اثرها قريبا ثم نشأ يحدث قال وذلك أن الشمس إذا غربت اتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فلم يرد عليها شئ قال ثم تعود تستأذن
في الرجوع فلم يرد عليها شئ قال يا رب ما أبعد المشرق من لي بالناس حتى إذا كان الليل اتت فاستأذنت فقال لها اطلعي من مكانك قال وكان عبد الله يقرأ الكتب فقرأ وذلك يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ثنا أبو حفص القاضي عثمان بن أبي العاتكة ثنا سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا وقعت الملاحم خرج بعث من الموالي من دمشق هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
أخبرني الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي ثنا أبي عن أبيه ثنا حفص بن عبد الله حدثني إبراهيم ابن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن المهلب بن أبي صفرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تبعث نار على أهل المشرق فتحشرهم إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا يكون لها ما سقط منهم وتخلف تسوقهم سوق الجمل الكسير. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب المكي ثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب ثنا علي بن عاصم عن داود ابن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود حدثني طلحة النضري قال كان الرجل منا إذا قدم المدينة نزل الصفة وإن كان له بها عريف نزل على عريفه وإن لم يكن له بها عريف نزل الصفة فقدمت المدينة ولم يكن لي بها عريف فنزلت الصفة وكان يجئ علينا من رسول الله صلى الله عليه وآله كل يوم مد من تمر بين اثنين ويكسونا الخنف فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله بعض صلوات النهار فلما سلم ناداه أهل الصفة يمينا وشمالا يا رسول الله احرق بطوننا التمر وتخرقت عنا الخنف فقال رسول الله صلى الله عليه وآله إلى منبره فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر شدة
ما لقى من قومه حتى قال ولقد أتى علي وعلى صاحبي بضع عشرة مالي وله طعام الا البرير قال فقلت لأبي وحرب وأي شئ البرير قال طعام سوء ثمر الأراك فقدمنا على إخواننا هؤلاء من الأنصار وعظيم طعامهم التمر فواسونا فيه ووالله لو أجد لكم الخبز واللحم لأشبعتكم منه ولكن عسى ان تدركوا زمانا أو من أدركه منكم يغدى ويراح عليكم بالجفان وتلبسون مثل أستار الكعبة قال داود قال لي أبو حرب يا داود وهل تدرى ما كان أستار الكعبة يومئذ قلت لا قال ثياب بيض كان تؤتى بها من اليمن قال داود فحدثت بهذا الحديث الحسن بن الحسن فقال وقال رسول الله صلى الله عليه وآله أنتم اليوم خير منكم يومئذ أنتم اليوم اخوان بنعمة الله وأنتم يومئذ أعداء يضرب بعضكم رقاب بعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الا صم بقنطرة بردان ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا سويد بن العلاء وفد اخرج مسلم عن الأسود بن العلاء (وحدثنيه) محمد بن عبد الله الفقيه رحمه الله تعالى ثنا أبو حامد بن الشرقي ثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الحميد بن حفص ثنا الأسود بن العلاء عن أبي سلمة فذكره بنحوه (وقد حدثناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا الأسود ابن العلاء عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى ويبعث الله ريحا طيبة فيتوفى من كان قلبه مثقال حبة من خردل من خير ويبقى من لا خير فيه فيرجعون إلى دين آبائهم. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن حيان بن ملاعب ثنا علي بن عاصم ثنا الجريري عن أبي نضرة قال حدث عثمان بن عفان رضي الله عنه مثلا للفتنة فقال إنما مثل الفتنة مثل رهط ثلاثة اصطحبوا في سفر فساروا ليلا فاجتمعوا إلى مفرق ثلاثة فقال أحدهم يمنة فاخذ يمنة فضل الطريق وقال الآخر يسرة فاخذ يسرة فضل الطريق وقال الثالث الزم مكاني حتى أصبح فآخذ الطريق فأصبح فاخذ الطريق. قال علي بن عاصم وحدثني
عوف عن أبي المنهال عن أبي العالية قال كنا نحدث انه سيأتي على الناس زمان خير أهله من يرى الحق قريبا فيجانب الفتن.
أخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ثنا يعلى بن عبيد ثنا مسعر عن عبيد أبى الحسن عن ابن عبد الله بن مغفل قال أراد ابن لعبد الله بن سلام يخرج نحو الشام فاطلع عليه عبد الله من فوق بيت فقال يا نبي لا تفجعني بنفسك فليأتين من الشام صريخ كل مسلم.
أخبرني أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى أنبأ صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا عبد الله بن عمر بن ميسرة ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي الأسود الديلي قال انطلقت انا وزرعة بن ضمرة الأشعري إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فلقينا عبد الله بن عمرو فقال يوشك أن لا يبقى في ارض العجم من العرب الا قتيل أو أسير يحكم في دمه فقال زرعة أيظهر المشركون على الاسلام فقال ممن أنت قال من بنى عامر بن صعصعة فقال لا تقوم الساعة حتى تدافع نساء بنى عامر على ذي الخلصة وثن كان يسمى في الجاهلية قال فذكرنا لعمر بن الخطاب قول عبد الله بن عمرو فقال عمر ثلاث مرار عبد الله بن عمر اعلم بما يقول فخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورين حتى يأتي امر الله قال فذكرنا قول عمر لعبد الله بن عمرو فقال صدق نبي الله صلى الله عليه وآله إذا كان ذلك كالذي قلت. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا إبراهيم بن أبي طالب ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قالا) ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن النعمان بن سالم قال سمعت يعقوب بن عاصم بن مسعود قال سمعت رجلا قال لعبد الله بن عمرو انك تقول ان الساعة تقوم إلى كذا وكذا فقال لقد هممت أن لا أحدثكم بشئ إنما قلت لكم ترون بعد قليل امرا عظيما فكان تحريق البيت وقال شعبة قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرج الدجال في أمتي فيمكث فيهم أربعين لا أدرى يوما أو أربعين عاما أو أربعين ليلة أو أربعين شهرا فيبعث الله إليه عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام كأنه عروة بن مسعود الثقفي فيطلبه فيهلكه ثم يمكث أناس
بعده سنين ليس بين اثنين عداوة ثم يرسل الله ريحا من قبل الشام فلا يبقى أحد في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته حتى لو كان أحدكم في كبد جبل لدخلت عليه قال عبد الله سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وآله فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيقول الا تستجيبون ويأمرهم بالأوثان فيعبدونها وهم في ذلك دار ارزاقهم حسن عيشهم وينفخ في الصور فلا يسمعه أحد الا اصغي وأول من يسمعه رجل يلوط حوضه فيصعق ثم لا يبقى أحد الا صعق ثم يرسل الله أو ينزل الله مطرا كأنه الظل أو الطل النعمان الشاك فتنبت أجسادهم ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ثم قال هلموا إلى ربكم وقفوهم انهم مسؤولون ثم يقال اخرجوا بعث النار فيقال كم فيقال من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعين فيومئذ يجعل الولد ان شيبا ويومئذ يكشف عن ساق. قال محمد بن جعفر حدثني بهذا الحديث شعبة مرات وعرضته عليه مرات هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران حدثني أبي ثنا أبو الطاهر وأبو الربيع المصريان (قالا) ثنا عبد الله ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن شريح عن ربيعة بن سيف المعافري عن إسحاق بن عبد الله ان عوف بن مالك الأشجعي أتى رسول الله صلى الله عليه وآله في فتح له فسلم عليه ثم قال هنيئا لك يا رسول الله قد أعز الله نصرك وأظهر دينك ووضعت الحرب أوزارها يجرانها قال ورسول الله صلى الله عليه وآله في قبة من ادم فقال ادخل يا عوف فقال ادخل كلى أو بعضي فقال ادخل كلك فقال إن الحرب لن تضع أوزارها حتى تكون ست أولهن موتى فبكى عوف قال رسول الله صلى الله عليه وآله قل احدى والثانية فتح بيت المقدس والثالثة فتنة تكون في الناس كعقاص الغنم والرابع فتنة تكون في الناس لا يبقى أهل بيت الا دخل عليهم نصيبهم منها والخامسة يولد في بنى الأصفر غلام من أولاد الملوك يشب في اليوم كما يشب الصبي في الجمعة ويشب في الجمعة كما يشب الصبي في الشهر ويشب في الشهر كما يشب الصبي في السنة فلما بلغ اثنتي عشرة سنة ملكوه عليهم فقام بين أظهرهم فقال إلى متى يغلبنا هؤلاء القوم على مكارم أرضنا انى رأيت أن أسير إليهم حتى أخرجهم منها فقام الخطباء فحسنوا له رأيه فبعث في الجزائر والبرية بصنعة
السفن ثم حمل فيها المقاتلة حتى ينزل بين أنطاكية والعريش قال ابن شريح فسمعت من قول انهم اثنا عشر غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا فيجتمع المسلمون إلى صاحبهم بيت المقدس واجمعوا في رأيهم ان يسيروا إلى مدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) حتى يكون مسالحهم بالسرح وخيبر قال ابن أبي جعفر قال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرجوا متى من منابت الشيخ قال أو قال الحارث بن يزيد انهم سيقيموا فيها هنالك فيفر منهم الثلث ويقتل منهم الثلث فيهزمهم الله عز وجل بالثلث الصابر وقال خالد بن يزيد يومئذ يضرب والله بسيفه ويطعن برمحه ويتبعه المسلمون حتى يبلغوا المضيق الذي عند القسطنطينية فيجدونه قد يبس ماؤه فيجيزون إلى المدينة حتى ينزلوا بها فيهدم الله جدرانهم بالتكبير ثم يدخلونها فيقسمون أموالهم بالأترسة وقال أبو قبيل المعافري فبينما هم على ذلك إذ جاءهم راكب فقال أنتم هاهنا والدجال قد خالفكم في أهليكم وإنما كانت كذبة فمن سمع العلماء في ذلك أقام على ما اصابه واما غيرهم فانفضوا ويكون المسلمون يبنون المساجد في القسطنطينية ويغزون وراء ذلك حتى يخرج الدجال السادسة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل ثنا أبي ثنا أبو الطاهر وأبو الربيع (قالا) ثنا ابن وهب أخبرني عبد الرحمن ابن شريح عن بكر بن عمرو المعافري عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن كريب مولى ابن عباس انه كان مع ابن عباس ومعه ابن الزبير في نفر فدخل عليهم أبو هريرة فقال موتوا فقال له ابن الزبير يا أبا هريرة الدين قائم والجهاد قائم والصلاة والزكاة والحج وصيام رمضان قال أبو هريرة ان تموت قبل أن تدرك ما لا يستطيع المحسن ان يزيد
احسانا ولا يستطيع المسئ ان ينزع عن إساءته.
حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي وذكره بمثله ثنا أبو قلابة ثنا يحيى بن حماد ثنا الوضاح عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن طرفة السلمي قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول إنها لم تكن دولة حق قط الا أديل ادم على إبليس ولا دولة باطل قط الا أديل إبليس على آدم امر إبليس بالسجود فعصى فأديل عليه آدم حتى قتل الرجلان أحدهما صاحبه فأديل عليه إبليس وانها ستكون فتن فتنة خاصة وفتنة عامة وفتنة خاصة وفتنة عامة فقيل يا أمير المؤمنين ما الفتنة الخاصة والفتنة العامة وفتنة الخاصة وفتنة العامة قال فقال يكون الامامان امام حق واما باطل فيفئ من الحق إلى الباطل ومن الباطل إلى الحق فهذه فتنة الخاصة ويكون الامامان امام حق وامام باطل فيفئ من الحق إلى الباطل ومن الباطل إلى الحق فهذه فتنة العامة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين فان الوضاح هذا هو أبو عوانة ولم يخرجاه للسند لا للاسناد.
أخبرني أحمد بن محمد بن سلمة العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا سعيد بن أبي مريم أنبأ نافع بن يزيد حدثني عياش بن عباس ان الحارث بن يزيد حدثه انه سمع عبد الله بن زرير الغافقي يقول سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول ستكون فتنة يحصل الناس منها كما يحصل الذهب في المعدن فلا تسبوا أهل الشام وسبوا ظلمتهم فان فيهم الا بدال وسيرسل الله إليهم سيبا من المساء فيغرقهم حتى لو قاتلهم الثعالب غلبتهم ثم يبعث الله عند ذلك رجلا من عترة الرسول صلى الله عليه وآله في اثنى عشر ألفا ان قلوا وخمسة عشر ألفا ان كثروا أمارتهم أو علامتهم أمت أمت على ثلاث رايات يقاتلهم أهل سبع رايات (ليس من صاحب راية الا وهو يطمع بالملك فيقتتلون ويهزمون ثم يظهر الهاشمي فيرد الله إلى الناس ألفتهم ونعمتهم فيكونون على ذلك حتى يخرج الدجال. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا يونس بن أبي إسحاق أخبرني عمار الدهني عن أبي الطفيل عن محمد بن الحنفية قال كنا عند علي رضي الله عنه فسأله رجل عن المهدى فقال علي رضي الله عنه هيهات ثم عقد بيده سبعا فقال ذاك يخرج في آخر الزمان قال الرجل الله الله قتل فيجمع الله تعالى له قوما قزع كقزع السحاب يؤلف الله بين قلوبهم لا يستوحشون إلى أحد ولا يفرحون بأحد يدخل فيهم على عدة أصحاب بدر لم يسبقهم الأولون ولا يدركهم الآخرون وعلى عدد أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر قال أبو الطفيل قال ابن الحنفية أتريده قلت نعم قال إنه يخرج من بين هذين الخشبتين قلت لا جرم والله لا أريهما حتى أموت فمات بها يعنى مكة حرسها الله تعالى. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الخازن رحمه الله ببخارى ثنا إبراهيم بن يوسف الهسنجاني ثنا هشام ابن عمار ثنا يحيى بن حمزة حدثني عمرو بن قيس الكندي قال كنت مع أبي الفوارس وانا غلام شاب فرأيت الناس مجتمعين على رجل قلت من هذا قالوا عبد الله بن عمرو بن العاص فسمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال من اقتراب الساعة ان ترفع الأشرار وتوضع الأخيار ويفتح القول ويخزن العمل ويقرأ بالقوم المثناة ليس فيهم أحد ينكرها قيل وما المثناة قال ما اكتتبت} سوى كتاب الله عز وجل. وقد رواه الأوزاعي عن عمرو بن قيس السكوني.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا موسى بن الحسن بن عباد ثنا أبو يوسف محمد بن كثير الصنعاني ثنا الأوزاعي عن عمرو بن قيس السكوني قال خرجت مع أبي في الوفد إلى معاوية فسمعت رجلا يحدث الناس يقول إن من أشراط الساعة ان ترفع الأشرار وتوضع الأخيار وان يخزن الفعل والعمل ويظهر القول وان يقرأ بالمثناه في القوم ليس
فيهم من يغيرها أو ينكرها فقيل وما المثناة قال ما اكتتبت سوى كتاب الله عز وجل قال فحدثت بهذا الحديث قوما وفيهم إسماعيل بن عبيد الله فقال انا معك في ذلك المجلس تدرى من الرجل قلت لا قال عبد الله بن عمرو. هدا حديث صحيح الاسنادين جميعا ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا محمد بن إسماعيل ثنا أبو الطاهر ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن أبي قبيل المعافري قال كنا عند عبد الله بن عمرون العاص فسئل اي المدينتين تفتح أولا قسطنطينية أو رومية قال فدعا بصندوق طهم والطهم الخلق فاخرج منها كتابا فنظر فيه ثم قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله نكتب ما قال فسئل اي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو الرومية فقال رسول الله صلى الله عليه وآله مدينة هرقل تفتح أولا يعنى القسطنطينية. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر حدثني معاوية بن عمرو ثنا زائدة ثنا أبو حصين عن عامر عن ثابت بن قطبة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال ألزموا هذه الطاعة والجماعة فإنه حبل الله الذي امر به وان ما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة وان الله تعالى لم يخلق شيئا قط الا جعل له منتهى وان هذا الدين قد تم وانه صائر إلى نقصان وان امارة ذلك أن تقطع الأرحام ويؤخذ المال بغير حقه ويسفك الدماء ويشتكى ذو القرابة قرابته ولا يعود عليه بشئ ويطوف السائل بين الجمعتين لا يوضع في يده شئ فبينما هم كذلك إذ خارت خوار البقر يحسب إنما خارت من قبلهم فبينما الناس كذلك إذ قذفت الأرض بأفلاذ كبدها من الذهب والفضة لا ينفع بعد ذلك شئ من الذهب والفضة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر بن بالويه ثنا محمد بن أحمد بن النضر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة ثنا أبو إسحاق الشيباني أنبأ بشير بن عمرو أنه قال لأبي مسعود انه كان لي صاحبان كان مفزعي إليهما حذيفة وأبو موسى واني أنشدك الله ان كنت
سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله شيئا في الفتن الا حدثتني والا اجتهدت لي رأيك قال فحمد الله أبو مسعود وأثنى عليه ثم قال عليك بعظم أمة محمد صلى الله عليه وآله يجمع أمة محمد صلى الله عليه وآله على ضلالة ابدا واصبر حتى يستريح برا ويستراح من فاجر. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقد كتبناه باسناد عجيب عال.
حدثناه أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الوعظ ثنا الحسين بن داود بن معاذ ثنا مكي بن إبراهيم أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عليكم بطاعة الله وهذه الجماعة فان الله تعالى لا يجمع أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) على ضلالة ابدا وعليكم بالصبر حتى يستريح برا ويستراح من فاجر. هذا حديث لم نكتب من حديث أيمن بن نابل المكي الا بهذا الاسناد والحسين بن داود ليس من شرط هذا الكتاب.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا أحمد بن عيسى القاضي ثنا محمد بن كثير وأبو نعيم (قالا) ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال يبعث الله عز وجل ريحا فيها زمهرير بارد لا تدع على وجه الأرض مؤمنا الا مات بتلك الريح ثم تقوم الساعة على شرار الناس. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وكذلك روى باسناد صحيح عن عبد الله بن عمرو.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا عمرو بن مرزوق ثنا عمران القطان عن قتادة عن عبد الرحمن بن آدم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قالا لا تقوم الساعة حتى يبعث الله ريحا لا تدع أحدا في قلبه مثقال ذرة من تقى أو نهى الا قبضته ويلحق كل قوم بما كان يعبد آباؤهم في الجاهلية.
أخبرني محمد بن المؤمل بن الحسن ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا يحيى بن حمزة ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان حدثني عمير بن الأسود قال اتيت عبد الله بن الصامت وهو نازل في بناء له ومعه امرأته أم حرام فحدثتنا امر حرام انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا قالت قلت يا رسول الله انا فيهم قال إنك فيهم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله
أول أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم قلت يا رسول الله انا فيهم قال لا. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق وعلي بن حمشاذ العدل وأبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه (قالوا) ثنا بشر بن موسى الأسدي ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف بن أبي جميلة (وحدثني) الحسين بن علي الدارمي ثنا محمد بن إسحاق الامام ثنا محمد بن بشار} ثنا بن أبي عدى عن عوف ثنا أبو الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقوم الساعة حتى تملا الأرض ظلما وجورا وعدوانا ثم يخرج من أهل بيتي من يملاها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه والحديث المفسر بذلك الطريق وطرق حديث عاصم عن زر عن عبد الله كلها صحيحة على ما أصلته في هذا الكتاب بالاحتجاج باخبار عاصم بن أبي النجود إذ هو امام من أئمة المسلمين.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا عمران القطان ثنا قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله المهدى منا أهل البيت أشم الانف أقنى أجلى يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يعيش هكذا وبسط يساره وإصبعين من يمينه المسبحة والابهام وعقد ثلاثة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو النضر الفقيه ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن صالح أنبأ أبو المليح الرقي حدثني زياد بن بيان وذكر من فضله قال سمعت علي بن نفيل سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت أم سلمة تقول سمعت النبي صلى الله عليه وآله يذكر المهدى فقال نعم هو حق وهو من بنى فاطمة.
وحدثناه أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا أبو المليح عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة رضي الله عنها قالت ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله المهدى فقال هو من ولد فاطمة.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا النضر بن شميل ثنا سليمان بن عبيد ثنا
أبو الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يخرج في آخر أمتي المهدى يسقيه الله الغيث وتخرج الأرض نباتها ويعطى المال صحاحا (وتكثر الماشية وتعظم الأمة يعيش سبعا أو ثمانيا يعنى حججا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا حجاج بن الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن مطر وأبى هارون عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تملا الأرض جورا وظلما فيخرج رجل من عترتي الحديث. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الله بن سعد الحافظ ثنا إبراهيم بن أبي طالب وإبراهيم بن إسحاق وجعفر بن محمد بن أحمد الحافظ (قالوا) حدثنا نصر بن علي ثنا محمد بن مروان ثنا عمارة بن أبي حفصة عن زيد العمى عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال يكون في أمتي المهدى ان قصر فسبع والا فتسع تنعم أمتي فيه نعمة لم ينعموا مثلها قط تؤتى الأرض اكلها لا تدخر عنهم شيئا والمال يومئذ كدوس يقوم الرجل فيقول يا مهدي أعطني فيقول خذ.
آخر كتاب الفتن.
قال الحاكم رحمه الله تعالى قد رويت ما انتهى إليه علمي من فتن آخر الزمان على لسان المصطفى صلى الله عليه وآله بالأسانيد اللائقة بهذا الكتاب فاما الشيخان رضي الله عنهما فإنهما ذكرا أهوال القيامة والحشر مدرجا في الفتن وجريت انا في ذلك على اختيار الإمام أبى بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة رضي الله عنه في افراد ذلك عن الفتن النائبة والله الموفق لما اخترته وهو حسبي ونعم الوكيل.
كتاب الأهوال قال الله تبارك وتعالى ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة الآية. وقال عز من قائل ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن هشام بن ملاس النمري ثنا مروان بن معاوية الفزازي عن عمرو
ابن عبد الله بن الأصم ثنا يزيد بن الأصم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان طرف صاحب الصور مذ وكل به مستعد ينظر نحو العرش مخافة ان يؤمر قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو الحسن علي بن محمد القرشي (1) ثنا مطرف بن طريف الحارثي عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل فإذا نفخ في الصور قال رسول الله صلى الله عليه وآله كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنى جبهته وأصغى بسمعه ينتظر متى يؤمر قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كيف نقول يا رسول الله قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا. مدار هذا الحديث على أبي سعيد رضي الله عنه.
حدثنا (2) أبو سعيد الأشج ثنا إسماعيل أبو يحيى التيمي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم وحنى جبهته وأصغى بسمعه ينتظر متى يؤمر فينفخ قلنا يا رسول الله فكيف نقول قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل توكلنا على الله. لم نكتبه من حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الا بهذا الاسناد ولولا أن أبا يحيى التيمي على الطريق لحكمت للحديث بالصحة على شرط الشيخين رضي الله عنهما ولهذا الحديث أصل من حديث زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
حدثناه علي بن عيسى الحيري ثنا محمد بن عمرو بن النضر بن عمرو الجرشى وجعفر بن محمد بن الحسين (قالا) ثنا يحيى بن يحيى أنبأ خارجة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من صباح الا وملكان يناديان يقول أحدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الآخر اللهم اعط ممسكا تلفا وملكان موكلان بالصور ينتظر ان متى يؤمر ان فينفخان وملكان يناديان يقول أحدهما ويل للرجال من النساء ويقول الآخر ويل للنساء من الرجال. تفرد به خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد وبشر بن الفضل (قالا) ثنا سليمان التيمي عن أسلم العجلي عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان اعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وآله فسأله عن الصور قال قرن ينفخ فيه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر بالكوفة ثنا حسين بن علي الجعفي ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أبي أوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان من أفضل أيامكم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه نفخة الصور وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي قالوا وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت فقال إن الله تعالى حرم على الأرض ان تأكل أجساد الأنبياء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبى رزين العقيلي رضي الله عنه أنه قال يا رسول الله أكلنا يرى ربه يوم القيامة وما آية ذلك في خلقه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أليس كلكم ينظر إلى القمر مخليا فقالوا بلى قال فالله أعظم قال قلت يا رسول الله كيف يحيى الله الموتى وما آية ذلك في خلقه قال اما مررت بوادي أهلك محلا قال بلى قال ثم مررت به يهتز خضرا قال بلى قال فكذلك يحيى الله الموتى وذلك آيته في خلقه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا يعقوب بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن المغيرة عن عبد الرحمن بن عياش عن دلهم بن الأسود عن عبد الله بن حاجب بن عامر عن أبيه عن عمه لقيط بن عامر انه خرج وافدا إلى النبي صلى الله عليه وآله ومعه نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق قال فقدمنا المدينة لانسلاخ
رجب فصلينا معه صلاة الغداة فقام رسول الله صلى الله عليه وآله في الناس خطيبا فقال يا أيها الناس اني قد خبأت لكم صورتي منذ أربعة أيام لا سمعكم فهل من امرئ بعثه قومه قالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله صلى الله عليه وآله ثم لعله ان يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال الا انى مسؤول هل بغلت الا فاسمعوا تعيشوا الا فاسمعوا تعيشوا الا اجلسوا فجلس الناس وقت انا وصاحبي حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره قلت يا رسول الله اني أسألك عن حاجتي فلا تعجلن على قال سل عما شئت قلت يا رسول الله هل عندك من علم الغيب فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم انى ابتغى بسقطه فقال ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله وأشار بيده فقلت وما هن يا رسول الله قال علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مشفقين فظل يضحك وقد علم أن فرجكم} قريب قال لقيط قلت يا رسول الله لن نعدم من رب يضحك خيرا وعلم ما في غدو قد علم ما أنت طاعم في غدو لا تعلمه وعلم يوم الساعة قال واحسبه ذكر ما في الأرحام قال فقلنا يا رسول الله علمنا مما تعلم الناس وما تعلم فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا من مذحج التي تربو علينا وخثعم التي توالينا وعشير ثنا التي نحن منها قال تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة فلعمر إلهك ما تدع على ظهر الأرض شيئا الا مات والملائكة الذين مع ربك فخلت الأرض فأرسل ربك السماء تهضب من تحت العرش فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتى يخلقه من قبل رأسه فيستوى جالسا يقول ربك مهيم فيقول يا رب أمس لعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله فقلت يا رسول الله كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع قال
أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله الأرض أشرفت عليها مدرة بالية فقلت لا تحيى ابدا فأرسل ربك عليها السماء فلم تلبث عليها أياما حتى أشرفت عليها فإذا هي شربة} واحدة ولعمر أهلك لهوا قدر على أن يجمعكم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأجداث من مصارعكم فتنظرون إليه ساعة وينظر إليكم قال قلت يا رسول الله كيف وهو شخص واحد ونحن ملا الأرض ننظر إليه وينظر الينا قال أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله الشمس والقمر آية منه قريبة صغيرة ترونهما في ساعة واحدة ويريانكم ولا تضامون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو على أن يراكم وترونه أقدر منهما على أن يريانكم وترونهما قلت يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه قال تعرضون عليه بادية له صفحاتكم ولا تخفى عليه منكم خافية فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم فالعمر إلهك ما تخطى وجه واحد منكم قطرة فاما المؤمن فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء واما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود ثم ينصرف نبيكم صلى الله عليه وآله فيمر على اثره الصالحون أو قال ينصرف على اثره الصالحون قال فيسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم الجمرة فيقول حس فيقول ربك أو أنه قال فيطلعون على حوض الرسول على أظمأ والله ناهلة ما رأيتها قط ولعمر ما يبسط أو قال ما يسقط واحد منكم يده الا وضع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى وتخلص الشمس والقمر أو قال تحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا فقلت يا رسول الله فبم نبصر يومئذ قال مثل بصر ساعتك هذه وذلك في يوم أسفرته الأرض وواجهت به (الجبال قلت يا رسول الله فبم نجازى من سيئاتنا وحسناتنا قال الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها أو تغفر قلت يا رسول الله فما الجنة وما النار قال لعمر إلهك ان
الجنة لها ثمانية أبواب ما منهن بابان الا وبينهما مسيرة الراكب سبعين عاما وان للنار سبعة أبواب ما منهن بابان الا وبينهما مسيرة الراكب سبعين عاما قلت يا رسول الله على ما يطلع من الجنة قال أنهار من عسل مصفى وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من كأس مالها صداع ولا ندامة ومن ماء غير آسن وبفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه أزواج مطهرة قلت يا رسول الله أولنا فيها أزواج مصلحات قال الصالحات للصالحين تلذذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذن بكم غير أن لا توالد قلت يا رسول الله هذا أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه ثم قلت يا رسول الله على ما أبايعك قال فبسط يده وقال على إقامة الصلاة وايتاء الزكاة وإياك والشرك لا تشرك بالله شيئا أو لا تشرك مع الله غيره فقلت وان لنا ما بين المشرق والمغرب فقبض وبسط أصابعه وظن انى مشترط شيئا لا يعطينيه فقلت نحل منها حيث شئنا ولا يجنى امرؤ الا على نفسه قال ذلك لك حل منها حيث شئت ولا تجن عليك الا نفسك فبايعناه ثم انصرفنا ان هذين لعمر إلهك من أصدق الناس واتقى الناس لله في الأولى والآخر (فقال كعب ابن فلان} أحد بنى بكر بن كلاب من هم يا رسول الله قال بنو المنتفق فأقبلت عليه فقلت يا رسول الله هل أحد ممن مضى منا في جاهلية من خير فقال رجل من عرض قريش ان أباك المنتفق في النار فكأنه وقع حر بين جلدي ووجهي ولحمي مما قال لأبي على رؤس الناس فهممت ان أقول وأبوك يا رسول الله ثم نظرت فإذا الآخرى أجمل فقلت وأهلك يا رسول الله قال وأهلي لعمر الله ما اتيت عليه من قبر قرشي أو عامري مشرك فقل أرسلني إليك محمد فأبشر بما يسؤك تجر على وجهك وبطنك في النار فقلت فبم افعل ذلك بهم يا رسول الله وكانوا على عمل يحسبون
أن لا دين الا إياه وكانوا يحسبونهم مصلحين قال ذلك بان الله بعث في آخر كل سبع أمم نبيا فمن أطاع نبيه كان من المهتدين ومن عصى نبيه كان من الضالين. هذا حديث جامع في الباب صحيح الاسناد كلهم مدنيون ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو عتبة ثنا بقية ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وآله قال يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا فقالت عائشة يا رسول الله فكيف بالعورات فقال لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه الزيادة اتفق الشيخان رضي الله عنهما على حديثي عمرو بن دينار والمغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بطوله دون ذكر العورات فيه.
أخبرنا أبو الفضل بن يعقوب بن يوسف العدل أنبأ يحيى بن أبي طالب ثنا زيد بن الحباب حدثني الوليد بن جميع القرشي حدثني أبو الطفيل عامر بن وائلة عن حذيفة بن أسيد عن أبي ذر رضي الله عنه قال حدثني الصادق المصدوق صلى الله عليه وآله ان الناس يحشرون ثلاثة أفواج فوجا طاعمين كاسيين راكبين وفوجا يمشون ويسعون وفوجا تسحبهم الملائكة على وجوههم إلى النار فقلنا يا باذر قد عرفنا هؤلاء وهؤلاء فما بال الذين يمشون ويسعون قال يلقى الله الآفة على الظهر فلا ظهر. هذا حديث صحيح الاسناد إلى الوليد بن جميع ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن سعيد الجمال ثنا يزيد بن هارون وعلي بن عاصم (قالا) ثنا بهز بن حكيم بن معاوية وحدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ واللفظ له ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت بهز بن حكيم بن معاوية يحدث عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله أين تأمرني خر لي قال فنحا بيده نحو الشام فقال إنكم محشورون رجالا وركبانا وتجرون وجوهكم هاهنا ونحا بيده. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه أبو قزعة سويد بن حجير عن حكيم بن معاوية مثل رواية بهز على أن بهزا أيضا مأمون لا يحتاج في روايته إلى متابع.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن أبي قزعة عن حكيم بن معاوية عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تحشرون هاهنا حفاة عراة مشاة وركبانا وعلى وجوهكم تعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام وان أول ما يعرب عن أحدكم فخذه.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ موسى بن إسحاق القاضي حدثنا منجاب بن الحارث ثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد قال كنا جلوسا عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقرأ يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا قال لا والله أرجلهم يحشرون ولا يساقون سوقا ولكنهم يؤتون بنوق من نوق الجنة لم تنظر الخلائق إلى مثلها رحالهم الذهب وأزمتها الزبرجد فيقعدون عليها حتى يقرعوا باب الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان سعيد ابن أبي هلال حدثه انه سمع عثمان بن عبد الرحمن القرظي يقول قرأت عائشة رضي الله عنه قول الله عز وجل ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة فقالت يا رسول الله وا سوأتاه ان الرجال والنساء يحشرون جميعا ينظر بعضهم إلى سوءة بعض فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لكل امرئ منهم يومئذ شان يغنيه لا ينظر الرجال إلى النساء ولا النساء إلى الرجال شغل بعضهم عن بعض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأ عبيد بن شريك البزار ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن آخر من يحشر راعيان من مزينة يريد أن المدينة ينعقان بغنمهما فيجد انها وحوشا حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أنبأ إسحاق بن يحيى بن طلحة ابن عبيد الله عن معبد بن خالد قال دخلت المسجد فإذا فيه شيخ يتفلى فسلمت عليه فرد علي السلام وجلست إليه فقلت من أنت يا عم فقال بل من أنت يا ابن أخي قلت انا معبد بن خالد فقال مرحبا بك قد عرفت أباك كان معي بدمشق وانى وأباك لأول فارسين وقفا بباب عذراء مدينة بالشام فقلت من أنت فقال انا أبو سريحة الغفاري صاحب النبي صلى الله عليه وآله فقلت حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يحشر رجلان من مزينة هما آخر الناس يحشر ان يقبلان من جبل قد تسوراه حتى يأتيا معالم الناس فيجدان الأرض وحوشا حتى يأتيا المدينة فإذا بلغا أدنى المدينة قالا أين الناس فلا بريان أحدا فيقول أحدهما الناس في دورهم فيدخلان الدور فإذا ليس فيها أحد وإذا على الفرش الثعالب والسنانير فيقولان أين الناس فيقول أحدهما الناس في المسجد فيأتيان المسجد فلا يجدان أحدا فيقولان أين الناس فيقول أحدهما الناس في السوق شغلتهم الأسواق فيخرجان حتى يأتيا الأسواق فلا يجدان فيها أحدا فينطلقان حتى يأتيا الثنية فإذا عليها ملكان فيأخذان بأرجلهما فيسحبانهما إلى ارض المحشر وهما آخر الناس حشرا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال لما نزلت يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شئ عظيم على النبي صلى الله عليه وآله وهو في مسير له فرفع بها صوته حتى ثاب إليه أصحابه فقال أتدرون اي يوم هذا يوم يقول الله لآدم يا آدم قم فابعث النار من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعين فكبر ذلك على المسلمين فقال النبي
صلى الله عليه وآله سددوا وقاربوا وأبشروا فوالذي نفسي بيده ما أنتم في الأمم الا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة ذراع الدابة فان معكم لخليقتين ما كانتا مع شئ الا كثرتاه يأجوج ومأجوج ومن هلك من كفرة الجن والإنس . هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد أخبرناه عبد الله بن محمد الدورقي ثنا محمد بن إسحاق الامام ثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق فساق الحديث بمثله سواء ثم قال محمد بن يحيى في آخره هذا الحديث عندنا غير محفوظ عن انس ولكن المحفوظ عندنا حديث قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين (حدثنا) به عبد الصمد ثنا هشام عن قتادة عن الحسن فقد حكم امام الأئمة محمد بن يحيى الذهلي رضي الله عنه ولم يخرج محمد بن إسماعيل ومسلم بن الحجاج رضي الله عنهما في هذه الترجمة حرفا وذكرا ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين.
وقد قال الحاكم رحمه الله تعالى والذي عندي ان الحسن قد سمع من عمران بن حصين (وقد حدثنا) بالحديث علي بن حمشاذ العدل أنبأ أبو المثنى ثنا مسدد ومحمد بن المنهال الضرير (قالا) ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في مسير وقد تفاوت بين أصحابه السير فرفع بها تين الآيتين صوته يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شئ عظيم قرأ أبو موسى إلى قوله ولكن عذاب الله شديد فلما سمع ذلك أصحابه حثوا المطي وعرفوا انه عند قول يقوله فقال أتدرون اي يوم ذلك قالوا الله ورسوله اعلم قال ذاكم يوم ينادى آدم فيناديه ربه فيقول يا آدم ابعث بعث النار من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعين في النار وواحدا في الجنة فأبلس أصحابه حتى ما أوضحوا بضاحكة فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله الذي بأصحابه قال اعملوا} وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده انكم مع خليقتين ما كانتا مع شئ الا كثرتاه يأجوج ومأجوج ومن هلك من بني آدم وبنى إبليس فسرى عن القوم بعض الذي يجدون ثم قال اعلموا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة. وهكذا رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن أبي عروبة وهشام بن أبي عبد الله عن قتادة عن الحسن بن عمران بن حصين قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض أسفاره فذكر الحديث بنحوه وقد روينا هذا الحديث عن عبد الله بن عباس
حدثناه الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن شاذان الجوهري ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تلا رسول الله صلى الله عليه وآله هذه الآية وعنده أصحابه يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شئ عظيم إلى آخر الآية فقال هل تدرون أي يوم ذاك قالوا الله ورسوله اعلم قال ذاك يوم يقول الله لآدم قم فابعث النار أو قال بعثا إلى النار فيقول يا رب من كم قال من كل الف تسع مائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة فشق ذلك على القوم ووقعت عليهم الكأبة والحزن فقال رسول الله صلى الله عليه وآله انى لأرجو ان تكونوا شطر أهل الجنة ففرحوا فقال النبي صلى الله عليه وآله اعملوا وأبشروا فإنكم بين خليقتين لم يكونا مع أحد الا كثرتاه يأجوج ومأجوج وإنما أنتم في الناس أو في الأمم كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الناقة وإنما أمتي جزء من الف جزء.
هذا حديث صحيح بهذه الزيادة ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا محمد بن غالب ثنا عفان ومحمد بن كثير (قالا) ثنا مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن بشر بن شفاف عن عبد الله بن سلام قال وكنا جلوسا في المسجد يوم الجمعة فقال إن أعظم أيام الدنيا يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه تقوم الساعة وان أكرم خليقة الله على الله أبو القاسم صلى الله عليه وآله قال قلت يرحمك الله فأين الملائكة قال فنظر إلي وضحك وقال يا ابن أخي هل تدرى ما الملائكة إنما الملائكة خلق كخلق السماء والأرض والرياح والسحاب وسائر الخلق الذي لا يعصى الله شيئا وان الجنة في السماء وان النار في الأرض فإذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة أمة أمة ونبيا نبيا حتى يكون احمد وأمته آخر الأمم مركزا قال فيقوم فيتبعه أمته برها وفاجرها ثم يوضع جسر جهنم فيأخذون الجسر فيطمس الله ابصار أعدائه فيتهافتون فيها من شمال ويمين
وينجو النبي صلى الله عليه وآله والصالحون معه فتتلقاهم الملائكة فتوريهم (منازلهم من الجنة على يمينك على يسارك حتى ينتهى إلى ربه عز وجل فيلقى له كرسي عن يمين الله عز وجل ثم ينادى مناد أين عيسى وأمته فيقوم فيتبعه أمته برها وفاجرها فيأخذون الجسر فيطمس الله ابصار أعدائه فيتهافتون فيها من شمال ويمين وينجو النبي صلى الله عليه وآله والصالحون معه فتتلقاهم الملائكة فتوريهم منازلهم في الجنة على يمينك على يسارك حتى ينتهى إلى ربه فيلقى له كرسي من الجانب الآخر قال ثم يتبعهم الأنبياء والأمم حتى يكون آخرهم نوح رحم الله نوحا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وليس بموقوف فان عبد الله بن سلام على تقدمه في معرفة قديمة من جملة الصحابة وقد أسنده بذكر رسول الله صلى الله عليه وآله في غير موضع والله أعلم.
أخبرنا أبو عبد الله بن إسحاق الخراساني العدل ببغداد ثنا أحمد بن الوليد الفحام ثنا روح بن عبادة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قرأ يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قال تشقق سماء الدنيا وتنزل الملائكة على كل سماء (1) وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس فيقول أهل الأرض أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء الثانية وهم أكثر من أهل السماء الدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء الثالثة وهم أكثر من أهل السماء الثانية وسماء الدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء الرابعة وهم أكثر من أهل السماء الثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء الخامسة وهم أكثر ممن أهل السماء الرابعة والثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء السادسة وهم أكثر من أهل السماء الخامسة والرابعة والثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل أهل السماء السابعة وهم أكثر من أهل السماء السادسة والخامسة والرابعة والثالثة والثانية والدنيا وأهل الأرض فيقولون أفيكم ربنا فيقولون لاثم ينزل الكروبيون وهم أكثر من أهل السماوات السبع والأرضين وحملة العرش
لهم قرون كعوب ككعوب القنا ما بين قدم أحدهم كذا وكذا ومن أخمص قدمه إلى كعبة مسيرة خمسمائة عام ومن كعبه إلى ركبته مسيرة خمسمائة ومن ركبته الا أرنبته مسيرة خمسمائة عام ومن ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة. رواة هذا الحديث عن آخرهم محتج بهم غير علي بن زيد بن جدعان القرشي وهو وإن كان موقوفا على ابن عباس فإنه عجيب بمرة.
أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا شعبة قال سمعت أبا إسحاق يقول سمعت هبيرة بن يريم يقول سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه تلا يوم تبدل الأرض غير الأرض قال ارض كالفضة بيضاء نقية لم يسفك فيها دم لم يعمل فيها خطيئة يسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة قياما ثم يلجمهم العرق. وقيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله (أخبرناه) أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله في قوله عز وجل يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات قال ارض بيضاء نقية لم يسفك فيها دم ولم يعمل فيها بخطيئة يسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا حتى يلجمهم العرق. هذا حديث صحيح الاسنادين جميعا على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري ثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال تمد الأرض يوم القيامة مد العظمة الرحمن ثم لا يكون لبشر من بني آدم الا موضع قدميه ثم ادعى أول الناس فاخر ساجدا ثم يؤذن لي فأقوم فأقول يا رب أخبرني هذا لجبريل وهو عن يمين الرحمن والله ما رآه جبريل قبلها قط انك أرسلته إلي قال وجبريل ساكت لا يتكلم حتى يقول الله صدق ثم يؤذن لي في الشفاعة فأقول يا رب عبادك عبدوك في أطراف الأرض
فذلك المقام المحمود. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد أرسله يونس بن يزيد ومعمر ابن راشد عن الزهري.
اما حديث يونس فحدثناه أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن رجل من أهل العلم ولم يسمه ان الأرض تمد يوم القيامة ثم ذكر الحديث بنحوه (واما حديث) معمر فأخبرناه محمد بن علي الصنعاني ثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن علي بن الحسين قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تمد الأرض يوم القيامة ثم ذكر مثله سواء.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان ابا عشانة المعافري حدثه انه سمع عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول تدنو الشمس من الأرض فيعرق الناس فمن الناس من يبلغ عرقه إلى كعبيه ومنهم من يبلغ إلى نصف الساق ومنهم من يبلغ إلى ركبتيه ومنهم من يبلغ العجز ومنهم من يبلغ الخاصرة ومنهم من يبلغ منكبيه ومنهم من يبلغ عنقه ومنهم من يبلغ وسط فيه وأشر بيده فألجمها فاه رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله هكذا ومنهم من يغطيه عرقه وضرب بيده إشارة فامر يده فوق رأسه من غير أن يصيب الرأس دور راحته يمينا وشمالا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ببغداد ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا عبد الحميد بن جعفر حدثني أبي عن سعيد بن عمير قال جلست إلى عبد الله بن عمرو أبي سعيد الخدري رضي الله عنهم يوم الجمعة فقال أحدهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يلجم العرق الناس فقال أحدهما إلى شحمة أذنيه وقال الآخر يلجمه فقال ابن عمر بإصبعه تحت شحمة اذنه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال ليحبس أهل الجنة بعد ما يجاوزون الصراط على قنطرة فيؤخذ لبعضهم من بعض مظالمهم التي تظالموها في الدنيا حتى إذا هذبوا ونقوا اذن في دخول الجنة فلأحدهم اعرف بمنزله في الآخرة منه بمنزله كان في الدنيا. قال قتادة قال أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ما يشبه الا أهل جمعة انصرفوا من جمعتهم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب أخبرني عبد الرحمن ابن ميسرة عن أبي هاني الخولاني عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال تلا رسول الله صلى الله عليه وآله الآية يوم يقوم الناس لرب العالمين فقال رسول الله صلى الله عليه وآله كيف بكم إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة ثم لا ينظر الله إليكم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن أبي الوزير التاجر ثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني محمد بن عمرو الليثي عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الله بن الزبير عن الزبير رضي الله عنهما قال لما نزلت هذه الآية وهذه السورة على رسول الله صلى الله عليه وآله انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قال الزبير يا رسول الله أيكرر علينا ما بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب قال نعم ليكررن عليكم ذلك حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه قال الزبير والله ان الامر لشديد.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد ثنا هلال بن العلاء الرقي عن زيد بن أبي أنيسة عن القاسم ابن عوف الشيباني قال سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول لقد عشنا برهة من دهر وما نرى هذه الآية نزلت
الا فينا وفى أهل الكتاب انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فقلت تختصم اما نحن فلا نعبد الا الله واما ديننا فالاسلام واما كتابنا فالقرآن فلا يغير ولا يحرف ابدا واما قبلتنا فالكعبة واما حرامنا أو حرمنا واما نبينا فمحمد صلى الله عليه وآله فكيف نختصم حتى كفح بعضنا وجوه بعض بالسيوف فعرفت انها نزلت فينا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني علي بن عيسى بن إبراهيم الحيري ثنا الحسين بن محمد بن زياد الشيباني حدثني محمد بن يحيى القطيعي ثنا يحيى بن راشد المازني ثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سأله نافع بن الأزرق عن قوله عز وجل هذا يوم لا ينطقون ولا تسمع الا همسا واقبل بعضهم على بعض يتساءلون وهاؤم اقرؤا كتابيه فما هذا قال ويحك هل سألت عن هذا أحدا قبلي قال لا قال اما انك لو كنت سألت هلكت ليس قال الله تبارك وتعالى وان يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قال بلى وان لكل مقدار يوم من هذه الأيام لون من هذه الألوان. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو محمد عبد الله بن محمد بن زياد العدل قال سمعت الامام أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سألت يونس بن عبد الأعلى الصدفي عن سبب موت عبد الله بن وهب فقال كان يقرأ عليه كتاب الأهوال فقرئ عليه خبر فخر مغشيا عليه فحملناه وأدخلناه الدار فلم يزل مريضا حتى توفي رضي الله عنه.
أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل ثنا الفضل بن محمد الشعراني ثنا النفيلي ثنا موسى بن أعين عن ليث بن أبي سليم عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال انا سيد الناس يوم القيامة يدعوني ربى فأقول لبيك وسعديك تباركت لبيك وحنانيك والمهدى من هديت وعبدك بين يديك لا ملجأ ولا منجأ منك الا إليك تباركت رب البيت قال وان قذف المحصنة ليهدم عمل مائة سنة. وقد أخرجه مسلم شاهدا.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا أسد بن موسى ثنا أبو معاوية محمد بن حازم عن
موسى بن مسلم وهو الصغير عن هلال بن يساف عن أم الدرداء رضي الله عنها قالت قلت لأبي الدرداء الا تبتغى لأضيافك ما يبتغى الرجال لأضيافهم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن امامكم عقبة كؤود (1) لا يجوزها المثقلون فأحب ان أتخفف لتلك العقبة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه وأبو بكر أحمد بن جعفر ببغداد (قالا) ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو داود ثنا شعبة عن خالد الحذاء قال سمعت أبا عثمان النهدي يحدث ان النبي صلى الله عليه وآله قال يرفع للرجل الصحيفة يوم القيامة فما تزال مظالم بني آدم تتبعه حتى ما يبقى حسنة وتزاد عليه من سيئاتهم قال فقلت له أو قال فقال له عاصم عمن يا أبا عثمان فقال عن سلمان وسعد وابن مسعود حتى عد ستة أو سبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله قال شعبة فسألت عاصما عن هذا الحديث فحدثنيه عن أبي عثمان بن سلمان وأخبرني عثمان بن عتاب انه سمع أبا عثمان يحدث بهذا عن سلمان وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنا يزيد بن هارون ثنا همام بن يحيى ثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال بلغني عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله حديث في القصاص لم اسمعه منه فابتعت بعيرا فشددت رحلي ثم سرت إليه شهرا حتى قدمت مصرا وقال الشام فاتيت عبد الله بن أنيس فقلت حديث بلغني عنك تحدث به سمعته من
رسول الله صلى الله عليه وآله ولم اسمعه في القصاص خشيت ان أموت قبل أن اسمعه فقال عبد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم يحشر العباد أو قال الناس حفاة عراة غر لا بهما ليس معهم شئ ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من أهل الجنة ان يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عليه مظلمة حتى أقصه منه ولا ينبغي لاحد من أهل النار ان يدخل النار ولأحد من أهل الجنة عنده مظلمة حتى أقصه منه حتى اللطمة قال قلنا كيف وإنما نأتي الله عز وجل عراة حفاة غر لا بهما قال بالحسنات والسيئات. هذا حديث صحيح الاسناد لم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا أحمد بن مهران ثنا روح بن عبادة أنبأ عوف عن أبي المغيرة القواس عن عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم وحشر الله الخلائق الإنس والجن والدواب والوحوش فإذا كان ذلك اليوم جعل الله القصاص بين الدواب حتى تقص الشاة الجماء من القرناء تنطحها فإذا فرغ من القصاص بين الدواب قال لها كوني ترابا فتكون ترابا فيراها الكافر فيقول يا ليتني كنت ترابا رواته عن آخرهم ثقات غير أن ابا المغيرة مجهول وتفسير الصحابي مسند.
أخبرني أبو بكر بن بي نصر المزكى بمرو ثنا عبد الله بن روح المدائني ثنا يزيد بن هارون أنبأ صدقة بن موسى عن أبي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله الدواوين ثلاثة فديوان لا يغفر الله منه شيئا وديوان لا يعبأ الله به شيئا وديوان لا يترك الله منه شيئا فاما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيئا فالاشراك بالله عز وجل قال الله عز وجل ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن
يشاء واما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا قط فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فمظالم العباد بينهم القصاص لا محالة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي ثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن انس القرشي ثنا عبد الله بن بكر السهمي أنبأ عباد بن شيبة الحبطي عن سعيد بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه فقال له عمر ما أضحكك يا رسول الله بابي أنت وأمي قال رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما يا رب خذ لي مظلمتي من اخى فقال الله تبارك وتعالى للطالب فكيف تصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شئ قال يا رب فليحمل من أوزاري قال وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وآله بالبكاء ثم قال إن ذاك اليوم عظيم يحتاج الناس ان يحمل عنهم من أوزارهم فقال الله تعالى للطالب ارفع بصرك فانظر في الجنان فرفع رأسه فقال يا رب أرى مدائن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا أو لأي صديق هذا أو لأي شهيد هذا قال هذا لمن أعطى الثمن قال يا رب ومن يملك ذلك قال أنت تملكه قال بماذا قال بعفوك عن أخيك قال يا رب فاني قد عفوت عنه قال الله عز وجل فخذ بيد أخيك فادخله الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله عند ذلك اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فان الله تعالى يصلح بين المسلمين. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ عبد الله بن بحير عن عبد الرحمن بن يزيد قال سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سره ان ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأى عين فليقرأ إذا الشمس كورت وإذا السماء انفطرت وإذا السماء انشقت. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ عبد الوهاب بن عطاء أنبأ الفضل بن عيسى الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان العار ليلزم المرء يوم القيامة حتى يقول يا رب لارسالك بي إلى النار أيسر علي مما القى وانه ليعلم ما فيها من شدة العذاب. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
وأخبرنا الحسن بن يعقوب ثنا يحيى بن أبي طالب أنبأ عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد عن قتادة عن الحسن والعلاء بن زياد عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال تحدثنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله ذات ليلة وأكثرنا الحديث قال ثم تراجعنا إلى البيوت فلما أصبحنا غدونا على النبي صلى الله عليه وآله فقال نبي الله صلى الله عليه وآله عرضت علي الأنبياء الليلة باتباعها من أمتها فجعل النبي يجئ ومعه الثلاثة من قومه والنبي ومعه العصابة والنبي ومعه النفر والنبي ليس معه أحد من قومه حتى أتى علي موسى بن عمران في كبكبة من بني إسرائيل فلما رأيتهم أعجبوني فقلت رب من هؤلاء قال هذا أخوك موسى بن عمران ومن تبعه من بني إسرائيل قال قلت رب فأين أمتي فقيل لي انظر عن يمينك فإذا الظراب ظراب مكة قد سد بوجوه الرجال فقلت رب من هؤلاء قال أمتك قال فقيل لي هل رضيت فقلت رب رضيت قال ثم قيل لي ان مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم قال فأنشأ عكاشة بن محصن أخو بنى أسد بن خزيمة فقال يا بني الله ادع ربك ان يجعلني منهم فقال اللهم اجعله منهم ثم أنشأ رجل آخر فقال يا نبي الله ادع ربك ان يجعلني منهم قال فقال سبقك بها عكاشة قال ثم قال نبي الله
صلى الله عليه وآله فدا لكم أبى وأمي ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فكونوا فان عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الظراب فان عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الأفق فاني رأيت ثم ناسا يتهرشون كثيرا قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى لأرجو أن يكون من تبعني من أمتي ربع أهل الجنة قال فكبرنا ثم قال إني لأرجو ان تكونوا الثلث فكبرنا ثم قال إني لأرجو ان تكونوا الشطر فكبرنا قال فتلا نبي الله صلى الله عليه وآله ثلة من الأولين وثلة من الآخرين قال فراجع المسلمون على هؤلاء السبعين فقالوا نراهم ناسا ولدوا في الاسلام ثم لم يزالوا يعملون به حتى ماتوا عليه فنمى حديثهم ذلك إلى نبي الله صلى الله عليه وآله فقال ليس كذلك ولكنهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي ثنا مسدد ثنا ابن علية عن يونس ابن عيد عن الحسن عن عائشة رضي الله عنها قالت ذكرت النار فبكيت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله مالك يا عائشة قالت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله اما في ثلاث مواطن فلا يذكر أحد أحدا حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل وعند الكتب حتى يقال هاؤم اقرؤا كتابيه حتى يعلم أين يقع كتابه أفي يمينه أم في شماله أو من وراء ظهره وعند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم حافتاه كلا ليب كثيرة وحسك كثير يحبس الله بها من شاء} من خلقه حتى يعلم أينجو أم لا. هذا حديث صحيح اسناده على شرط الشيخين لولا إرسال فيه بين الحسن وعائشة على أنه قد صحت الروايات ان الحسن كان يدخل وهو صبي منزل عائشة رضي الله عنها وأم سلمة.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ثنا الحسن بن محمد بن القيسان ثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد ثنا عثمان بن الأسود حدثني ابن أبي مليكة قال جلسنا إلى عبد الله بن عمرو في الحجر فقال ابكوا فإن لم تجدوا بكاء
فتباكوا لو تعلمون العلم لصلى أحدكم حتى ينكسر ظهره ولبكى حتى ينقطع صوته هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن مرزوق ثنا شعبة عن يونس بن خباب قال سمعت مجاهدا يحدث عن أبي ذر رضي الله عنه قال لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما ساغ لكم الطعام ولا الشراب ولما نمتم على الفرش ولهجرتم النساء ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون وتبكون ولوددت ان الله خلقني شجرة تعضد . هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان خالد بن عبد الله الزيادي حدثه عن الأصبحي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا يظهر النفاق وترفع الأمانة وتقبض الرحمة ويتهم الأمين ويؤتمن غير الأمين أباح لكم السرف والحوب قالوا وما السرف والحوب يا رسول الله قال الفتن كأمثال الليل المظلم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مورق عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله انى أرى مالا ترون واسمع مالا تسمعون أطت السماء وحق لها ان تئط ما فيها موضع أربع أصابع الا وملك واضع جبهته ساجد الله والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله ولوددت انى كنت شجرة تعضد. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا أحمد بن حازم الغفاري ثنا يعلى بن عبيد ثنا محمد بن إسحاق عن عبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله
يقول اللهم حاسبني حسابا يسيرا قال فقلت يا رسول الله ما الحساب اليسير قال إن ينظر في سيئاته ويتجاوز له عنها انه من نوقش الحساب يومئذ هلك وكلما يصيب المؤمن يكفر الله عنه من سيئاته حتى الشوكة تشوكه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة وشاهده عن عائشة رضي الله عنها.
أخبرناه أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي ثنا موسى بن هارون ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حرمي بن عمارة ثنا الحريش بن الحريث ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها قالت مربى رسول الله صلى الله عليه وآله وانا رافعة يدي وأنا أقول اللهم حاسبني حسابا يسيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله تدرين ما ذلك الحساب فقلت ذكر الله عز وجل في كتابه فسوف يحاسب حسابا يسيرا فقال لي يا عائشة انه من حوسب خصم ذلك الممر بين يدي الله تعالى.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسى القاضي ثنا محمد بن عجلان قال سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وآله قال إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل يحذى له نعلان من نار يغلى منهما دماغه يوم القيامة. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وله شواهد عن عبد الله بن عباس والنعمان بن بشير وأبى سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله بألفاظ مختلفة.
اما حديث النعمان بن بشير (فأخبرناه) الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ موسى بن إسحاق الخطمي وإسماعيل ابن قتيبة السلمي (قالا) ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن الأعمش ثنا أبو إسحاق عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أهون أهل النار عذابا من له نعلان وشرا كان من نار يغلى منهما دماغه كما يغلى المرجل وما يرى أن في النار أشد عذابا منه وانه لا هونهم عذابا. (وأخبرنا) الشيخ أبو بكر أنبأ موسى ابن إسحاق وإسماعيل بن قتيبة (قالا) ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن الأعمش قال سمعت خيثمة يذكر
هذا الحديث أيضا عن النعمان بن بشير. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا محمد قال (وحدثنا) الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت أبا إسحاق يقول سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يخطب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع على أخمص قدميه جمرة يغلى منها دماغه. صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وأخبرني أبو العباس المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل في أخمص قدميه جمرتان يغلى منهما دماغه كما يغلى المرجل والقمقمة.
واما حديث أبي سعيد الخدري (فحدثناه) أبو بكر بن إسحاق نبأ علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد ابن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل متنعل بنعلين من نار يغلى منهما دماغه ومنهم من في النار إلى ركبتيه مع اجزاء العذاب ومنهم من هو على أرديته مع اجزاء العذاب ومنهم من هو إلى ترقوته مع اجزاء العذاب ومنهم من قد اغتمر فيها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
واما حديث ابن عباس (فحدثناه) أبو جعفر أحمد بن عبد الله الحافظ بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا آدم بن أبي اياس ثنا حماد ثنا ثابت البناني عن أبي عثمان النهدي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أهون الناس عذابا أبو طالب وفي رجليه نعلان من نار يغلى منهم دماغه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه إنما اتفقا على حديث عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث عن العباس رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ان أبا طالب كان يحوطك ويمنعك ويغضب لك فهل نفعته قال قد وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح. وحديث يزيد بن الهاد عن عبد الله بن حباب عن أبي سعيد انه سمع رسول الله
صلى الله عليه وآله وذكر عنده عمه أبو طالب قال فلعله ان تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلى منه دماغه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحافظ وأبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل (قالا) ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب العبدي ثنا جعفر بن عون أنبأ هشام بن سعد ثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة قال هل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس فيها سحاب فقلنا لا يا رسول الله قال فهل تضارون في رؤية البدر صحوا ليس فيه سحاب قالوا لا قال ما تضارون في رؤيته يوم القيامة الا كما تضارون في رؤية أحدهما إذا كان يوم القيامة نادى مناد الا لتلحق كل أمة بما كانت تعبد فلا يبقى أحد كان يعبد صنما ولا وثنا ولا صورة الا ذهبوا حتى يتساقطوا في النار ويبقى من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر وغبرات أهل الكتاب ثم تعرض جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضا ثم يدعى اليهود فيقول ماذا كنتم تعبدون فيقولون عزير ابن الله فيقولون كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فما تريدون فيقولون اي ربنا ظمئنا اسقنا فيقول أفلا تردون فيذهبون حتى يتساقطوا في النار ثم يدعى النصارى فيقول ماذا كنتم تعبدون فيقولون المسيح ابن الله فيقول كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تريدون فيقولون اي ربنا ظمئنا اسقنا فيقول أفلا تردون فيذهبون حتى يتساقطوا في النار فيبقى من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر ثم يتبدى الله لنا في صورة غير صورته التي كنا رأيناه فيها أول مرة أيها الناس لحق كل أمة بما كانت تعبد وبقيتم فلا يكلمه يومئذ الا الأنبياء فيقولون فارقنا الناس في الدنيا ونحن كنا إلى صحبتهم فيها أحوج لحقت كل أمة بما كانت تعبد ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك فيقول هل بينكم وبين الله من آية تعرفونها فيقولون نعم
الساق فيكشف عن ساق فيخر ساجدا أجمعون ولا يبقى أحد كان سجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا الا على ظهره طبق واحد كلما أراد أن يسجد خر على قفاه قال ثم يرفع برنا ومسيئنا وقد عاد لنا في صورته التي رأينا فيها أول مرة فيقول انا ربكم فيقولون نعم أنت ربنا ثلاث مرات ثم يضرب الجسر على جهنم قلنا وما الجسر يا رسول الله بأبينا أنت وامنا قال دحض مزلة لها كلاليب وخطا طيف وحسك بنجد عقيق يقال لها السعدان فيمر المؤمن كلمح البرق وكالطرف وكالريح وكالطير وكأجاود الخيل والمراكب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكدوش في نار جهنم والذي نفسي بيده ما أحدكم بأشد منا شدة في استيفاء الحق يراه من المؤمنين في إخوانهم إذا رأوهم قد خلصوا من النار يقولون أي ربنا إخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا ويجاهدون معنا قد اخذتهم النار فيقول الله تبارك وتعالى اذهبوا فمن عرفتم صورته فأخرجوه وتحرم صورهم على النار فيجد الرجل قد اخذته النار إلى قدميه والى انصاف ساقيه والى ركبتيه والى حقويه فيخرجون منها بشرا ثم يعودون فيتكلمون فلا يزال يقول لهم حتى يقول اذهبوا فاخرجوا من وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه فكان أبو سعيد إذا حدث بهذا الحديث يقول إن لم تصدقوا فاقرؤا ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه اجرا عظيما فيقولون ربنا لم نذر فيها خيرا فيقول هل بقي الا ارحم الراحمين قد شفعت الملائكة وشفع الأنبياء فهل بقي الا ارحم الراحمين قال فيأخذ قبضة من النار فيخرج قوما قد عادوا حممة لم يعملوا له عمل خير قط فيطرحون في نهر يقال له نهر الحياة فينبتون فيه والذي نفسي بيده كما تنبت الحبة في حميل السيل ألم تروها وما يليها من الظل اصفر وما يليها من الشمس اخضر قال قلنا
يا رسول الله كأنك تكون في الماشية قال ينبتون كذلك فيخرجون أمثال اللؤلؤ يجعل في رقابهم الخواتيم يرسلون في الجنة فيقول أهل الجنة هؤلاء الجهنميون هؤلاء الذين (1) أخرجهم من النار بغير عمل عملوه ولا خير قدموه يقول الله تعالى خذوا فلكم ما أخذتم فيأخذون حتى ينتهوا ثم تقولون لن يعطينا الله عز وجل ما أخذنا فيقول الله تبارك وتعالى فانى أعطيتكم أفضل مما أخذتم فيقولون ربنا وما أفضل من ذلك ومما أخذنا فيقول رضواني بلا سخط.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة إنما اتفقا على حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وعطاء ابن يزيد الليثي عن أبي هريرة مختصرا واخرج مسلم وحده حديث عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار عن أبي سعيد بأقل من نصف هذه السياقة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا خالد بن الحارث أنبأ عثمان بن غياث الراسبي ان ابا نضرة حدثهم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يجمع الناس عند جسر جهنم عليه حسك وكلاليب ويمر الناس فيمر منهم مثل البرق وبعضهم مثل الفرس المضمر وبعضهم يسعى وبعضهم يمشي وبعضهم يزحف والملائكة بجنبتيه تقول اللهم سلم سلم والكلاليب تخطفهم قال واما أهلها الذين هم أهلها فلا يموتون ولا يحيون واما أناس يؤخذون بذنوب وخطايا يحترقون فيكونون فحما فيؤخذون ضبارات ضبارات فيقذفون على نهر من الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال النبي صلى الله عليه وآله هل رأيتم الصبغاء ثم إنهم بعد يوذن لهم فيدخلون الجنة قال أبو سعيد فيعطى أحدهم مثل الدنيا قال وعلى الصراط ثلاث شجرات فيكون آخر من يخرج من النار على شفثها فيقول يا رب قدمني إلى هذه الشجرة أكون في ظلها
وآكل من ثمرها قال فيقول عهدك وذمتك لا تسألني غيرها فيقول عهدي وذمتي لا اسأل غيرها فيحول إليها فيرى أخرى أحسن منها فيقول يا رب هذه آكل من ثمرها وأكون في ظلها (1) فيحول إليها ثم يرى أخرى أحسن منها فيقول يا رب هذه آكل من ثمرها وأكون في ظلها فيحول إليها قال فيسمع أصوات الناس ويرى سوادهم فيقول يا رب أدخلني الجنة قال أبو سعيد ثم ذكر على اثره أصحاب النبي صلى الله عليه وآله ذكرها فقال أحدهما يعطى مثل الدنيا ومثلها معها وقال آخر مثل الدنيا وعشر أمثالها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد ابن إسحاق حدثني عبد الله بن المغيرة بن معيقيب عن سليمان بن عمرو العتواري حدثني ليث وكان في حجر أبي سعيد عن أبي سيعد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوضع الصراط بين ظهراني جهنم عليه حسك كحسك السعدان ثم يستجيز الناس فناج مسلم ومجروح به فمناخ محتبس منكوس فيما فإذا فرغ الله تعالى من القضايا بين العباد وتفقد المؤمنون رجالا كانوا في الدنيا يصلون صلاتهم ويزكون زكاتهم ويصومون صيامهم ويحجون حجهم ويغزون غزوهم فيقولون أي ربنا عباد من عبادك كانوا في الدنيا معنا يصلون بصلاتنا ويزكون زكاتنا ويصومون صيامنا ويحجون حجنا ويغزون غزونا لا نراهم قال يقول اذهبوا إلى النار فمن وجدتموه فيها فأخرجوه قال فيجدونهم وقد اخذتهم النار على قدر اعمالهم فمنهم من اخذته إلى قدميه ومنهم من اخذته إلى ركبتيه ومنهم من أزرته ومنهم من اخذته إلى ثدييه ومنهم من اخذته إلى عنقه ولم تغش الوجوه قال فيستخرجونهم فيطرحون في ماء الحياة قيل يا نبي الله وما ماء الحياة قال غسل أهل الجنة فينبتون فيها كما تنبت
الزرعة في غثاء السيل ثم تشفع الأنبياء في كل من كان يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا فيستخرجونهم منها ثم يتحنن الله برحمته على من فيها فما يترك فيها أحدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا أخرجه منها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا المسيب بن زهير ثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي عثمان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وآله قال يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزن فيه السماوات والأرض لوسعت فتقول الملائكة يا رب لمن يزن هذا فيقول الله تعالى لمن شئت من خلقي فتقول الملائكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ويوضع الصراط مثل حد الموسى فتقول الملائكة من تجيز على هذا فيقول من شئت من خلقي فيقولون سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني محمد بن طاهر بن يحيى حدثني أبي ثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج ابن الحجاج الباهلي عن قتادة عن أبي نضرة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان من أهل النار لمن تأخذه النار إلى كعبيه ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه ومنهم من تأخذه إلى الحجزة ومنهم من تأخذه إلى الترقوة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل عن السدي قال سألت مرة عن قوله عز وجل وان منكم الا واردها فحدثني ان عبد الله بن مسعود حدثهم ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يرد الناس النار ثم يصدرون عنها بأعمالهم فأولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس (1) ثم كالراكب في رحله ثم كشد الرجل ثم كمشيه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وقد رواه شعبة عن إسماعيل السدي.
حدثناه أحمد بن كامل القاضي أنبأ أبو بكر بن أبي العوام ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة عن السدي عن مرة عن عبد الله وان منكم الا واردها قال يردونها ثم يصدرون عنها بأعمالهم (حدثنيه) أبو علي الحافظ ثنا أبو عبد الرحمن النسائي ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة عن السدي عن مرة عن عبد الله وان منكم الا واردها قال يردونها ثم يصدرون عنها بأعمالهم. قال عبد الرحمن بن مهدي فحدثت شعبة عن إسرائيل عن السدي عن مرة عن عبد الله مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وآله ولكني أدعه عمدا.
حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي والحسين بن الفضل البجلي (قالا) ثنا سليمان بن حرب ثنا أبو صالح غالب بن سليمان بن حرب عن كثير بن زياد أبى سهل عن منية الأزدية عن عبد الرحمن بن شيبة قال اختلفنا هاهنا في الورود فقال قوم لا يدخلها مؤمن وقال آخرون يدخلونها جميعا ثم ينجى الله الذين اتقوا فقلت له انا اختلفنا فيها بالبصرة فقال قوم لا يدخلها مؤمن وقال آخرون يدخلونها جميعا ثم ينجى الله الذين اتقوا فأهوى بإصبعيه إلى أذنيه فقال صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر الا دخلها فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى أن للنار أو قال لجهنم ضجيجا من نزفها ثم قال ثم ينجى الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح العدل بمرو ثنا يحيى بن ساسويه ثنا علي بن حجر ثنا داود بن الزبرقان عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن مرة الهمداني ان ابن مسعود سئل عن قول الله عز وجل وان منكم الا واردها قال وان منكم الا داخلها كان على ربك حتما مقضيا ثم ينجى الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري وعلي بن عيسى بن إبراهيم (قالا) ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي ثنا عبيد بن عبيدة القرشي ثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت أبي يقول ثنا قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فلتقطعنه
النار يريدان يدخله الجنة قال فينادى ان الجنة لا يدخلها مشرك الا ان الله قد حرم الجنة على كل مشرك قال فيقول أي رب أبى فيحول في صورة قبيحة وريح منتنة فيتركه قال فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يرون انه إبراهيم عليه السلام ولم يزدهم رسول الله صلى الله عليه وآله على ذلك. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا سعيد بن محمد الحجواني بالكوفة ثنا وكيع بن الجراح ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال بكى عبد الله بن رواحة فبكت امرأته فقال ما يبكيك قالت رأيتك تبكي فبكيت قال إني نبئت انى واردها ولم أنبأ انى صادرها. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة حرسها الله تعالى ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال كان عبد الله بن رواحة واضعا رأسه في حجر امرأته فبكى فبكت امرأته فقال ما يبكيك قالت رأيتك تبكي فبكيت قال إني ذكرت قول الله عز وجل وان منكم الا واردها فلا أدرى أننجو منها أم لا. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرني أبو العباس محمد بن المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا يزيد بن هارون أنبأ أبو مالك سعد بن طارق الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان وأبي هريرة (قالا) قال رسول الله صلى الله عليه وآله يجمع الله الناس فيقوم المؤمنون حين تزلف الجنة فيأتون آدم عليه الصلاة والسلام فيقولون يا أبانا استفتح لنا الجنة فيول وهل أخرجتكم من الجنة الا خطيئة أبيكم آدم لست بصاحب ذلك اعمدوا إلى إبراهيم خليل الله فيأتون إبراهيم فيقول إبراهيم لست بصاحب ذاك إنما كنت خليلا من وراء وراء اعمدوا إلى النبي موسى الذي كلمه الله
تكليما فيأتون موسى فيقول لست بصاحب ذاك اذهبوا إلى كلمة الله وروحه عيسى فيقول عيسى لست بصاحب ذاك فيأتون محمدا صلى الله عليه وآله فيقوم فيؤذن له ويرسل معه الأمانة والرحم فيقفان بالصراط يمينه وشماله فيمر أولكم كمر البرق قلت بابي وأمي اي شئ مر البرق قال ألم تر إلى البرق كيف يمر ثم يرجع في طرفة عين ثم كمر الريح ومر الطير وشد الرحال تجرى بهم اعمالهم ونبيكم قائم على الصراط رب سلم سلم قال حتى تعجز اعمال الناس حتى يجئ الرجل فلا يستطيع ان يمر الا زحفا قال وفى حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة تأخذ من أمرت بن فمخدوش ناج ومكردس في النار والذي نفس أبي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعين خريفا.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا آدم بن أبي اياس ثنا حماد ابن سلمة عن أيوب السختياني عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يلقى رجل أباه يوم القيامة فيقول له يا أبت أي ابن كنت لك فيقول خيرا بن فيقول خير ابن فيقول هل أنت مطيعي اليوم فيقول نعم فيقول خذ بأزرتي فيأخذ بأزرته ثم ينطلق حتى يأتي الله تبارك وتعالى وهو يعرض الخلق فيقول يا عبدي ادخل من اي أبواب الجنة شئت فيقول أي رب وأبى معي فإنك وعدتني أن لا تخزيني قال فيمسخ الله أباه ضبعا فيعرض عنه فيهوى في النار فيأخذ بأنفه فيقول الله تبارك وتعالى يا عبدي أبوك هو فيقول لا وعزتك. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرني أبو جعفر محمد بن دحيم الشيباني بالكوفة من أصل كتابه ثنا أحمد بن حازم بن أبي عزرة الغفاري ثنا مالك بن إسماعيل النهدي ثنا عبد السلام بن حرب ثنا يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني ثنا المنهال بن
عمرو بن أبي عبيدة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يجمع الله الناس يوم القيامة فينادى مناديا يا أيها الناس ألم ترضوا من ربكم الذي خلقكم وصوركم ورزقكم ان يوالي كل انسان ما كان يعبد في الدنيا ويتولى أليس ذلك عدل من ربكم قالوا بلى قال فينطلق كل انسان منكم إلى ما كان يتولى في الدنيا ويمثل لهم ما كانوا يعبدون في الدنيا وقال يمثل لمن كان يعبد عيسى شيطان عيسى ويمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير حتى يمثل لهم الشجر والعود والحجر ويبقى أهل الاسلام جثوما فيقول لهم مالكم لا تنطلقون كما انطلق الناس فيقولون ان لنا ربا ما رأيناه بعد قال فيقول فبم تعرفون ربكم ان رأيتموه قالوا بيننا وبينه علامة ان رأيناه عرفناه قال وما هي قالوا الساق فيكشف عن ساق قال فيحنى كل من كان لظهر طبق ساجدا ويبقى قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون السجود فلا يستطيعون قال ثم يؤمرون فيرفعون رؤسهم فيعطون نورهم على قدر اعمالهم فمنهم من يعطى نوره مثل الجبل بين يديه ومنهم من يعطى نوره دون ذلك ومنهم من يعطى نوره مثل النخلة بيمينه ومنهم من يعطى دون ذلك حتى يكون آخر ذلك يعطى نوره على ابهام قدمه يضئ مرة ويطفى مرة فإذا أضاء قدم قدمه وإذا طفئ قام فيمرون على الصراط والصراط كحد السيف دحض مزلة قال فيقال انجوا على قدر نوركم فمنهم من يمر كانقضاض الكوكب ومنهم من يمر كالطرف ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كشد الرجل ويرمل رملا فيمرون على قدر اعمالهم حتى يمر الذي نوره على ابهام قدمه يجر يدا ويعلق يدا وبحر رجلا ويعلق رجلا فتصيب جوانبه النار قال فيخلصون فإذا خلصوا قالوا الحمد لله الذي نجانا منك بعد إذ رأيناك فقد أعطانا الله ما لم يعط أحدا فينطلقون إلى ضحضاح عند باب الجنة وهو مصفق منزلا في أدنى الجنة فيقولون ربنا اعطنا ذلك المنزل قال
فيقول لهم تسألوني الجنة وهو مصفق وقد أنجيتكم من النار هذا الباب لا يسمعون حسيسها فيقول لهم لعلكم ان أعطيتموه ان تسألوني غيره قال فيقولون لا وعزتك لا نسألك غيره وأي منزل يكون أحسن منه قال فيعطوه فيرفع لهم امام ذلك منزل آخر كان الذي أعطوه قبل ذلك حلم عند الذي رأوه قال فيقول لهم لعلكم ان أعطيتموه ان تسألوني غيره فيقولون لا وعزتك لا نسألك غيره وأي منزل أحسن منه فيعطوه ثم يسكتون قال فيقال لهم مالكم لا تسألوني فيقولون ربنا قد سألنا حتى استحيينا قال فيقول لهم ألم ترضوا ان أعطيتكم مثل الدنيا منذ يوم خلقتها إلى يوم أفنيتها وعشرة اضعافها قال قال مسروق فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديث الا ضحك قال فقال له رجل يا أبا عبد الرحمن لقد حدثت بهذا الحديث مرارا فما بلغت هذا المكان من هذا الحديث الا ضحكت قال فقال عبد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يحدث بهذا الحديث مرارا فلما بلغ هذا المكان من هذا الحديث الا ضحك حتى تبدو لهواته ويبدو آخر ضرس من أضراسه لقول الانسان أتهزأ بي وأنت الملك قال فيقول الرب تبارك وتعالى لا ولكني على ذلك قادر فسلوني قال فيقولون ربنا ألحقنا بالناس فيقول لهم الحقو بالناس قال فينطلقون يرملون في الجنة حتى يبدو للرجل منهم قصر من درة مجوفة قال فيخر ساجدا قال فيقال له ارفع رأسك فيرفع رأسه فيقال إنما هذا منزل من منازلك قال فينطلق فيستقبله رجل فيقول أنت ملك فيقال إنما ذلك قهرمان من قهارمتك عبد من عبيدك قال فيأتيه فيقول إنما انا قهرمان من قهارمتك على هذا القصر تحت يدي الف قهرمان كلهم على ما انا عليه قال فينطلق به عند ذلك حتى يفتح القصر وهو درة مجوفة سقايفها وأبوابها واغلاقها ومفاتيحها منها فيفتح له القصر فيستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء سبعون ذراعا فيها ستون بابا كل باب يفضى إلى جوهرة واحدة على غير لون
صاحبتها في كل جوهرة سرر وأزواج وتصاريف أو قال ووصائف قال فيدخل فإذا هو بحوراء عيناء عليها سبعون حلة يرى مخ ساقها من وراء حللها كبدها مرآته وكبده مرآتها إذا أعرض عنه اعراض عنها اعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كان قبل ذلك فيقول لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا وتقول له مثل ذلك قال فيشرف ببصره على ملكه مسيرة مائة عام قال فقال عمر عند ذلك يا كعب الا تسمع إلى ما يحدثنا ابن أم عبد عن أدنى أهل الجنة ماله فكيف بأعلاهم قال يا أمير المؤمنين مالا عين رأت ولا اذن سمعت ان الله كان فوق العرش والماء فخلق لنفسه دارا بيده فزينها بما شاء وجعل فيها منا الثمرات والشراب (ثم أطبقها فلم يرها أحد من خلقه منذ يوم خلقها لا جبريل ولا غيره من الملائكة ثم قرأ كعب فلا تعلم نفس ما اخفى لهم من قرة أعين وخلق دون ذلك جنتين فزينهما بما شاء وجعل فيهما ما ذكر من الحرير والسندس والإستبرق وأراهما من شاء من خلقه من الملائكة فمن كان كتابه في عليين يرى في تلك الدار فإذا ركب الرجل من أهل عليين في ملكه لم ينزل خيمة من خيام الجنة الا دخلها من ضوء وجهه حتى أنهم يستنشقون ريحه ويقولون واها لهذه الريح الطيبة ويقولون لقد أشرف علينا اليوم رجل من أهل عليين فقال عمر ويحك يا كعب ان هذه القلوب قد استر سلت فاقبضها فقال كعب يا أمير المؤمنين ان لجهنم زفرة ما من ملك مقرب ولا نبي الا يخر لركبتيه حتى يقول إبراهيم خليل الله رب نفسي نفسي وحتى لو كان لك عمل سبعين نبيا إلى عملك لظننت أن لا تنجو منها. رواة هذا الحديث عن آخرهم ثقات غير أنهما لم يخرجا ابا خالد الدالاني في الصحيحين لما ذكر من انحرافه عن السنة في ذكر الصحابة فاما الأئمة المتقدمون فكلهم شهدوا لأبي خالد بالصدق والاتقان والحديث صحيح ولم يخرجاه وأبو خالد الدالاني ممن يجمع حديثه في أئمة أهل الكوفة.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثنا داود بن أبي هند عن عبد الله بن قيس قال كنت ارفع القضاء إلى أبي بردة فكنت عنده فدخل عليه الحارث بن قيس ليلتئذ وكانت له صحبة فحدث عن النبي صلى الله عليه وآله قال ما من مسلمين يموت لهما أربعة الا أدخلهم الله الجنة بفضل رحمته إياهما قلنا يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة قلنا يا رسول الله واثنان قال واثنان ثم قال إن من أمتي لمن يعظم في النار حتى يكون أحد رواياها وان من أمتي لمن يدخل بشفاعته الجنة أكثر من مضر. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن مندة الأصبهاني ثنا بكر بن بكار ثنا حسين بن فرقد ثنا الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول ناركم هذه جزء من سبعين جزأ من نار جهنم ولولا أنها غمست في الماء مرتين ما استمتعتم بها وأيم الله ان كانت لكافية وانها لتدعو الله أو تستجير الله أن لا يعيدها في النار ابدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صاحب النبي صلى الله عليه وآله يقول عن رسول الله صلى الله عليه وآله ان في النار لحيات مثل أعناق البخت يلسعن أحدهم اللسعة فيجد حموها أربعين خريفا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو قلابة ثنا بشر بن عمرو الزهراني ثنا شعبة عن سليمان عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله في قول الله عز وجل زدناهم عذابا فوق العذاب قال عقارب أنيابها
كالنخل الطوال. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عبد الله بن عباس حدثني عبد الله بن سليمان عن دراج عن أبي الهيثم عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الأرضين بين كل ارض إلى التي تليها مسيرة خمسمائة سنة فالعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاهما في سماء والحوت على ظهره على صخرة والصخرة بيد ملك والثانية مسخر الريح فلما أراد الله ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال يا رب أرسل عليهم الريح قدر منخر الثور فقال له الجبار تبارك وتعالى إذا تكفي الأرض ومن عليها ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم وهي التي قال الله عز وجل في كتابه العزيز ما تذر من شئ اتت عليه الا جعلته كالرميم والثالثة فيها حجارة جهنم والرابعة فيها كبريت جهنم قالوا يا رسول الله أللنار كبريت قال نعم والذي نفسي بيده ان فيها لا ودية من كبريت لو أرسل فيها الجبال الرواسي لماعت والخامسة فيها حياة جهنم ان أفواهها كالأودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقى منه لحم على عظم والسادسة فيها عقارب جهنم ان أدنى عقربة منها كالبغال المؤكفة تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم والسابعة سقر وفيها إبليس مصفد بالحديد يد امامه ويد خلفه فإذا أراد الله ان يطلقه لما يشاء من عباده أطلقه.
هذا حديث تفرد أبو السمح عن عيسى بن هلال وقد ذكرت فيما تقدم عدالته بنص الامام يحيى بن معين رضي الله عنه والحديث صحيح ولم يخرجاه.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى المقرى ببغداد ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن إسحاق عن
يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت لما نزلت هذه الآية في المزمل وذرني والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا ان لدينا انكالا وجحيما الآية لم يكن الا يسيرا حتى كانت وقعة بدر. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ ثنا السرى بن خزيمة ثنا عثمان بن حفص عن غياث ثنا أبي ثنا العلاء بن خالد الكاهلي عن شقيق عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يؤتى بجهنم يومئذ ولها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وعرض جلده سبعون ذراعا وعضده مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة اتفقا على ذكر ضرس الكافر فقط.
حدثنا الشيخ أبو بكر بن إسحاق أنبأ محمد بن سليمان بن الحارث ثنا عبيد الله بن موسى أنبأ شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار وضرسه مثل أحد. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه قال الشيخ أبو بكر رضي الله عنه معنى قوله بذراع الجبار أي جبار من جبابرة الآدميين ممن كان في القرون الأولى ممن كان أعظم خلقا وأطول أعضاء وذراعا من الناس.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن الحارث عن أبي هلال عن سعيد بن أبي سعيد المقبري انه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول إن ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد
ورأسه مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان وغلظ جلده سبعون ذراعا وان مجلسه في النار كما بين المدينة والربذة قال أبو هريرة وكان يقال بطنه مثل بطن أضم. هذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه لتوقيفه على أبي هريرة رضي الله عنه.
أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا بن أبي أمية أخبرني صفوان ابن يعلى ان يعلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان البحر هو جهنم فقالوا ليعلى قال الله عز وجل نارا أحاط بهم سرادقها فقال والذي نفسي بيده لا ادخلها ابدا حتى القى الله ولا تصيبني منها قطرة. هذا حديث صحيح الاسناد ومعناه ان الحبر صعب كأنه جهنم ولذلك فرح على اخراج حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله ان تحت البحر نار وتحت النار بحر فاما النار فإنها تحت السابعة وقد شهد الصحابة فمن بعدهم على رؤية دخانها (كما حدثناه) أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا يحيى بن حماد ثنا عبد العزيز بن المختار حدثني عبد الله بن فيروز الداناج حدثني طلق بن حبيب قال سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما يقول رأيت الدخان من مسجد الضرار حين أنهار. هذا اسناد صحيح وقد حدثني جماعة من أصحابنا الغرباء انهم عرفوا هذا المسجد وشاهدوا هذا الدخان وقد قدمت الرواية الصحيحة ان جهنم تحت الأرض السابعة.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال ويل واد في جهنم يهودي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره والصعود جبل في النار يتصعد فيه سبعين خريفا يهوى منه كذلك ابدا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني إملاء من أصل كتابه ثنا إبراهيم بن عبيد الله السعدي أنبأ يزيد بن هارون أنبأ أزهر بن سنان القرشي ثنا محمد بن واسع قال دخلت على بلال بن أبي بردة فقلت له يا بلال ان أباك حدثني
عن جدك عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال إن في جهنم واد في ذلك الوادي بير يقال له هبهب حق على الله تعالى ان يسكنها كل جبار فإياك أن تكون منهم يا بلال. هذا حديث صحيح تفرد به أزهر بن سنان عن محمد بن واسع لم نكتبه عاليا الا من هذا الوجه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أزهر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ينصب للكافر يوم القيامة مقدار خمسين الف سنة كما لم يعمل في الدنيا ويظن انه مدافعه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن علي بن زياد العدل ثنا محمد بن إسحاق الامام أنبأ محمد بن عزيز الأيلي ان سلامة حدثهم عن عقيل حدثني ابن شهاب ان أبا سلمة بن عبد الرحمن أبو سعيد بن المسيب قالا قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول والذي نفس محمد بيده ان قدر ما بين شفير النار وقعرها كصخرة زنتها سبع خلفات بشحومهن ولحومهن ولولادهن تهوى فيما بين شفير النار وقعرها إلى أن تقع قعرها سبعين خريفا.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الله بن محمد بن علي بن زياد العدل ثنا محمد بن إسحاق الامام أنبأ محمد بن عزيز الأيلي ان سلامة حدثهم عن عقيل حدثني ابن شهاب ان أبا سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب قالا قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول والذي نفس محمد بيده ان قدر ما بين شفير النار وقعرها إلى أن يقع قعرها سبعين خريفا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. (1) أخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن أبي أسامة حدثني يزيد بن هارون أنبأ محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يظن أن تبلغ ما بلغت يهوى بها سبعين خريفا في النار. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
أخبرنا الحسن بن يعقوب العدل ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو في قوله عز وجل ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال يخلى عنهم أربعين عاما لا يجيبهم ثم أجابهم انكم ماكثون فيقولون ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال فيخلى عنهم مثل الدنيا ثم أجابهم اخسئوا فيها ولا تكلمون قال فوالله ما ينبس القوم بعد هذه الكلمة إن كان الا الزفير والشهيق. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال مقعد الكافر من النار مسيرة ثلاثة أيام وكل ضرس مثل أحد وفخذه مثل ورقان وجلده سوى لحمه وعظامه أربعون ذراعا.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني ثنا أسد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص ثنا سفيان ابن سعيد ثنا سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء قال ذكر الدجال عند عبد الله فقال يفترق الناس عند خروجه ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق باهلها منابت الشيح وفرقة تأخذ شط هذا الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتى يقتلون بغربي الشام فيبعثون طليعة فيهم فرس أشقر أو أبلق فيقتتلون فلا يرجع منهم أحد قال وأخبرني أبو صادق عن ربيعة بن ناجذ انه فرس أشقر قال ويزعم أهل الكتاب ان المسيح عليه السلام ينزل فيقتله ويخرج يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون فيبعث الله عليهم دابة مثل النغف فتلج في اسماعهم ومناخرهم فيموتون فتنتن الأرض منهم فيجأر إلى الله عز وجل فيرسل ماء فيطهر الأرض منهم ويبعث الله ريحا فيها زمهرير باردة فلا تدع على الأرض مؤمنا الا كفته تلك الريح ثم تقوم الساعة على شرار الناس ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فلا يبقى من خلق الله في السماوات والأرض الا مات الا من شاء ربك ثم يكون بين النفختين ما شاء الله فليس من بني آدم أحد الا في الأرض منه شئ ثم يرسل الله ماء من تحت العرش كمي الرجال فتنبت لحمانهم وجثمانهم كما تنبت الأرض من الثرى ثم قرأ عبد الله الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت حتى بلغ كذلك النشور ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه فينطلق كل روح إلى جسدها فتدخل فيه فيقومون فيجيئون مجيئة رجل واحد قياما لرب العالمين ثم يتمثل الله تعالى للخلق فيلقى اليهود
فيقول من تعبدون فيقولون نعبد عزيرا فيقول هل يسركم الماء قالوا نعم فيريهم جهنم وهي كهيئة السراب ثم قرأ عبد الله وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا ثم يلقى النصاري فيقول من تعبدون فيقولون نعبد المسيح فيقول هل يسركم الماء فيقولون نعم فيريهم جهنم وهي كهيئة السراب ثم كذلك من كان يعبد من دون الله شيئا ثم قرأ عبد الله وقفوهم انهم مسؤولون حتى يبقى المسلمون فيقول من تعبدون فيقولون نعبد الله لا نشرك به شيئا فينتهرهم مرتين أو ثلاثا من تعبدون فيقولون نعبد الله لا نشرك به شيئا فيقول هل تعرفون ربكم فيقولون إذا اعترف لنا سبحانه عرفناه فعند ذلك يكشف عن ساق فلا يبقى مؤمن الاخر لله ساجدا ويبقى المنافقون ظهورهم طبق واحد كأنما فيها السفافيد فيقولون ربنا فيقول قد كنتم تدعون إلى السجود وأنتم سالمون ثم يأمر الله بالصراط فيضرب على جهنم فيمر الناس بقدر اعمالهم زمرا أوائلهم كلمح البرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير ثم كمر البهائم حتى يمر الرجل سعيا ثم يمر الرجل مشيا حتى يجئ آخرهم رجل يتلبط على بطنه فيقول يا رب لم أبطأت بي قال إني لم أبطأ بك إنما أبطأ بك عملك ثم يأذن الله تعالى في الشفعة فيكون أول شافع روح الله القدس جبريل ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وآله فلا يشفع أحد فيما يشفع فيه وهو المقام المحمود الذي ذكره الله تعالى عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا فليس من نفس الا وهي تنظر إلى بيت في الجنة قال سفيان أراه قال لو علمتم يوم يرى أهل الجنة الذي في النار فيقولون لولا أن من الله علينا ثم تشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون والمؤمنون فيشفعهم الله ثم يقول انا ارحم الراحمين فيخرج من النار أكثر مما اخرج جميع الخلق برحمته حتى لا يترك أحدا فيه خير ثم قرأ عبد الله ما سلككم في سقر وقال بيده فعقده
فقالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين هل ترون في هؤلاء من خير وما يترك فيها أحد فيه خير فإذا أراد الله أن لا يخرج أحدا غير وجوههم وألوانهم فيجئ الرجل فيشفع فيقول من عرف أحدا فليخرجه فيجئ فلا يعرف أحدا فيناديه رجل فيقول انا فلان فيقول ما أعرفك فعند ذلك قالوا ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون فإذا قال ذلك انطبقت عليهم فلم يخرج منهم بشر.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو أن مقمعا من حديد وضع في الأرض فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الأرض. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد قال قرئ على يحيى بن جعفر بن الزبرقان وانا اسمع ثنا علي بن عاصم ثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله فقلت يا نبي الله ما اتيتك حتى خلفت أكثر من هؤلاء يعنى الكفين جميعا ولا آتي دينك ولا آتيك وقد كنت امرأ لا اعقل شيئا الا ما علمني الله ورسوله فاني أسألك بوجه الله بم بعثك ربنا قال بالاسلام قال قلت يا نبي الله وما آية الاسلام قال إن تقول أسلمت وجهي لله وتقيم الصلاة وتوتى لزكاة كل مسلم عن مسلم محرم اخوان يصير أن لا يقبل الله من مسلم أشرك بعد ما أسلم عملا حتى يفارق المشركين إلى المسلمين مالي آخذ بحجزكم عن النار الا ان ربى داعى الا وانه سائلي هل بلغت عبادي واني قائل رب قد أبلغتهم فليبلغ شاهدكم غائبكم ثم انكم تدعون مفدمة أفواهكم بالفدام ثم أول ما يبين أحدكم لفخذه وكفه قال قلت يا رسول الله هذا ديننا وأين ما تحسن بكفك. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث
عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لسرادق النار أربعة جدر كل جدار منها مسيرة أربعين سنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن فراس المالكي الفقيه بمكة حرسها الله تعالى في المسجد الحرام ثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن أبي العوام مؤذن بيت المقدس قال سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول إن السور الذي ذكره الله تعالى في القرآن فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب هو السور الشرقي باطنه المسجد وما يليه وظاهره وادى جهنم.
هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وآله قال لو ضرب مقمع من حديد جهنم الجبل لتفتت كما يضرب به أهل النار فصار رمادا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني رحمه الله بالكوفة ثنا إبراهيم بن أبي العنبس ثنا علي بن قادم ثنا شريك عن عبيد المكتب عن الشعبي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال ضحك رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم أو تبسم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الا تسألوني من اي شئ ضحكت فقال عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة يا رب أليس وعدتني أن لا تظلمني قال بلى قال فانى لا اقبل علي شهادة شاهد الا من نفسي فيقول لو ليس كفى بي شهيدا وبالملائكة الكرام الكاتبين قال فيردد هذا الكلام مرات فيختم على فيه وتكلم أركانه بما كان يعمل فيقول بعدا لكم وسحقا عنكم كنت أجادل. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن
دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لو أن دلو غساق يهراق في الدنيا لا نتن أهل الدنيا. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمرويه الصفار ببغداد محمد بن إسحاق الصغاني ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث انه كانت له امرأتان فجاء إلى إحداهما قال فجعلت تنزع عمامته وقالت جئت من عند امرأتك فقال جئت من عند عمران بن حصين فحدث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال أقل ساكني الجنة النساء. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة.
حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن الفضل البجلي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال كنا مع عمرو بن العاص في حج أو عمرة فلما كنا بمر الظهران إذا نحن بامرأة في هودجها واضعة يدها على هودجها فيها خواتيم فلما نزل الشعب إذا نحن بغربان كثيرة فيها غراب أعصم (1) احمر المنقار والرجلين فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا آدم بن أبي ياس ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال كنا مع عمرو بن العاص في حج أو عمرة فإذا امرأة في يدها خواتيمها وقد وضعت يدها على هودجها فدخل عمرو بن العاص شعبا ثم قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في هذا الشعب فإذا غربان كثيرة وإذا غراب أعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يدخل الجنة من النساء الا كقدر هذا الغراب في هذه الغربان. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو من أصل كتابه ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن منصور عن زر عن وائل بن مهانة التيمي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل جهنم فقالت امرأة ليست من علية النساء وبم يا رسول الله نحن أكثر أهل جهنم قال لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لك الرجل منكن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقد رواه جرير عن منصور عن الأعمش بزيادة ألفاظ فيه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد من أصل كتابه ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ثنا معاوية ثنا الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث بن المصطلق عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب رضي الله عنها قالت خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة قالت وكان عبد الله رجلا خفيف ذات اليد فقلت له سل لي رسول الله صلى الله عليه وآله أيجزئ عنى من الصدقة النفقة على زوجي وأيتام في حجري (قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قد القى عليه المهابة فقال لي عبد الله اذهبي فسليه قالت فانطلقت فانتهيت إلى الباب فإذا عليه امرأة من الأنصار حاجتها كحاجتي قالت فخرج الينا بلال فقلنا له سل لنا رسول الله صلى الله عليه وآله أتجزئ عنا من الصدقة النفقة على أزواجنا وعلى أيتام في حجرنا قالت فدخل عليه بلال فقال على الباب زينب قال اي الزيانب قال زينب امرأة عبد الله وزينب امرأة من الأنصار يسألانك النفقة على أزواجهما وأيتام في حجرهما أيجزئ ذلك عنهما من الصدقة قال فخرج الينا بلال فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لهما أجران اجر القرابة واجر الصدقة. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة وتفرد مسلم رحمه الله باخراجه مختصرا.
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الفقيه بمكة حرسها الله تعالى ثنا بكر بن سهل الدمياطي ثنا عبد الله بن
يوسف ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن زياد بن أبي سودة قال كان عبادة بن الصامت رضي الله عنه على سور بيت المقدس الشرقي يبكى فقال بعضهم ما يبكيك يا با الوليد فقال من هاهنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وآله انه رأى جهنم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال ماء كالمهل كعكر الزيت فإذا قرب إلى فيه سقطت فروة وجهه فيه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا إبراهيم بن عصمة العدل ثنا السرى بن خزيمة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إن الفساق هم أهل النار قالوا يا رسول الله وما الفساق قال النساء قال رجل يا رسول الله أليس أمهاتنا وأخواتنا وأزواجنا قال بلى ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإذا ابتلين لم يصبرن. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان ثنا هلال بن العلاء الرقي ثنا أبي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه رضي الله عنه قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله في صلاة الظهر والناس في الصفوف خلف رسول الله صلى الله عليه وآله فرأينا رسول الله صلى الله عليه وآله يتناول شيئا فجعل يتناوله فتأخر وتأخر الناس ثم تأخر الثانية فتأخر الناس فقلت يا رسول الله رأينا صنعت اليوم شيئا ما كنت تصنعه في الصلاة فقال إنه عرضت على الجنة بما فيها من الزهرة والنضرة فتناولت قطفا من عنبها ولو اخذته لاكل منه من بين السماء والأرض) لا ينقصونه فحيل بيني وبينه وعرضت علي النار فلما وجدت سفعتها
تأخرت عنها وأكثر من رأيت فيها النساء ان ائتمن أفشين وان سألن ألحفن وإذا سئلن بخلن وإذا أعطين لم يشكرن ورأيت فيها عمرو بن لحى يجر قصبه في النار وأشبه من رأيت به معبد بن أكثم الخزاعي فقال معبد يا رسول الله أتخشى علي من شبهه فإنه والدي فقال لا أنت مؤمن وهو كافر وهو أول من حمل العرب على عبادة الأصنام. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني عبد الرحمن بن أبي الوزير ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عرضت علي النار فرأيت فيها عمرو بن لحى ابن قمعة (بن خندف أبو عمرو وهو يجر قصبه في النار وهو أول من سيب السوائب وغير عهد إبراهيم عليه السلام وأشبه من رأيت به أكثم بن أبي الجون قال فقال أكثم يا رسول الله يضرني شبهه قال لا انك مسلم وانه كافر.
هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إذا كان يوم القيامة عير الكافر بعمله فجحد وخاصم فيقال له جيرانك يشهدون عليك فيقول كذبوا فيقال أهلك وعشيرتك فيقول كذبوا فيقال احلفوا فيحلفون ثم يصمتهم الله ويشهد عليهم ألسنتهم فيدخلهم النار. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن غالب (قالا) ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل ثنا سلام ابن مسكين قال حدث أبو بردة عن عبد الله بن قيس ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن أهل النار ليبكون حتى لو أجريت السفن في دموعهم لجرت وانهم ليبكون الدم يعنى مكان الدمع. هذا حديث صحيح
الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا الأستاذ أبو الوليد رضي الله عنه ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر ثنا أبو قتيبة ثنا فرقد بن الحجاج أبو نصر ثنا عقبة بن أبي الحسناء عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال لو اخذ سبع خلفات بشحومهن فلقين من شفير جهنم ما انتهين إلى آخرها سبعين عاما.
حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحسن بن علي بن شبيب ثنا عبيد الله بن محمد التيمي ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال اتيت بالبراق فركبت خلف جبريل عليه السلام فسار بنا إذا ارتبع ارتفعت رجلاه وإذا هبط ارتفعت يداه قال فسار بنا في ارض غمة (1) منتنة حتى أفضينا إلى ارض فيحاء طيبة فقلت يا جبريل انا كنا نسير في ارض غمة منتنة ثم أفضينا إلى ارض فيحاء طيبة قال تلك ارض النار وهذه ارض الجنة قال فاتيت على رجل قائم يصلى فقال من هذا معك يا جبريل قال هذا أخوك محمد فرحب بي ودعا لي بالبركة وقال سل لامتك اليسر فقلت من هذا يا جبريل فقال هذا أخوك عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام قال فسرنا فسمعت صوتا وتذمرا فاتينا على رجل فقال من هذا يا جبريل قال هذا أخوك محمد فرحب بي ودعا بالبركة وقال سل لامتك اليسر فقلت من هذا يا جبريل فقال هذا أخوك موسى قلت على من كان تذمره وصوته قال على ربه قلت على ربه قال نعم قد عرف ذلك من حدته قال ثم سرنا فرأينا مصابيح وضوء قال قلت ما هذا يا جبريل قال هذه شجرة أبيك إبراهيم عليه الصلاة والسلام أتدنو منها قلت نعم فدنونا فرحب بي ودعا لي بالبركة ثم مضينا حتى اتينا بيت المقدس فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ثم دخلت المسجد فنشرت لي الأنبياء من سمى الله عز وجل منهم ومن لم يسم فصليت بهم الا هؤلاء النفر الثلاثة إبراهيم وموسى وعيسى عليهم الصلاة والسلام. هذا حديث تفرد به أبو حمزة ميمون الأعور
وقد اختلفت أقاويل أئمتنا فيه وقد أتى بزيادات لم يخرجها الشيخان رضي الله عنهما في ذكر المعراج.
أخبرني عبدان بن يزيد الدقاق بهمدان ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا عفان بن مسلم ثنا أبو طلحة الراسبي عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله قال تحشر هذه الأمة على ثلاثة أصناف صنف يدخلون الجنة بغير حساب وصنف يحاسبون حسابا يسيرا وآخر يجوزون (على ظهورهم أمثال الجبال الراسية فيسأل الله عنهم وهو أعلم فيقول هؤلاء عبيد من عبيدي لم يشركوا بي شيئا وعلى ظهورهم الذنوب والخطايا حطوها واجعلوها على اليهود والنصارى وادخلوا الجنة برحمتي. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال المكر والخديعة والخيانة في النار.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار ببغداد ثنا محمد بن إسحاق الصغاني أبو الجواب ثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عمرو رضي الله عنهما انه كان يقول اطلعت الحمراء بعد (1) فإذا رآها قال لا مرحبا ثم قال إن ملكين من الملائكة هاروت وماروت سألا الله تعالى ان يهبطا إلى الأرض فاهبطا إلى الأرض فكانا يقضيان بين الناس فإذا أمسيا تكلما بكلمات وعرجا بها إلى السماء فقيض لهما بامرأة من أحسن الناس وألقيت عليهما الشهوة فجعلا يؤخرانها وألقيت في أنفسهما فلم يزالا يفعلان حتى وعدتهما ميعادا فاتتهما للميعاد فقالت علماني الكلمة التي تعرجان بها فعلماها الكلمة فتكلمت بها فعرجت بها إلى السماء فمسخت فجعلت كما ترون فلما أمسيا تكلما بالكلمة التي كانا يعرجان بها إلى السماء فلم يعرجا فبعث إليهما ان شئتما فعذاب الآخرة
وان شئتما فعذاب الدنيا إلى أن تقوم الساعة على أن تلتقيان الله تعالى فإن شاء عذبكما وان شاء رحمكما فنظر أحدهما إلى صاحبه فقال أحدهما لصاحبه بل نختار عذاب الدنيا الف الف ضعف فهما يعذبان إلى أن تقوم الساعة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وترك حديث يحيى بن سلمة عن أبيه من المحالات التي يردها العقل فإنه لا خلاف انه من أهل الصنعة فلا ينكر لأبيه ان يخصه بأحاديث يتفرد بها عنه.
أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ثنا محمد بن عيسى الطرسوسي ثنا أبو عاصم ثنا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن جبير قال جلست إلى ابن عمرو أبي سعيد فقال أحدهما لصاحبه انى سمعت النبي صلى الله عليه وآله يذكر مبلغ العرق من ابن آدم فقال أحدهما إلى شحمة أذنيه وقال الآخر يلجمه العرق وأشار ابن عمر فخط بين شحمة اذنه بالسبابة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرنا أبو سهل أحمد بن عبد الله بن زياد القطان ثنا الحسن بن مكرم البزاز ثنا أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا عكرمة بن عمار ثنا اياس بن سلمة بن الأكوع حدثني أبي قال عدنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا موعوكا فوضعت يدي عليه فقلت تالله ما رأيت كاليوم رجلا أشد حرا منه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله الا أخبركم بأشد حرا منه يوم القيامة ها ذينك الرجلين الراكبين المقفيين لرجلين حينئذ من أصحابه. هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث وابن لهيعة عن سنان بن سعد الكندي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا عجل له العقوبة في الدنيا وإذا أراد بعبد شرا امسك عليه بذنبه حتى يوافيه يوم القيامة.
أخبرنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو ثنا أبو موسى سهل بن كثير ثنا إسماعيل بن علية عن عطاء عن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال نزلنا من المدائن على فرسخ فلما جاءت الجمعة حضر وحضرت معه فخطبنا حذيفة فقال إن الله عز وجل يقول اقتربت الساعة وانشق المقر الا وان الساعة قد اقتربت الا وان القمر قد انشق الا وان الدنيا قد آذنت بفراق الا وان اليوم المضمار وغدا السباق فقلت لأبي أيستبق الناس غدا قال يا نبي انك لجاهل إنما يعنى العمل اليوم والجزاء غدا فلما جاءت الجمعة الأخرى حضرنا فخطبنا حذيفة فقال إن الله عز وجل يقول اقتربت الساعة وانشق القمر الا وان الدنيا قد آذنت بفراق الا وان اليوم المضمار وغدا السباق الا وان الغاية النار والسابق من سبق إلى الجنة. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال يأكل التراب كل شئ من الانسان الا عجب ذنبه قيل وما هو يا رسول الله قال مثل حبة خردل منه ينشؤون. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
أخبرني الشيخ أبو بكر أحمد بن إسحاق الامام رضي الله عنه أنبأ موسى بن الحسن بن عباد ثنا عفان بن مسلم ثنا همام بن يحيى عن مطر الوراق عن أبي قلابة قال دخل نفر من القراء على أبي ذر وعنده امرأة سوداء عليها عباءة قطوانية ليس عليها مجاسد (1) ولا خلوق فقال أبو ذر أتدرون ما تقول هذه تأمرني ان آتى العراق ولو اتيت العراق لقالوا هذا صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله فمالوا علينا من الدنيا وان خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وآله عهد إلي ان جسر جهنم دحض مزلة وفي أحمالنا افساد لعلنا ان ننجو منها. هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين إن كان أبو قلابة سمع من أبي ذر الغفاري رضى الله تعالى عنه.
أخبرنا أبو عبد الله الصفار ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ثنا موسى بن إسماعيل ثنا محمد بن عبد الرحمن القطفاوي ثنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة ان رجلا سأل ابن عباس رضي الله عنهما عن قوله عز وجل وان يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون فقال من أنت فذكر له انه رجل من كذا وكذا فقال ابن عباس رضي الله عنهما فما يوم كان مقداره خمسين الف سنة فقال الرجل رحمك الله إنما سألتك لتخبرنا فقال ابن عباس يومان ذكرهما الله عز وجل في كتابه الله اعلم بهما فكره أن يقول في كتاب الله بغير علم. هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه. (آخر كتاب الأهوال) وهو آخر كتاب الجامع الصحيح المستدرك تأليف الحاكم الامام أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه الحافظ رحمه الله تعالى والحمد لله وحده وصلاته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين
بسم الله الرحمن الرحيم خاتمة الكتاب الحمد لله العلي العظيم والصلاة والسلام على رسوله الكريم (اما بعد) فهذا كتاب المستدرك على الصحيحين في الحديث للحافظ الكبير امام المحدثين أبى عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري زاد في عدد الحديث الصحيح على ما في الصحيحين مما رآه على الشرط الشيخين وقد خرجا عن رواته في كتابيهما أو على شرط واحد منهما وما أداه اجتهاده إلى تصحيحه وإن لم يكن على شرط واحد منهما. وقد أورد فيه من الأحاديث ما لم يذكر غيره في مصنفاته خصوصا في كتاب معرفة الصحابة وكتاب التفسير وكتاب الفتن وكتاب الأهوال فلله دره جزاه الله خير الجزاء عنا وعن جميع المسلمين. وفى ذيله (تلخيص المستدرك) للامام الحافظ الحجة شمس الدين أبى عبد الله محمد بن أحمد الذهبي المتوفى سنة (748) نبه فيه على تساهله وتصحيحه رحمة الله عليهما.
قد طبع هذا الكتاب في مطبعة دائرة المعارف النظامية في الهند ببلدة حيدر آباد الدكن صانها الله عن الحوادث والفتن في عهد صاحب الدولة الميمونة التي هي بكواكب السعد مقرونة ذي المفاخر الباهرة والعطايا المتكاثرة سلطان العلوم محى الملة والدين مظفر الممالك نظام الملك آصفجاه السابع مير عثمان على خان بهادر لا زالت شموس مملكته شارقة ورايات مجده خافقة تحت صدارة منبع العلوم المشرقية والمغربية النواب عماد الملك بهادر وتحت نظارة مجمع المحاسن والمكارم النواب مسعود جنگ ناظم التعليمات أبقاهما الله بالشرف والعلى ورقاهما الله على الدرجات العظمى وفى اهتمام ذي الأخلاق الجميلة والخصائل الحميدة الحاج السيد ظهور الحق أدامه الله بالفيوض والبركات.
ثم اعلموا انا جمعنا نسخا عديدة لمستدرك الحاكم من مكاتب شتى منها نسخة كاملة من مكتبة مولانا حبيب الرحمن خان الشرواني صدر الصدور في الدولة الآصفية أدام الله حياته ونسخة ناقصة من مكتبة مولانا المفتى محمد سعيد رحمه الله تعالى ونسخة ناقصة من مكتبة أمير الدين أشرف الگيلانى ونسخة كاملة من مكتبة مولانا السيد شاه احسان الله بن رشد الله السندهى المعروف بصاحب اللواء وهي أصح النسخ وأحسنها كتابة كتبها فتح محمد سنة الف وثلاث مائة وعشر من الهجرة فنحن نشكر لجميع هذه العلماء الكرام من جمعيتنا العلمية شكرا جميلا
وندعو لهم ان يعطيهم الله اجرا جزيلا فان الله يضيع اجر المحسنين وقال النبي صلى الله عليه وآله إذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة الا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له.
وقد اعتنى بتصحيح هذا الكتاب أولا مولانا المولوي الشيخ محمد عرب ابن الشيخ محمد حسين المحدث اليماني رفع الله درجاته ثم اجتهد في طبعه وتصحيحه ما كان باقيا من الأغلاط والمتروكات مصححو هذه الجمعية العلمية أعني مولانا أمير حسن النعماني رحمه الله تعالى ومولانا السيد أبو الحسن الامر وهوى ومولانا القاضي شريف الدين الفالمى والعبد الحقير السيد هاشم الندوى زادهم الله علما وشرفا ومجدا.
لا ريب انهم سعوا في تصحيح هذا الكتاب سعيا كاملا بتصحيح الأسانيد واللغات وتكميل البياضات والمتروكات من الكتب التي استخرجت فيها روايات أبى عبد الله الحاكم مثل كنز العمال والخصائص الكبرى ودلائل النبوة وغيرها من كتب الأحاديث لكن من يقدر من الانسان ان يدعى أنه معصوم عن الخطاء والنسيان ومصون عن وساوس الشيطان فان الانسان خلق ضعيفا فالحذر الحذر عن ذلك الدعوى الباطل فنرجو ممن نظر في هذا الكتاب من الناقدين والمجتهدين إذا وجدوا فيه سقما أو نقصا فليصلحوا وليعرضوا عن خطايانا وزلاتنا ثم ندعو الله ان يستر عيوبنا ويغفر ذنوبنا ويفتح علينا أبواب رحمته ويختمنا على الايمان بحرمة نبي آخر الزمان صلى الله عليه وآله.
وعين الله ناظرة الينا * وستر الله مسبول علينا ونختم بالصلاة على محمد * امام الكل خير الشافعينا بحمد الله رب العالمينا
