المصنف للحافظ الكبير أبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ولد سنة 126 وتوفي سنة 211 رحمه الله تعالى الجزء الثاني من 2244 إلى 4566 عني بتحقيق نصوصه - وتخريج أحاديثه والتعليق عليه الشيخ المحدث حبيب الرحمن الأعظمي
بسم الله الرحمن الرحيم باب من نام عن صلاة أو نسي فاستيقظ أو ذكر في وقت تكره الصلاة
2244 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله يقول: (أقم الصلاة لذكري) (1).
2245 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يصليها حين ذكرها ولا يسجد سجدتي السهو، قال عطاء: وإن نسي صلاة يومين يصلي صلاة ذيك اليومين، حين يذكر (واذكر ربك إذا نسيت) (2).
2246 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: كان طاووس يقول في رجل نسي صلاة النهار حتى ذكرها بالليل: ليصلها حين يذكرها.
2247 - عبد الرزاق عن معمر، عن ابن طاووس قال: ليصلها حين يذكرها.
2248 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
صلها حين تذكرها، يعني إبراهيم، وكل من يذكر عنه هذا: وإن كان ذلك في وقت تكره فيه الصلاة.
2249 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أيوب عن ابن سيرين
أن أبا بكره (1) أتاهم في بستان لهم فنام عن صلاة العصر قال: فرأينا أنه قد كان صلى، ولم يكن صلى، فقام فتوضأ، ولم يصل حتى غابت الشمس (2).
2250 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعد بن إسحاق (3) بن كعب ابن عجرة، عن رجل من ولد كعب بن عجرة أنه نام عن الفجر حتى طلعت الشمس، قال: فقمت فأصلي (4) فدعاني فأجلسني يعني كعبا حتى ارتفعت الشمس وابيضت ثم قال: قم فصل (5).
باب الرجل ينسى صلاة فيذكرها في وقت آخر (6) 2251 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن ابن المسيب في رجل نسي صلاة حتى دخل وقت الأخرى، فخشي إن صلى الصلاة الأولى، تفوته هذه، قال: يصلي (7) هذه الصلاة التي يخشى فوتها، ولم يضيع مرتين.
2252 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن مثله، قال أبو بكر:
وبه يأخذ الثوري.
2253 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل نسي العشاء، أو رقد عنها حتى كان مع الصبح، فقيل له: إن بدأ بالعشاء ففاته (1) الصبح، قال: فليبدأ بالعشاء وإن فاتته صلاة الصبح.
باب الرجل يأتي الجماعة لصلاة فيجدهم في التي بعدها 2254 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: من نسي صلاة فلم يذكر إلا وهو مع الامام، إذا سلم الامام فليصل الصلاة التي نسي، وليصل الأخرى بعده (2).
2256 - عبد الرزاق عن عن معمر عن الزهري في رجل دخل مع قوم يصلون العصر وهو يظن أنها الظهر قال: يصلي قال: يصلي الظهر ثم العصر، ولا يعيد بما صلى حتى يقدم ما قدم الله (3).
2257 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن كثير ابن أفلح قال: انتهيت إلى المدينة وهم يصلون العصر، ولم أكن صليت الظهر قال: فصليت معهم وأنا أحسب أنها الظهر قال: فلما فرغت
علمت أنها العصر قال: فصليت الظهر ثم صليت العصر ثم صليت العصر (1) قال: ثم سألت بالمدينة، فكلهم أمرني بالذي فعلت (2)، قال ابن سيرين: وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بها.
2258 - عبد الرزاق عن رجل عن إبراهيم في رجل دخل مع قوم في العصر وهو لم يصل الظهر قبل العصر، فليصل الظهر، ثم ليصل العصر (3) قال: سفيان ونقول نحن: إذا صلى مع قوم صلاة ولم يصل التي قبلها أعادهما جميعا إلا أن يكون ناسيا فهو يجزئه.
2259 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء،: أدركت العصر فاجعل التي أدركت مع الامام الظهر، وصل العصر بعد ذلك، قال: كان يفعل ذلك.
2260 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال عطاء،: وإن نسي العصر، فذكرها وهو في المغرب أنه لم يصلها، فليجعلها العصر قال: وإن ذكرها بعدما فرغ فليصل العصر.
2261 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل نسي صلاة حتى يذكر في الأخرى قال: فإن كان قد صلى منها شيئا أتمها، ثم صلى الأول
قال معمر: قال الحسن: ينصرف، فيبدأ بالأولى، ذكره عن الحسن (1).
باب لا تكون صلاة واحدة لشتى (2) 2262 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم في رجل نام عن الظهر حتى كانت العصر، وهو إمام قوم، ثم صلى بهم وهو يقولها الظهر، وهم العصر، قال: يجزئه من صلاته ويعتمد، ويعيدون العصر (3).
2263 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد عن أبي قلابة قال:
لا تكون (4) صلاة واحدة لشتى (5).
2264 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعطاء الخراساني أن أبا الدرداء انتهى إلى أهل حمص، وهم يصلون العشاء، وهو يظن أنها المغرب، فلما سلم الامام قام فصلى ركعة أخرى، فاعتد بثلاث المغرب، وجعل الركعتين تطوعا، ثم صلى العشاء بعد ذلك، قال معمر: وقال الزهري:
يعيد المغرب والعشاء.
2265 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثت عن عكرمة مولى ابن عباس وقال: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة التي يدعونها الناس العتمة، ثم ينطلق فيؤمهم في العشاء الآخرة أيضا فهي له (1) تطوع وهي لهم مكتوبة.
2266 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن معاذ ابن جبل مثل ذلك.
2267 - عبد الرزاق عن ابن جريج أن طاووسا قال: إن صليت في بيتك، فوجدت الناس فيها، فصل معهم، وإن وجدتهم في المغرب، فاشفع بركعة.
2288 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إذا جاء الرجل إلى قيام رمضان، ولم يكن صلى المكتوبة صلى معهم، واعتد المكتوبة (2) قال: وقال الثوري عن خالد عن أبي قلابة قال: لا تكون صلاة واحدة لشتى.
باب الرجل ينتهي إلى القوم وهم في تطوع ولم يكن صلى (3) العشاء 2269 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل سليمان بن موسى عطاء قال: آتي الناس في القيام في شهر رمضان قال: وقد بقيت ركعتان
[قال] (1) فاجعلهما من العشاء الآخرة، قال سليمان: أرأيا؟ قال: نعم!
رأيا، قال سليمان: وكيف وهم في تطوع وأنا في مكتوبة؟ قال: الجماعة.
2270 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس مثله.
2271 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: إذا خلط المكتوبة بالتطوع فهو بمنزلة الكلام (2).
باب قدر ما يستر المصلي 2272 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال عطاء:، كان من مضى يجعلون مؤخرة (3) الرحل إذا صلوا قلت: وكم بلغك؟ قال (4): قدر مؤخرة الرحل قال: ذراع (5) قال: وسمعت الثوري يفتي بقول عطاء.
2273 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: كان ابن عمر لا يصلي إلا إلى السترة قال: وكان قدر مؤخرة رحله، ذراع (6) قال: يصلي (7)، وكان ربما اعترض بعيره فيصلي إليها.
2274 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يجعل رحله في السفر، فيجعل مؤخرته ثلثه (1) إذا لم يكن غيره، أو يعرض راحلته، فيجعلها بينه وبين القبلة، فيصلي إليها.
2275 - عبد الرزاق عن معمر عن (2) قتادة قدر ما يجعل الرجل بين يديه إذا كان يصلي؟ قال: مثل مؤخر الرحل وأنت تصلي، فلا يضرك ما مر بين يديك.
2276 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق قال: سمعت المهلب بن أبي صفرة قال: أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان بينك وبين الطريق مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر عليك (3).
2277 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع مولى ابن عمر أن ابن عمر كان يكره الحجارة في المسجد (4).
2278 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع قال: كان ابن عمر لا يصلي إلى هذه الأميال التي بين مكة والمدينة، وكانت من الحجارة فقيل له: لم كرهت ذلك؟ قال: شبهتها بالأنصاب (5).
2279 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان قال: أخبرني أنس بن سيرين أنه رأى ابن عمر أناخ راحلته بينه وبين القبلة، ثم صلى المغرب والعشاء.
2280 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
صلى بنا ابن عمر وراحلته بينه وبين القبلة.
2281 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج بالعنزة معه يوم الفطر والأضحى، لان يركزها فيصلي إليها.
2282 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى أنه رأى سويد بن غفلة في طريق مكة، ينيخ بعيره فيصلي إليه.
2283 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كانت تحمل مع النبي صلى الله عليه وسلم عنزة يوم العيد فيصلي إليها، وإذا سافر حملت معه، فيصلي إليها (1).
2284 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى قال: رأيت ابن عمر يصلي إلى بعيره.
2285 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الله (2) عن الحسن قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير ثم أخذ شعرة من ذروة سنامه فقال: إنه
لا يحل مما أفاء الله عليكم مثل هذه الشعرات إلا الخمس، ثم هو مردود عليكم.
2286 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسماعيل بن أمية عن حريث بن عمار (1) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فليصل إلى شئ، فإن لم يجد شيئا فلينصب عصا، فإن لم يجد عصا فليخطط بين يديه خطا، ولا يضره ما مر بين يديه (2).
2287 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم الجزري أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانت تحمل الحربة معه لان يصلي إليها.
2288 - عبد الرزاق (3) عن إسماعيل بن أمية عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (4).
2289 - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية رفع الحديث إلى أبي هريرة قال: لا يضرك إذا كان بين يديك سترة وإن كانت أدق من الشعر (5).
2290 - عبد الرزاق عن الثوري عن يزيد بن يزيد بن جابر عن
أبيه عن أبي هريرة قال: إذا كان قدر آخرة الرحل أو قال: مؤخرة الرحل وإن كان قدر الشعرة أجزأه (1).
2291 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن [أبي] (2) إسماعيل السكسكي أن أبا هريرة قال: مثل مؤخرة الرحل في جلة (3) السوط يعني السترة.
2292 - عبد الرزاق عن عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن موسى ابن طلحة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم ما يستر المصلي من الدواب؟ قال: مثل مؤخرة الرحل بين يديه (4).
2293 - عبد الرزاق عن الثوري قال: كان طاووس يقول: مثل مؤخرة الرحل، أو عصا إذا لم يكن معه مؤخرة الرحل.
2294 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نستتر بالسهم والحجر في الصلاة، أو قال:
كان أحدنا يستتر بالسهم والحجر في الصلاة.
2295 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: أخبراني [أبو] هارون العبدي قال: قلت: لأبي سعيد الخدري ما يستر المصلي؟ قال: مثل
مؤخرة الرحل، والحجر يجزئ ذلك، والسهم تغرزه بين يديك (1).
2296 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال: كان يكره أن يصلي الرجل إلى العصا يعرضها، أو إلى قصبة، أو إلى سوط قال: لا يجزئه، حتى ينصبه نصبا، قال الثوري: الخط أحب إلى من هذه الحجارة التي في الطريق إذا لم يكن ذراعا.
2297 - عبد الرزاق عن هشيم عن خالد الحذاء عن إياس بن معاوية عن سعيد بن جبير إذا كنت (2) في فضاء من الأرض وكان معك شئ تركزه فاركزه بين يديك، فإن لم يكن معك شئ فلتخطط خطا بين يديك.
2298 - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت قتادة سئل عن القصبة والقصب، يجعل الرجل بين يديه وهو يصلي قال: يستره إذا كان ذراعا وشبرا.
2300 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو كان معي عصا ذراع قط، منها في الأرض قدر أربع أصابع، خالصها (3) على ظهر الأرض أدنى من ذراع قال: لا، حتى يكون خالصها على ظهر الأرض ذراع.
2301 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين قال: سمعت شريحا يقول: قدر مؤخرة الرحل، وان يك ما بين يديك ما يسترك أطيب لنفسك.
2302 - عبد الرزاق عن رجل ثقة قال: أخبرني إبراهيم بن أبي عبلة قال: أخبرني من رأى عمر بن الخطاب يصلي إلى قلنسوته جعلها سترا له.
باب كم يكون بين الرجل وبين سترته 2303 - عبد الرزاق عن داود بن قيس أنه سمع نافع بن جبير يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها فإن الشيطان يمر بينهما (1).
2304 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن أيوب عن محمد بن سيرين قال: رأى عمر بن الخطاب رجلا يصلي ليس بين يديه سترة فجلس بين يديه قال: لا تعجل عن صلاتك، فلما فرغ، قال له عمر:
إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة، لا يحول الشيطان بينه وبين صلاته (2).
2305 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن صفوان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة (3).
2306 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن المغيرة عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: لا يصلين أحدكم وبينه وبين القبلة فجوة (1).
2307 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يونس عن أبي إسحاق قال: رأيت عبد الله بن مغفل يصلي وبينه وبين سترته نحو من سبع (2) أذرع (3).
2308 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يقال أدنى ما يكفيك فيما بينك وبين السارية ثلاثة أذرع.
2309 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: مر عمر بن الخطاب بفتى وهو يصلي فقال عمر: فتى! يا فتى ثلاثا، حتى رأى عمر أنه قد عرف صوته، تقدم إلى السارية، لا يتلعب الشيطان بصلاتك، فلست برأي أقوله، ولكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
2310 - عبد الرزاق عن عامر عن عاصم بن سليمان عن عكرمة قال: إذا كان بينك وبين الذي يقطع صلاتك قدر حجر لم يقطع صلاتك.
2311 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا كان يليه فهو (1) لم يقطع صلاتك.
2312 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال: إذا كنت في الصلاة فوق سطح يمر عليك الناس، فكنت حيث لا يرى الناس إذا مروا، قال سفيان: فيكون الذي يمنعك من أن تراهم الذي يسترك.
باب سترة الامام سترة لمن وراءه 2313 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: صليت إلى عصا خالصا (2) على الأرض ذراع أو أكثر، وورائي ثلاثون رجلا، فالصف طالع من ههنا وههن (3) أيكفيني وإياهم مما يقطع الصلاة؟ قال: نعم، قلت: فأجاز (4) أمامهم وورائي؟ قال: يقطع صلاتهم.
2314 - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرنا عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: رأيت بلالا خرج بالعنزة، فغرزها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فصلى إليها الظهر والعصر، يمر وراءها الكلب والحمار والمرأة (5) فأخبرني (6) عن الثوري أنه قال: في هذا الحديث فصلى بنا إليها.
2315 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن الأعمش عن إبراهيم
عن الأسود بن يزيد قال: لقد رأيتني صفوفا خلف عمر، فصلى والعنزة بين يديه، وان الظعائن لتمر بين يديه، فما يقطع ذلك صلاته.
2316 - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود قال: إن كان عمر ربما يركز العنزة فيصلي إليها، والظعائن يمررن (1) أمامه.
2317 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: سترة الامام سترة من ورائه، قال عبد الرزاق: وبه آخذ وهو الامر الذي عليه الناس.
2318 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: صلى الحكم الغفاري بأصحابه وقد ركز بين يديه رمحا، فمر بين أيديهم كلب أو حمار، فانصرف إلى أصحابه فقال: أما إنه لم يقطع صلاتي، ولكنه قطع صلاتكم (2) فأعاد بهم الصلاة.
2319 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أو الحسن أو كليهما قال:
إذا مر ما يقطع الصلاة بين يدي القوم، فإنه يقطع صلاة الصف الأول، ولا يقطع ما وراءهم من الصفوف.
2320 - عبد الرزاق عن ابن المبارك قال: حدثني سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال: صلى الحكم الغفاري بالناس في سفر وبين يديه عنزة، فمرت حمير (3) بين يدي
أصحابه، فأعاد بهم الصلاة فقالوا: أراد أن يصنع كما يصنع الوليد بن عقبة، إذا صلى بأصحابه الغداة أربعا، ثم قال: أزيدكم، قال: فلحقت الحكم، فذكرت ذلك له، فوقف حتى تلاحق القوم، فقال: إني أعدت بكم الصلاة من أجل الحمر التي مرت بين أيديكم، فضربتموني مثلا لابن أبي معيط، وإني أسأل الله أن يحسن تسييركم، وأن يحسن بلاغكم، وأن ينصركم على عدوكم، وأن يفرق بيني وبينكم، قال:
فمضوا، فلم يروا في وجوههم ذلك إلا ما يسرون به، فلما فرغوا مات (1).
2321 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني غير واحد أن النبي صلى الله عليه وسلم بينا هو يصلي بالناس إذ مرت بهمة (2) أو عناق ليجيز امامه، فجعل يدنو من السارية، ويدنو، حتى سبقها فألصق بطنه بالسارية، فمرت بينه وبين الناس (3)، فلم يأمر الناس بشئ، قال عبد الرزاق: وبه نأخذ.
باب المار بين يدي المصلي 2322 - عبد الرزاق عن الثوري ومالك عن أبي النضر عن بسر ابن سعيد قال: أرسلني زيد بن خالد إلى أبي جهيم الأنصاري أسأله ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرجل يمر بين يدي المصلي؟ قال:
سمعته يقول لان يقف في مقامه أربعين خير له من أن يمر بين يدي
المصلي، قال: فلا أدري أقال أربعين سنة أو قال أربعين يوما؟ (1).
2323 - عبد الرزاق عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن كعب قال: لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه، لكان أن يخسف به الأرض خيرا له من أن يمر بين يدي مصل (2).
2324 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال عمر بن الخطاب لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، كان يقوم حولا خير له من ذلك، إذا لم يكن بين يدي المصلي سترة (3).
2325 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: لا تدع أحدا يمر بين يديك وأنت تصلي، فإن أبى إلا [أن] تقاتله، فقاتله.
2326 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع [أن عبد الله بن عمر كان] (4) وهو يصلي لا يدع أحدا يمر بين يديه.
2327 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان لا يترك شيئا يمر، بين يديه وهو يصلي، ولا يمر هو بين يدي الرجال والنساء.
2328 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن
عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري قال: بينا أبو سعيد الخدري يصلي، إذ جاءه شاب يريد أن يمر قريبا من سترته، وأمير المدينة يومئذ مروان، قال: فدفعه أبو سعيد حتى صرعه، قال: فذهب الفتى حتى دخل على مروان فقال: هاهنا شيخ مجنون، دفعني حتى صرعني، قال: هل تعرفه؟
قال: نعم، قال: وكانت الأنصار تدخل عليه يوم الجمعة، قال: فدخل عليه أبو سعيد، فقال مروان للفتى: هل تعرفه؟ قال: نعم، هو هذا الشيخ، قال مروان للفتى: [أتعرف] (1) من هذا؟ قال: لا، قال: هذا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فرحب به مروان وأدناه، حتى قعد قريبا من مجلسه، فقال له: إن هذا الفتى يذكر أنك دفعته حتى صرعته، قال:
ما فعلت فردها (2) عليه، وهو يقول إنما دفعت شيطانا قال ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد أحد أن يمر بين يديك وبين سترتك فرده، فإن أبى فادفعه، فإن أبى فقاتله، فإنما هو شيطان (3).
2329 - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن أبي سعيد قال: ذهب ذو (4) قرابة لمروان بين يدي أبي سعيد الخدري، فنهاه فدفعه، فشكاه إلى مروان فقال لأبي سعيد: ما حملك على ما صنعت؟ قال:
أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن لا نترك أحدا أن يمر بين أيدينا، فإن أبى، أن ندفعه، أو نحو هذا.
2330 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن محمد بن بشير
عن أبي العالية عن أبي سعيد الخدري، قال: مر رجل بين يديه من بني مروان وهو في الصلاة، فدفعه ثلاث مرات، قال: فشكى إلى مروان، 2331 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت سليمان بن موسى يحدث عن عطاء قال: أراد داود بن مروان أن يجيز بين يدي أبي سعيد وهو يصلي، وعليه حلة له، ومروان يومئذ أمير الناس بالمدينة، فرده، فكأنه أبى، فلهز (2) في صدره فذهب الفتى إلى أبيه فأخبره، فدعا مروان أبا سعيد وهو يظن أنه لهزه (3) من أجل حلته، قال: فذكر ذلك قال، فقال: نعم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اردده، فإن أبى، فجاهده (4).
2332 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عمرو بن شعيب قال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي، فأبصروا حمارا، فبعثوا رجلا، فرده.
2333 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال، قال: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض أعلى (5) الوادي، يريد أن يصلي، قد قام وقمنا، إذ خرج حمار من شعب أبي دب (6) شعب أبي موسى (7) فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يكبر، وأجاز
إليه (1) يعقوب بن زمعة أخو بني أسد (2) حتى رده (3).
2334 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن رجل من أهل الطائف قال: جاء كلب - والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس صلاة العصر - ليمر بين أيديهم، فقال رجل من القوم: اللهم احبسه، فمات الكلب، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيكم دعا عليه؟ قال الرجل:
أنا يا رسول الله! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو دعا على أمة من الأمم لاستجيب له.
2335 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع أبا العلاء ابن عبد الله بن الشخير قال: رأيت عثمان - أو قال كان عثمان - يصلي وهو يدرأ شاة أن يمر بين يديه.
2336 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك، معمر عن عمرو ابن دينار قال: مررت إلى جنب ابن عمر فظن أني أمر بين يديه فثار ثورة أفزعني، ونحاني (4).
2337 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال:
ذهبت أمر (1) بين يدي ابن عمر، وهو جالس يصلي (2)، قال: فانتهر (3) وكان شديدا على من يمر بين يديه.
2338 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب أنه سمع جابر ابن سمرة يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر فجعل يهوي بيديه قدامه وهو في الصلاة، فسأله القوم حين انصرف، فقال: ان الشيطان يلقى علي شرار النار (4) ليفتنني عن الصلاة فتناولته (5) فلو أخذته ما انفلت مني، حتى يربط إلى سارية من سواري المسجد، ينظر إليه ولدان أهل المدينة (6).
2339 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: مر عمر بن الخطاب برجل يصلي بغير سترة، فلما فرغ قال:
لو يعلم المار والممرور عليه (7) ماذا عليهما ما فعلا (8).
2340 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة عن الأسود قال قال عبد الله: من استطاع منكم أن لا يمر بين يديه وهو يصلي
فليفعل، فإن المار بين يدي المصلي أنقص أجرا من الممر عليه (1).
2341 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن أبي مجلز (2) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بادر هرا، أو هرة (3) القبلة (4).
2342 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من أهل المدينة عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أن ابن مسعود قال: إذا أراد أحد أن يمر بين يديك وأنت تصلي، فلا تدعه، فإنه يطرح شطر صلاتك (5).
2343 - عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن الشعبي قال: إذا جاوزك المار في صلاتك فلا ترده مرة أخرى، قال أبو بكر: فحدثت به معمرا فقال: أخبرني من رأى الحسن يصلي فمر رجل بين يديه فرده (6) وقد أجاز إجازة.
2344 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر أن رجلا مر بين يدي سالم بن عبد الله فجذبه بعدما أراد أن يجيز حتى رجع.
2345 - (عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن عمر بن الخطاب أنه قال: لا تدعه يمر بين يديك فإن معه شيطانه (1).
باب من صلى إلى غير سترة 2346 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق قال: خمس من الجفاء أن يصلي الرجل في المسجد والناس يمرون بين يديه، وأن يبول قائما، وأن تقام الصلاة وهو إلى جنب المسجد فلا يجيب، وأن يمسح التراب من وجهه وهو في الصلاة قبل أن يسلم، وأن يؤاكل غير أهل دينه (2).
باب ما يقطع الصلاة 2347 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: ماذا يقطع الصلاة؟ قال: المرأة الحائض، والكلب الأسود.
2348 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: يقطع الصلاة الكلب الأسود قال: - أحسبه قال -: والمرأة الحائض فقلت لأبي ذر: ما
بال الكلب الأسود؟ فقال: أما أني قد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، قال: إنه شيطان (1).
2349 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار قال: إذا كان المصلي إلى سترة فلا إثم عليك أن تمر بين يديه.
2350 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري [قال] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقطع الصلاة الكلب، والحمار، والمرأة.
2351 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (2).
2352 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع عكرمة يقول: يقطع الصلاة الكلب، والخنزير، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، والمرأة الحائض (3).
2353 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الله بن أبي يزيد عن ابن عباس مثله (4).
2354 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن عكرمة وأبي الشعثاء عن ابن عباس قال: تقطع الصلاة المرأة الحائض، والكلب الأسود (1).
2355 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ليث عن مجاهد عن معاذ ابن جبل قال: الكلب الأسود البهيم شيطان، وهو يقطع الصلاة (2).
2356 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لا تقطع المرأة صلاة المرأة قال: وسئل قتادة: هل يقطع الصلاة الجارية التي لم تحض؟
قال: لا.
2357 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: حدثني عبد الكريم عن مجاهد عن ابن عباس قال: أجزت أنا والفضل ابن عباس أمام النبي صلى الله عليه وسلم مرتدفين أتانا (3) وهو يصلي يوم عرفة ليس بيننا وبينه ممن (4) يحول بيننا وبينه.
2358 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عمر بن علي أن الفضل بن عباس قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم عباسا ونحن في بادية لنا فقام يصلي، أراه قال: العصر، وبين يديه كلبة لنا، وحمار يرعى، ليس بينه وبينهما شئ يحول بينه وبينهما (5).
2359 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع - أو قال: يوم الفتح - وهو يصلي وأنا والفضل بن عباس مرتدفان أتانا فقطعنا الصف ونزلنا عنها ثم وصلنا الصف والأتان تمر بين أيديهم فلم تقطع صلاتهم (1).
2360 - عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة قال: ذكر لابن عباس ما يقطع الصلاة؟ فقيل له: المرأة والكلب؟ فقال ابن عباس: (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) فما يقطع هذا؟ (2).
2361 - عبد الرزاق عن الثوري ومعمر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: لا يقطع الصلاة شئ (3) وادرأ عن نفسك ما استطعت (4).
2362 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أراد رجل أن يجيز أمام حميد بن عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به إلى عثمان، فقال للرجل: ما يضرك لو ارتددت (5) حين ردك؟ ثم أقبل على حميد، فقال له:
ما ضرك لو أجاز أمامك؟ إن الصلاة لا يقطعها شئ إلا الكلام والاحداث (1)، قال عبد الرزاق: ذكره ابن جريج عن محمد بن يوسف عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (2).
2363 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال: سمعت عامرا الشعبي يقول: لا يقطع الصلاة شئ (3) قال: وربما رأيت الرجل، نهيت أن يمر بين يدي عامر وهو يصلي، فيأخذ بيده، فيمشيه بين يديه.
2364 - عبد الرزاق عمن سمعه، ابن صالح عن هشام بن عروة عن أبيه قال: لا يقطع الصلاة إلا الكفر بالله (4)، لا يقطعها رجل ولا امرأة ولا حمار، إلا أن الرجل يكره أن يمشي بين يديه.
2365 - عبد الرزاق عن إبراهيم عن حماد عن إبراهيم أن عائشة قالت: قرنتموني يا أهل العراق! بالكلب والحمار، إنه لا يقطع الصلاة شئ، ولكن ادرؤوا ما استطعتم (5).
2366 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: لا يقطع الصلاة شئ، وادرؤوا ما استطعتم، أو قال ما استطعت (6).
2367 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
لا يقطع الصلاة شئ وادرؤوا ما استطعتم، قال: لا يقطع الصلاة شئ، وادرأوا ما استطعتم.
2368 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: لا يقطع الصلاة شئ، وادرأ ما استطعت (1)، قال: وكان لا يصلي إلا إلى سترة.
2369 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن يزيد عن الوليد بن عبد الله ابن أبي مغيث عن جابر بن عبد الله قال: لا يقطع صلاة المسلم شئ وادرؤوا ما استطعتم (2).
2370 - عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة عن عبد الكريم الجزري قال: سألت ابن المسيب: ما يقطع الصلاة؟ قال: لا يقطعها إلا الحدث (3).
2371 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال قلت لعبيدة: ما يقطع الصلاة؟ قال: يقطعها الفجور، وتمامها البر، ويكفيك مثل مؤخرة الرحل.
2372 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عبيدة، [مثله].
2373 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء عن عروة ابن الزبير أن عائشة أخبرته قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وإني لمعترضة على السرير بينه وبين القبلة، قلت أبينهما (1) جدار المسجد؟ قال: لا، إلا هي في البيت إلى جدره.
2374 - عبد الرزاق عن معمر [عن الزهري] (2) عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة (3).
2375 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2376 - عبد الرزاق عن مالك عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة - قالت كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي (4) في قبلته، فإذا أراد أن يسجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطتهما، قالت: ولم يكن في البيوت يومئذ مصابيح (5).
2377 - عبد الرزاق عن الثوري عن طلحة بن يحيى عن عبيد الله
ابن عبد الله بن عتبة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وعليه مريط من هذه المرحلات (1) على بعضه، وعليه بعضه، والمرط من أكسية سود - يعني المرحلات:
المخططة.
2378 - عبد الرزاق عن مالك بن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم قال: سمعت (2)، أبا قتادة يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم [كان] يصلي وهو حامل بنت ابنته (3) أمامة على عاتقه (4).
2379 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عامر بن عبد الله ابن الزبير أن عمرو بن سليم الزرقي (5) أخبره أنه سمع أبا قتادة يقول:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأمامة بنت زينب بنت (6) رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهي ابنة أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى - على رقبته، فإذا ركع وضعها، وإذا قام من السجود أخذها، فأعادها على رقبته (7). فقال عامر: ولم أسأله أي صلاة هي؟.
2380 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن زيد بن
أبي عتاب عن عمرو بن سليم أنها صلاة الصبح (1).
2381 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ حسينا (2) في الصلاة فيحمله قائما، حتى إذا سجد وضعه (3) قلت: أفي المكتوبة؟ قال: لا أدري.
2382 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو ابن دينار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد، فيرقى حسين (4) على ظهره، فإذا رفع رأسه أخره، فإذا سجد عاد فرقي على ظهره، قال: فإذا رفع رأسه أخره.
2383 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عمر بن علي و (4) جعفر بن محمد قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة أتى الحسن والحسين وأمامة فابتدروه، فإذا جلس جلسوا في حجره، وعلى ظهره، فإذا قام وضعهم كذلك، فكذلك حتى فرغت صلاته.
2384 - عبد الرزاق عن مالك [قال بلغني] أن رجلا أتى عثمان ابن عفان برجل كسر أنفه فقال له: مر بين يدي في الصلاة، (5) وأنا أصلي، وقد بلغني ما سمعته [في] المار بين يدي المصلي، فقال له عثمان:
فما صنعت شر، يا ابن أخي! [ضيعت الصلاة]، وكسرت أنفه (6).
باب لا يقطع الصلاة شئ بمكة 2385 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: لا يقطع الصلاة بمكة شئ، لا يضرك أن تمر المرأة بين يديك.
2386 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبي عن (1) أبي عامر قال: رأيت ابن الزبير يصلي في المسجد، فتريد المرأة أن تجيز أمامه (2) وهو يريد السجود، حتى إذا هي أجازت سجد في موضع قدميها.
2387 - عبد الرزاق عن عمرو بن قيس قال: أخبرني كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة عن أبيه عن جده قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في المسجد الحرام، والناس يطوفون بالبيت [بينه] (3) وبين القبلة، بين يديه، ليس بينه وبينهم سترة (4).
2388 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن كثير بن كثير عن أبيه عن جده قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في المسجد الحرام والناس يطوفون بالبيت، بينه وبين القبلة بين يديه، ليس بينه وبينهم سترة.
2389 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن كثير بن كثير عن أبيه عن جده مثله، إلا أنه قال: رأيته يصلي مما يلي باب بني سهم.
2390 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
رأيت محمد بن الحنفية يصلي في مسجد منى، والناس يمرون بين يديه، فجاء فتى من أهله فجلس بين يديه (1)، قال عبد الرزاق، ورأيت أنا ابن جريج يصلي في مسجد منى على يسار المنارة، وليس بين يديه سترة، فجاء غلام فجلس بين يديه.
باب الرجل والمرأة يصليان أحدهما بحذاء الآخر 2391 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي العلاء برد بن سنان عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث قال: قلت لأمير المؤمنين إنا نبدو فإن خرجت قررت (2) وإن خرجت امرأتي قرت، قال: فاقطع بينك وبينها بثوب، ثم صل ولتصل، يعني اقطع في الخباء.
2392 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن أبي الحويرث (3) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وبعض نسائه عن يمينه وعن يساره، وهن حيض.
باب الرجل يصلي والرجل مستقبله 2393 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم قال: قال رجل: إني سألت طاووسا فقال: ما شأن الناس ما يبقى (4) أحد
أن يصلي والرجل مستقبله، قال: من أجل رجل نذر ليقبل جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أخبر طاووس الرجل بذلك (1) الخبر، قال الحسن:
فسألت طاووسا عن ذلك فكتمني وقال: إنما تريد أن تقول: أخبرني طاووس قال: فأمرت رجلا من الحاج وبيني وبينه (2)، فقلت له:
سله، هل كان رجل نذر ليقبلن جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فجاء ليسجد على جبينه فقال: تعال هاهنا، فجاءه حتى استقبل الرجل القبلة، والنبي صلى الله عليه وسلم الرجل، مستقبله، فأصغى النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، حتى أمكنه من جبهته، فسجد عليه، وكلاهما مستقبل القبلة، وليس واحد منهما في صلاة قال حسن:
فأخطأ الذي أخبره قال: ليقبلن قال: وعرفت إنما الخبر حين طاووس وعرفت إنما يكره يعني صلاة الرجل مستقبل الرجل لذلك (3).
2394 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني رجل من بني خزيمة أن خزيمة بن ثابت نذر ليسجدن على جبين رسول [الله صلى الله عليه وسلم] قال: فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ونفس بالرجل فكان هذا الخبر (4).
2395 - عبد الرزاق عن عبد الكريم أبي أمية عن طاووس قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أسجد على وجهك، فاستقبل القبلة، ثم أصغى الرجل رأسه من خلفه، فسجد الرجل من خلف النبي صلى الله عليه وسلم والرجل مستقبل القبلة.
2396 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن شمر بن عطية
عن هلال بن يساف قال: رأى عمر رجلا يصلي ورجل مستقبله، فأقبل على هذا بالدرة وقال: تصلي وهذا مستقبلك؟ وأقبل على هذا بالدرة قال:
أتستقبله وهو يصلي؟.
باب مسح الحصا 2397 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: كان ينهى عن مسح التراب للوجه؟ قال: نعم، ويقال إذا رأيت شيئا تكرهه فأخره قلت (1): أي شئ؟ قال: قد سمعنا ذلك، وأحب إلي أن لا تمسحها، قلت: أرأيت لو مسحت؟ قال: فلا تعد، ولا تسجد سجدتي السهو.
2398 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي الأحوص عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا تحركوا الحصى.
2399 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب أن أبا الأحوص حدثه أنه سمع أبا ذر يقول قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا قام أحدكم للصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يمسحن الحصى (2).
2400 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني معمر وابن
دينار عن رجل سماه (1) عن أبي ذر أنه قال: من أقبل ليشهد الصلاة، فأقيمت وهو بالطريق، فلا يسرع، ولا يزيد على هيئة مشيته الأولى، فما أدرك فليصل مع الامام، وما لم يدرك فليتمه، ولا يمسح إذا صلى وجهه، فإن مسح فواحدة، وإن يصبر عنها خير له من مائة ناقة سود الحدق.
2401 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب رفع إلى أبي ذر قال:
رخص في مسحة للسجود، وتركها خير من مائة ناقة سود العين (2).
2402 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن رجل من بني غفار (3) عن أبي بصرة عن أبي ذر قال: إذا دنيت الصلاة فامش على هيئتك فصل ما أدركت، وأتم ما سبقك، ولا تمسح الأرض إلا مسحة، وأن تصبر عنها خير لك من مائة ناقة كلها سود الحدقة.
2403 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي ذر قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شئ حتى سألته عن مسح الحصى، فقال: واحدة أودع (4).
2404 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قال: قال مجاهد: قال أبو ذر: سألت خليلي عن كل شئ حتى مسح الحصى، قال:
واحدة.
2405 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة قال: مر أبو ذر وأنا أصلي، فقال: ان الأرض لا تمسح إلا مسحة.
2406 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له في مسح الحصى في الصلاة، فقال: إن كنت فاعلا فواحدة (1).
2407 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن زيد قال: كان عبد الله بن زيد يسوي الحصى بيده مرة واحدة إذا أراد أن يسجد، ويقول في سجوده: لبيك اللهم لبيك وسعديك.
2408 - عبد الرزاق عن مالك عن عمه ابن أبي سهيل عن أبيه قال: كنت مع عثمان فقامت الصلاة وأنا أكلمه في أن يفرض لي، فلم أزل أكلمه وهو يسوي الحصى بيده (2)، حتى جاءه رجال قد كان وكلهم
بتسوية الصفوف، فأخبروه أنها قد استوت، فقال لي: استو في الصف ثم كبر (1).
2409 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال: كان طاووس يمسح لوجهه التراب، إذا أراد أن يسجد مسحة، قال: وذكره ابن جريج عن طاووس.
2410 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أسجد على الحجر يعادي وجهي؟ قال: ألقه واسجد بوجهك، حتى تقع على الأرض، أو حول وجهك.
2411 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال:
سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقلب الحصى في الصلاة في المسجد، فلما انصرف قال: من الذي كان يقلب الحصى في الصلاة؟ قال الرجل: أنا، يا رسول الله! قال: فهو حظك من صلاتك (2).
2412 - عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن طلحة بن مصرف قال:
تقليب الحصى (3) في المسجد أذى للملك.
2413 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث مثله.
2414 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: فإنهم كانوا يشددون في المسح للحصى لموضع الجبين ما لا يشددون في مسح الوجه من
التراب؟ قال: أجل، ها الله (1) إذا.
باب متى يمسح التراب عن وجهه (2) 2415 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: نفضت (3) يدي من التراب قبل أن أفرغ من الصلاة، قال: ما أحب ذلك.
2416 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أنه كان يمسح جبهته إذا فرغ من الصلاة قبل أن يسلم.
2417 - عبد الرزاق عن معمر (4) قال: ربما رأيت (5) الزهري يفعله.
2418 - عبد الرزاق عن شيخ من أهل الجزيرة يقال له ابن علاثة قال: كان يستحب للرجل إذا فرغ من صلاته أن يمسح التراب من وجهه، ثم يقول: بسم الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة، اللهم! أذهب عني الحزن.
2419 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال يقال: إن
استطعت أن لا تمسح بوجهك (١) من التراب حتى تفرغ من صلاتك فافعل، وإن مسحت فلا حرج، وأحب إلي أن لا تمسح حتى تفرغ، قال عطاء،: وكل ذلك أصنع، ربما مسحت قبل أن أفرغ من صلاتي، وربما لم أمسح حتى أفرغ من صلاتي.
٢٤٢٠ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو مسحت وجهي بعد أن أقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وأتشهد قبل أن يسلم الامام؟ قال: لا يضرك.
٢٤٢١ - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أحب إلي أن لا تمسح حتى تفرغ.
٢٤٢٢ - عبد الرزاق عن معمر عن رجل سمع ميمون بن مهران كره أن يمسح الرجل وجهه من التراب في الصلاة، قال: فذكرت ذلك للحسن، وقد كان يمسح وجهه قبل أن يسلم، قال: أفأدع التراب على وجهي (٢).
باب الصفوف ٢٤٢٣ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت أنهم كانوا لا يصفون حتى نزلت: ﴿وإنا لنحن الصافون. وإنا لنحن المسبحون﴾ (3)
2424 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيموا الصفوف، فإن إقامة الصفوف من حسن الصلاة (1).
2425 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من تمام الصلاة إقامة الصف (2).
2426 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (3).
2427 - أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعاهدوا هذه الصفوف، فإني أراكم من خلفي (4).
2428 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقول: من تمام الصلاة اعتدال الصف.
2429 - عبد الرزاق عن الثوري عن سماك (5) بن حرب عن النعمان ابن بشير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقومنا في الصلاة كأنما يقوم بنا القداح (6)، ففعل بنا ذلك مرارا، حتى إذا رأى أن قد علمنا، تقدم
فرأى صدر رجل خارجا، فقال: عباد الله المسلمين! لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم (2).
2430 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر الأزدي عن أبي مسعود الأنصاري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم أولو الأحلام (3) والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم (3)، قال أبو (4) مسعود: فأنتم اليوم أشد اختلافا.
2431 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن طلحة اليامي (5) عن عبد الرحمن بن عوسجة (6) عن البراء قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح صدورنا في الصلاة من هاهنا إلى ههنا، فيقول: سووا صفوفكم، لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول، أو قال: الصفوف، ومن منح منيحة ورق أو لبن، أو أهدى زقاقا فهو عدل رقبة (7).
2432 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن مسيب بن رافع عن تميم الطائي (1) عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تصفون خلفي كما تصف الملائكة عند ربهم؟ قالوا: وكيف تصف الملائكة عند ربهم؟ قال: يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف (2) 2433 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان بن أبي عياش عن إبراهيم عن علقمة قال: كنا نصلي مع عمر فيقول: سدوا (3) صفوفكم، لتلتقي مناكبكم، لا يتخللكم الشيطان، كأنها بنات حذف (4).
2434 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال قال عمر بن الخطاب: لتراصوا في الصف أو يتخللكم أولاد الحذف من
الشيطان، فإن الله وملائكته يصلون على الذين يقيمون الصفوف (1).
2435 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمران الجعفي (2) عن سويد بن غفلة قال: كان بلال يضرب أقدامنا في الصلاة ويسوى مناكبنا (3).
2436 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن أبي عثمان قال:
رأيت عمر إذا تقدم إلى الصلاة نظر إلى المناكب والاقدام (4).
2437 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع مولى ابن عمر قال: كان عمر يبعث رجلا يقوم الصفوف، ثم لا يكبر حتى يأتيه، فيخبره أن الصفوف قد اعتدلت (5).
2438 - عبد الرزاق عن نافع أن عمر بن الخطاب كان يأمر بتسوية الصفوف، فإذا جاؤوا فأخبروه أن قد استوت، كبر (6).
2439 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
قال: كان عمر (1) لا يكبر حتى تعتدل الصفوف، يوكل بذلك رجالا (2).
2440 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم عن بعض أصحابه عن عثمان بن عفان أنه كان يقول: سووا صفوفكم، وحاذوا المناكب (3)، وأعينوا إماءكم وكفوا أنفسكم فإن المؤمن يكف نفسه، ويعين إماءه (4) وان (5) المنافق لا يعين إماءه (6)، ولا يكف نفسه، ولا تكلفوا الغلام غير الصانع (7) الخراج، فإنه إذا لم يجد خراجه سرق، ولا تكلفوا الأمة غير الصانع (7) خراجا فإنها إذا لم تجد شيئا التمسته بفرجها.
2441 - عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم عن أبيه وعن موسى بن عقبة (8) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: أقيموا الصفوف، وحاذوا المناكب، (9) وأنصتوا، فإن أجر المنصت الذي لا يسمع كأجر المنصت الذي يسمع (10).
[باب] بقية الصفوف 2442 - عبد الرزاق عن هشام عن مالك بن أبي عامر عن عثمان ابن عفان أنه كان يقول في خطبته - قل ما يدع أن يخطب به - إذا قام الامام فاستمعوا وأنصتوا، فإن للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل الذي يسمع (1) فإذا أقيمت الصلاة فاعدلوا الصفوف، حاذوا بالمناكب، فإن اعتدال الصف من تمام الصلاة، ثم لا يكبر، حتى يأتيه رجال قد وكلهم لتسوية الصفوف، يخبرونه أنها قد استوت، فيكبر (2).
2443 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن داود بن حصين مولى عمر قال: كان عثمان يقول: أعدلوا (3) الصفوف، وصفوا الاقدام، وحاذوا المناكب، واسمعوا وأنصتوا، فإن للمنصت الذي لا يسمع مثل ما للمنصت الذي يسمع.
2444 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: رأيت أحراس (4) بعض أمراء مكة، يأمرون بتسوية الصفوف، ولا يصلون مع الناس، فقلت لعطاء:
أعجبك ذلك من الأحراس؟ قال: لا والله! حتى يصلوا مع الناس، سبحان الله!.
2445 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت
خروج الانسان من الصف حين يجلسون في التشهد الآخر، فيتسع من الصف؟ قال ما أحبه يكون إلا بعد التسليم، وأحب إلي أن يثبت، وإن كان يوسع من زحام فلا بأس بعد التسليم أيضا.
2446 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن المنكدر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للذي (1) يخرج من الصفوف: ذلك مجلس الشيطان، والذي يرفع رأسه قبل الإمام قال: رأسه مزموم (2) بيد الشيطان، ويرفعه ويضعه (3).
2447 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء، يزدحم الناس بعدما يكبر الامام، قال: لا إلا أن يمشي بيد أحد (4) والناس، فيخرج منه إلى الصف الذي وراءه، مغتفر يمشي وراءه، قال: ليس بذلك بأس، قلت: يخرج مدبر القبلة مقبلا على الصف الذي وراءه؟ قال: ما أحب ذلك، قلت: ولا يسجد سجدتي السهو؟ قال: لا إنما ينفتل خشية أن يصدم إنسانا (5).
2448 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت له: أيكره أن يمشي الانسان يخرق الصفوف بعدما يكبر الامام؟ قال: لا، إلا أن يمشي بين يدي أحد ثم قال بعد، إن خرق الصفوف إلى فرجة فقد أحسن، وحق على الناس أن يدحسوا (6) الصفوف حتى لا يكون بينهم فرج، ثم قال:
((ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) (6) فالصلاة أحق أن يكون فيها ذلك.
باب فضل الصف الأول 2449 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن طلحة اليامي عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول (2).
2450 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح (3) وعن علي بن ربيعة قالا: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء، ثم قال إن الله وملائكته يصلون على الصف المقدم.
2451 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع يحيى بن جعدة يقول: أحق الصفوف بالاتمام أولها، إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول (4).
2452 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن عن خالد بن معدان (5) عن عرباض بن سارية: أن نبي الله صلى الله على وسلم كان
يستغفر للصف الأول المقدم ثلاثا، وللثاني مرة (1).
2453 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال قوم يتخلفون (2) عن الصف الأول حتى يخلفهم الله في النار (3).
2454 - عبد الرزاق عن عكرمة بن عمار أو عمر بن راشد (4) عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن عبد الله بن شداد، أن ابن مسعود قال:
إن الله وملائكته يصلون على الذين يتقدمون الصفوف بصلاتهم يعني الصف المقدم (5).
2455 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: رأيت المسور بن مخرمة يتخلل الصفوف، حتى ينتهي إلى الأول والثاني.
باب من ينبغي أن يكون في الصف الأول 2456 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة عن أبي
معمر عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم (1).
2457 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر، والثوري عن حميد عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يليه في الصلاة المهاجرون والأنصار (2).
2458 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن رجل عن عثمان (3) أن عمر كان يأمر بتسوية الصفوف، ثم يقول: تقدم يا فلان! تقدم يا فلان! تأخر يا فلان! قال سفيان: يقدم صالحيهم، ويؤخر الآخرين.
2459 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن أبي عثمان النهدي قال: كان عمر (يأمر بتسوية الصفوف) ويقول: تقدم يا فلان (4) أراه قال: لا يزال قوم يستأخرون حتى يؤخرهم الله (5).
2460 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن خالد عن قيس بن عباد قال: لما قدمت المدينة دخلت (6) المسجد لصلاة العصر، فتقدمت في الصف الأول، فجاء رجل فأخذ بمنكبي فأخرني، وقام في مقامي بعدما
كبر الامام، وكبرت، فلما فرغنا من الصلاة التفت إلي، فقال: إنما أخرتك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن يصلي في الصف الأول المهاجرون والأنصار، فعرفت أنك لست منهم فأخرتك، فقلت: من هذا؟ فقالوا:
أبي بن كعب (1).
2461 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن رجل منهم قال: رأى حذيفة رجلا في الصف الأول، فأخره، وقال: لست منهم.
باب كيف يقول الامام إذا أراد أن يكبر 2462 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن حميد الطويل عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة قام في مصلاه، ثم أقبل على الناس، فقال: عدلوا صفوفكم، فإني أراكم من خلفي (2).
2463 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول حين يقوم: تعاهدوا هذه الصفوف، فإني أراكم من خلفي (3).
2464 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الحسن بن عبيد الله قال:
سمعت عبد الرحمن بن يزيد وكان يومنا فلما أن قام يؤمنا قال: سووا الصفوف، فإن من تمام الصلاة إقامة الصف.
2465 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أكان النبي
صلى الله عليه وسلم يسوي صفوف الناس هو بنفسه من ورائهم؟ قال: قد سمعته، قال:
فحسبت [على] (1) الأئمة أن يأمروا حرسهم بذلك من تسوية الناس؟
قال: نعم، ثم قال: بل يؤمرون (2) فيكفيهم إن الناس (3) في ذلك الزمان قليل، حديثو عهد بكفر، فكانوا يعلمون.
2466 - عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عطاء، قال: كان ابن الزبير إذا قل الناس جعلهم من وراء المقام، فعيب ذلك عليه، فقال إنسان لعطاء: أرأيت لو كان من وراء المقام من لو جعلهم حول البيت لطافوا به صفا، ولكن فيه فرج (4)، أي ذلك أحب إليك؟ فقال: أما هو (وترى الملائكة حافين من حول العرش) كأنه يقول: حفوفهم صفوفهم حول البيت أحب إلي.
باب لا يقف في الصف الثاني حتى يتم الأول و (5) هل يأمر الامام بذلك 2467 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس وحماد، أو أحدهما عن إبراهيم أنه كان يكره أن يقوم الرجل في الصف الثاني حتى يتم الصف الأول، ويكره أن يقوم في الصف الثالث حتى يتم
الصف الثاني (1)، والامام ينبغي أن يأمرهم بذلك.
باب فضل من وصل الصف والتوسع لمن دخل الصف 2468 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقال مسلما بيعا أقاله الله يوم القيامة نفسه، ومن وصل صفا وصل الله خطوه يوم القيامة.
2469 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هارون بن أبي عائشة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من وصل صفا في سبيل الله، أوفى الصلاة وصل الله خطوه يوم القيامة، ومن أقال نادما أقاله الله نفسه يوم القيامة (2).
2470 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن عروة عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله وملائكته يصلون على الذي يصلي في الصف الأول (3).
2471 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث عن نافع عن ابن عمر: ما خطا رجل خطوة أعظم أجرا من خطوة خطاها إلى ثلمة صف يسدها.
2476 - عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي رواد سمعته يقول:
قال ابن عمر: لان تقع ثنيتاي (1) أحب إلي من أن أرى فرجة في الصف أمامي، ولا أصلها (2).
2473 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن موسى بن عقبة عن صالح بن كيسان أن ابن عمر قال: لان يخر ثنيتاي أحب إلي من أن أرى في الصف خللا، ولا أسده.
2474 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إياكم والفرج [يعني في الصف] (3) قال عطاء: وقد بلغنا أن الشيطان إذا وجد فرجة دخل فيها.
2475 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني [....] (4) أن ابن عمر كان يأمرنا أن لا يكون بين الصفوف فرج.
2476 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أكون بين الرجلين، وبين كل واحد منهما فرجة، ألصق بأحدهما أو أعتدل بينهما؟ قال: اعتدل بينهما إلا أن يكون الذي بين ركبتيك مقارب فالصق بينهما، قلت: أجد صفوفا مقطعة (5) أليس أحقها أن أصل، الذي يليني من جماعة الناس؟ قال: بلى!
باب فضل ميامن الصفوف 2477 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني غير واحد عن ابن عباس قال: عليكم بميامن الصفوف، وإياكم وما بين السواري، وعليكم بالصف الأول.
2478 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: يعجبني أن أصلي مما على يمين النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه كان إذا سلم أقبل علينا بوجهه، أو قال: يبدؤنا بالسلام (1).
2479 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من رأى الحسن وابن سيرين يصليان في ميسرة المسجد، لان منازلهما كانت من تلك الناحية، قال: ورأيت معمرا يصلي في ميسرة المسجد.
2480 - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خياركم ألينكم مناكب في الصلاة.
باب الرجل يقوم وحده في الصف 2481 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أيكره أن يقوم الرجل وحده وراء الصف؟ قال: نعم، والرجلان والثلاثة، إلا في الصف، فإن فيها فرجا، قلت لعطاء: أرأيت إن وجدت الصف مدحوسا، لا أرى فرجة أقوم وراءهم؟ (قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) وأحب
إلي والله! أن أدخل فيه (1)، وذكر ابن جريج عن عبد الكريم أبي أمية عن إبراهيم قال: يقال: إذا دحس الصف فلم يكن فيه مدخل، فليستخرج رجلا من ذلك الصف، فليقم معه (2)، فإن لم يفعل فصلاته تلك صلاة واحدة (3) ليس بصلاة جماعة.
2482 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن معمر عن منصور عن هلال بن يساف عن زياد بن أبي الجعد عن وابصة بن معبد قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف وحده، فأمره، فأعاد الصلاة (4).
2483 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم في الرجل يجد الصف مستويا قال: يؤخر رجلا فإن لم يفعل لم تجز صلاته.
2484 - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة بن الحجاج قال: سألت الحكم بن عتيبة وحمادا عن ذلك، فقال الحكم: يعيد، وحماد لا يعيد.
2485 - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: سمعته يذكر عن بعضهم أن إبراهيم قال: إذا قام حذو الامام لم يعد.
2486 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يعيد.
باب الصف بين السواري وخلف المتحدثين والنيام 2487 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن معديكرب قال قال ابن مسعود: لا تصفوا بين السواري: ولا تأتموا بالقوم وهم يتحدثون.
2488 - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن أبي إسحاق عن معديكرب الهمداني قال: سمعت ابن مسعود يقول: لا تصطفوا بين الأساطين (1) ولا تصل (2) وبين يديك قوم يمترون، أو قال: يلغون (3).
2489 - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن هانئ قال: حدثني عبد الحميد بن محمود قال: كنت مع أنس بن مالك، فوقفنا بين السواري، فتأخرنا، فلما صلينا قال أنس: إنا كنا نتقي [هذا] على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
2490 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن أنه كره
الصف بين السواري، قال هشام: سألت عنه ابن سيرين فلم ير به بأسا.
2491 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن مجاهد قال، رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيت أن أصلي خلف النيام والمتحدثين (1).
باب التكبير 2492 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء قال:
صليت خلف أبي هريرة، فسمعته يكبر حين يستفتح، [و] حين يركع، وحين يصوب للسجود، ثم حين يرفع رأسه، ثم حين يصوب رأسه، ثم حين (2) يصوب رأسه ليسجد الثانية، ثم حين يرفع رأسه، ثم حين يستوي قائما من ثنتين (3)، قال لي: كذلك التكبير في كل صلاة.
2493 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن لم أقض التكبيرة حتى أضع جبيني في الأرض، قال: أحب إلي أن أفرغ (4) منها قبل أن تقع جبينك.
2494 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن ميمون بن ميسرة قال:
صليت مع أبي هريرة، فكان يكبر بنا هذا، يعني التكبير إذا ركع، وإذا سجد.
2495 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان أبو هريرة يكبر بنا، فيكبر حين يقوم، وحين
يركع، وإذا أراد أن يسجد، [و] بعدما يفرغ من السجود، وإذا جلس، وإذا أراد أن يقوم في الركعتين يكبر، ويكبر مثل ذلك في الركعتين الأخريين، وإذا سلم قال: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني في الصلاة، ما زالت هذه صلاته حتى فارق الدنيا (1).
2496 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرنا ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه سمع أبا هريرة يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ويكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قائم: ربنا لك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يفعل ذلك في الصلوات كلها حتى يقضيها، ويكبر حين يقوم من المثنى بعد الجلوس، ثم يقول أبو هريرة: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
2497 - عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن علي بن الحسين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر كلما خفض ورفع، فلم يزل تلك صلاته حتى لقي الله (3).
2498 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة وغيره عن
مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: صليت أنا وعمران (1) بن حصين بالكوفة خلف علي بن أبي طالب يكبر هذا التكبير حين يركع، وحين يسجد فيكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين، أو منذ كذا وكذا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الصلاة، يعني صلاة علي (2).
2499 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن (3) بن غنم أن أبا مالك الأشعري أنه قال لقومه: اجتمعوا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما اجتمعوا قال: هل فيكم أحد من غيركم؟ قالوا: لا إلا ابن أخت لنا قال: فإن ابن أخت القوم منهم، فدعا بجفنة فيها ماء، فغسل يديه ومضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه، وغسل قدميه، ثم صلى بهم الظهر، يكبر فيهما اثنتا (4) وعشرين تكبيرة، يكبر إذا سجد، وإذا رفع رأسه من السجود، وقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب، ويسمع من يليه (5).
2500 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن شقيق (6)
ابن سلمة: ان ابن مسعود كان يكبر كلما خفض ورفع (1).
2501 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا الثوري عن عبد الرحمن الأصم عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يثبتون (2) التكبير إذا رفعوا، وإذا وضعوا.
2502 - عبد الرزاق عن مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أنه كان يكبر كلما خفض ورفع (3).
2503 - عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن [عبد الله أن عبد الله بن] (4) عمر كان يكبر كلما خفض ورفع.
2504 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يكبر في الصلاة حين يستفتح، وحين يركع وحين يتصوب (5) ليسجد قبل أن يضع رأسه، وحين يرفع من السجدة، ثم حين يضع يعود ليسجد قبل أن يضع وجهه، وحين يرفع رأسه من السجدة، ثم حين يستوي من المثني قائما، قال ابن جريج: وكان طاووس يقول: كذلك كانت الصلاة.
2505 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن فرات قال: سألت سعيد ابن جبير عن التكبير في الصلاة، قال: أتموا التكبير (6).
2506 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: إني صليت مع فلان فكبر اثنتين وعشرين تكبيرة، وكأنه يريد بذلك عيبه، فقال ابن عباس: ويحك تلك سنة أبي القاسم (1).
2507 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: كان عمر بن الخطاب يتم (2) التكبير في الصلاة (3).
2508 - عبد الرزاق عن معمر أن (4) عدي بن أرطاة: أمر الحسن أن يصلي بالناس، فكبر هذا التكبير حين يخفض، وحين يرفع، فغلط الناس، فكبر بهم تكبير الأئمة يومئذ.
2509 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن رجل يقال له موسى قال: سمعت الحسن وقال له رجل: يا أبا سعيد! إن لنا إماما يكبر في الصلاة إذا رفع، وإذا وضع، فقال الحسن: والذي لا إله إلا هو إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2510 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار قال: تذاكرنا زيادة هذا التكبير في الصلاة، فقال أبو الشعثاء: قد صليت وراء ابن عباس، فما سمعته يكبره.
2511 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عون بن عبد الله قال قال لي عمر بن عبد العزيز: أعدلان عندك عمر وابن عمر؟ قال: قلت: نعم، قال: فإنهما لم يكونا يكبران هذا التكبير (1).
2512 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله أبي الوليد عن ابن عون قال: صلى قاسم بن محمد المغرب، أمنا فيها فلم يكبر هذا التكبير، حين يرفع وحين يسجد، فلما فرغت قلت له: فإن نافعا أخبرني أنه صلى خلف أبي هريرة، فكبر حين يرفع وحين يسجد، قال: فغضب وقال:
لا أبا لك، أتراه الحق علي أن أصنع كلما كان أبو هريرة يصنع؟ أفلا سألته، أكان عبد الله بن عمر يفعله؟ فسألت نافعا فقال: ما تركه أحد يعقل الصلاة (2).
2513 - عبد الرزاق عن إسماعيل أيضا قال: أخبرني شعبة بن الحجاج عن رجل عن ابن أبزى عن أبيه: أن عمر بن الخطاب أمهم فلم يكبر هذا التكبير.
2514 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: تكبر في التطوع مثل ما نكبر في المكتوبة؟ قال: نعم، اجعل التطوع مثل المكتوبة إن استطعت في كل ذلك، إنما هو شئ تريد وجه الله، والدار الآخرة.
باب تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين 2515 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الرحمن بن سابط أن وجه الصلاة أن يكبر الرجل بيديه، ووجهه، وفيه، ويرفع رأسه شيئا حين (1) يبتدئ، وحين يركع، وحين يرفع رأسه.
2516 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لنافع: هل كنت ترى عبد الله بن عمر إذا بر في الصلاة يرفع رأسه ووجهه قبل السماء؟
قال: نعم، قليلا.
2517 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حين يكبر حتى يكونا حذو منكبيه أو قريبا من ذلك، وإذا رفع رأسه من الركعة رفعهما ولا يفعل ذلك في السجود (2).
2518 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن سالم [بن عبد الله] أن ابن عمر كان يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه، حتى تكونا حذو منكبيه، ثم يكبر، وإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، وإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود (3).
2519 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن ابن شهاب عن سالم
قال: كان ابن عمر إذا قام إلى الصلاة رفع يديه، حتى يكونا حذو منكبيه، وإذا ركع رفعهما، فإذا رفع رأسه من الركعة رفعهما، وإذا قام من مثنى رفعهما، ولا يفعل ذلك في السجود، قال: ثم يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله. قال عبد الله: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر مثل هذا إلا أنه قال: يرفع يديه حتى يكونا حذو أذنيه (1).
2520 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني نافع: أن ابن عمر كان يكبر بيديه حين يستفتح، وحين يركع، وحين يقول: سمع الله لمن حمده، وحين يرفع رأسه من الركعة، وحين يستوي قائما من مثنى، قال: ولم يكن يكبر بيديه إذا رفع رأسه من السجدتين، قلت لنافع:
أكان ابن عمر يجعل الأولى منهن أرفعهن؟ قال: لا، سواء، قلت: أكان يخلف بشئ منهن أذنيه؟ قال: لا، ولا يبلغ وجهه، فأشار لي إلى الثديين أو أسفل منهما.
2521 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يكونا حذو أذنيه (2).
2522 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فرفع يديه في الصلاة حين
كبر، ثم حين كبر (1) رفع يديه، ثم إذا قال: سمع الله لمن حمده رفع قال: ثم جلس فافترش رجله اليسرى، ثم وضع يده (2) اليسرى على ركبته اليسرى، وذراعه اليمنى على فخذه (3) اليمنى، ثم أشار بسبابته، ووضع الابهام على الوسطى حلق بها، وقبض سائر أصابعه، ثم سجد، فكانت يداه حذو أذنيه (4).
2523 - عبد الرزاق عن هشيم قال: أخبرني أبو حمزة مولى بني أسد قال: رأيت ابن عباس إذا افتتح الصلاة يرفع يديه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع (5).
2524 - عبد الرزاق عن داود بن إبراهيم قال: رأيت وهب بن منبه إذا كبر في الصلاة رفع يديه حتى تكونا حذو أذنيه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع.
2525 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني حسن بن مسلم قال: سمعت طاووسا وهو يسأل عن رفع اليدين في الصلاة، فقال: رأيت عبد الله، وعبد الله، وعبد الله يرفعون أيديهم في الصلاة، لعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير (6).
2526 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني حسن بن مسلم عن طاووس أنه قال: التكبيرة الأولى التي للاستفتاح باليدين، أرفع مما سواهما من التكبير، قال: حتى يخلف بها الرأس (1) قال ابن جريج:
رأيت أنا ابن طاووس يخلف بيديه رأسه.
2527 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: قد رأيت تكبر بيدك حين تستفتح، وحين تركع، وحين ترفع رأسك من السجدة الأولى، ومن الأخيرة، وحين تستوى من المثنى، قال: أجل، قلت:
بلغك أن تكبير الاستفتاح باليدين أكبر مما سواهما؟ قال: لا، قلت:
يخلف باليدين الاذنين؟ قال: لا، قال: قد بلغني ذلك عن عثمان أنه كان يخلف بيديه أذنيه (2).
2528 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يذكر ذلك عن عثمان.
2529 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: وفي التطوع من الدين (3) مثل ما في المكتوبة؟ قال: نعم، في كل صلاة.
2530 - عبد الرزاق عن الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا إذا كبر رفع يديه حتى يرى إبهامه (4) قريبا من أذنيه (5).
2531 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب مثله. وزاد قال: مرة واحدة، ثم لا تعد لرفعها في تلك الصلاة (1).
2532 - عبد الرزاق عن الثوري عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود أن عمر بن الخطاب كان يرفع يديه إلى المنكبين.
2533 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين عن إبراهيم عن ابن مسعود كان يرفع يديه في أول شئ ثم لا يرفع بعد.
2534 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين عن إبراهيم عن ابن مسعود مثله.
2535 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: سألت إبراهيم عن ذلك فقال: يرفع يديه أول مرة.
2536 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن
نسيت أن أكبر بيدي في بعض ذلك أعود للصلاة؟ قال: لا.
باب من نسي تكبيرة الاستفتاح 2537 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت حمادا عن رجل نسي تكبيرة الاستفتاح، قال: يعيد صلاته.
2538 - عبد الرزاق عن حماد قال: إذا نسي الرجل تكبيرة مفتاح الصلاة أعاد الصلاة، وبه يأخذ الثوري (1).
2539 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: مفتاح الصلاة الطهور، إحرامها التكبير، وتحليلها التسليم (2).
2540 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن (3) حسين المعلم عن بديل (4) العقيلي عن أبي الجوزاء قال: سمعت عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته بالتكبير، ويختمها بالتسليم (5).
2541 - عبد الرزاق عن معمر قال (6): سمعت إبراهيم وقتادة عن
الرجل ينسى تكبيرة مفتاح الصلاة، قالا: لا يعيد، قد كبر حين ركع وحين سجد.
2542 - عبد الرزاق عن الثوري عن الحكم وعطاء قالا: يجزئه تكبيرة الركعة.
2543 - عبد الرزاق عن ابن جريج أن رجلا قال لعطاء: نسيت التكبير هل أعود؟ قال: لا، أنت تكبر إذا جلست، وبين ذلك، إنما تعود إذا نسيت ركعة أو سجدة.
2544 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت إذا نسيت بعض التكبير أن ألفظه بفي (1)؟ قال: لا تعد، ولا تسجد سجدة السهو، ستكبر.
2545 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الرحمن (2) ابن السائب بن عمير قال: قلت لابن المسيب: إني أسجد يوم الجمعة فيقول لي الشيطان: لم تكبر تكبيرة الاستفتاح، قال ابن المسيب: كبرت قبل وبعد.
2546 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا اعتدلت في الصف، ولم تكبر حتى يركع الامام ويرفع رأسه من الركعة، فاركع واعتد (3) بها، وإن كنت لم تعتدل في الصف، فلا تعتد بها (4).
2547 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم قال:
إذا نسي أن يكبر الرجل في الصلاة فقال: سبحان الله، أجزأ عنه أن يفتتح بذكر الله.
باب الرجل يكبر قبل الامام 2548 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا كبر الرجل قبل الامام فليعد التكبير، فإن لم يعد حتى يقضي الصلاة فليعد الصلاة.
2549 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: لو خيل إلي أن الامام قد كبر تكبيرة الافتتاح فكبرت، ثم كبرت بعد؟
قال: تكبر معه.
باب متى يكبر الامام 2550 - عبد الرزاق عن الثوري قال: وسمعت أو أخبرني من سمعه يحدث عن حماد قال: سألت إبراهيم: منى يكبر الامام (1)؟
إذا فرغ المؤذن أو قبل أن يفرغ؟ قال: أي ذلك فعلت فلا بأس قال: وأخبرني الأعمش عن إبراهيم أنه كان يكبر حين يقول المؤذن:
(قد قامت الصلاة).
2552 - عبد الرزاق عن هشيم عن المغيرة عن إبراهيم أنه كبر مرة حين قال: المؤذن: (قد قامت الصلاة).
2553 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن مغيرة قال: قلت لإبراهيم: إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة أكبر مكاني، أو حين يفرغ؟
قال: أي ذلك شئت، قال: وقال إبراهيم: التكبير جزم، يقول: لا يمد (1).
باب استفتاح الصلاة 2554 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل فاستفتح صلاته كبر، ثم قال: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك (2)، ثم يهلل ثلاثا، ويكبر ثلاثا، ثم يقول: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
2555 - عبد الرزاق عن المثنى بن الصباح قال: أخبرني عكرمة بن خالد: أن عمر كان يعلم الناس إذا قام الرجل للصلاة أن يقول:
سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك لا إله غيرك، قبل القراءة (3).
2556 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عمر مثله.
2557 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم عن
الأسود قال: كان عمر إذا [استفتح الصلاة] (1) قال: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك.
2558 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني من أصدق عن أبي بكر، وعن عمر، وعن عثمان، وعن ابن مسعود: أنهم كانوا إذا استفتحوا قالوا: سبحانك اللهم! وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك (2).
2559 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن ابن عمر قال لا أتى رجل والناس في الصلاة، فقال: حين وصل إلى الصف: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال: من صاحب الكلمات؟ قال الرجل:
أنا يا رسول الله! والله ما أردت بهن إلا الخير، قال: لقد رأيت أبواب السماء فتحت لهن (3)، قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعتهن.
2560 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الهيثم بن حنش (4) أنه رأى ابن عمر وصلى معه إلى جنبه فقال: الله أكبر الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، اللهم! أجعلك أحب
شئ إلي وأحسن شئ عندي (1).
2561 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: دخل رجل والنبي صلى الله عليه وسلم في صلاته، وله نفس، فقال حين دخل: الحمد لله كثيرا مباركا طيبا، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته فقال: من صاحب الكلمات؟ مرتين، فقال رجل: أنا يا رسول الله! قال: لقد رأيتها [يبتدرها] (2) اثنا عشر (3) ملكا أيهم يسبق بها، فيحيي الله تبارك وتعالى، قال فقال له النبي صلى الله عليه وسلم (4): ما لي أسمع (5) نفسك؟ قال: أقيمت الصلاة فأسرع، قال: إذا سمعت الإقامة فامش على هيئتك، فما أدركت فصل، وما فاتك فاقض.
2572 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من الليل فليستفتح صلاته بركعتين خفيفتين (6)، قال هشام: فكان
محمد يقرأ في الأولى منهما (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة) إلى ﴿خالدون﴾ (١) وفي الآخرة ﴿لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شئ قدير﴾ (2) إلى آخر السورة.
2563 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال: كنت أنام في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم، فكنت أسمعه إذا قام من الليل يصلي، يقول: الحمد لله رب العالمين، الهوى (3) ثم يقول: سبحان الله العظيم وبحمده، الهوى (4) قلت له: ما الهوى؟ قال: يدعو ساعة.
2574 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان الأحول أن طاووسا أخبره أنه سمع ابن عباس يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد من الليل [قال] (5): اللهم! لك الحمد أنت نور السماوات والأرض، ولك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض، أنت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك الحق، وقولك الحق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، والساعة حق، اللهم! لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك
خاصمت، وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، أنت إلهي، لا إله إلا أنت (1).
2565 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان الأحول عن طاووس عن ابن عباس قال: كان إذا قام من الليل قال: اللهم لك الحمد لك ملك السماوات والأرض، ولك الحمد، أنت قيم السماوات والأرض وما فيهن، ولك الحمد، لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن، أنت الحق، ووعدك الحق ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق والساعة حق، اللهم! لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت وبك خاصمت، وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت، وأخرت، وأسررت وأعلنت، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله إلا أنت (2).
2566 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال: كان علي إذا افتتح الصلاة قال: الله أكبر لا إله إلا أنت، سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس إليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، وعبدك بين يديك، ومنك، وإليك، ولا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت.
2567 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر، ورفع يديه حذو منكبيه، ثم قال: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا) الآية، وآيتين بعدها إلى (المسلمين) ثم يقول: أنت الملك لا إله إلا أنت، سبحانك، أنت ربي وأنا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، [واهدني لأحسن الأخلاق، لا يهدي لأحسنها إلا أنت] (١)، واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت، لبيك وسعديك، وأنا بك وإليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، تباركت وتعاليت، أستغفرك وأتوب إليك. (٢) قال إبراهيم: وحدثني ابن المنكدر عن علي بن أبي طالب مثله.
٢٥٦٨ - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان إذا استفتح الصلاة قال: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، ثم يقول: ربي رب السماوات والأرض (لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا)، الله أكبر الله أكبر (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض) إلى ﴿وأنا من المسلمين﴾ (3) ثم يقول: ربي رب السماوات والأرض (لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا) الله أكبر، الحمد لله
لا إله إلا الله، وسبحان الله، وتبارك الله، وتعالى الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، أشهد أن الله على (كل شئ) قدير، وأن الله سبحانه (1) سبحان ربي الأعلى، سبحان الملك القدوس العزيز الحكيم، رب اغفر لي، رب ارحمني (رب أعوذ بك من همزات الشياطين، وأعوذ بك رب أن يحضرون) (2) أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن الله هو السميع العليم، قال: كان يقول هذا هو التطوع.
2569 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: هل من قول إذا كبر المرء قبل أن يقرأ؟ فقال: بلغنا أنه يهلل، إذا استفتح المرء فليكبر، وليحمد، وليذكر، وليسأل إن كانت له حاجة، قبل القراءة. قال:
ولم يبلغني قول (3) مسمى إلا كذلك، قال: فنظرت قولا جامعا رأيته من قبلي، فقلته، قلت: أكبرهن خمسا قال: تكبيرة الأولى بيديه وارفع بفيه، قال: فأكبر خمسا، وأحمد خمسا، وأسبح خمسا، وأحمد خمسا، وأهلل خمسا، ثم أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله خمسا، وأقول حين أقول آخر كل واحدة من التكبير والتسبيح والتحميد والتهليل: لا حول ولا قوة إلا بالله، عدد خلقك، ورضى نفسك، وزنة عرشك، وأسأل حاجتي، ثم أسأل وأستغفر وأستعيذ قال: فإذا بلغت أحس ذلك في نفسي قلت هذا القول قال: وكثيرا ما أقصر عن ذلك قال: وأحب إلي أن يكون في المكتوبة والتطوع، قلت له: فإنه يكره أن يستغفر الانسان قائما في المكتوبة يقول: ولكن يسبح ويذكر الله قال: فإني لم أقرأ بعد ولم أصل بعد
إنما هذا قبل القراءة، قلت: فكنت داعيا على إنسان حينئذ تسميه؟
قال: لا، إنما قمت في حاجتي، فأما في غير ذلك فلا، فقال له إنسان:
أتبالي لو تكلمت حينئذ بعد التكبيرة وقبل القراءة؟ قال: أي لعمري أبعد ما أكبر؟ لا كلام حينئذ بعد التكبيرة وقبل القراءة.
2570 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت ان لم أزد على تكبيرة واحدة في المكتوبة، ولم أقل هذا القول، أخرجت أم نقصت صلاتي؟ قال: لا، ثم قال: أرأيت لو كان لك حاجة إلى إنسان ألست تثني عليه قبل المسألة؟.
2571 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن قلت (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض) (إلى المسلمين) قال:
ذلك شئ أحدثه الناس، قال عطاء،: وقد كان ممن يعتريه (1) إذا تهجد ابتدأ أحدهم، فكبر ثم ذكر الله، ثم يسأل ثم يقرأ، ثم يركع ركعتين، ثم يقوم فيصلي أو يستقبل صلاته.
2572 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل كبر ثلاثا، وسبح ثلاثا، وهلل ثلاثا، ثم يقول: اللهم! إني أعوذ بك من الشيطان من همزه (2)، ونفثه، ونفخه، قالوا: ما أكثر ما تستعيذ من هذا! قال: أما همزه فالجنون، وأما نفثه فالشعر، وأما نفخه فالكبر.
2573 - عبد الرزاق عن معمر عن من سمع الحسن يقول: كان
النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل قال: الله أكبر كبيرا مرتين، ثم يقول:
الله أكبر كبيرا، ثم يقول: لا إله إلا الله ثلاث مرات، ثم يقول: اللهم!
إني أعوذ بك من الشيطان من نفثه ونفخه وهمزه.
باب الاستعاذة في الصلاة 2574 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة أو غيرها، قلت له من أجل (إذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) (1)؟ قال: نعم، قلت:
فأقول بسم الله الرحمن الرحيم أعوذ بالله السميع العليم الرحمن الرحيم، من الشيطان الرجيم، وأعوذ بك رب أن يحضرون أو يدخلوا بيتي الذي يؤويني، قال وقبل ما أبلغ من هذا القول، كثيرا ما أدع أكثره قال:
يجزئ عنك، لا تزيد على أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
2575 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو استدركني (2) آيات فقرأتهن عليك أستعيذ؟ قال: لا، إن شئت، ولكن إن عرضت، قرآنا وابتغيت في صلاة أو غيرها عرضا قراءة تقرأها فاستعذ لها، قلت: أرأيت لو صليت ركعتين خفيفتين أستعيذ لها؟ قال: نعم.
2576 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو أني دخلت قبل الصلاة فاستفتحت، فاستعذت فقرأت، حتى أقيمت الصلاة أستعيذ للمكتوبة أيضا؟ ثم انصرف من المكتوبة ثم صليت بعدها
ما (1) أستعيذ أيضا؟ قال: يجزئ عنك الاستعاذة الأولى، فإن استعذت لذلك فحسن.
2577 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت نافعا مولى ابن عمر عن هل تدري كيف كان ابن عمر يستعيذ؟ قال: كان يقول:
اللهم! أعوذ بك من الشيطان الرجيم.
2578 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول: رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إن الله هو السميع العليم.
2579 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قام أبو ذر يصلي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر! تعوذ بالله من شيطان الإنس والجن.
2580 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان [عن الحسن] (2) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم! إني أعوذ بك من الشيطان من همزه، ونفثه، ونفخه، قالوا: ما أكثر ما تستعيذ من هذا! لمن هذا؟ قال: أما همزه فهو الجنون، وأما نفخه فالكبر، وأما نفثه فالشعر.
2581 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: همزه المؤتة يعني الجنون، ونفخه الكبر، ونفثه الشعر (3).
2582 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد الجريري قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عثمان بن أبي العاص قال قلت:
يا رسول الله! حال الشيطان بيني وبين قراءتي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ذاك الشيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ، واتفل عن يسارك ثلاثا (1).
2583 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: فما (وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين) (2)، قال: قول من القرآن ليس بواجب في الصلاة.
2584 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: فاستعذت بركعتين (3)، ثم أخرى، ثم أخرى، فأستعيذ لكل صلاة على السبع (4) قال:
يجزئ عنك الأول، فإن استعذت أيضا فحسن قلت: صليت فبينا أنا أصلي جاءني إنسان لحاجة، فانصرفت إليه، فقضى حاجته، ثم قمت أصلي مرة أخرى قال: يجزئ عنك الأول، فإن استعذت أيضا فحسن.
2585 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يجزئ عنك التعوذ في كل شئ (5) وإن زدت فلا بأس.
2586 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن إبراهيم قال: يجزئك التعوذ في أول شئ.
2587 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن أنه كان يستعيذ (1) مرة واحدة في أول صلاته.
باب متى يستعيذ 2588 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان يستعيذ قبل أن يقرأ أم القرآن.
2589 - عبد الرزاق عن جعفر عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول قبل القراءة: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم (2).
2590 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أنه كان يتعوذ من الشيطان في الصلاة قبل أن يقرأ أم القرآن، وبعدما يقرأ أم القرآن قال: وكان الحسن يتعوذ قبلها.
2591 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان قال: كان الحسن يستعيذ مرة حين يستفتح صلاته، قبل أن يقرأ فاتحة الكتاب أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، قال: وكان ابن سيرين يستعيذ في كل صلاة (3).
2592 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: فرغت من القول قبل القراءة قال: ثم استعذت، فاقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، أعوذ بالله السميع العليم الرحمن الرحيم من الشيطان الرجيم، وأعوذ بك أن يحضرون، ويدخلوا بيتي الذي يؤويني.
2593 - عبد الرزاق عن علي عن حماد عن إبراهيم أنه كان يستعيذ بعد فاتحة الكتاب، قال حماد: وكان سعيد بن جبير يستعيذ قبلها.
2594 - عبد الرزاق عن رجل من أهل الكوفة عن أبي إسحاق قال: كان أصحاب ابن مسعود يتعوذون بعد فاتحة الكتاب.
باب من نسي الاستعاذة 2595 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: نسيت الاستعاذة قال: لا أعود ولا أسجد سجدتي السهو، فسوف أستعيذ، قلت:
فقد أمرنا بالاستعاذة كما أمرنا بالوضوء، قال: ليس ذلك كالوضوء، كلام سوف أقوله إذا ذكرت في صلاتي، قلت: فلم أذكر حتى فرغت قال:
فحسن، أفرغ أستعيذ.
باب ما يخفي الامام 2596 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن إبراهيم قال: أربع يخفيهن الامام: بسم الله الرحمن الرحيم، والاستعاذة، وآمين، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، قال: ربنا لك الحمد.
2597 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
خمس يخفين سبحانك اللهم! وبحمدك، والتعوذ، وبسم الله الرحمن الرحيم، وآمين، واللهم! ربنا لك الحمد.
باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم 2598 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وحميد وأبان عن أنس:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان يقرأون الحمد لله رب العالمين (1).
2599 - عبد الرزاق عن الثوري عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يفتتحون الحمد لله رب العالمين (2) قال: قلت بسم الله الرحمن الرحيم قال: خلفها، يقول: خلفها، يقول: أسررها.
2600 - عبد الرزاق عن معمر عن سعيد الجريري، قال: أخبرني من سمع [ابن] (3) عبد الله بن مغفل يقول: قرأت بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي أبي: إياك والحدث يا بني! فإني قد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر وعثمان فكانوا يقرأون الحمد لله رب العالمين (4).
2601 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير (5) بن أبي فاختة عن أبيه:
أن عليا كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، كان يجهر بالحمد لله رب العالمين (6).
2602 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن حسين العلم عن بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته بالتكبير، ويفتتح قراءته بالحمد لله رب العالمين (1).
2603 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من صلى وراء عمر بن عبد العزيز فسمعته يستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين (2)، قال معمر: وكان الحسن وقتادة يفتتحان بالحمد لله رب العالمين.
2604 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سفيان عن طريف (3) عن الحسن قال: سألته عن بسم الله الرحمن الرحيم أجهرها؟ قال: السنة الحمد لله رب العالمين، وإن كان الرأي فالحمد لله أفضل من بسم الله الرحمن الرحيم.
2605 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن أبي بشير (4) عن عكرمة عن ابن عباس قال: الجهر ببسم الله [الرحمن الرحيم] (5) قراءة الاعراب (6).
2606 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن رجل عن إبراهيم قال: يجزئك بسم الله الرحمن الرحيم في أول شئ، والتعوذ في أول شئ.
٢٦٠٧ - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن مطر (١) عن عبد الكريم أبي (٢) أمية أن أبي بن كعب كان يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم.
٢٦٠٨ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع: أن ابن عمر كان لا يدع بسم الله الرحمن الرحيم، يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم (٣).
٢٦٠٩ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبي عن (٤) سعيد ابن جبير أخبره قال: ﴿ولقد آتيناك سبعا من المثاني﴾ (5) أم القرآن، وقرأتها على سعيد كما قرأتها عليك، ثم قال بسم الله الرحمن الرحيم الآية السابعة، قال ابن عباس: قد أخرجها الله لكم فما أخرجها لاحد قبلكم، قال عبد الرزاق: قرأها علينا ابن جريج، بسم الله الرحمن الرحيم آية (الحمد لله رب العالمين) آية (الرحمن الرحيم) آية (مالك يوم الدين) آية (إياك نعبد وإياك نستعين) آية (إهدنا الصراط المستقيم) آية (صراط الذين أنعمت عليهم) إلى آخرها.
2610 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار أن ابن عباس كان يستفتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم.
2611 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن صالح مولى التوءمة أنه سمع أبا هريرة يقول: يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة
٢٦١٢ - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أنه قال (١): كان يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم ويقول آية من كتاب الله تعالى تركها الناس.
٢٦١٣ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس أن أباه كان إذا قرأ لهم بسم الله الرحمن الرحيم قبل أم القرآن لم يقرأها بعدها.
٢٦١٤ - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن أبي النجود عن سعيد بن جبير أنه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة (٢).
٢٦١٥ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء، لا أدع أبدا بسم الله الرحمن الرحيم في مكتوبة ولا تطوع إلا ناسيا، لام القرآن وللسورة التي أقرأها بعدها، قال: هي آية من القرآن، قلت: فإنه بلغني أنها لم تنزل مع القرآن وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتبها حتى نزل ﴿إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم﴾ (3) فكتبها حينئذ قال: ما بلغني ذلك، ما هي إلا آية القرآن، قال وقال يحيى بن جعدة: قد اختلس الشيطان من الأئمة آية بسم الله الرحمن الرحيم.
2616 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لعطاء: إن نسيتها في المكتوبة أعود إلى الصلاة أو أسجد سجدتي السهو؟ قال: أي لعمري إنا لنسقط من القرآن فنكثر، قال له إنسان: وبراءة (4) قال: نعم، إنما هي
والأنفال واحدة، والا أدع أن أقرأها بسم الله الرحمن الرحيم.
2617 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار أن سعيد بن جبير أخبره أن المؤمنين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا لا يعلمون انقضاء السورة حتى ينزل بسم الله الرحمن الرحيم، فإذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم، علموا أن قد نزلت السورة، وانقضت الأخرى (1).
2618 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثني عبد الله بن عثمان ابن خثم عن عبد الله بن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد أن معاوية صلى (2) بالمدينة للناس العتمة، فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر بعض هذا التكبير الذي يكبر الناس، فلما انصرف ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والأنصار، فقالوا: يا معاوية! أسرقت الصلاة أم نسيت؟
أين بسم الله الرحمن الرحيم؟ والله أكبر حتى تهوي ساجدا؟ فلم يعد معاوية لذلك بعد (3).
2619 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن مجاهد قال: نسي الناس بسم الله الرحمن الرحيم، وهذا التكبير.
2620 - عبد الرزاق عن معمر عن عن عمرو بن دينار أن
ابن عباس وابن عمر كانا يفتتحان ببسم الله الرحمن الرحيم (1). قال أبو بكر: وصلى بنا معمر فاستفتح الحمد لله رب العالمين.
2621 - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت أيوب يسأل عاصم ابن أبي النجود ما سمعت في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: أخبرني أبو وائل أنه سمع عمر بن الخطاب يفتتح الحمد لله رب العالمين.
باب قراءة أم القرآن 2622 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أواجبة قراءة أم القرآن قال: أما أنا فلا أدعها في المكتوبة والتطوع فاتحة القرآن قال: وأما أنا فسمعت أبا هريرة يقول: إذا قرأ أحدكم بأم القرآن فإن انتهى إليها كفته، وإن زاد عليها فخير (2).
2623 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن فصاعدا (3).
2624 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن ابن هرمز الأعرج أنه سمع أبا سعيد الخدري قرأ بأم القرآن في كل ركعة، أو قال في كل صلاة.
2625 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن
عمر لم يكن ليدع أن يقرأ بأم القرآن في كل ركعة من المكتوبة.
2626 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي العالية قال:
سمعت ابن عمر يقول: إني لأستحيي من رب هذه البنية أن أصلي صلاة لا أقرأ فيها بأم القرآن وشئ معها، قال: وسألت ابن عباس فقال: إقرأ منه ما قل أو كثر، وليس من القرآن قليل (1).
2627 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع قال أخبرني درع بن عبد الله (2) عن أبي أمية الأسدي (3) قال قال لي عبادة بن الصامت:
إقرأ بأم القرآن في كل ركعة.
2628 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن العيزار ابن حريث قال: سمعت ابن عباس يقول: لا تصلين صلاة حتى تقرأ بفاتحة الكتاب في كل ركعة.
باب من لم يقرأ بأم القرآن وقرأ غيرها 2629 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أيجزى عني في كل ركعة (إنا أعطيناك الكوثر) ليس معها أم القرآن في المكتوبة؟
قال: لا، ولا سورة البقرة قال: (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) قال:
هي السبع قلت: فأين السابعة؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم، وهو يوجب أم القرآن في كل ركعة.
2630 - عبد الرزاق عن معمر قال أخبرني من سأل الحسن عن رجل قرأ في صلاته كلها بقرآن، ولم يقرأ بأم القرآن، أو قال بفاتحة الكتاب قال: لا يعيد قد قرأ قرآنا.
2631 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو أني استفتحت بسورة مريم، فقرأت بأم القرآن، ثم جئت السورة فسجدت وقمت، أقرأ بأم القرآن أيضا؟ قال: لا، أنت في الركعة حتى الآن فلا تقرأ فيها إن شئت.
باب آمين 2632 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان رسول الله إذا قال: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: آمين، حتى يسمع من يليه.
2633 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: آمين. قال معمر: يؤمن وإن صلى وحدا.
2634 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن منصور بن ميسرة
قال: صليت مع أبي هريرة فكان إذا قال: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: آمين، حتى يسمعنا فيؤمن من خلفه، قال: وكان يكبر بنا هذا التكبير إذا ركع وإذا سجد.
2635 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن منصور عن إبراهيم أنه كان يسر آمين.
2636 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن أبي عثمان قال قال: بلال للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبقني بآمين (1).
2637 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه كان مؤذنا للعلاء بن الحضرمي بالبحرين، فاشترط عليه بأن لا يسبقه بآمين.
2638 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي هريرة أنه كان مؤذنا للعلاء بن الحضرمي، فقال له أبو هريرة:
لتنظرني (2) بآمين أو لا أؤذن لك.
2639 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أن أبا هريرة دخل المسجد (3) والامام (4) فناداه أبو هريرة لا تسبقني بآمين.
2640 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: أكان
ابن الزبير يؤمن على إثر أم القرآن؟ قال لا نعم، ويؤمن من وراءه حتى أن للمسجد للجة، ثم قال: إنما آمين دعاء، وكان أبو هريرة يدخل المسجد وقد قام الامام قبله فيقول: لا تسبقني بآمين.
2641 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت (1) نافع: أن ابن عمر كان إذا ختم أم القرآن قال: آمين، لا يدع أن يؤمن إذا ختمها، ويحضهم على قولها، قال: وسمعت منه في ذلك خبرا (2).
2642 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي ابن طاووس:
لا يعلم أباه إلا كان يقولها الامام (3) ومن وراءه.
2643 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: آمين؟ قال:
لا أدعها أبدا، قال: إثر أم القرآن في المكتوبة والتطوع؟ قال: ولقد كنت أسمع الأئمة يقولون على إثر أم القرآن: آمين، هم أنفسهم، ومن وراءهم حتى أن للمسجد للجة.
2644 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا: آمين، فإن الملائكة تقول: آمين، وإن الامام يقول: آمين، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه (4).
2645 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر مثل حديث الزهري (1).
2646 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء (2) قال سمعت أبا هريرة يقول: إذا وافقت (3) آمين في الأرض، آمين في السماء غفر له ما تقدم من ذنبه.
2647 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان (4) بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا:
آمين يجبكم الله (5).
2648 - عبد الرزاق عن معمر قال: حدثني من سمع عكرمة يقول:
صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء، فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء، غفر له.
2649 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ما حسدكم اليهود على شئ ما حسدوكم على آمين، والسلام، يسلم بعضكم على بعض، قال: وبلغني ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم (6).
2650 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن هلال بن يساف قال: آمين اسم من أسماء الله عز وجل (1).
2651 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن أبي عبد الله عن أبي هريرة يقول: كان موسى بن عمران إذا دخل (2) أمن هارون على دعائه، قال: وسمعت أبا (3) هريرة يقول: آمين اسم من أسماء الله عز وجل.
2652 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: إني لأعجب من الانسان يدعو فيجعل دعاءه سردا (4)، لا يؤمن على دعائه، قال يقول، آمين.
2653 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إذا قرأ الامام بأم القرآن في الآخرة من المغرب، والآخرتين من العشاء كيف يؤمن؟ قال: يخافت بآمين في نفسه.
2654 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: نسيت آمين، قال: لا تعد ولا تسجد السهو.
باب ما يجهر من القراءة فيه من الصلاة 2655 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لعطاء: ما يجهر
به الصوت من القراءة من صلاة الليل والنهار من المكتوبة؟ قال: الصبح والأوليين العشاء (1)، والأوليين المغرب، والجمعة إذا كانت في جماعة، فأما إذا كان المرء وحده فلا، هي الظهر حينئذ، والفطر حينئذ (2) قال:
وأظن الأضحى مثل الفطر.
باب كيفية القراءة في الصلاة؟ وهل يقرأ ببعض السورة؟
2656 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن أبي رافع قال: كان - يعني عليا - يقرأ في الأوليين من الظهر والعصر بأم القرآن وسورة، ولا يقرأ في الأخريين (3)، قال الزهري: وكان جابر بن عبد الله يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر بأم القرآن وسورة، وفي الأخريين بأم القرآن (4)، قال الزهري: والقوم يقتدون بإمامهم (5).
2657 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: كان لا يقرأ في الآخرتين (6) ويسميهما (7) سبحتين (8).
2658 - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال:
ما قرأ علقمة في الركعتين الأخريين حرفا قط.
2660 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
اقرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الأخريين سبح (1).
2660 - عبد الرزاق عن الثوري عن إبراهيم قال: كان لا يقرأ في الآخرتين، قال حماد (2): وكان سعيد بن جبير يقرأ بفاتحة الكتاب (3).
2661 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن عبيد الله بن مقسم قال: سألت جابر بن عبد الله قال: أما أنا فأقرا في الركعتين الأوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب (4).
2662 - عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب بن موسى عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله مثله.
2663 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد العزيز عن ذكوان:
أن عائشة كانت تقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب (5).
2664 - عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان أن أبا الدرداء كان يقول:
أقرا في الركعتين الأوليين من الظهر، والعصر، والعشاء الآخرة في كل ركعة بأم القرآن وسورة، وفي الركعة الآخرة من المغرب بأم القرآن (1).
2665 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيجزئ عني أم القرآن في المكتوبة في الأربع قط؟ قال: نعم، قلت: أنزيد في الظهر والعصر على أم القرآن؟ قال: نعم، قل هو الله أحد ونحو ذلك، قلت: أنزيد في الآخرة من المغرب والآخرتين من العشاء على أم القرآن قال: نعم، قل هو الله أحد ونحو ذلك.
2666 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت لو لم أقرأ في المكتوبة في الفصل (2)، وقرأت ببعض السورة من أولها، أو وسطها، أو آخرها؟ قال: لا يضرك، كله قرآن.
2667 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: أخبرني أبو سلمة بن سفيان، وعبد الله ابن عمرو بن عبد القارئ (3)، وعبد الله بن المسيب العابدي عن عبد الله ابن السائب (4) قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة
المؤمنين، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو عيسى - ابن عباد يشك، أو اختلفوا عليه - أخذت النبي صلى الله عليه وسلم سعلة (1) فحذف (2) فركع وعبد الله ابن السائب حاضر ذلك (3).
2668 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن يزيد: أن ابن مسعود صلى بهم العشاء فقرأ بأربعين من الأنفال ثم قرأ في الثانية بسورة من المفصل.
2669 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن يزيد قال: صلى بنا ابن مسعود صلاة العشاء الآخرة، فاستفتح بسورة (4) الأنفال حتى إذا بلغ (نعم المولى ونعم النصير) ركع ثم قرأ في الثانية بسورة من المفصل (5).
2670 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لنافع: أكان ابن عمر يقرأ في الركعة من المكتوبة ببعض السورة الطويلة ثم يركع؟
قال: لا.
2671 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
كانوا يقرؤون في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب.
وما تيسر، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب.
باب ما يقرأ في الصلاة 2672 - عبد الرزاق عن الثوري عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن وغيره قال: كتب عمر إلى أبي موسى أن اقرأ في المغرب بقصار المفصل، وفي العشاء بوسط المفصل، وفي الصبح بطوال المفصل (1).
2673 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
الأولى من الصلوات أطول في القراءة.
2674 - عبد الرزاق عن إسرائيل قال: أخبرني عيسى بن [أبي] عزة أنه سمع الشعبي قال: الأولى من الصلوات أطول في القراءة.
باب القراءة في الظهر 2675 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر، فربما أسمعنا الآية، وكان يطول الركعة الأولى من صلاة الفجر، ويطول الركعة الأولى من صلاة الظهر، فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى (2).
2676 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر قال: سألنا خبابا هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال: نعم، قلنا: بأي شئ عرفت ذلك؟ قال: باضطراب لحيته (1).
2677 - عبد الرزاق عن الثوري عن زيد العمي عن أبي العالية قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رمقوه في الظهر، فحزروا قراءته في الركعة الأولى من الظهر بتنزيل السجدة (2).
2678 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن أبي مجلز أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر، ثم قام فقرأ، فيرون أنه قرأ، آلم تنزيل، وهو يصلي بأصحابه (3).
2679 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن مورق العجلي قال:
كان ابن عمر يصلي فيقرأ في الظهر بقاف، واقتربت، قال معمر: فأخبرني شيخ لنا عن مورق العجلي، قلنا: من أين علمت؟ قال: ربما سمعت منه الآية (4).
2680 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن أبان عن مورق العجلي مثل حديث قتادة.
2681 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقرأ في الظهر (الذين كفروا) وفي (1) (إنا فتحنا لك).
2682 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مثله.
2683 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين بن عبد الرحمن قال سألت إبراهيم كم تقرأ في الركعة الأولى؟ قال: قدر ثلاثين آية.
2684 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح [و] (2) عن إبراهيم بن محمد عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن مالك بن أوس ابن الحدثان قال: قال عمر بن الخطاب: أشبه صلاة النهار بصلاة الليل، صلاة الهجير.
2685 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: أن ابن عمر كان يقرأ في الركعة الأولى من الظهر (والذاريات) (3).
باب القراءة في العصر 2686 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قد كانت
العصر تجعل أخف من الظهر في القراءة.
2687 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت كان (1) أنس يصلي بنا الظهر والعصر، فربما أسمعنا من قراءته (إذا السماء انفطرت) (وسبح اسم ربك الاعلى).
2688 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة العصر (إذا السماء انشقت) (والسماء ذات البروج).
2689 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن أبان عن مورق قال: صلينا مع ابن عمر العصر فقرأ (2) (بالمرسلات) (وعم يتساءلون).
2690 - عبد الرزاق عن الثوري عن زياد بن الفياض قال: سأل تميم بن سلمة إبراهيم وأنا أسمع، عن القراءة في العصر، قال: هي مثل المغرب (3). قال سفيان: وقت قراءة العصر (والليل إذا يغشى) (وسبح اسم ربك الاعلى) (والتين والزيتون).
باب القراءة في المغرب 2691 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن أبي مليكة يقول: أخبرني عروة (بن) الزبير أن مروان ابن الحكم أخبره قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل؟ وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة (4) المغرب بطولى
الطوليين (1) قال: قلت: وما طولى الطوليين؟ (2) قال: الأعراف. قال قلت لابن أبي مليكة: وما الطوليان؟ (3) قال: فكأنه قال: من قبل رأيه:
الانعام والأعراف (4).
2692 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرني معمر عن الزهري عن جبير بن مطعم عن أبيه - وكان قدم في فداء الاسرى، أسارى يوم بدر - قال: (سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور) (5).
2693 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عثمان بن أبي سليمان أن جبير بن مطعم قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بالطور.
2694 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن أمه أم الفضل قالت: إن آخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب (سورة المرسلات) (6).
2695 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن رجل سمع ابن عمر يقرأ في المغرب (ق. والقرآن المجيد) (7).
2696 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال: أخبرني صالح بن كيسان أنه سمع ابن عمر قرأ في المغرب (إنا
فتحنا لك فتحا مبينا).
2697 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون (1) قال: صلى بنا عمر بن الخطاب صلاة المغرب، فقرأ في الركعة الأولى (بالتين والزيتون وطور سينين)، وفي الركعة الأخيرة (ألم تر ولئيلاف) جميعا (2).
2698 - عبد الرزاق عن مالك عن أبي عبيد مولى سليمان بن عبد الملك أن عبادة بن نسي أخبره أنه سمع القيس بن الحارث يقول أخبرني أبو عبد الله الصنابحي أنه صلى وراء أبي بكر الصديق المغرب، فقرأ في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورتين (3) من قصار المفصل، ثم قام في الركعة الثالثة، قال: فدنوت منه حتى إن ثيابي لتكاد أن تمس ثيابه، فسمعته قرأ بأم القرآن وبهذه الآية: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا) حتى (الوهاب) (4)، قال أبو عبيد وأخبرني عبادة أنه كان عند عمر بن عبد العزيز في خلافته، فقال عمر لقيس: كيف أخبرتني عن أبي عبد الله (5)؟ فحدثه، فقال عمر: ما تركناها منذ سمعناها، وإن كنت قبل ذلك لعلى غير ذلك، فقال رجل: وعلى أي شئ كان أمير
المؤمنين قبل ذلك؟ قال: كنت أقرأ: (قل هو الله أحد).
٢٦٩٩ - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله أبي الوليد (١) عن ابن (٢) عون عن رجاء بن حياة (٣) عن محمود بن ربيع أن الصنابحي قال: صليت خلف أبي بكر المغرب، حيث يمس (٤) ثيابي ثيابه، فلما كان في الركعة الآخرة قرأ فاتحة الكتاب، ثم قرأ (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد) - إلى - ﴿الوهاب﴾ (5)، قال أبو بكر: وأخبرني محمد بن راشد قال: سمعت رجلا يحدث به مكحولا عن سهل بن سعد الساعدي أنه سمع أبا بكر (6) قرأها في الركعة الثالثة فقال له مكحول: إنه لم يكن من أبي بكر قراءة، إنما كان دعاء منه.
2700 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من صلى المغرب فقرأ في نفسه، فأسمع نفسه أجزأ عنه.
باب القراءة في العشاء 2701 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن
بن يزيد قال: صلى بنا ابن مسعود صلاة العشاء الآخرة، فاستفتح بسورة الأنفال حتى إذا بلغ (ونعم المولى ونعم النصير) (1) ركع. ثم قرأ في الركعة الثانية بسورة من المفصل.
2702 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن يزيد عن ابن مسعود مثله.
2703 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت ابن أبي مليكة يقول: أخبرني علقمة بن أبي وقاص قال: كان عمر بن الخطاب يقرأ في العشاء الآخرة سورة يوسف قال: وأنا في مؤخر الصف، حتى إذا ذكر يوسف سمعت نشيجه (2) وأنا في مؤخر الصفوف (3).
2704 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس أن أباه كان لا يدع أن يقرأ في العشاء الآخرة بسورة السجدة الصغرى، آلم تنزيل، وتبارك الذي بيده الملك.
2705 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن سلمة بن وهرام قال: رأيت طاووسا ما لا أحصي يقرأ في العشاء الآخرة آلم تنزيل السجدة، وتبارك، ويسجد فيها، فلم يسجد فيها ليلة، فظننت أنه ركع حين بلغ السجدة، قرأها في ركعتين.
2706 - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة قال: أخبرني
عدي بن ثابت أنه سمع البراء بن عازب يقول: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العشاء في إحدى الركعتين (بالتين والزيتون) في السفر (1).
باب القراءة في صلاة الصبح 2707 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد ابن جعفر يقول: أخبرني أبو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمر وابن عبد القاري وعبد الله بن المسيب عن عبد الله بن السائب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة المؤمنين (2) حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى - ابن عباد يشك أو اختلفوا عليه - أخذت النبي صلى الله عليه وسلم سعله فركع (3)، وعبد الله بن السائب حاضر ذلك (4).
2708 - عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: أمنا علي في الفجر، فقرأ بالأنبياء، فترك آية ثم قرأ برزخا (5)، ثم عاد إلى الآية فقرأ بها، ثم أعاد احداثه ورجع [إلى ما] (6) كان يقرؤها (7).
2709 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن حفصة بنت سيرين
أن عمر قرأ في الفجر بسورة يوسف فتردد، فعاد إلى أولها ثم قرأ فمضى في قراءته.
2710 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد: أن عمر قرأ في صلاة الفجر بالكهف ويوسف، أو يوسف وهود قال: فتردد في يوسف، فلما تردد رجع إلى أول السورة، فقرأ، ثم مضى فيها كلها (1).
2711 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس ابن مالك قال: صليت خلف أبي بكر الفجر، فاستفتح البقرة، فقرأها في ركعتين، فقام عمر حين فرغ، قال: يغفر الله لك، لقد كادت الشمس تطلع قبل أن تسلم قال: لو طلعت لألفتنا غير غافلين (2).
2712 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس [صليت] (3) خلف أبي بكر، فاستفتح بسورة آل عمران، فقام إليه عمر فقال: يغفر الله لك! لقد كادت الشمس تطلع قبل أن تسلم، قال:
لو طلعت لألفتنا غير غافلين (4).
2713 - عبد الرزاق عن هشام بن عروة عن أبيه: أن أبا بكر
قرأ (1) بالبقرة في ركعتي الفجر (2).
2714 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن يعلى عن سعيد بن جبر أنه أمهم في الفجر، فقرأ (بني إسرائيل) في ركعتين.
2715 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: ما حفظت سورة يوسف وسورة الحج إلا من عمر، من كثرة ما كان يقرؤهما في صلاة الفجر، فقال: كان يقرؤهما قراءة بطيئة (3).
2716 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن محمد بن (4) سعد قال: سمعت عبد الله بن شداد قال: سمعت نشيج عمر وإني لفي الصف خلفه، في صلاة (5) وهو يقرأ سورة يوسف، حتى انتهى إلى (إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) (6).
٢٧١٧ - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن أبي عثمان النهدي قال: صلى بنا عمر صلاة الغداة، فما انصرف حتى عرف كل ذي بال أن الشمس قد طلعت، قال: فقيل له: ما فرغت حتى كادت الشمس تطلع، فقال: لو طلعت لألفتنا غير غافلين (١).
٢٧١٨ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان بن عتيق: أن عمر بن الخطاب قرأ في الصبح سورة آل عمران (٢).
٢٧١٩ - عبد الرزاق عن الثوري عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة ابن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعة الأولى من صلاة الفجر ﴿والنخل باسقات لها طلع نضيد﴾ (3).
2720 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب أنه سمع جابر بن سمرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلاة كنحو من صلاتكم التي تصلون اليوم، ولكنه كان يخفف، كانت صلاته أخف من صلاتكم، كان يقرأ في الفجر (الواقعة) ونحوها من السورة (4).
2721 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد
عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح (والليل إذا عسعس) (1).
2722 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد [عن] (2) ابن المنكدر قال: حدثنا ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال: كان عمر يقرأ بالحديد وأشباهها.
2723 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقرأ في الفجر بعشر من أول المفصل في كل ركعة بسورة (3).
2724 - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن حصين بن سبرة (4): أن عمر قرأ في الفجر بيوسف، ثم قرأ في الثانية بالنجم فسجد، فقام، فقرأ (إذا زلزلت) (5).
2725 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن عمير عن شبيب أبي (6) روح عن رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال: صلى النبي
صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر، فقرأ سورة الروم، فالتبس فيها، فلما انصرف قال:
ما بال أقوام يصلون معنا بغير طهر، من صلى معنا فليحسن طهوره، فإنما يلبس علينا القرآن أولئك (1).
2726 - عبد الرزاق عن الثوري ومعمر (2) عن قتادة قال: أمر عدي بن أرطاة الحسن أن يصلي بالناس، فقرأ في الفجر: (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء) و (يا أيها النبي لم تحرم).
2727 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب أن أبا وائل قرأ في إحدى ركعتي الصبح بأم القرآن وآية.
2728 - عبد الرزاق عن محمد (3) عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة في الفجر بتنزيل السجدة، و (هل أتى على الانسان) (4).
2729 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق مثله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2730 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير: أن النبي قرأ في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم (5).
2731 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن (1) أبي فروة الهمداني (2) قال: سمعت أبا الأحوص (3) يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة بتنزيل السجدة و (هل أتى على الانسان) (4).
2732 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي برزة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الصبح (بأنا فتحنا لك فتحا مبينا).
باب ما يقرأ في الصبح في السفر 2733 - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة عن (5) الحجاج عن الحكم قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: صليت مع عمر بذي الحليفة - وهو يريد مكة - صلاة الفجر فقرأ ب‍ (قل يا أيها الكافرون)، و (الواحد الصمد)، في قراءة ابن مسعود (6).
2734 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن المعرور بن سويد قال: كنت مع عمر بين مكة والمدينة فصلى بنا الفجر فقرأ (ألم تر كيف فعل ربك) و (لئيلاف قريش) (7) ثم رأى أقواما ينزلون فيصلون (8)
في مسجد، فسأل عنهم، فقالوا: مسجد صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
إنما هلك من كان قبلكم أنهم اتخذوا آثار أنبيائهم بيعا (1)، من مر بشئ من المساجد فحضرت الصلاة فليصل وإلا فليمض.
2735 - عبد الرزاق عن الثوري عن مالك بن مغول عن الحكم عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عمر بن الخطاب في سفر فقرأ ب‍ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) (2).
2736 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق التيمي (3) عن عمرو بن ميمون قال: صليت مع عمر في العام الذي قتل فيه، بمكة صلاة الصبح، فقرأ: (لا أقسم بهذا البلد) و (والتين والزيتون).
2737 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرزاق عن أبيه (4) أنه كان يقرأ في صلاة الصبح في السفر (يسبح) و (هل أتاك حديث الغاشية) ونحوهما.
2738 - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن الصلت بن بهرام (5) أن إبراهيم النخعي أمهم في السفر، فقرأ في صلاة الغداة (إذا زلزلت) و (إنا أنزلناه في ليلة القدر).
2739 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت البناني قال: كنت مع أنس بن مالك، وأقبل عن أرضه يريد البصرة، وبينها وبين
البصرة ثلاثة أميال أو ثلاث (1) فراسخ، فحضرت صلاة الغداة، فقام ابن له يقال له أبو بكر، فصلى بنا فقرأ سورة تبارك، فلما سلم قال له أنس: طولت علينا.
2740 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: صليت يوم قتل عمر الصبح، فما منعني أن أقوم مع الصف الأول إلا هيبة عمر، قال: فماج الناس، فقدموا عبد الرحمن بن عوف، فقرأ (إذا جاء نصر الله والفتح) و (إنا أعطيناك الكوثر) (2).
2741 - عبد الرزاق قال: أخبرنا الفضل عن منصور عن إبراهيم قال: كانوا يقرؤن في صلاة الفجر في السفر (إذا السماء انفطرت)، و (هل أتاك حديث الغاشية).
2742 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الصلت بن بهرام أن إبراهيم النخعي أمهم في السفر في صلاة الصبح فقرأ (والضحى) (والتين).
باب لا صلاة إلا بقراءة 2743 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سمعت أبا هريرة يقول: في كل صلاة قراءة فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا (3) أخفينا عنكم فسمعته يقول: لا صلاة إلا بقراءة (4).
2744 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب أن أبا السائب مولى بني (1) عبد الله بن هشام ابن زهرة (2) أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، هي خداج، هي خداج، غير تمام (3).
2745 - عبد الرزاق عن مالك عن وهب بن كيسان قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: من صلى ركعة فلم يقرأ فيها بأم القرآن فلم يصل، إلا مع الامام (4).
2746 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيجهر، ويخافت، فنجهر فيما (5) جهر، ونخافت فيما خافت، فسمعته يقول: لا صلاة إلا بقراءة (6).
2747 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي خالد (7) عن إبراهيم (8) عن عبد الله بن أبي أوفى قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني
لا أستطيع أن أتعلم القرآن فما يجزئني؟ قال: تقول سبحان الله والحمد لله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، قال:
فقال الرجل: هكذا - وجمع أصابعه الخمس - فقال: هذا لله، قال: تقول:
اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني قال: فقبض الرجل كفيه جميعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد ملا يديه من الخير (1). قال سفيان: وكان حساب العرب كذلك.
2748 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر قال: حدثنا محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن عمر بن الخطاب صلى صلاة فلم يقرأ فيها، فقيل له ذلك، فقال: أتممت الركوع والسجود؟ قالوا (2): نعم. قال: فلم يعد (3)، تلك الصلاة (4).
2749 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أن رجلا جاءه فقال: إني صليت ولم أقرأ فقال: أتممت (5) الركوع والسجود؟ قال: (6) نعم، قال: تمت صلاتك (7)، قال: نعم
قال: ما كل أحد يحسن القراءة.
2750 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: أن عمر بن الخطاب قال: لا بد للرجل المسلم من ست (1) سور يتعلمهن للصلاة، سورتين لصلاة الصبح، وسورتين للمغرب، وسورتين للصلاة في العشاء (2).
باب من نسي القراءة 2751 - عبد الرزاق عن عكرمة بن عمار قال: حدثني ضمضم ابن جوس (3) الهفاني عن عبد الله بن حنظلة (4) قال: حدثنا وهو جالس مع أبي هريرة قال: صليت خلف عمر بن الخطاب المغرب، فلم يقرأ في الركعة الأولى بشئ، ثم قرأ في الثانية بأم القرآن مرتين، وسورتين، ثم سجد سجدتين قبل التسليم (5).
2752 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عكرمة بن خالد أن عمر بن الخطاب صلى العشاء الآخرة بالجابية، فلم يقرأ فيها حتى
فرغ، فلما فرغ دخل، فأطاف به عبد الرحمن بن عوف، وتنحنح له، حتى سمع عمر بن الخطاب حسه، وعلم أنه ذو حاجة، فقال: من هذا؟ قال:
عبد الرحمن بن عوف، قال: ألك حاجة؟ قال: نعم، قال: فادخل، فدخل فقال: أرأيت ما صنعت آنفا عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأيته؟ يصنعه قال: وما هو؟ قال: لم تقرأ في العشاء، قال: أو فعلت؟
قال: نعم، قال: فإني سهوت، فجهزت عيرا (1) من الشام، حتى قدمت المدينة قال: من المؤذن؟ فأقام الصلاة، ثم عاد فصلى العشاء للناس، فلما فرغ خطب، قال: لا صلاة لمن لم يقرأ فيها، إن الذي صنعت آنفا، إني سهوت، إني جهزت عيرا من الشام حتى قدمت المدينة، فقسمتها، قلت (2) عمن تحدث هذا؟ قال: لا أدري غير أني لم آخذه إلا من ثقة.
2753 - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن جابر بن الجعفي (3) قال: حدثنا زياد بن عياض الأشعري (4) قال: صلى بنا عمر بن الخطاب العشاء فلم أسمع قراءته (5) فيها، فقال له أبو موسى الأشعري: ما لك لم تقرأ يا أمير المؤمنين! قال: أكذلك يا عبد الرحمن بن عوف؟ قال:
نعم، قال: فأمر المؤذن فأقام الصلاة، وقرأ قراءة فسمعتها وأنا في مؤخر
الصفوف، فلما انصرف قال: إني كنت [لأصلي] (1) وأحدث نفسي بعير بعثتها من المدينة بأقتابها وأحلاسها متى يأتي؟ وإنه لا صلاة إلا بقراءة (2).
2754 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر وابن عون عن الشعبي:
أن عمر صلى المغرب فلم يقرأ، فأمر المؤذن فأعاد الأذان والإقامة، ثم أعاد الصلاة (3).
2755 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: صلى عمر بالناس صلاة العشاء فلم أسمع قراءته فيها، فقال له أبو موسى الأشعري: ما لك لم تقرأ؟ يا أمير المؤمنين! قال: أكذلك يا عبد الرحمن بن عوف!
قال: نعم، [قال] (4): أو فعلت؟ قالوا: نعم، قال: صدقتم، قال: إني جهزت عيرا من المدينة حتى وردت الشام فكنت أرحلها مرحلة مرحلة، قال:
فأعاد لهم الصلاة قال (5): فأخبرني أبان عن جابر بن يزيد أن عمر بن الخطاب أمر المؤذن فأقام ثم صلى.
2756 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: إذا نسي الرجل أن يقرأ في الركعتين الأوليين من الظهر، والعصر، والعشاء فليقرأ في الركعتين الأخريين وقد أجزأ عنه (1).
2757 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن إبراهيم قال:
سألت علقمة قال: قلت: نسيت في الركعتين الأوليين، ثم قرأت في الركعتين الأخريين، أتجزي عني لصلاتي؟ قال: نعم إن شاء الله.
2758 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
سألت علقمة عن رجل نسي أن يقرأ في الأوليين فقرأ في الأخريين، قال:
يجزئ عنه إن شاء الله، قال سفيان: وتقول نحن: ليسجد سجدتي السهو (2).
2759 - عبد الرزاق عن الثوري قال: بلغني عن إبراهيم قال: إذا لم يقرأ في ثلاث من الظهر أعاد.
2760 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن عبد الحق عن إبراهيم أنه قال: إن نسي الرجل القراءة في الظهر والعصر فإنه يعيد، وإن قرأ في الركعتين، ولم يقرأ في الركعتين لم يعد (3)، وإن قرأ في ركعة ولم يقرأ في ثلاث من الظهر أعاد.
2761 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول في رجل نسي أن يقرأ في ركعة ولم يقرأ في الأخرى قال: يعيد الركعة التي لم
يقرأ فيها، قال معمر: يعيد أعجب إلي.
2762 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: لو نسيت القراءة في ركعة بأم القرآن وبالسورة التي بعدها، لم أقرأ في الركعة بشئ، فقال: فلا تعد؟ ولكن اسجد سجدتي السهو.
2763 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا لم يقرأ في الركعتين من المغرب أعاد.
2764 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا لم يقرأ في ركعة التي يركع، فإنه يرفع رأسه إذا ذكر، ويقرأ ثم يسجد سجدتي السهو، فإن سجد مضى.
باب القراءة خلف الإمام 2765 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أتقرؤن خلفي وأنا أقرأ؟ قال: فسكتوا، حتى سألهم ثلاثا قالوا: نعم، يا رسول الله! قال: فلا تفعلوا ذلك، ليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه سرا (1).
2766 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن محمد بن أبي عائشة عن رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعلكم تقرؤن والإمام يقرأ؟ مرتين أو ثلاثا، قالوا: نعم،
يا رسول الله! إنا لنفعل قال: فلا تفعلوا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب (1).
2767 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن أن أبا السائب مولى بني عبد الله بن هشام بن زهرة أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، هي خداج غير تمام، قال أبو السائب: أكون أحيانا وراء الامام، فقال أبو السائب فغمز أبو هريرة ذراعي فقال: يا أعرابي!
إقرأ بها في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إقرأ، يقوم العبد فيقول: الحمد لله رب العالمين، فيقول: الله: حمدني عبدي، ويقول العبد: الرحمن الرحيم، فيقول الله: أثنى علي عبدي، ويقول العبد: مالك يوم الدين، فيقول الله: مجدني عبدي، وقال هذه بيني وبين عبدي، فيقول العبد:
إياك نعبد وإياك نستعين، فيقول الله: أجرها لعبدي وله ما سأل، يقول عبدي: اهدنا الصراط المستقيم، إلى آخر السورة، يقول الله: هذا لعبدي وله ما سأل (2).
2768 - عبد الرزاق عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن بن
يعقوب أنه سمع أبا السائب مولى بني زهرة يحدث (1) أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، هي خداج غير تام، قال فقلت له: يا أبا هريرة إني أكون أحيانا وراء الامام (قال) فغمز ذراعي (ثم) قال:
إقرأ بها يا فارسي في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرؤوا، يقوم العبد فيقول:
الحمد لله رب العالمين، يقول الله (تبارك وتعالى): حمدني عبدي (و) يقول العبد: الرحمن الرحيم. يقول الله: أثنى علي عبدي، ويقول العبد: مالك يوم الدين، يقول الله: مجدني عبدي، قال وهذه الآية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، يقول العبد: إياك نعبد وإياك نستعين إلى آخر السورة. فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل (2).
2769 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول كان يقرأ بفاتحة الكتاب فيما يجهر فيه الامام وفيما لا يجهر.
2770 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع قال: أخبرني درع بن عبد الله (3) عن أبي أمية الأزدي (4) قال: قال لي عبادة بن الصامت:
اقرأ بأم القرآن في كل صلاة - أو قال في كل ركعة - قال قلت: أتقرأ بها يا أبا الوليد مع الامام؟ قال: لا أدعها إماما ولا مأموما.
2771 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن أبو عون قال: حدثنا رجاء بن حياة قال: صليت إلى جنب عبادة بن الصامت فسمعته يقرأ خلف الامام، فلما قضينا صلاتنا قلنا يا أبا الوليد! أتقرأ مع الامام؟
قال: ويحك إنه لا صلاة إلا بها (1).
2772 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن ابن سنان (2) عن عبد الله بن أبي الهذيل أن أبي بن كعب كان يقرأ خلف الامام في الظهر والعصر (3).
2773 - عبد الرزاق عن التيمي عن ليث عن عطاء عن ابن عباس قال: لابد أن يقرأ بفاتحة الكتاب خلف (الامام) جهر أو لم يجهر (4).
2774 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن مجاهد قال:
سمعت عبد الله بن عمرو قرأ (5) خلف الامام في الظهر والعصر (6).
2775 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين بن عبد الرحمن
قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقرأ في الظهر والعصر مع الامام، فسألت إبراهيم، فقال: لا تقرأ إلا أن يهم الامام، وسالت مجاهدا فقال: قد سمعت عبد الله بن عمرو يقرأ (1).
2776 - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني عن جواب (2) عن يزيد بن شريك أنه قال لعمر: (3) أقرأ خلف الامام؟ قال: نعم، [قلت] (4): وإن قرأت يا أمير المؤمنين: قال: نعم، وإن قرأت (5).
2777 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث عن أشعث (6) عن أبي يزيد عن الحارث بن سويد ويزيد التيمي (7) قالا: أمرنا عمر ابن الخطاب أن نقرأ خلف الامام (8).
2778 - عبد الرزاق عن الثوري عن الصلت الربعي (1) عن سعيد بن جبير قال: إذا لم يسمعك الامام فاقرأ.
2779 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا لم تفهم قراءة الإمام فاقرأ إن شئت أو سبح.
2780 - عبد الرزاق عن مالك عن أبي النضر عن مالك بن أبي عامر أن عثمان قال: للمنصت الذي لا يسمع، من الحظ مثل ما للمستمع المنصت (2).
2781 - عبد الرزاق قال: وذكره ابن جريج عن مصعب عن محمد بن عثمان إلا أنه قال: من الاجر.
2782 - عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن زيد (3) بن أسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: للمنصت الذي لا يسمع كأجر المنصت الذي يسمع (4).
2783 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يقرأ الإمام (5) بفاتحة الكتاب وسورة أخرى في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين.
2784 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: إذا جهر
الامام فلا تقرأ شيئا (1).
2785 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله.
2786 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أما أنا فأقرأ مع الامام في الظهر والعصر بأم القرآن وسورة قصيرة، ثم أهلل وأسبح، قلت: أسمع من إلى جنبي قراءتي؟ قال: مع الامام؟ قال: قلت: نعم، قال: لا.
2787 - عبد الرزاق عن ابن المثنى (2) بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال:
من صلى مكتوبة أو سبحة فليقرأ بأم القرآن، وقرآن معها، فإن انتهى إلى أم القرآن أجزأت عنه، ومن كان مع الامام فليقرأ قبله، أو إذا سكت فمن صلى صلاة لم يقرأ فيها فهي خداج ثلاثا (3).
2788 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا كان الامام يجهر فليبادر (4) بأم القرآن، أو ليقرأ بعد ما يسكت، فإذا قرأ فلينصتوا (5) كما قال الله عز وجل (6).
2789 - عبد الرزاق عن معمر، وابن جريج قالا: أخبرنا ابن خثيم عن سعيد بن جبير أنه قال: لابد أن تقرأ بأم القرآن مع الامام، ولكن من مضى كانوا إذا كبر الامام سكت ساعة لا يقرأ قدر ما يقرون أم القرآن (1).
2790 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: إقرأ بأم القرآن جهر الامام أو لم يجهر، فإذا جهر ففرغ من أم القرآن فاقرأ بها أنت (2).
2791 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن (3) شريك بن أبي نمر عن عروة بن الزبير قال: إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قرأت بأم القرآن، أو بعدما يفرغ من السورة التي بعدها (4).
2792 - عبد الرزاق عن معمر عن غير واحد عن الحسن قال:
كان سمرة بن جندب يؤم الناس، فكان يسكت سكتتين، إذا كبر للصلاة، وإذا فرغ من قراءة أم القرآن، فعاب عليه الناس، فكتب إلى أبي بن كعب في ذلك أن الناس عابوا علي، فنسيت وحفظوا، أو حفظت ونسوا؟
فكتب إليه أبي: بل حفظت ونسوا، فكان الحسن يقول: إذا فرغ
الامام من قراءة أم القرآن فاقرأ بها أنت (1).
2793 - عبد الرزاق عن المثنى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قرأت بأم القرآن أو بعدما يفرغ (2).
2794 - عبد الرزاق عن معمر أو غيره عن ابن خثيم عن سعيد ابن جبير قال: لابد من أم القرآن، ولكن من مضى كانوا إذا كبر الامام سكت ساعة لا يقرأ قدر ما يقرؤون بأم القرآن (3).
2795 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سمعت ابن أكيمة (4) يحدث عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة جهر فيها [بالقراءة] (5) ثم أقبل على الناس بعدما سلم، فقال لهم: هل قرأ منكم معي أحد آنفا؟ قالوا: نعم، يا رسول الله! قال: إني أقول ما لي أنازع القرآن، فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يجهر به من القراءة، حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم (6).
2796 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب قال:
سمعت ابن أكيمة يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله إلى قوله:
مالي أنازع القرآن.
2797 - عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر فجعل رجل يقرأ خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ورجل ينهاه، فلما صلى قال:
يا رسول الله! كنت أقرأ وكان هذا ينهاني، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من كان له إمام فإن قراءة الإمام له قراءة (1).
2798 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن عمران بن الحصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه الظهر قال: فلما فرغ قال: هل قرأ أحد منكم سبح اسم ربك الاعلى؟ قال رجل: أنا قرأتها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد قلت ما لي أنازعها (2).
2799 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى عن عمران بن الحصين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه الظهر، فلما قضى صلاته قال: أيكم قرأ بسبح اسم ربك الاعلى؟ فقال بعض القوم: أنا يا رسول الله! قال: قد عرفت أن بعضكم خالجنيها (3).
2800 - عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن أبي عائشة عن
الوليد بن أبي بشير (1) قال: قرأ رجل بسبح اسم ربك الاعلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد ذكر (2) أن بعضكم خالجنيها.
2801 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن عبد الله بن أبي ليلى قال: سمعت عليا يقول: (من قرأ خلف الامام فقد أخطأ الفطرة) (3).
2802 - عبد الرزاق عن داود بن قيس قال: أخبرني عمر بن محمد بن زيد بن عمر بن الخطاب قال: حدثني موسى بن سعيد (4) عن زيد بن ثابت قال: من قرأ مع الامام فلا صلاة له (5).
2803 - عبد الرزاق عن منصور عن أبي وائل قال: جاء رجل إلى عبد الله فقال: يا أبا عبد الرحمن! أقرأ خلف الامام؟ قال: أنصت للقرآن فإن في الصلاة شغلا، وسيكفيك ذلك الامام (1).
2804 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أبي إسحاق الشيباني عن رجل قال: عهد عمر بن الخطاب أن لا تقرأوا مع الامام، قال ابن عيينة: فأخبرنا أصحابنا عن زبيد عن عبد الله بن أبي ليلى عن علي قال: ليس من الفطرة القراءة مع الامام (2).
2805 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن رجل عن عبد الله بن أبي ليلى أخي عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن عليا كان ينهى عن القراءة خلف الإمام.
2806 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن محمد بن عجلان قال قال علي: من قرأ مع الامام فليس على الفطرة، قال وقال ابن مسعود:
ملئ فوه ترابا قال: وقال عمر بن الخطاب: وددت أن الذي يقرأ خلف الامام في فيه حجر.
2807 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الامام ملئ فاه ترابا (3).
2808 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق أن علقمة بن قيس قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الامام ملئ فوه (1) قال: أحسبه قال:
ترابا أو رضفا (2).
2809 - عبد الرزاق عن معمر قال: وأخبرني رجل عن الأسود أنه قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الامام إذا جهر عض على جمر (3).
2810 - عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة خلف الإمام (4). قال: وأخبرني أشياخنا أن عليا قال: من قرأ خلف الامام فلا صلاة (5) له، قال:
وأخبرني موسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان كانوا ينهون عن القراءة خلف الإمام.
2811 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن الزهري عن سالم ابن عبد الله قال: يكفيك قراءة الإمام فيما يجهر في الصلاة، قال ابن جريج: وحدثني ابن شهاب عن سالم أن ابن عمر كان يقول: ينصت للامام (6) فيما يجهر به في الصلاة (7) ولا يقرأ معه (8).
2812 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن أنس بن سيرين قال: سألت ابن عمر أقرأ (1) مع الامام؟ فقال: إنك لضخم البطن، قراءة الإمام (2).
2813 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال: كان أصحاب عبد الله لا يقرؤن خلف الامام (3).
2814 - عبد الرزاق قال: أخبرنا داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن ابن عمر كان ينهى عن القراءة خلف الإمام.
2815 - أخبرنا عبد الرزاق قال عن الثوري عن ابن ذكوان (4) عن زيد بن ثابت وابن عمر كانا لا يقرءان خلف الامام (5).
2816 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يجزى قراءة الإمام عمن وراءه. قلت عمن تأثره (6) قال: سمعته، ولكن الفضائل أحب إلي أن تأخذوا بها، أحب إلي أن تقرؤوا معه.
2817 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء قال: أخبرنا الأعمش عن إبراهيم قال: ما كانوا يقرؤون خلف الامام حتى كان ابن زياد، فقيل لهم: إذا لم يجهر لم يقرأ في نفسه، فقرأ الناس.
2818 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أيجزى عمن وراء الامام قراءته فيما يرفع به الصوت وفيما يخافت؟ قال: نعم.
2819 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن عبيد الله بن مقسم قال: سألت جابر بن عبد الله: أتقرأ خلف الامام في الظهر والعصر شيئا؟ فقال: لا (1).
2820 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن غير واحد عن الحسن قال:
كان سمرة يؤم الناس، يسكت سكتتين إذا كبر للصلاة، وإذا فرغ من قراءة القرآن، عاب (2) ذلك عليه الناس، فكتب إلى أبي بن كعب في ذلك أن الناس عابوا علي، فلعلي نسيت وحفظوا، أو حفظت ونسوا، فكتب إليه أبي: بل حفظت ونسوا، فكان الحسن يقول: إذا فرغ الامام من قراءة القرآن فاقرأها أنت (3).
باب تلقينة (4) الامام 2821 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن الحارث أن
عليا قال: لا يفتح (1) على الامام قوم وهو يقرأ فإنه كلام.
2822 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تفتحن على إمام وأنت في الصلاة (2).
2823 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: إذا تعايا (3) الامام فلا تردد عليه فإنه كلام (4).
2824 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
كانوا يكرهون أن يفتحوا على الامام (5) قال وقال المغيرة عن إبراهيم:
إذا ترددت في الآية فجاوزها إلى غيرها.
2825 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبيدة بن ربيعة قال: أتيت المسجد فإذا رجل يصلي خلف المقام طيب، الريح، حسن الثياب وهو يقترئ (6)، ورجل إلى جنبه يفتح عليه، فقلت: من هذا؟
فقالوا: عثمان (7).
2826 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع قال: كنت القن (1) ابن عمر في الصلاة فلا يقول شيئا (2).
2827 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع: أن ابن عمر صلى المغرب فلما قرأ (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) جعل يقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم) مرارا ورددها، فقلت: (إذا زلزلت) فقرأها.
فلما فرغ لم يعب ذلك علي.
2828 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان مروان بن الحكم يرد عليه في ذلك الزمان، وقد وكل بذلك رجالا إذا أخطأ لقنوه وأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يومئذ بالمدينة (3)، قال معمر: وسمعت قتادة يقول: لا تلقنه حتى يسكت، فإذا سكت فلقنه.
2829 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع الحسن يقول:
لقن أخاك (4).
2830 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء: هل بتلقينة الامام بأس؟ قال: لا، وهل هو إلا قرآن.
2831 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الاعلى عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: إذا استطعمكم فأطعموه يقول: إذا تعايا فردوا عليه (5).
باب القراءة في الركوع والسجود 2832 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن إبراهيم بن عبد الله ابن حنين عن أبيه عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة في الركوع والسجود، وعن التختم بالذهب، وعن لباس القسي، وعن لباس المعصفر، قلت له: أي شئ القسي (1)؟ قال: الحرير.
2833 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر (2) عن نافع عن ابن حنين عن علي قال: نهاني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع.
2834 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر (3) قال قال علي بن أبي طالب: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول نهاكم عن القراءة وأنا راكع.
2835 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: لا تقرأ وأنت راكع ولا أنت ساجد (4).
2836 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي! إني أحب لك ما أحب لنفسي، وأكره لك ما أكره لنفسي، لا تلبس القسي (5) ولا
المعصفر، ولا تركب على المياثر (1) الحمر، فإنها مراكب الشيطان، ولا تقرأ وأنت ساجد، ولا تعقص (2) شعرك وأنت تصلي فإنه كفل (3) الشيطان، ولا تقرأ وأنت راكع، ولا تقرأ وأنت ساجد، ولا تفتح على إمام قوم، ولا تعبث بالحصى في الصلاة (4).
2837 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء الخراساني:
أن ابن عباس كان يكره القراءة إذا كان الرجل راكعا أو ساجدا.
2838 - عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: لا تقرأ في الركوع ولا في السجود إنما جعل الركوع والسجود للتسبيح (5).
2839 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان بن سحيم (6) عن
عبد الله بن معبد عن ابن عباس قال: رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة (1) فرأى الناس صفوفا خلف أبي بكر، فقال: إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المسلم أو ترى له، وإني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود، فأما الركوع فيعظم فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم (2)، يقول: فحري.
2840 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو رفعت رأسي في السجود في المكتوبة، فنهضت أقرأ قبل أن أستوي قائما؟
قال: ما أحب أن أقرأ حتى تنتصب (3) قائما.
2841 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه سمع عبيد بن عمير وهو يقرأ راكعا وساجدا في التطوع (4)، قال عطاء،: ولا أكره أن تقرأ راكعا وساجدا في التطوع، فأما المكتوبة فإني أكرهه، ولكن أسبح وأهلل.
باب قراءة السور (5) في الركعة 2842 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عبد الكريم عن
سعيد (1) - وكان أبوه غلاما لحذيفة بن اليمان - فأخبره عن حذيفة بن اليمان أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة وهو يصلي في المسجد في المدينة، قال:
فقمت أصلي وراءة يخيل إلي أنه لا يعلم، فاستفتح سورة البقرة، فقلت إذا جاء مائة آية ركع، فجاءها فلم يركع، فقلت: إذا جاء مائتي آية ركع، فجاءها فلم يركع، فإذا (2) ختمها ركع، فختم فلم يركع. فلما ختم قال: اللهم! لك الحمد، اللهم! لك الحمد، وترا، ثم افتتح آل عمران، فقلت إن ختمها ركع، فختمها ولم يركع، وقال: اللهم! لك الحمد ثلاث مرات، ثم افتتح سورة المائدة، فقلت: إذا ختم (3) ركع، فختمها فركع، فسمعته يقول: سبحان ربي العظيم، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول غير ذلك، ثم سجد فسمعته يقول: سبحان ربي الأعلى، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول غير ذلك، فلا أفهم غيره، ثم افتتح سورة الأنعام فتركته، وذهبت (4).
2843 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن رجل قال أخبرني بعض أهل النبي صلى الله عليه وسلم أنه بات معه، فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل فقضى حاجته ثم جاء القربة فاستكب (5) ماء، فغسل كفيه ثلاثا
ثم تمضمض وتوضأ، فقرأ بالسبع الطوال في ركعة واحدة (1).
2844 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عثمان قرأ بسورتين في ركعة.
2845 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد: أن عثمان قرأ بالسبع الطوال في الركعة (2).
2846 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقرأ في ركعة الثلاث سور في بعض ذلك (3).
2847 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يقرأ بالسورتين والثلاث في ركعة (4).
2848 - عبد الرزاق عن داود بن قيس قال: سمعت رجاء بن حياة يسأل نافعا: هل كان ابن عمر يجمع بين سورتين في ركعة؟
قال: نعم، وسور.
2849 - عبد الرزاق عن ابن أبي رواد عن نافع: أن ابن عمر كان يقرأ بالسور في ركعة.
2850 - عبد الرزاق عن الثوري وأبي حنيفة عن حماد عن سعيد
ابن جبير قال: سمعته يقرأ القرآن في جوف الكعبة في ركعة (1) وقرأ في الركعة الأخرى (قل هو الله أحد).
2851 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس قال: كان أبي يجمع بين (سبح اسم ربك الاعلى) (والليل إذا يغشى) في ركعة، وبين (والضحى) (وألم نشرح) في ركعة في المكتوبة.
2852 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كان لا يرى بجمع السور في الركعة بأسا (2)، قال ابن جريج: وكان طاووس يجمع ثلاث سور في ركعة.
2853 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن يزيد بن زادويه (3): أن طاووسا كان يقرأ (بقل هو الله أحد) مع أم القرآن في كل ركعة.
2854 - عبد الرزاق عن الثوري عن (4) عاصم عن محمد بن سيرين عن ابن عمر أنه كان يقرأ بعشر سور في ركعة.
2855 - عبد الرزاق عن هشيم عن يعلى بن عطاء [عن] (5) ابن
نافع بن لبيبة قال: قلت لابن عمر - أو قال غيري -: إني قرأت المفصل في ركعة [قال:] (1) أفعلتموها؟ إن الله لو شاء أنزله جملة واحدة، فأعطوا كل سورة حظها من الركوع والسجود (2).
باب كيف الركوع والسجود 2856 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود (3).
2857 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت أناسا يصفون أيديهم أسفل من ركبهم إذا ركعوا؟ فقال: هذه محدثة، لا، إلا فوق الركبتين.
2858 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال إنسان لعطاء: إني أرى أناسا إذا ركعوا خفضوا رؤوسهم، حتى كانوا يجعلون أذقانهم بين رجلهم، فقال: لا، هذه بدعة، لم يكن من مضى يصنعون ذلك، قال:
فكيف؟ قال (1): وسط من الركوع كركوع الناس الآن.
2859 - عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: إذا قمت إلى الصلاة فركعت فضع، يديك على ركبتيك، وافرج (2) بين أصابعك، ثم ارفع رأسك حتى يرجع كل عضو إلى مفصله، وإذا سجدت فأمكن (3) جبينك من الأرض، ولا تنقر (4).
2860 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن القاسم بن أبي بزة عن رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل: إذا ركعت فضع يديك على ركبتيك (5) وفرج بين أصابعك (6).
2861 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي نجيح قال قلت:
أكان مجاهد يقول: إذا وضع يديه فقد أتم؟ فأشار برأسه: أن نعم.
2862 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن صالح مولى التوأمة أنه سمع أبا هريرة يقول: لا صلاة إلا بركوع.
2863 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أبي حصين قال: رأيت شيخا كبيرا عليه برنس، قال ابن عيينة: يعني الأسود بن يزيد،
إذا ركع ضم يديه بين (1) ركبتيه، قال: فأتينا أبا عبد الرحمن السلمي فأخبرناه فقال: نعم، أولئك أصحاب عبد الله بن مسعود، ولكن عمر قد سن لكم الركب فخذوا بالركب (2).
2864 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أبي يعفور عن مصعب ابن سعد قال: صليت إلى جنب أبي فطبقت، فقال: فنهاني أبي، وقال: قد كنا نفعله فنهينا عنه (3).
2865 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن مغيرة عن إبراهيم قال:
كان عبد الله يطبق، إذا ركع جعل يديه بين ركبتيه، ويفرش ذراعيه وفخذيه (4)، فقلت لإبراهيم: فما منعك من ذلك؟ قال: وكان يضع يديه على ركبتيه (5).
2866 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن علقمة والأسود قالا: صلينا مع عبد الله، فلما ركع طبق كفيه، ووضعهما بين ركبتيه، وضرب أيدينا ففعلنا ذلك، ثم لقينا عمر بعد، فصلى بنا في بيته
فلما ركع (1)، طبقنا كفينا كما طبق عبد الله، ووضع عمر يديه على ركبتيه، فلما انصرف قال: ما هذا؟ فأخبرناه بفعل عبد الله، قال:
ذاك شئ كان يفعل ثم ترك (2).
2867 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قال لي عطاء،: أثبت يديك على ركبتيك، وأثبت صلبك، وهو يجزى (3) على تمام الركوع.
2868 - عبد الرزاق عن معمر والزهري قال: قر (4) في الركوع حتى يقر كل شئ منك قراره.
2869 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن أبي سليمان عن ابن مسعدة صاحب الجيوش قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
إني قد بدنت فمن فاته الركوع أدركني في بطء قيامي (5).
باب التصويب (6) في الركوع وإقناع (7) الرأس 2870 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال إنسان لعطاء: كان يقال:
لا يصوب الانسان رأسه في الركوع، ولا يقنعه؟ فقال: لا (1)، ولم يصوبه فقال له إنسان: ما الاقناع؟ قال: رفعه رأسه في الركوع.
2871 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال: كان يكره أن يقنع أو يصوب في الركوع (2).
2872 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي فروة (3) الجهني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ركوعه وسجوده وقيامه بعد الركعة متقاربا (4) قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم لو وضع على ظهره قدح من ماء ما استراق (5) من استوائه حين يركع (6).
2870 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن حسين المعلم عن بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لم يصوب برأسه ولم يشخصه (7) وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما (8).
باب القول في الركوع والسجود 2874 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عبد الكريم عن سعيد وكان أبوه غلاما لحذيفة (1) أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول وهو راكع:
سبحان ربي العظيم، ويرجع شفتاه (2) فأعلم أنه يقول غير ذلك.
2875 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم، وإذا سجد قال: سبحان ربي الأعلى (3).
2876 - عبد الرزاق عن الثوري وقتادة أن عليا قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع يقول: اللهم! ركعت وبك آمنت، أنت ربي وعليك توكلت وفي السجود سبحان ربي الأعلى.
2877 - عبد الرزاق عن الثوري عن معمر عن عاصم عن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: قال علي: إن من أحب الكلام إلى الله عز وجل أن يقول العبد: ربي إني ظلمت نفسي فاغفر لي.
2878 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه
وسجوده سبحانك اللهم! ربنا وبحمدك، اللهم! اغفر لي، يتأول (1) القرآن (2) يعني: (إذا جاء نصر الله والفتح).
2879 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر حين نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) أن يقول: سبحانك اللهم! وبحمدك، اللهم! اغفر لي أنت التواب (3).
2880 - عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيى بن رافع (4)...
عن أبي عبيدة بن عبد الله أن ابن مسعود كان إذا ركع قال: سبحان ربي العظيم ثلاثا فزيادة، وإذا سجد قال: سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا فزيادة، قال أبو عبيدة: وكان أبي يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله (5).
2881 - عبد الرزاق عن معمر عن عمران: أن عائشة قامت ذات ليلة تلتمس النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل، قال: فوقعت يدها على بطن قدم النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد وهو يقول: سبحان ربي ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة، أعوذ بالله (6) برضاك من سخطك، وأعوذ بمغفرتك
من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك (1).
2882 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن محمد بن إبراهيم عن عائشة مثله.
2883 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي قال: فقدت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فذهبت بيدها، فوقعت على أخمص قدمه وهو ساجد، وهو يقول: أعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك، لا أبلغ مدحتك، ولا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك (2).
2884 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: في ركوعه وفي سجوده:
(سبوحا قدوحا (3) رب الملائكة والروح) (4).
2885 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة أن عمر بن الخطاب كان يقول في ركوعه وفي سجوده قدر خمس تسبيحات: سبحان الله وبحمده (5).
2886 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء الخراساني أن ابن عباس قال: اركع حتى تستمكن كفيك من ركبتيك قدر ثلاث تسبيحات، ثم ارفع صلبك حتى يأخذ كل عضو منك موضعه.
2887 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: يجزئ في الركوع والسجود سبحان الله وبحمده ثلاثا (1).
2888 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
كان يقول إذا سجد يقول: سجد وجهي للذي خلقه وصوره وجعل (2) سمعه وبصره.
2889 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عاصم بن أبي النجود قال: سمعت شقيق بن سلمة وهو ساجد يقول: اللهم! اغفر لي.
2890 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال: صليت إلى جنب ابن عمر فسمعته يقول وهو ساجد يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
2891 - عبد الرزاق عن الثوري عن علي بن الأقمر عن أبي الأسود وشداد بن الأزمع (3) عن ابن مسعود قال: اختلفنا فقال أبو الأسود: كان عبد الله يقول في سجوده: سبحانك لا رب غيرك، وقال شداد: كان يقول: سبحانك لا إله إلا أنت (4).
٢٨٩٢ - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة عن أم الحسن أنها سمعت أم سلمة تقول في سجودها وفي صلاتها: اللهم!
اغفر وارحم، واهدنا السبيل الأقوم، وذكره عبد الله بن كثير عن شعبة عن قتادة عن أم الحسن عن أم سلمة (١).
٢٨٩٣ - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال: صليت إلى جنب ابن عمر فسمعته يقول: ﴿رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين﴾ (2) فلما قضى صلاته قال لي: ما صليت صلاة قط إلا رجوت أن يكون كفارة لما قبلها.
2894 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحطابة وسألوه فقال: ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا، للحطابة يعني قوما جاؤوه (3).
2895 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن شعبة عن عمه عن أبي إسحاق عن علقمة قال: دخلت المسجد فوجدت عبد الله يصلي فركع فافتتحت سورة الأعراف، ففرغت قبل أن يسجد.
2896 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن ابن سيرين قال:
إذا وضع يديه على ركبتيه فقد أتم، وإذا أمكن جبهته من الأرض فقد
أتم (1)، قال سفيان: وإن لم يفعل شيئا.
2897 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني الوليد بن عبد الله ابن أبي مغيث (2) أنه سمع أبا عبد الله بن بجيلة (3) وكان مرضيا ينظر إليه ويؤدي إلى الحديث فسمعته يقول: صلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة البقرة، فقرأ فأحسن القراءة فيها وأبينها (4) وأجملها، لا يمر بآية فيها ذكر الجنة إلا سأل عنها (5) ولا بآية فيها ذكر النار إلا استعاذ عندها، حتى إذا ختمها ركع، وقال: سبحان رب الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة، ثم رفع رأسه، فقال مثل ذلك حين رفع رأسه، ثم سجد فمكث ساعة يقول مثل ما مكث رافعا رأسه من الركعة، ثم رفع رأسه فقام فقرأ (آل عمران) كمثل ذلك، ثم ختمها، فصنع مثل ما صنع في الركوع والسجود ورفع الرأس من الركوع والسجود يقول ذلك في كل ذلك كما صنع في الركعة الأولى، فقال له الرجل حين أصبح: يا نبي الله! أردت أن أصلي بصلاة فلم أستطع قال: إنكم لا تستطيعون ما أستطيع إني أخشاكم لله.
2898 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: هل بلغك من قول يقال في الركوع؟ قال: لا (6)، قلت: فكيف تقول أنت؟ قال:
إذا لم أعجل ولم يكن معي شئ يشغلني فإني أقول قولا إذا بلغته (1) فهو ذلك، أقول: سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت، ثلاث مرات، سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ثلاثا ثلاثا، سبحان الله العظيم ثلاثا، سبحان الله وبحمده ثلاث مرات، سبحان الملك القدوس ثلاث مرات سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمة ربي غضبه ثلاث مرات، قلت: فهل بلغك أنه كان يقول شيئا (2) منهن في الركوع؟
قال: لا، قلت: فما تتبع (3) في ذلك؟ قال: أما سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت فأخبرني ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: افتقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت أنه ذهب إلى بعض نسائه، فجسست (4) ثم رجعت فإذا هو راكع وساجد يقول: سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت قالت قلت: بأبي أنت وأمي! إني لفي شأن وإنك لفي آخر (5) قال [أما] (6) (سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا) (7) فأتبع بها التي في سورة بني إسرائيل، وأما سبحان الله العظيم وسبحان الله وبحمده فأعظم بهما الله، وأما سبحان الملك القدوس، فبلغني عن عبيد بن عمير أنه قال:
ينزل الرب تبارك وتعالى شطر (8) الليل الآخر في السماء فيقول: من
يسألني فأعطيه (1)، ومن يستغفرني فأغفر له، ويقول الملك: سبحوا الملك القدوس، حتى إذا كان الفجر صعد الرب، فأتبع قول الملك: سبحان الملك القدوس، وأما سبوح قدوس سبقت رحمة ربي غضبه، فبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به، كان كلما مر قسما (2) سلمت عليه الملائكة، حتى إذا جاء السماء السادسة قال له جبريل: هذا ملك، فسلم عليه، فبدره (3) الملك فبدأه بالسلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ودت لو أني سلمت عليه قبل أن يسلم علي، فلما جاء السماء السابعة قال له جبريل: إن الله عز وجل يصلي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أهو يصلي؟ قال: نعم، قال: وما صلاته؟ قال: يقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح، سبقت رحمتي غضبي، فأتبع ذلك قال قلت: أقدم بعض ذلك قبل بعض، قال: إن شئت.
2899 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أقول في السجود مثل ما أقول في الركوع.
2900 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سأل (4) ابن طاووس عن وفاء السجود، فأشار بيده فقال: ثلاث تسبيحات، قال أبو بكر: وذكره محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس.
2901 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال:
كنت أسمع ابن الزبير كثيرا يقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمة ربي غضبه.
2902 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: كان علي يقول [إذا ركع] (1): اللهم!
لك خشعت، ولك ركعت، ولك أسلمت، وبك آمنت، وأنت ربي، وعليك توكلت، خشع لك سمعي، وبصري، ولحمي، ودمي، ومخي، وعظامي، وعصبي، وشعري، وبشري، سبحان الله! سبحان الله! سبحان الله!
فإذا قال: (سمع الله لمن حمده)، قال: اللهم! [(ربنا لك الحمد) فإذا سجد قال: اللهم!] (1) لك سجدت، ولك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت وأنت ربي، سجد لك سمعي، وبصري، ولحمي، ودمي، وعظامي، وعصبي، وشعري، وبشري، سبحان الله! سبحان الله! سبحان الله! (2).
2903 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن (3) موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال: كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركوعه أن يقول:
اللهم! [لك] (4) ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت وأنت ربي، خشع سمعي، وبصري، ومخي، وعظامي، وعصبي لله رب العالمين، فإذا رفع رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ثم يتبعها اللهم! لك الحمد ملا السماوات وملا الأرض، وملا ما شئت من شئ بعد، فإذا
سجد قال في سجوده: اللهم! لك سجدت، وبك آمنت، ولك أسلمت وأنت ربي، [سجد] (1) وجهي للذي خلقه، وشق سمعه، وبصره، تبارك الله أحسن الخالقين (2).
2904 - عبد الرزاق عن ابن أبي؟ عن ابن المنكدر عن علي مثله.
2905 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال: كان طاووس يقول في ركوعه: اللهم! لك ركعت، ولك خشعت، ولك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وإليك المصير.
باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع 2906 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سنة إذا رفعت رأسك من الركعة أو السجدة فانتصب، حتى يرجع كل عظم منها مفصله، فإذا فعلت فحسبك، وقد كان يقال: فلا أدري أقاله النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما رفع رأسه من الركعة فانتصب قل (3): اللهم! ربنا لك الحمد ملا السماوات وملا الأرض وملا ما شئت من شئ بعد، لا مانع لما أعطيت، ولا معطى لما منعت، ولا يعصم ذا الجد منك (4) الجد.
2907 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن عون بن عبد الله
ابن عتبة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده قال:
اللهم! ربنا لك الحمد ملا السماوات وملا الأرض وملا ما شئت من شئ بعد.
2908 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن عمر (1) قال: أخبرني وهب ابن مانوس (2) قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ثم يقول: اللهم! ربنا (و) لك الحمد ملا السماوات وملا الأرض وملا ما شئت من شئ بعد (3).
2909 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الامام (سمع الله لمن حمده) فقولوا: ربنا لك الحمد (4).
2910 - عبد الرزاق عن ابن جريج مثله بهذا السند.
2911 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رفع رأسه من الركعة قال: ربنا لك الحمد (5).
2912 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة (قال): إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه
من الركوع قال: اللهم! ربنا ولك الحمد (1).
2913 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الامام: (سمع الله لمن حمده) فقولوا: (ربنا لك الحمد)، يسمع الله لكم، فإن الله قضى على لسان نبيه (سمع الله لمن حمده) (2).
2914 - [عن علي أنه كان إذا قال: سمع الله لمن حمده] (3) قال: اللهم! ربنا لك الحمد كثيرا، ثم يسجد، (لأعطيه - كذا) قال اللهم! ربنا لك الحمد، اللهم! بحولك وقوتك أقوم وأقعد (4).
2915 - عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن الأحوص (5)
قال: إذا قال الامام (سمع الله لمن حمده) فليقل من خلفه (ربنا لك الحمد).
2915 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة - وهو إمام للناس في الصلاة - يقول: سمع الله لمن حمده، اللهم! ربنا لك الحمد، الله أكبر يرفع بذلك صوته ونتابعه معا.
2916 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أيوب السختياني قال:
سمعت عبد الرحمن بن هرمز الأعرج يقول: سمعت أبا هريرة يقول:
إذا رفع الامام رأسه من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده فقل (1): (ربنا لك الحمد).
2917 - عبد الرزاق عن ابن التيمي قال: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: الحمد لله ذي الملك والجبروت والكبرياء والعظمة.
2918 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن داود بن سابور عن مجاهد قال: قال رجل حين رفع رأسه من الركعة: ربنا لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته، قال من قائل الكلمات؟
فسكت الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من قائلها؟ فقال الرجل: أنا يا رسول الله! قال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أينا (2) اثني عشر ملكا كلهم يكتبها.
2919 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: [إن] (1) كنت مع إمام، فقال: (سمع الله لمن حمده) فإن قلت: سمع الله لمن حمده أيضا فحسن، وإن لم تقل مع الامام (سمع الله لمن حمده) فقد أجزأ عنك، وأن تجمعهما مع الامام أحب إلي.
2920 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت: أرأيت إن لم يسمعني الامام قوله (سمع الله لمن حمده) قال: قل مثل ما يقول إذا سمعك قال: ويحمد الامام إذا قال: (سمع الله لمن حمده) والمرء يصلي لنفسه، فيحمدان وهما منتصبان قبل أن يسجدا، فإنه يؤمر بالحمد الامام وغيره إذا قال: سمع الله لمن حمده، ويقول من وراء الامام: ما قد كتبت (2) 2921 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: وإن قلت إذا رفعت رأسك من الركعة: الحمد لله، أجزأ عنك إذا حمدت أي الحمد فحسبك.
باب السجود 2921 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يرفع رأسه من السجود حتى يقر كل شئ قراره.
2922 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى (3) حتى
يرى بياض إبطيه (1).
2923 - عبد الرزاق عن داود بن قيس قال: سمعت عبيد الله ابن عبد الله بن أقرم (2) يحدث عن أبيه قال: حدثني أبي أنهك ان مع أبيه بالقاع (3) من نمرة - أو قال من تمرة (4) - قال: فمر بنا ركب فأناخوا بناحية الطريق، فقال لي أبي: أي بني كن في بهمنا (5) حتى أدنو من هؤلاء الركب، قال: فدنا منهم ودنوت معه، فأقيمت الصلاة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم (6) فقال: فكنت (7) أنظر إلى عفرة (8) إبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما سجد (9).
2924 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن التميمي (10) عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى بياض إبطيه إذا سجد (11).
2925 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه، قال ابن عيينة: وأخبرني عبيد الله (1) بن عبد الله بن يزيد بن الأصم عن ميمونة: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد تجافى (2) حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يده مرت (3).
2926 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال كان يكره أن يتطاول في السجود أو يحبس (4) ولكن وسطا بين ذلك، قال إبراهيم: وحدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى بياض إبطه إذا سجد (5).
2927 - عبد الرزاق عن الثوري عن آدم بن علي (6) قال: رآني ابن عمر وأنا أصلي لا أتجافى (7) عن الأرض بذراعي، فقال: يا ابن أخي! لا تبسط بسط السبع، وادعم (8) على راحتيك، وأبد (9) ضبعيك فإنك إذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك (10)
2928 - عبد الرزاق عن الثوري عن سمي (1) قال: حدثنا النعمان ابن أبي عياش الزرقي قال: شكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعتماد بأيديهم (2) في السجود، فرخص لهم أن يستعينوا بأيديهم على ركبهم في السجود (3)، فقال سفيان: وهي رخصة للمتهجد.
2929 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى أن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بأن يعتدل (4) في السجود ولا يسجد الرجل باسطا ذراعيه كالكلب (5).
2930 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سجد أحدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب (6).
2931 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن داود (7) بن أسلم قال:
اشتكى المسلمون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم التفرج (8) في الصلاة، فأمروا أن يستعينوا بركبهم.
2932 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: كان ابن
عمر إذا رأى الرجل يفرج بين أصابعه في الصلاة في السجود نهاه، قال:
وكان هو يضم أصابعه ضما ويبسطها (1).
2933 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن حفص بن عاصم قال: صليت إلى جنب ابن عمر ففرجت بين أصابعي حين سجدت فقال: يا ابن أخي! اضمم أصابعك إذا سجدت، واستقبل القبلة، واستقبل بالكفين القبلة، فإنهما يسجدان مع الوجه (2).
2934 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقول: إذا سجد أحدكم فليضع يديه مع وجهه، فإن اليدين (3) تسجدان كما يسجد الوجه، وإذا رفع رأسه فليرفعهما معه (4).
2935 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: إذا سجد أحدكم فليرفع يديه فإن اليدين (5) تسجدان مع الوجه.
2936 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم بن ميسرة عن طاووس قال: ما رأيت مصليا كهيئة عبد الله بن عمر أشد استقبالا للكعبة بوجهه، وكفيه، وقدميه..
2937 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عجلان عن محمد بن يحيى بن حبان قال: كان ابن عمر يحب أن يعتدل في الصلاة حتى أصابعه إلى القبلة.
2938 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن حسين عن (1) بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن يفترش أحدنا ذراعيه افتراش الكلب أو السبع (2).
2939 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء عن الجنوح (3) باليدين في السجود فقال: ينهى عنه، فقلت: فإني أجعل مرفقي، فقال:
إن شئت فعلى (4) ركبتيك، وإن شئت فلا تجعلهما عليهما، إذا لم تجنح (5) فلا يضرك أين جعلتها.
2940 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان ينهانا أن يضع الرجل ذراعيه على الأرض إذا سجد إلى الكفين.
2941 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن حبيب عن أبي الشعثاء عن ابن عمر أنه رأى رجلا يتنحى (6) إذا سجد قال: لا، لا تقلب
صورتك (1) يقول: لا تؤثرها قلت: ما تقلب صورتك؟ قال: لا تغير، لا تخنس (2).
2942 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي وائل قال:
قال عبد الله: إذا سجد أحدكم فلا يسجد متوركا (3) ولا مضطجعا فإنه إذا أحسن السجود سجدت عظامه كلها (4).
2943 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس عن مسروق (5) قال: رأى رجلا حين سجد رفع رجليه في السماء فقال: ما تمت الصلاة لهذا.
2944 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن عامر بن سعد قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضع الكفين ونصب القدمين (6)، قال سفيان: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينصب قدميه في السجود، ويضع الأصابع على الأرض.
2945 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال:
أمكن في السجود ركبتيك وصدور قدميك من الأرض.
2946 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن
لم أنصب صلبي (1) في السجدة من المكتوبة ولم أثبت وجهي ساجدا في بعض ذلك؟ قال: لا تعد (2) ولا تسجد سجدتي السهو.
2947 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الهذيل عن إبراهيم قال:
كان يكره للرجل إذا سجد أن يفضي بذكره إلى الأرض قال: وتفسيره حتى يكون بينه وبين الأرض ثوب.
باب موضع اليدين إذا خر (3) السجود، وتطبيق اليدين بين الركعتين 2948 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال: رمقت (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سجد كانت يداه حذو أذنيه (5).
2949 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: كان ابن عمر يضع يديه إذا سجد حذو أذنيه.
2950 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي الوليد عن ابن عون عن إبراهيم عن الأسود قال: سئل ابن عمر أن يضع الرجل يده إذا سجد، فقال: أرميهما حيث وقعتا (6).
2951 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: هل للكفين موضع يؤمر (1) به في السجود؟ قال: لا.
2952 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن علقمة والأسود:
أن ابن مسعود ركع فطبق يديه فجعلهما بين ركبتيه.
2953 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد قال: ركعت فطبقت، فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني أبي وقال:
إنا كنا نفعل بذا فنهينا عنه.
باب كيف يقع ساجدا وتكبيره وكيف ينهض من مثنى من السجود 2954 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن أبي بكر ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول (سمع الله لمن حمده) حين يرفع صلبه من الركعة، يقول وهو قائم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا.
2955 - عبد الرزاق عن الثوري ومعمر عن الأعمش عن إبراهيم:
أن عمر كان إذا ركع يقع كما يقع البعير، ركبتاه قبل يديه (2)، ويكبر ويهوي.
2956 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن إبراهيم في الرجل
يقع يداه قبل ركبتيه، قال إبراهيم: أو يفعل ذلك إلا المجنون (1).
2957 - عبد الرزاق عن الثوري عن معمر (2) عن إبراهيم في الرجل يقع يداه قبل ركبتيه قال إبراهيم: أو يفعل ذلك إلا المجنون.
2958 - عبد الرزاق عن التيمي (3) عن كهمس عن عبد الله بن يسار (4) إذا سجد وضع ركبتيه، ثم يديه، ثم وجهه (5)، فإذا أراد أن يقوم رفع وجهه، ثم يديه، ثم ركبتيه، قال عبد الرزاق: وما أحسنه من حديث وأعجب به.
2959 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن ابن الزبير قال: ما كان يكبر إلا وهو يهوي فنهضته (6) للقيام.
2960 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء: أنه رأى معاوية في الركعة الثالثة - كذا قرأ الدبري - والثالثة (7) من الركوع (8) إذا رفع رأسه من السجود لم يتلبث قال: ينهض وهو يكبر في نهضته للقيام قال عطاء: تعجبت من ذلك حتى بلغني أن الامر كان على ذلك.
2961 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان
يكره أن يعتمد إذا جلس بين الركعتين وإذا نهض على يديه.
2962 - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير عن منصور ويونس عن الحسن: أنه كان لا يرى بأسا أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة (1).
2963 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في الرجل ينهض ليقوم أيديه يرفع قبل أم ركبتيه؟ قال: ينظر أهون ذلك عليه (2).
2964 - عبد الرزاق عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقوم إذا رفع رأسه من السجدة معتمدا على يديه قبل أن يرفعهما.
2965 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: إني أرى ناسا حين يقوم أحدهم يثني رجله قال: بقدمها (3) ثم يضع يده على فخذه ثم يقوم كذلك، أو يضع يده في الأرض ثم يقوم عليها قال: هذا القيام أقرب إلى النخوة، لا ينبغي في الصلاة إلا التخشع.
باب كيف النهوض من السجدة الآخرة ومن الركعة الأولى والثانية 2966 - عبد الرزاق عن ابن عيينة (عن) ابن أبي ليلى قال:
سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: رمقت عبد الله بن مسعود في الصلاة
فرأيته ينهض ولا يجلس قال: ينهض على صدور قدميه في الركعة الأولى والثالثة (1).
2967 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان عبد الله ينهض على صدور قدميه (2) من السجدة الآخرة وفي الركعة الأولى والثالثة (3).
2968 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي عطية (3):
أن ابن عباس وابن عمر كانا يفعلان ذلك (4).
2969 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقوم إذا رفع رأسه من السجدة معتمدا على يديه قبل أن يرفعهما (5).
باب سجود الانف 2970 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبع، ولا أك شعرا، ولا ثوبا، على الجبهة والأنف، ثم يمر يديه على جبهته وأنفه، والكفين، والركبتين، والقدمين (6).
2971 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع طاووسا يحسب أنه يأثر ذلك عن ابن عباس قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة بجبهته، وكفيه، وركبتيه، وقدميه، ونهى أن يكف شعرا، أو ثوبا (1).
2972 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن يزيد (2) عن عمرو بن دينار عن طاووس قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم، ولا أكف شعرا، ولا ثوبا قال: الجبهة، ثم يضع يده عليها، ثم يمر إلى أنفه، والكفين، والركبتين، والقدمين.
2973 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبع، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.
2974 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال:
أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي على سبع، على كفيه، وركبتيه، وأطراف قدميه، وجبينه، ثم مر يمسح طاووس إذا قال وجبينه، ثم مر (3) حتى يمسح أنفه، ولا يكف شعرا، ولا الثياب، قال ابن طاووس: لا أدري أي (4) السبع كان أبوه بيدي (5).
2975 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قد كان من مضى يقولون: يسجد المرء على وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه، ولا يكف شعرا، ولا ثوبا.
2976 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم بن ميسرة أنه سأل طاووسا قال: الانف من الجبين قال: هو خير (1).
2977 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني الحكم بن أبان عن عكرمة أنه قال: ضع أنفك حتى يخرج منه الرغم قلت: ما الرغم؟
قال: الكبر (2).
2978 - عبد الرزاق عن سماك بن حريث عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا سجدت فألصق أنفك بالأرض (3).
2979 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري أنه رأى الطين في أنف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أثر السجود، وكان مطروا من الليل (4).
2980 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر قال: سألت الشعبي
عن الرجل يسجد على جبينه قال: يجزيه (1).
2981 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن عكرمة مولى ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة تسجد وترفع أنفها، فقال فيها قولا شديدا في الكراهة، لرفعها أنفها.
2982 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن عكرمة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي أو امرأة، فقال: (لا يقبل الله صلاة لا يصيب الانف منها ما يصيب الجبين (2).
2983 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن عيسى (3) قال:
رآني عبد الرحمن بن أبي ليلى وأنا أصلي فقال: يا بني أمسس أنفك الأرض (4) 2984 - عبد الرزاق عن الثوري عن وقاء (5) عن سعيد بن جبير قال: اسجد على أنفك (6).
2985 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني وقاء، عن سعيد ابن جبير قال: إذا لم تضع أنفك مع جبينك لم يقبل منك تلك السجدة.
2986 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن ابن سيرين يسجد على أنفه (1).
2987 - عبد الرزاق عن الثوري عن وقاء عن.......... (2) سئل عن رجل يسجد على جبينه ولا يسجد على أنفه، قال: يجزيه.
2988 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: وضع الأنف مع الجبين؟ قال: إني لأسجد عليه مرة، ومرة لا أسجد عليه، ولان أسجد عليه أحب إلي.
2989 - عبد الرزاق عن الثوري قال: كان بعضهم يقول: من قال إن السجود على الانف، فسجد على جبينه، ولم يسجد على أنفه أجزأه، ومن قال: إنه ليس على أنفه سجود، فسجد على الانف، ولم يسجد على الجبين لم يجزه.
باب كف الشعر والثوب 2990 - عبد الرزاق عن الثوري عن مخول عن رجل عن أبي رافع قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل ورأسه معقوص (3).
2991 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عمران (4) بن
موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه أنه رأى أبا رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم مر بحسن بن علي وحسن يصلي قائما وقد غرز ضفرته في قفاه، فحلها أبو رافع، فالتفت إليه مغضبا، فقال له أبو رافع: أقبل على صلاتك ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذلك كفل (1) الشيطان، يقول: مقعد الشيطان يعني مغرز ضفرته (2).
2992 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي هاشم الواسطي عن مجاهد قال: مر عمر بن الخطاب على ابن له وهو يصلي ورأسه معقوص، فجبذه (3).
حتى صرعه.
2993 - عبد الرزاق عن الحسن عن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن (4) علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعقص شعرك في الصلاة، فإنه كفل الشيطان (5).
2994 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: يكره أن يصلي الرجل ورأسه معقوص، أو يعبث بالحصى، أو يتفل قبل وجهه أو عن يمينه.
2995 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي هاشم الواسطي عن مجاهد
قال: مر حذيفة بابنه وهو يصلي، وله ضفرتان قد عقصهما، فدعا بشفرة (1) فقطع بإحداهما (2) ثم قال: إن شئت فاصنع الأخرى كذا، وإن شئت فدعها.
2996 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: مر عبد الله بن مسعود على رجل ساجد ورأسه معقوص، فحله، فلما انصرف قال له عبد الله: لا تعقص، فإن شعرك يسجد، وأن لكل شعرة أجرا، قال: إنما عقصته لكي لا يتترب، قال: أن يتترب خير لك (3).
2997 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسجد ويتقي (4) شعره بيده فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم!
امح شعره، قال: فسقط شعره.
2998 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله، إلا أن قتادة قال:
صلع رأسه، وحدثت أن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن لا أكف شعرا، ولا ثوبا قال: لا يكف الشعر عن الأرض.
2999 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: أصلي في المطر في ساج (5) لي، والماء يسيل بجنبي، قال: لا تكفه، قال: إذا يفسد قال: ولو، دعه في الماء، قال عبد الرزاق: ولا نأخذ به.
3000 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: نزع الرجل رداءه من تحته، ثم لا يرفعه من الأرض أكف هو بانزاعه؟ قال: لا بأس إذا جلس، إنما ذلك في السجود.
3001 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: الرجل يكف شعره لغير صلاة، ثم يقام الصلاة، قال: لينشر (1) رأسه وليرخه.
3002 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: الرجل من أهل البادية يكف أحدهم شعره الحين الطويل، من أجل قيامه في ماشيته وعمله (2)، قال: لا بأس، إنما يكف هذا من أجل عمله (3)، وإنما نهي عن كف الشعر للصلاة.
3003 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: هل يخشى أن يكون العمامة كفا لشعر؟ قال: إنما يصير ذلك إلى النية.
3004 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: يضفر (4) الرجل قرنيه قال: (5)، إن ذلك يكون لغير كفه للصلاة، العمائم، وضفر القرنين.
3005 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ما أحب أن
يجعل ذو القرنين ضفرتيه إذا طالتا على ظهره، قال: فأين؟ قال: على صدره.
3006 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو وضعت (1) ذراعي على الأرض، وكففت شعري وثوبي؟ قال: فلا تعد، ولا تسجد سجدتي السهو.
باب القول بين السجدتين 3007 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يرفع رأسه من السجود، ثم يجلس حتى يقر كل شئ منه قراره.
3008 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما رفع رأسه من السجدة والركعة، فيمكث بينهما حتى يقول الشئ.
3009 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه كان يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، وارحمني، واجبرني، وارزقني (2)، وبه يأخذ عبد الرزاق (3).
3010 - عبد الرزاق عن سعيد بن عبد (4) العزيز أنه سمع مكحولا
يقول بين السجدتين: اللهم! اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني.
واجبرني (1).
3011 - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن طاووس قال:
رأيت أبي يمكث بين السجدتين.
3012 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن طاووس قال: كان أبي يقرأ بين السجدتين قرآنا كثيرا (2).
3013 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور قال قلت لإبراهيم:
تقول بين السجدتين شيئا؟ قال: ما أقول بينهما شيئا (3).
3014 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن حسين المعلم عن بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جالسا، أو قال: قاعدا (4).
باب النفخ في الصلاة 3015 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أنه كان يكره النفخ في الصلاة.
3016 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال: ثلاث نفخات يكرهن حيث يسجد ونفخة في الشراب، ونفخة في الطعام (1).
3017 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عمن سمع ابن عباس يقول: من نفخه في الصلاة فقد تكلم.
3018 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن ابن عباس قال: النفخ في الصلاة بمنزلة الكلام (2).
3019 - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن أبي حصين (3) عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: النفخ في الصلاة كلام.
3020 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن صالح مولى التوأمة أنه سمع أبا هريرة يقول: لا ينفخ أحدكم في صلاته.
3021 - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن أبي الحصين قال:
سمعت إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير يقولان: النفخ في الصلاة كلام.
3022 - عبد الرزاق عن أبي الحصين عن سعيد بن جبير قال:
ما أبالي نفخت أو تكلمت (4).
3023 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
كانوا يكرهون النفخ (5) لأنه يؤذي جليسه.
باب الاقعاء (1) في الصلاة 3024 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت عطاء الخراساني وأيوب عن الرجل يقعي إذا رفع رأسه من المسجد (2) حتى يسجد الأخرى، فقال أيوب: كان الحسن وابن سيرين لا يقعيان (3). قال عطاء،: كذلك كنا نسمع حتى جاءنا أهل مكة بغير ذلك.
3025 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا صلى أحدكم فلا يقعين إقعاء الكلب.
3026 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن ابن خثيم عن ابن لبيبة (4) أن أبا هريرة قال له: إياك والحبوة الكلب (5) والاقعاء، وتحفظ من السهو حتى تفرغ من المكتوبة.
3027 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن
علي قال: الاقعاء عقبة الشيطان (1).
3028 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يكره الاقعاء والتورك (2).
3029 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه رأى ابن عمر، وابن الزبير، وابن عباس يقعون بين السجدتين (3).
3030 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن طاووس عن ابن عباس قال: من السنة أن يمس عقبك أليتيك (4) في الصلاة بين السجدتين (5).
3031 - عبد الرزاق عن عمرو بن حوشب قال: أخبرني عبد الله ابن أبي يزيد أنه رأى عمر وابن عمر يقعيان بين السجدتين.
3032 - عبد الرزاق عن عمرو بن حوشب قال: أخبرني عكرمة:
أنه سمع ابن عباس يقول: الاقعاء في الصلاة هو السنة.
3033 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس قال سمعت ابن عباس يقول: من السنة أن يمس عقبك أليتيك (4)
قال: قال (1) طاووس ورأيت العبادلة يقعون، ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير (2).
3034 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عطاء،: أنه رأى ابن عمر يفعل في السجدة الأولى من الشفع والوتر خصلتين قال: رأيته يقعي مرة إقعاء، جاثيا على أطراف قدميه (3) جميعا، ومرة يثني رجله اليسرى فيبسطها جالسا عليها، واليمنى يقوم عليها يحدبها (4) (على أطراف قدميه جميعا) (5) قال: رأيته يصنع ذلك في السجدة الأولى من السجدتين، وفي السجدة الثالثة من الوتر ثم يثبت فيقوم (6).
3035 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع طاووسا يقول: قلنا لابن عباس في الاقعاء على القدمين، قال: هي السنة. فقلنا إنا لنراه جفاء بالرجل (7)، قال ابن عباس: بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم (8).
3036 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سألته عن الجلوس في الصلاة في مثنى قال: يثني اليسرى تحت اليمنى.
3037 - عبد الرزاق عن الثوري عن الزبير (1) عن إبراهيم قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يفترش رجله اليسرى حتى يرى ظاهرها (2) أسود (3).
3038 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فلما جلس افترش رجله اليسرى.
3039 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: رأيت ابن عمر يجلس في مثنى، يجلس (4) على يسراه فيبسطها جالسا عليها، ويقعي على أصابع يمناه جاثيا عليها، تأتيها وراءه (5) على كل أصابعها.
3040 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع عن ابن عمر مثل خبر عطاء (6).
3041 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع قال: تربع ابن عمر في صلاته فقال: انها ليست من سنة الصلاة، ولكني أشتكي رجلي
3042 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت رجلا يسأل عطاء: أكان يستحب أن يجلس المرء على يسرى رجليه في الصلاة؟
قال: نعم.
3043 - عبد الرزاق عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: صلى ابن عمر فتربع، ففعلت ذلك وأنا حديث السن، فقال: ولم تفعل ذلك؟ قال: قلت: فإنك تفعله، قال: إنها ليست من سنة الصلاة، ولكن سنة الصلاة أن تثني اليسرى، وتنصب اليمنى، قال وقال عبد اله: إني لا يحملني رجلاي (1).
3044 - عبد الرزاق عن مالك عن صدقة بن يسار عن المغيرة بن حكيم أنه رأى ابن عمر تربع في سجدتين من الصلاة على صدور قدميه، فذكر ذلك له فقال: إنها ليست من سنة الصلاة، ولكني أفعل ذلك من أجل أني أشتكي (2).
3045 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال: السنة في الجلوس في الصلاة أن تثني اليسرى وتقعي باليمنى (3).
3046 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن ابن طلحة (4)
عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس في الصلاة في الركعتين الأوليين نصب قدمه اليمنى، وافترش اليسرى، وأشار بإصبعه التي تلي الابهام، وإذا جلس في الأخريين أفضى بمقعدته إلى الأرض، ونصب قدمه اليمنى (1).
3047 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين كان يفترش رجله اليسرى، ويقعي باليمنى، قال وكان الحسن يفترش اليمنى لليسرى (2).
3048 - عبد الرزاق عن مالك وابن (3) عيينة عن مسلم بن أبي مريم عن علي بن عبد الرحمن الأنصاري (4) قال: صليت إلى جنب ابن عمر وإني أقلب الحصى في الصلاة، فلما فرغ قال: إن تقليب الحصى في الصلاة من الشيطان، ولكن كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى، ووضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى، وقبض أصابعه وأشار بإصبعه، التي تلي الابهام (5).
3049 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني خالد (1) قال: بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا جلس في مثنى، تبطن (2) اليسرى فجلس عليها، جعل قدمه تحت أليته حتى اسود بالبطحاء ظهر قدمه.
3050 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن الحسين المعلم (3) عن بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفترش رجله - أو قال قدمه - اليسرى لليمنى قال: وكانت تنهانا عن عقب الشيطان (4).
3051 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: كان عطاء يشتكي رجله اليسرى، فكان يخرج اليمنى وشماله مقبوضة فيقبضها قائمة، فقلت: ألا تتربع؟ قال: أكره ذلك، قلت: أرأيت لو تربعت أو بسطت رجلي أمامي في الصلاة؟ قال: اسجد سجدتي السهو.
3052 - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن حصين عن (5) هيثم بن شهاب (6) قال: قال عبد الله: لان أجلس على رضفين (7) خير من أن أجلس في الصلاة متربعا (8).
3053 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أتتربع بين الركعتين وأنت شاب؟ قال: نعم، قلت: أريد أن أتربع قبل التشهد قال: فلا تفعل حتى تشهد، فإذا شهدت فتربع، أو احسه (1) أو اصنع ما شئت فإن فعلت قبل التشهد في المكتوبة فاسجد سجدتي السهو، فأما في التطوع فإن فعلته فلا تسجد قال: وأحب إلي أن تتشهد متبطنا يسارك تحتك وناصبا الأخرى مقعيا عليها، أصابعها في التراب، كجلوس ابن عمر، قلت: فأضع يدي اليسرى كذلك قبل التشهد؟ قال: لا، ولا أحب ذلك.
باب الرجل يجلس معتمدا على يديه في الصلاة 3054 - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يديه (2).
3055 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر رأى رجلا جالسا معتمدا على يديه، فقال: ما يجلسك في صلاتك جلوس المغضوب عليهم (3)؟.
3056 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر أنه رأى رجلا جالسا معتمدا بيده على الأرض فقال: إنك
جلست جلسة قوم عذبوا (1).
3057 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة أنه سمع عمرو بن الشريد (2) يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في وضع الرجل شماله إذا جلس في الصلاة: هي قعدة المغضوب (3) عليهم (4).
باب ما (5) يقعد للتشهد 3058 - عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن أبي العالية قال:
سمع ابن عباس رجلا حين جلس في الصلاة يقول: (الحمد لله) قبل التشهد فانتهره يقول: ابتدئ (6) بالتشهد (7).
3059 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة قال:
سمعت طاووسا يقول: لا أعلم بعد الركعتين إلا التشهد (8).
3060 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: المثنى (1) الأولى (2) إنما هو للتشهد، وإن الآخر للدعاء والرغبة، والآخر أطولهما.
باب التشهد 3061 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد ومنصور وحصين والأعمش وأبي هاشم عن أبي وائل، و [عن] أبي إسحاق عن (3) الأسود وأبي الأحوص، عن عبد الله قال: كنا لا ندري ما (4) نقول في الصلاة [فكنا نقول:] (5): السلام على الله، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، فعلمنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: [لا تقولوا السلام على الله] (5) إن الله هو السلام، فإذا جلستم في ركعتين فقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
قال أبو وائل في حديث عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قلتها أصابت [كل] (6) عبد صالح في السماء وفي الأرض، وقال أبو إسحاق في حديث عبد الله:
إذا قلتها أصابت كل [ملك] (6) مقرب، أو نبي مرسل، أو عبد صالح
أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (1).
3062 - عبد الرزاق قال أخبرني أبي (2) عن إبراهيم قال: جاء ربيع بن خثيم إلى علقمة يستشيره أن يزيد فيها: ومغفرته، قال علقمة:
إنما ننتهي إلى ما علمناه (3).
3063 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم فواتح الخير وجوامعه، أو جوامع الخير وخواتمه، وإنا كنا لا ندري ما نقول في صلاتنا [حتى علمنا] (4) قال: قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (5).
3064 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان الناس يقولون: السلام على الله، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، السلام على الملائكة المقربين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
(لا تقولوا السلام على الله، فإن الله هو السلام، قال: فعلمهم التشهد
فقال قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي!
ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله.
3065 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان ابن عبد الله الرقاشي أن أبا موسى صلى بأصحابه صلاة قال: فلما جلس قال رجل من القوم: أقرت (1) الصلاة بالبر والزكاة قال: فلما فرغ أبو موسى من صلاته قال: أيكم القائل كلمة هذا وكذا؟ فأرم (2) القوم فقال أبو موسى: يا حطان! لعلك قائلها؟ قال قلت: لا والله! ما قلتها ولقد خشيت أن تبكعني (3) لها، فقال رجل من القوم: أنا قائلها، وما أردت بها إلا الخير: فقال أبو موسى: أما تعلمون كيف صلاتكم؟
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سننا وعلمنا صلاتنا، فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: آمين يجبكم الله، وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فإن الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم، قال نبي الله صلى الله عليه وسلم:
فتلك بتلك، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، فإنه قضى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم سمع الله لمن حمده، فإذا كان عند القعود فليقل أحدكم أول ما يقعد: التحيات لله الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله
الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (6).
3066 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: التحيات لله الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
3067 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: شهدت عمر بن الخطاب (2) وهو يعلم التشهد فقال: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات (3) لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (4). قال عبد الرزاق: وكان معمر يأخذ به وأنا آخذ به.
3068 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عروة عن عبد الرحمن ابن عبد القاري عن عمر مثل حديث معمر، إلا أنه قال: ورحمة الله، السلام علينا.
3069 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه مثل حديث الزهري إلا أنه كان يقول في أوله: بسم الله خير الأسماء، ويجعل
مكان الزاكيات، المباركات (1).
3070 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سمعت ابن عباس وابن الزبير يقولان في التشهد في الصلاة: التحيات المباركات لله، الصلوات الطيبات لله، السلام على النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: لقد سمعت ابن الزبير يقولهن على المنبر يعلمهن الناس، قال: ولقد سمعت ابن عباس يقولهن كذلك، قلت: فلم يختلف فيها ابن عباس وابن الزبير؟ قال: لا (2).
3071 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول في التشهد: بسم الله الرحمن الرحيم، التحيات المباركات، والصلوات الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام [علينا] وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال طاووس في التشهد: كان يعلم كما يعلم القرآن.
3072 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان الأحول عن طاووس في التشهد، كما أخبرني ابن طاووس، إلا أنه لم يجعل فيه بسم الله الرحمن الرحيم. قال عبد الرحمن (3) فذكرت ذلك لسعيد
بن جبير فقال: إن طاووسا قد رجع عن بعضه، فعرفت ذلك طاووسا فأنكر أن يكون رجع عن شئ منه، وقال: لو أني لم أسمع عبد الله بن عباس إلا مرة أو مرتين.
3073 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لنافع: كيف كان ابن عمر يتشهد؟ فقال: كان يقول: بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، ثم يتشهد: شهدت أن لا إله إلا الله، شهدت أن لا إله إلا الله، شهدت أن محمدا رسول الله يوالي بهن التسليم (1).
3074 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم لا يسلم في المثنى الأولى (2)، كان يرى ذلك فسخا لصلاته (3). قال الزهري: وأما أنا فأسلم.
3075 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء: أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يسلمون والنبي صلى الله عليه وسلم حي، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فلما مات قالوا: السلام على النبي ورحمة الله وبركاته (4).
3076 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: وبينا النبي صلى الله عليه وسلم يعلم التشهد فقال رجل: وأشهد أن محمدا رسوله وعبده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد كنت عبدا قبل أن أكون رسولا قل: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (1).
3077 - عبد الرزاق عن معمر عن خصيف الجزري قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، جاءني فقلت: يا رسول الله! اختلف علينا في التشهد، قال فلان: كذا، وقال فلان: كذا، وقال ابن مسعود: كذا، قال:
السنة سنة ابن مسعود (2).
باب من نسي التشهد 3078 - عبد الرزاق عن معمر و............... (3) وقتادة وحماد في رجل نسي التشهد في آخر صلاته حتى انصرف قالوا: لا يعيد، فقد تمت صلاته.
3079 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا صلاة مكتوبة ولا تطوع إلا بتشهد، قلت: فنسيت التشهد في الصبح (4) قال:
لا تعيد، ولا تسجد سجدتي السهو (1) وتشهد حين تذكر.
3080 - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة عن مسلم الشامي (2) عن حملة (3) رجل من عك (4) عن عمر بن الخطاب قال: لا تجوز صلاة إلا بتشهد (5).
3081 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن حسين عن بديل العقيلي عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول التحيات بين كل ركعتين.
باب القول بعد التشهد 3082 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمير بن سعد
عن ابن مسعود أنه كان يعلمهم التشهد ثم يقول: اللهم! إني أسألك من الخير كله، ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبادك الصالحون، وأعوذ بك من شر ما استعاذ به عبادك الصالحون، اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ربنا! اغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مع الأبرار، ربنا! وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد (1).
3083 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الجحاف عن الحارث ابن يزيد عن إبراهيم قال: سألته عن الإمام قال: يكبر ثم يقول:
سبحانك اللهم! وبحمدك، ثم يتعوذ سرا، ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم سرا، ثم يجهر بالحمد لله رب العالمين، ثم يكبر وهو يهوي، ثم يقوم فيكبر وهو يهوي، ثم يجلس في الأوليين للتشهد، ولا يزيد عليه، وفي الأخريين التشهد، وخمس كلمات جوامع (2)، قال الثوري: فأخبرني منصور قال قلت لإبراهيم: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما كانوا يزيدون عليهن.
3084 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أليس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع التشهد؟ فقال: لا يزاد على التشهد فيما يعلم من التشهد، إلا أن يقول الانسان بعد التشهد ما شاء.
3085 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم قال:
يجزيك التشهد من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
3086 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول بعد التشهد في المثنى الآخر كلمات يعلمهن جدا قال:
أعوذ بالله من عذاب جهنم، وأعوذ بالله (1) من شر المسيح الدجال، وأعوذ بالله من عذاب القبر، وأعوذ بالله من فتنة المحيا والممات، قال: كان يعلمهن ويذكرهن عن عائشة (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم.
3087 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال قال لرجل: أقلتهن في صلاتك؟ قال: لا، قال: فأعد صلاتك، يعني هذا القول.
3088 - عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم!
إني أعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال.
3089 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن محمد قال: كان إذا تشهد ألقى رداءه بعد التشهد في الركعة الآخرة.
باب الرجل يكون له وتر والامام يتشفع (3) أيتشهد؟
3090 - عبد الرزاق عن مقاتل عن أبي إسحاق عن الحارث عن
علي، قال: من أدرك ركعة مع الامام، أو فاته ركعة فلا يتشهد مع الامام، وليهلل حتى يقوم، فذكر ذلك للثوري فقال: في كل جلوس تشهد.
3091 - عبد الرزاق عن مالك قال: سألت نافعا وابن شهاب عن ذلك فقالا: يتشهد.
3092 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يتشهد.
3093 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا كنت في وتر جالسا والامام في شفع فتشهد (1) ولا تسلم، تقول:
التحيات لله، المباركات لله، الصلوات الطيبات لله، وسبح ودع السلام، وتشهد هكذا، قلت: أفأسبح وأهلل وأكبر؟ قال: فلا، (2) إن شئت.
3094 - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن منصور عن أبي معشر عن إبراهيم قال: لا يتشهد.
3095 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال:
لا يتشهد.
3096 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم قال: كان ابن عمر إذا كان له وتر والامام [في] شفع لا يسلم في تشهده، كان يراه فسخا لصلاته.
3097 - قال معمر قال الزهري: وأنا أشهد وأسلم في تشهدي.
باب ما يفوت (1) الانسان من التشهد 3098 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا فاتتك ركعة مع الامام فجلس، فتشهد في شفع وأنت في وتر، فإذا انصرف الامام فأوف مما بقي من صلاتك، ثم اسجد سجدتي السهو، قلت: فلم أسجدهما؟
قال: من أجل أنه لا يجلس في وتر ولا يتشهد فيه، ومن أجل أنه جلس في وتر قلت: ينزل ذلك منه بمنزلة السهو والخطأ؟ قال: نعم.
3099 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال مسلم بن مصبح (2) بن الزبير قال: فاتت ابن الزبير ركعتي الظهر (3)، فلما سلم الامام قام ابن الزبير فأتم الركعة، فلما سلم سجد سجدتي السهو.
3100 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن أبي سعيد الخدري وابن عمر أنهما كانا يفعلان ذلك (4)، قال ابن جريج: وأخبرت بعدما مات عطاء أنه يأثر (5) حديث ابن عمر عن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن ذؤيب الأسدي (6).
3101 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع قال: رأيت
ابن عمر يفوته ركعة، فجلس في وتر والامام في شفع، فإذا سلم الامام قام فأوفى ما بقي عليه، ثم سجد سجدتي السهو.
3102 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر مثله، قال الزهري وأخبرني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون، ولكن ائتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة، وما أدركتم فصلوا، وما فاتكم (1) فأتموا، فلم يذكر سجوده.
باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم 3103 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبي بكر بن محمد عن عمرو بن حزم عن رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم! صل على محمد وعلى أهل بيته، وعلى أزواجه، وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى أهل بيته، وأزواجه، وذريته كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، قال ابن طاووس: وكان أبي يقول مثل ذلك (2).
3104 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس أنه كان يقول: اللهم! تقبل شفاعة محمد الكبرى، وارفع درجته العليا، وآته سؤله في الآخرة والأولى، كما آتيت إبراهيم وموسى (3)، وكان
معمر ربما ذكره عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس.
3105 - عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة، والثوري عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم! صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم! بارك على محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد (1).
3106 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال قولوا:
اللهم! صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
3107 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن كعب ابن عجرة قال: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم! صل على آل محمد، اللهم! بارك على آل محمد كما باركت وصليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
3108 - عبد الرزاق عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر مولى
عمر بن الخطاب أن محمد بن عبد الله بن زيد أخبره [عن أبي مسعود الأنصاري أنه] (1) قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس معنا في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد - وهو أبو النعمان بن بشير - أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، ثم قال: قولوا: اللهم! صل على محمد، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد، [وعلى آل محمد] (1) كما باركت على (آل) إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد [والسلام] كما قد علمتم (2).
3109 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سلمة (3) عن عون بن عبد الله عن رجل عن الأسود بن يزيد عن ابن مسعود أنه كان يقول:
اللهم! اجعل صلواتك ورحمتك وبركتك على سيد المرسلين (4) وإمام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة، اللهم! ابعثه مقاما محمودا يغبط به الأولون والآخرون (5)، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم! بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت
على آل إبراهيم إنك حميد مجيد (1).
3110 - عبد الرزاق عن الثوري وسمعته وسأله رجل عن قوله اللهم! صل على محمد وعلى آل محمد فقال: اختلف فيهم، فمنهم من قال: آل محمد أهل بيته، ومنه من يقول: من أطاعه.
3111 - عبد الرزاق عن معمر عن يونس بن خباب عن مجاهد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم (2) تعرضون علي بأسمائكم وسيمائكم فأحسنوا الصلاة علي.
3112 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سلمة عن عون بن عبد الله عن رجل عن الأسود بن يزيد عن ابن مسعود قال: إذا صليتم فأحسنوا الصلاة على نبيكم (3).
3113 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس عن أبي طلحة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته مسرورا فقلت: يا رسول الله!
ما أدري متى (4) رأيتك أحسن بشرا وأطيب نفسا من اليوم؟ قال: وما يمنعني وجبريل خرج من عندي الساعة فبشرني أن لكل عبد صلى علي صلاة يكتب له بها عشر حسنات، ويمحى عنه عشر سيئات، ويرفع
له عشر درجات، وتعرض علي كما قالها، ويرد عليه بمثل ما دعا (1).
3114 - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: أخبرني يعقوب بن زيد التيمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني آت من ربي فقال: لا يصلي عليك عبد صلاة إلا صلى الله عليه عشرا قال: فقال رجل: يا رسول الله! ألا أجعل نصف دعائي لك؟ قال: ان شئت قال: ألا أجعل كل دعائي لك؟ قال: إذا يكفيك الله هم الدنيا والآخرة (2).
3115 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن عبد الله (3) بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي صلاة صلى الله عليه، فأكثروا أو أقلوا (4).
3116 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن ابن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل ملائكة سياحين في الأرض يبلغون عن أمتي السلام.
3117 - عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوني كقدح الراكب، فإن الراكب إذا أراد أن ينطلق علق معالقه (1)، وملا قدحا ماء، فإن كانت له حاجة في أن يتوضأ توضأ، وأن يشرب شرب، وإلا أهراق فاجعلوني (2) في وسط الدعاء، وفي أوله، وفي آخره (3).
3118 - عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن ثابت عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء (4) قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
صلوا على أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم.
3119 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سهل عثمان بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا ينبغي الصلاة على أحد إلا على النبيين (5)، قال سفيان: يكره أن يصلى إلا على نبي.
3120 - عبد الرزاق عن الثوري [عن ليث] (6) عن كعب عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صليتم علي فسلوا الوسيلة،
قيل: وما الوسيلة؟ يا رسول الله! قال: أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد، وأرجو أن أكون أنا هو (١).
٣١٢١ - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم وابن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الجفاء أن أذكر عند الرجل فلا يصلى علي (٢).
باب الاستغفار للمؤمنين والمؤمنات ٣١٢٢ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أستغفر للمؤمنين والمؤمنات؟ قال: نعم، قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فإن ذلك الواجب على الناس، قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: ﴿استغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات﴾ (3) قلت: أفتدع ذلك في المكتوبة أبدا؟ قال: لا، قلت:
فبمن تبدأ، بنفسك أم بالمؤمنين؟ قال: بل بنفسي كما قال الله:
(واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات).
3123 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مامن عبد يدعو للمؤمنين والمؤمنات إلا رد الله عليه عن كل مؤمن ومؤمنة مضى أو هو كائن إلى يوم القيامة بمثل ما دعا به (4).
باب التسليم 3124 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: كيف بلغك كان بدء السلام؟ قال: لا أدري غير [أن] أول من رفع صوته بالتسليم عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كانوا يسلمون على أنفسهم لا يرفعون بالتسليم أصواتهم قلت: فينصرفون على تسليم التشهد قال:
لا، ولكن كانوا يقولون: السلام عليكم في أنفسكم، ثم يقومون حتى [رفع عمر] (1) صوته.
3125 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أن مجاهدا أخبره عن طاووس: أن أول [من] رفع صوته بالتسليم عمر بن الخطاب رضي الله عنه (2).
3126 - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: أخبرني ابن أبي حسين قال: أدركني ابن طاووس بالطواف فضرب على منكبي، فقال لأبيه (3):
صاحبك على أن يجهر بالتسليم، يعني ابن هشام قال: أول من جهر بالتسليم عمر بن الخطاب، فعاب عليه ذلك الأنصار فقالوا: وعليك [أي عليك السلام] (4) ما شأنك؟ قال: أردت أن يكون إذني (5).
3127 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن حماد عن أبي الضحى
عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: ما نسيت فيما نسيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله، حتى نرى بياض خده، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله، حتى نرى بياض خده أيضا (1).
3128 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن حماد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم يرى بياض خده الأيسر..
3129 - عبد الرزاق عن معمر عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة ابن عبد الله أن ابن مسعود كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، يجهر بكلتيهما قال: أظنه لم يتابعه عليه أحد.
3130 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل أبي الضحى (2).
3131 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن عاصم عن أبي رزين:
أن عليا كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم [السلام عليكم (3)].
3132 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن رجل عن علي مثله (4).
3133 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي رزين عن علي مثله.
3134 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن حارثة (1) بن مضرب أن عمار بن ياسر كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن يساره مثل ذلك (2).
3135 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن مهاجر (3) بن القبطية قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فنقول بأيدينا: السلام عليكم (4) فقال: ما بال أقوام يلقون (5) أيديهم كأنها أذناب خيل شمس (6) ألا يكفي أحدكم - أو إنما يكفي أحدكم - أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم على أخيه عن يمينه، وعن شماله (7).
3136 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن نافع ابن [عبد] (8) الحارث - وهو أمير مكة - دخل (9) كان إذا سلم التفت
فيسلم عن يمينه، ثم يسلم عن شماله، فبلغت ابن مسعود فقال: أني أخذها ابن عبد الحارث؟ قال ابن جريج: وبلغني أن ابن مسعود قال: أني أخذها (1)؟ فإني رأيت بياض وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من كلا الشقين (2) إذا سلم.
3137 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: يقومون عن يساري قبل أن أسلم، ومعي رجل عن يميني فكيف أسلم؟ قال:
واحدة، من على (3) يمينك.
3138 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: رأيت عطاء يسلم عن يمينه وعن يساره.
3139 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو لم تسلم إلا واحدا (4) أمامك، أليس حسبك آ قال: لعمري! ولكن أحب (5) أن أسلم عن يميني وعن يساري.
3140 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء لا ليس عن يميني أحد وعن يساري أناس قال: فابدأ فسلم من على يمينك، من أجل الملائكة، ثم سلم على الذي يسارك.
3141 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن ابن سيرين
قال: إذا صليت وحدك فسلم عن يمينك السلام، وعن يسارك السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وإذا كنت في صف عن يمينك وعن يسارك أناس فقل: السلام عليكم، وعن يسارك قل: السلام علينا، وإذا كنت في طرف الصف عن يمينك ناس وليس عن يسارك ناس، فقل عن يمينك السلام عليكم، وعن يسارك السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وإن كنت عن يسارك أناس وليس عن يمينك ناس، فقل السلام عليكم، وعن يسارك السلام عليكم، قال عاصم: فحدثت به أبا قلابة فوافقه كله إلا أنه زاد في التسليم السلام عليكم ورحمة الله، وكان معمر لا يسلم إذا أمنا إلا السلام عليكم لا يزيد عليه، قال عبد الرزاق وبه نأخذ.
3142 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني نافع وسألته:
كيف كان ابن عمر يسلم إذا كان إمامكم؟ قال: عن يمينه واحدة السلام عليكم (1).
3143 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من عبد القيس عن نافع عن ابن عمر مثله، قال معمر: وكان الحسن والزهري يفعلان (2) مثل ما فعل ابن عمر.
3144 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان: أن الحسن وابن سيرين كانا يسلمان في الصلاة واحدة (3).
3145 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: أخبرني الصلت ابن دينار قال: سمعت الحسن يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يسلمون تسليمة واحدة (1)، قال الصلت: وصليت خلف عمر بن عبد العزيز فسلم واحدة (2).
3146 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: كيف تصنع إذا صليت لنفسك؟ قال: أسلم عن يمناي قط.
باب الرد على الامام (3) 3147 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع قال: كان ابن عمر إذا كان في الناس رد على الامام ثم سلم عن يمينه، ولا يسلم عن يساره إلا أن يسلم عليه إنسان فيرد عليه (4).
3148 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: حق عليك أن ترد يعني على الامام إذا سلم.
3149 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ابدأ بالامام ثم سلم على من [عن] يمينك ثم على من عن يسارك.
3150 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثل قول عطاء.
3151 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن مكث (1) قليلا لا أرد على الامام حتى أفرغ من حاجتي أعلي بأس؟
قال: لا قلت: رأيتك تفعله، قال: أجل ما أرد عليه حتى يكون مع التسليم الانصراف، قال: لا يضرك أي ذلك فعلت، سواء (2) ذلك، قال ابن جريج: قال قلت لعطاء: أرأيت إذا سلم علي الذي على شقي أجعله التسليم مني على الانصراف وأرد عليه سلامه جميعا أم أرده عليه، ثم أسلم بعد تسليم الانصراف؟ قال: لا يضرك أي [ذاك] فعلت، سواء ذلك، قال ابن جريج: ورأيته يفعل كل ذلك.
3152 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: إذا كان الامام عن يمينك فسلمت (3) عن يمينك، ونويت الامام في ذلك، وإذا كان عن يسارك [سلمت] ونويت الامام في ذلك أيضا، وإذا كان بين يديك فسلمت (3) عليه في نفسك، ثم سلمت عن يمينك وعن شمالك.
3153 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال قلت: كيف يرده على الامام؟ قال: يقول السلام عليكم.
3154 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: إذا سلم الامام أيسمعه الرد عليه من يسمع تسليمه؟ قال: لا، حسبهم إذا ردوا عليه.
باب متى يقوم الرجل يقضي ما فاته إذا سلم الامام 3155 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: تفوتني ركعة مع الامام فيسلم الامام فأقوم فأقضي، أم أنتظر قيامه؟ قال: تنتظر قليلا، فإن احتبس فقم (1) ودعه (2).
3156 - عبد الرزاق عن [ابن] (3) أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مثله.
3158 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون العبدي قال: صليت مع أهل المدينة ركعة من الصبح، فلما سلم الامام قمت لأقضي ركعتي فجذبوني، فذكرت ذلك لأبي سعيد الخدري، فقال: كذلك كانوا
يفعلون، ولكنهم خافوا السيف (1).
3159 - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن قيس عن الشعبي قال: لا يقضي الذي سبقه الامام حتى ينحرف من بدعته، وإنما يؤمر الرجل بالجلوس مخافة أن يكون الامام سها، قال: وبدعته استقبال القبلة بعد التسليم (2).
باب ما يقرأ فيما يقضي 3160 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عليا قال لا ما أدركت مع الامام فهو أول صلاتك، واقض ما سبقك به من القراءة (3).
3161 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب مثل قول [علي] (4).
3162 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء مثله أيضا.
3163 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن أمكنك الامام فاقرأ في الركعتين اللتين بقيتا سورة سورة فتجعلها أول صلاتك.
3164 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود قال:
إقرأ فيما فاتك (1).
3165 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي أن جندبا ومسروقا أدركا ركعة من المغرب، فقرأ جندب، ولم يقرأ مسروق خلف الامام، فلما سلم الامام قاما يقضيان، فجلس مسروق في الثانية والثالثة، وقام جندب في الثانية ولم يجلس، فلما انصرفا تذاكرا ذلك، فأتيا ابن مسعود فقال: كل قد أصاب - أو كل قد أحسن - ونفعل كما فعل مسروق.
3166 - عبد الرزاق عن معمر عن جعفر الجزري (2) عن الحكم أن جندبا ومسروقا أدركا ركعة من المغرب، فقرأ أحدهما في الركعتين الأخريين ما فاته من القراءة، ولم يقرأ الآخر في ركعة (3)، فسئل ابن مسعود فقال: كلاكما محسن، وأنا أصنع كما أصنع هذا الذي قرأ في الركعتين.
3167 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
إقرأ فيما تقضي (4).
3168 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين وأبي قلابة قالا: يصلي مع الامام ما أدرك، ويقضي ما سبق به مع الامام من
القراءة مثل قول ابن مسعود (1).
3169 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع: أن ابن عمر كان إذا فاتته ركعة أو شئ من الصلاة مع الامام فسلم قام (2) ساعة يسلم الامام، ولم ينتظر قيام الامام (3).
3170 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع قال: كان ابن عمر إذا فاته شئ من الصلاة مع الامام التي يعلن فيها بالقراءة، فإذا سلم الامام قام عبد الله فقرأ لنفسه (4).
3171 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال: إقرأ فيما تقضي.
3172 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار:
أن عبد الله بن عمرو فاتته ركعة من المغرب الأولى منهن، وأنه أخبره رفع صوته (5) بالقراءة في الآخرة الثالثة، قال: كأني أسمع إلى قوله
(نارا تلظى (1)).
3173 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو فاتتني ركعتان من العشاء الآخرة فقمت أجهر بالقراءة حينئذ؟ قال:
بل خافت بها.
3174 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني من أصدق عن علي مثل قول عطاء.
باب الذي يكون له وتر وللامام شفع 3175 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الرجل وقد فاته من الصلاة شئ، أشار إليه الناس فصلى ما فاته، ثم دخل في الصلاة، حتى جاء يوما معاذ بن جبل، فأشاروا إليه، فدخل ولم ينتظر ما قالوا، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: سن لكم معاذ (2).
3176 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان الناس لا يأتمون بإمام إذا كان له وتر ولهم شفع وهو جالس، ويجلسون وهو قائم، حتى صلى ابن مسعود وراء النبي صلى الله عليه وسلم قائما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
إن ابن مسعود سن لكم سنة فاستنوا بها.
3177 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: لو فاتتني ركعة فكانت لي ركعتان وهي للامام ثلاث قال: قم لقيامه ولا تجلس شيئا.
3178 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء أنه قال: يأتم به ولا يجلس.
3179 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان يأتم به ولا يجلس.
3180 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن نافع أن ابن عمر كان يأتم به ولا يجلس.
3181 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن نافع عن ابن عمر مثله.
باب الذي يفوته من المغرب ركعة أو يدرك منها ركعة 3182 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قال لنا ابن المسيب: أخبروني بصلاة تجلسون فيها [كلها] (1) قال قلنا له (2) فقال:
إنها المغرب، أدركت فيها ركعة فجلست مع الامام، ثم نقضت (3) فصليت ركعة فجلست، ثم صليت ركعة أخرى فجلست فيها، ولم يذكر فيها
سجودا (1).
3183 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
سألت عبيدة قلت: أدركت ركعة من المغرب أشفع إليها أخرى، ثم أستقبل صلاتي؟ قال: السنة خير، صل ما أدركت، وأتمم ما فاتك، قال: قلت: أقرأ؟ قال: نعم.
باب التسبيح والقول وراء الصلاة 3184 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني زكريا ابن مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته (2) وثلاثين تكبيرة وثلاثة وثلاثين تسبيحة وثلاثة وثلاثين تحميدة ولا إله إلا الله واحدة واحدة.
3185 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه فقال: يا نبي الله! إن أصحابك - لأصحابه الأولين - سبقونا بالاعمال فقال: ألا أخبركم بشئ تصنعونه بعد
المكتوبات، تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم؟ قالوا (1):
بلى يا نبي الله! فأمرهم أن يكبروا أربعا وثلاثين، ويسبحوا ثلاثا وثلاثين ويحمدوا ثلاثا وثلاثين، قال: ثم أخبرنا عند ذلك رجل قال: فجاءه المساكين فقالوا يا نبي الله: غلبنا أولو الدثر (2) على الاجر، فأمرنا بعمل ندرك به أعمالهم، فأخبرهم مثل ما قال عطاء، فلما بلغ أصحاب الأموال أخذوا به، فلما رأى ذلك المساكين جاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه، فقال (3): هي الفضائل (4).
3186 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أن يسبح (5) خلف الصلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر أربعا وثلاثين (6).
3187 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي عمر (7) عن أبي الدرداء قال قلت: يا رسول الله! ذهب أهل الأموال بالدنيا والآخرة، يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلي، ويجاهدون كما نجاهد، ويتصدقون ولا نتصدق قال: أفأدلك (8) على
أمر إن فعلته أدركت من سبقك، ولم يدركك من بعدك، إلا من فعل كما فعلت، تسبح الله ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة مكتوبة، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر أربعا وثلاثين (1).
3188 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال ناس من فقراء المؤمنين: يا رسول الله! ذهب أصحاب الدثور (2) بالأجور، يتصدقون ولا نتصدق، وينفقون ولا ننفق، قال: أفرأيتم لو كان مال الدنيا وضع بعضه على بعض أكان بالغا السماء؟ قالوا: لا يا رسول الله! قال:
ألا أخبركم بشئ أصله في الأرض وفرعه في السماء؟ أن تقولوا في [دبر] (3) كل صلاة: لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله (4)، والحمد لله عشر مرات، فإن أصلهن في الأرض وفرعهن في السماء (5).
3189 - عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة، وهما يسير ومن يعمل بهما قليل، قالوا: وما هما؟
يا رسول اله! قال: يسبح أحدكم عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا في دبر كل صلاة، فتلك خمسون ومائة باللسان، وألف وخمس مائة في الميزان، وإذا
أوى أحدكم إلى فراشه كبر الله، وحمده، وسبحه مائة، فتلك مائة باللسان، وألف في الميزان، فأيكم يعمل في يومه وليلته ألفين وخمس مائه سيئة؟
قال: ولقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعد هكذا وعد (1) بأصابعه قالوا:
يا رسول الله! كيف لا نحصيها؟ قال: يأتي أحدكم الشيطان في صلاته فيقول له: أذكر حاجة كذا وحاجة كذا حتى ينصرف ولم يذكر، ويأتيه عند منامه فينومه (3) ولم يذكر (4).
3190 - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله (5) بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خصلتان من حافظ عليهما دخل الجنة، من سبح في دبر كل صلاة عشرا، ثم ذكر مثل حديث الثوري، إلا أنه لم يذكر قوله رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعدهن.
3191 - عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن أبي عائشة عن رجل سمع أم سلمة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في دبر صلاة (6) اللهم!
إني أسألك رزقا طيبا، وعملا متقبلا، وعلما نافعا (7).
3192 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عياش (1) قال: أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وليث عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن (2) غنم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [من قال] (3) دبر كل صلاة، قال ابن أبي حسين في حديثه، وهو ثاني رجله (4)، قبل أن يتكلم، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير، عشر مرات، كتب الله [له] بكل واحدة عشر حسنات، وحط عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان له بكل واحدة قالها عدل رقبة من ولد إسماعيل، وكن مسلحة (5) وحرسا من الشيطان، وحرزا من كل مكروه، ولم يعمل عملا يقهرهن إلا أن يشرك بالله (6).
3193 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن (7) الحكم عن
عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة [عن رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1) قال: معقبات لا يخيب قائلهن - أو قال: فاعلهن - من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر أربعا وثلاثين (2).
3194 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة أنه قال: من هلل بعد المكتوبة مائة، وسبح مائة، وحمد مائة، وكبر مائة، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر (3).
3195 - عبد الرزاق عن معمر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل عن معاذ بن جبل قال: من قال بعد كل صلاة: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، ثلاث مرات، كفر الله عنه ذنوبه وإن كان فر (4) من الزحف (5).
3196 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أبي حمزة الثمالي عن
الأصبغ بن نباتة قال: قال علي: من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقل عند فروغه (1) من صلاته: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون.
وسلام على المرسلين. والحمد لله رب العالمين (2)).
3197 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عاصم الأحول عن عبد الرحمن بن عوسجة عن عبد الرحمن بن الرماح (3) عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته قال: اللهم! أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
3198 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث أن أبا الدرداء كان يقول: إذا فرغ من صلاته بحمد ربي انصرفت، وبذنوبي اعترفت،
أعوذ بربي من شر ما اقترفت، يا مقلب القلوب! قلب قلبي على ما تحب وترضى.
3199 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مالك بن الحارث (1) قال: كان يقول الله عز وجل إذا شغل العبد ثناؤه علي من مسائلته إياي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين.
3200 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن أم الدرداء قالت: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، مائة مرة، جاء فوق كل [عمل] (2) إلا من زاد (3).
3201 - عبد الرزاق عن معمر عن مغيرة قال: لا بأس بعدد (4) التكبير والتسبيح في الصلاة بما جاء فيه (5) الأحاديث.
باب جلوس الرجل في مجلسه بعد الصلاة 3202 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة قعد في مجلسه حتى تطلع الشمس (6).
3203 - عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان البتي (1) قال: قلت:
الرجل يجلس في مصلاه بعد الفجر أحب إليك أم الذي يأتي الفرائض؟ (2) قال: بل الذي يجلس في مجلسه أحب إلي (3).
3204 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: الذي ذكرت من عدد التسبيح والتكبير والتحميد وراء المكتوبة أحب إليك أم نزيد على ذلك؟ قال: نعم، قال قلت: [أحب إليك] (4) أن لا تقوم حتى تفرغ من تسبيحك؟ قال: نعم، قلت: لم؟ قال: لأنهم يقولون:
لا تزال الملائكة تصلي على المرء ما لم يقم من مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث قال: وإني لأحب أن يكون ذلك في دبر المكتوبة قلت: أتستحب أن لا تتكلم حتى تفرغ (5) منه؟ قال: نعم، والله! [ولكن] (6) ما يدعوننا.
3205 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت: أبلغك عمن مضى في الجلوس بعد التسليم شئ؟ قال: لا، قلت: فرأيتك تجلس قال: سبحان الله! أذكر الله قلت: أفلا تفرغ من حاجتك قبل أن تسلم، فإذا سلمت لم يكن إلا القيام؟ قال: بل، أسلم فأستريح، ثم أفرغ لتهليل الله، وتسبيحه، وحمده، وذكره.
باب كيف ينصرف الرجل من مصلاه 3206 - عبد الرزاق عن معمر عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: لا يضرك على أي جانبيك انصرفت (1).
3207 - عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن قبيصة ابن هلب عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينصرف مرة عن يمينه، ومرة عن شماله، وكان يمسك بيمينه على شماله في الصلاة (2).
3208 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش... عن الأسود عن عبد الله بن مسعود قال: لا يجعلن أحدكم للشيطان من نفسه جزءا، لا يرى [إلا] (3) أن عليه حقا أن ينصرف عن يمينه قال: قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما ينصرف عن شماله (4).
3209 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود أنه كان يقول: إذا سلم الامام فانصرف حيث كانت
حاجتك يمينا أو شمالا، ولا تستدر (1) استدارة الحمار (2).
3210 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كان ابن مسعود إذا كانت حاجته عن يساره انصرف عن يساره، وإذا كانت حاجته عن يمينه انصرف عن يمينه.
3211 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع قال: ما كان ابن عمر يبالي على أي ذلك انصرف عن يمينه أو عن شماله، قال: وذلك أني سألته عن ذلك.
3212 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن رجل سماه عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال: صليت فرأيت ابن عمر جالسا، فانقلبت عن شمالي فجلست إليه قال: ما منعك أن تنفتل (3) عن يمينك؟ قال: قلت: رأيتك فانثنيت (4) إليك قال: قد أصبت إن ناسا يقولون: لا تنفتل (3) إلا عن يمينك (5).
3213 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يضره أعلى يمينه انصرف أو على شماله، قلت: أيهما يستحب؟ قال: سواء.
باب مكث الامام بعدما يسلم 3214 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن حماد، وجابر، وأبي الضحى عن مسروق: أن أبا بكر كان إذا سلم عن يمينه وعن شماله قال: السلام عليكم ورحمة اله [ثم] (1) انفتل ساعتئذ (2) كأنما كان جالسا على الرضف (3).
3215 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كان أبو بكر إذا سلم كأنه على الرضف حتى ينهض.
3216 - عبد الرزاق عن أيوب عن ابن سيرين قال: قلت لابن عمر: إذا سلم الامام انصرف؟ قال: كان الامام إذا سلم انكفت وانكفتنا معه (4).
3217 - عبد الرزاق عن الثوري عن حميد بن أبي حميد (5) عن إبراهيم مثله (6).
3218 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال: إذا سلم الامام فليقم، وإلا فلينحرف عن مجلسه (7)
قلت: فيجزيه [أن] (1) ينحرف عن مجلسه ويستقبل القبلة؟ قال:
الانحراف [أن] (1) يغرب أو يشرق (2)، عن غير واحد.
3219 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث قال: صلى مجاهد خلف إبراهيم النخعي، فلما أن سلم انحرف فقال: ليست من السنة أن تقعد حتى تقوم، ثم تقعد بعد إن شاء الله.
3220 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف أن سعيد بن جبير قال: ليست من السنة أن يقعد، حتى يقوم، فلما تتام (3) قام ثم جلس يعني يشرق أو يغرب، فأما أن يستقبل القبلة فلا (4).
3221 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود أنه كان إذا سلم قام عن مجلسه، أو انحرف مشرقا أو مغربا (5).
3222 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال: إذا كنت خلف الامام فلا تركع حتى يركع،
ولا تسجد حتى يسجد، ولا ترفع رأسك قبله، فإذا فرغ الامام ولم يقم ولم ينحرف، وكانت لك حاجة فاذهب، ودعه، فقد تمت صلاتك (1).
3223 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قال: وأخبرنيه رجل عن الحسن قالوا: ولا ينصرف حتى يقوم الامام، قال الزهري:
إنما جعل الامام ليؤتم به ولا ينصرف (2).
3224 - عبد الرزاق عن ابن جريج [عن] (3) عبدة بن أبي لبابة عن (4) وراد مولى المغيرة أن المغيرة كتب إلى معاوية، كتب ذلك الكتاب إليه وراد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يسلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطى لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد (5)، قال وراد: ثم وفدت (6) بعد ذلك إلى معاوية، فسمعته على المنبر يأمر الناس بذلك القول ويعلمهم،
قلت: فما الجد؟ قال: كثرة (1) المال.
3225 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة = كان على عهد (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه قال ابن عباس:
كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته (3).
3226 - عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن السائب عن أبي البختري قال: إن عبيدة لآخذ بيدي إذ سمع صوت المصعب بن الزبير وهو يقول: لا إله إلا الله والله أكبر، مستقبل القبلة بعدما سلم (4) من الصلاة فقال عبيدة: ما له قاتله الله نعار (5) بالبدع (6).
3227 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من صلاته مكث
قليلا، وكان يرون [أن (1) ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال (2).
3228 - عبد الرزاق عن ابن جريج بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3229 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء مثله، كان يجلس الامام بعدما يسلم، - وأقول أنا: التسليم الانصراف - قدر ما ينتعل بنعليه.
3230 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يتكلم الامام إذا جلس، فإذا تكلم ولم يقم معه إن شاء، قلت: يترك كلامه (3) بمنزلة كلامه قال: نعم.
3231 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن أنس بن مالك قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم وكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت وراء أبي بكر فكان إذا سلم وثب، فكأنما يقوم عن رضفة (5).
3232 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن
ضمرة عن علي قال: إذا تشهد الرجل وخاف أن يحدث قبل أن يسلم الامام، فليسلم فقد تمت صلاته.
باب رفع اليدين في الدعاء 3233 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أنه سمع طاووسا يقول: دعا النبي صلى الله عليه وسلم على قوم (1) فرفع يديه - فأشار لي عمرو فنصب يديه - جدا في السماء، فجالت (2) الناقة، فأمسكها بإحدى يديه، والأخرى قائمة في السماء (3).
3234 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه عند صدره في الدعاء، ثم يمسح بهما وجهه (4).
3235 - عبد الرزاق وربما رأيت معمرا يفعله وأنا أفعله.
3236 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو والزمام بين إصبعيه، فسقط الزمام، فأهوى ليأخذه، وقال بإصبعه التي تلي الابهام فرفعها، وذكر ابن جريج عن أنس نحوه.
3237 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن أبي سعيد (5)
الخزاعي عن ابن أبزى (1) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاته هكذا، وأشار بإصبعه السبابة (2).
3238 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس في الصلاة وضع يديه على ركبتيه، ورفع إصبعه اليمنى التي تلي الابهام، فدعا بها، ويده اليسرى على ركبته، باسطها عليها (3).
3239 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا مالك عن مسلم بن أبي مريم عن رجل قال: رآني عمر (4) وأنا أعبث بالحصى في الصلاة فلما انصرف نهاني وقال: اصنع كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، كان إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى، وقبض أصابعه، وأشار بإصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى (5).
3240 - عبد الرزاق عن ابن [جريج] (6) قال: أخبرني عطاء عن ابن عمر أن إنسانا إلى جنبه - وهما مع القاضي (7) - إذا دعا القاضي (7) رفع الرجل
يديه، فغمزه ابن عمر، فأشار إليه بإصبع في الأرض، ثم دعا القاضي أخرى، فنسي الرجل ورفع أيضا يده، فغمزه ابن عمر فأشار له كذلك.
3241 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن نافع أن ابن عمر رأى رجلا يشير بإصبعيه، فقال له (1) ابن عمر: إنما الله إله واحد، فأشر بإصبع واحدة إذا أشرت (2).
3242 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت (3) عن عامر ابن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم بإصبعه إذا دعا، لا يحركها وتحامل النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى على رجله اليسرى، وذلك مثنى.
3243 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن رجل عن عائشة أنها رأت امرأة تدعو وهي رافعة إصبعها التي تلي الابهامين (4) فقالت لها عائشة: إنما هو الله إله واحد، تنهاها عن ذلك.
3244 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن التميمي (5) قال: سئل ابن عباس عن تحريك الرجل إصبعه في الصلاة فقال: ذلك الاخلاص (6).
3245 - عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: تحريك (1) الرجل إصبعه في الصلاة مقعمة (2) للشيطان (3).
3246 - عبد الرزاق عن معمر (4) بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي حازم مولى الأنصار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن جزءا من سبعين جزءا من النبوة تأخير السحور، وتبكير الافطار، وإشارة الرجل بإصبعه في الصلاة.
3247 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عباس بن عبد الله بن معبد عن عكرمة قال: قال ابن عباس (5): الابتهال هكذا - وبسط يديه وظهورهما إلى وجهه - والدعاء هكذا - ورفع يديه حتى لحيته - (6)، والاخلاص هكذا، يشير بإصبعه، وذكره ابن جريج عن ابن عباس (7).
3248 - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن سماك بن حرب عن عكرمة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه يدعو حتى إني لأسأم (1) له مما يرفعهما: اللهم إنما أنا بشر فلا تعذبني بشتم رجل شتمته أو آذيته (2).
3249 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم من الاعراب كانوا أسلموا، وكانت الأحزاب خربت بلادهم، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهم باسطا يديه قبل وجهه، فقال [له] أعرابي: امدد يا رسول الله فداك أبي وأمي، قال فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه تلقاء وجهه، ولم يرفعهما في السماء (3).
3250 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربكم حيي كريم، ثم يستحيي إذا رفع العبد يديه أن يردهما صفرا حتى يجعل فيهما خيرا (4).
3251 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
ثلاث مما أحدث الناس، اختصار السجود، ورفع الأيدي، ورفع الصوت
عند الدعاء.
3252 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن جابر بن سمرة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فرآهم رافعين أيديهم في الصلاة فقال: ما لهم رافعين أيديهم كأنهم أذناب الخيل الشمس، اسكنوا في الصلاة (1).
3253 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما رافعين أيديهم فوق رؤوسهم في الصلاة، ثم ذكر مثل حديث الثوري.
3254 - عبد الرزاق عن معمر عن عن قتادة عن عائشة مثله.
3255 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عجلان أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يدعو بإصبعيه، فقبض أحدهما وقال: أحد أحد (2) يعني الله واحد.
باب مسح الرجل وجهه بيده إذا دعا 3256 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن يحيى بن سعيد أن ابن
عمر كان يبسط يديه مع العاص (1)، وذكروا أن من مضى كانوا يدعون ثم يردون أيديهم على وجوههم ليردوا الدعاء والبركة (2)، قال عبد الرزاق: رأيت أنا معمرا (3) يدعو بيديه عند صدره، ثم يرد يديه فيمسح وجهه.
باب رفع الرجل بصره إلى السماء 3257 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يرفع بصره إلى السماء أن يلتمع بصره (4).
3258 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن رجلا حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3259 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة! حتى اشتد قوله في ذلك، ثم [قال] (5) لينتهن عن ذلك أو ليخطفن الله أبصارهم (6).
3260 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن أبي قلابة عن مسلم بن يسار قال: قلنا له: أين منتهى البصر في الصلاة؟ قال: إن حيث يسجد فحسن (1).
3261 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد عن ابن سيرين قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع بصره إلى السماء، فأمر بالخشوع، فرفع بصره نحو مسجده (2).
3262 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع رأسه إلى السماء وهو يصلي حتى أنزل الله (الذين هم في صلاتهم خاشعون (3)) - أو غيرها، فإن لم تكن تلك فلا أدري ما هي - فضرب برأسه (4)، قال معمر: فسمعت الزهري يقول في قوله (خاشعون) قال: السكون في الصلاة (5)، وقاله الثوري عن منصور عن
مجاهد مثله (1).
باب الالتفات في الصلاة 3263 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سنان الشيباني (2) عن رجل أنه سئل عن قوله (الذين هم في صلاتهم خاشعون)، قال:
لا تلتفت في صلاتك، وأن تلين كتفك للرجل المسلم (3).
3264 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
كان الرجل إذا لم يبصر كذا وكذا (4) يؤمر (5) أن يغمض عينيه (6).
3265 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير أن العبد إذا التفت في صلاته قال الله: أنا خير لك ممن تلتفت إليه، فإن فعل
الثانية قال مثل ذلك، فإن فعل الثالثة أعرض عنه. قال معمر، وسمعت أبانا يذكر نحوه.
3266 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أبصر عن يميني وعن شمالي في الصلاة هل يقطع الالتفات الصلاة؟ قال: لا، قلت: اسجد سجدتي السهو؟ قال... (1) 3267 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أبصر عن يميني وعن شمالي في الصلاة قال: لا، إلا أن تقيم صفا، أو تطمح ببصرك أمامك، وجاهد أن لا تحفظه (2)، ولا تطمح به هاهنا ولا هاهنا، إنما الصلاة تخشع وخشوع لله.
3268 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: الامرأة يبكي ابنها وهي في المكتوبة أتتوركه (5)؟ قال: نعم، قد كان النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حسنا في الصلاة، فحمله قائما حتى إذا سجد وضعه، قلت: في المكتوبة؟
قال: لا أدري.
3269 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى قال: أخبرني شيخ من أهل المدينة يقال له أبو علي عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان
النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل في الصلاة رمى ببصره يمينا وشمالا، من غير أن يثني عنقه (1).
3270 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سمعت أبا هريرة يقول: إذا صلى أحدكم فلا يلتفت، إنه يناجي ربه، إن ربه أمامه، وإنه يناجيه، قال: وبلغنا أن الرب تبارك وتعالى يقول: يا ابن آدم!
إلى من تلتفت؟ أنا خير لك ممن تلتفت إليه (2).
3271 - عبد الرزاق قال: أخبرني من رأى القاسم أو سالما يصلي وهو ينظر عن يمينه وعن شماله (3).
3272 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله يعني ابن معبد عن حذيفة قال: إن العبد إذا توضأ فأحسن وضوءه ثم قام إلى الصلاة، استقبله الله بوجهه يناجيه، فلم يصرفه عنه حتى يكون هو الذي يصرف، أو يلتفت يمينا أو شمالا (4).
3273 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: إن العبد إذا التفت في الصلاة فإنما يلوي (1) عنقه شيطان.
3274 - عبد الرزاق عن مالك عن أبي جعفر القارئ قال: كنت أصلي وابن عمر ورائي، ولا أشعر به، فوضع يده في قفاي، فغمزني (2).
3275 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية قال: سألت عائشة عن الالتفات في الصلاة؟ فقالت: هو اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة (3).
باب الإشارة في الصلاة 3276 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة (4).
3277 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه مثله.
3278 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني عن أبي رافع قال:
رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أحدهم ليشهد (1) الشهادة وهو قائم يصلي. قال معمر: وحدثني بعض أصحابنا أن عائشة كانت تأمر خادمها أن تقسم المرقة، فتمر بها وهي في الصلاة، فتشير إليها: أن زيدي.
3279 - عبد الرزاق عن أبي معشر قال: أخبرنا محمد بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في بيت أم سلمة، فجاءه عمر بن أبي سلمة لان يمر بين يديه، فأشار إليه فرجع، فجاءت زينب بنت أبي سلمة، فأشار إليها فمضت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنتن أعصى (2).
3280 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: إني لأعدها للرجل عندي يدا (3) أن يعدلني (4) في الصلاة.
3281 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن خيثمة (5) قال:
رأيت ابن عمر يشير إلي وإلى رجل في الصف ورأي خللا: أن تقدم (1).
3282 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل كان يصلي فمر به رجل فقال له: فعلت كذا وكذا فاضطمر (2) فقال: ليتم صلاته وليسجد سجدتي السهو.
3283 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: يمر بي إنسان فأقول: سبحان الله مرتين أو ثلاثا فيقبل، فأقول: أن يذهب بيدي، فيقول: ألي كذا وألي كذا (3)، وأنا في المكتوبة انقطعت صلاتي؟
قال: لا ولكن أكرهه، قلت: أسجد سجدتي السهو؟ قال: لا، قد بلغنا أنه ما يخشى (4) الانسان شيئا أشد عليه من صلاته، فأخشى أن يكون ذلك نقصا لها.
3284 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أفتكره كل شئ من الايماء في المكتوبة؟ [إذا جاء رجل] (5) فقال: أصليت الصلاة؟
كرهت أن أشير إليه برأسي؟ قال: نعم، أكره كل شئ من ذلك.
3285 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال إنسان لعطاء، أو
.............. (1) في التطوع؟ قال: إن كان شئ لا بد منه، وأحب إلي أن لا تفعل.
3286 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال إنسان لعطاء:
يأتيني إنسان وأنا في المكتوبة فيخبرني الخبر فأستمع إليه، قال: ما أحبه، حتى أن يكون (2) سهوا، إنما هي المكتوبة، فتفرغ لها حتى تفرغ منها.
3287 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن أمية أن إنسانا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم بهدية، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم بيده وهو في الصلاة.
باب الرجل يكون في الصلاة فيخشى أن يذهب دابته أو يري الذي يخافه 3288 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في رجل كان يصلي فأشفق أن يذهب دابته، أو أغار (3) عليها السبع، قالا: ينصرف، قيل: أفيتم (4) على ما قد صلى؟ قال معمر: أخبرني عمرو عن الحسن أنه قال: إذا ولى ظهره القبلة استأنف الصلاة (5).
3289 - عبد الرزاق عن معمر عن الأرزق بن قيس أن أبا برزة
الأسلمي خاف على دابته الأسد، فمشى إليها وهو في الصلاة، فأخذها.
3290 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن الأرزق بن قيس أن أبا برزة الأسلمي كان يصلي وإنه خاف على بغلته فمشى إليها (1) حتى أخذها وهو يصلي (2).
3291 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سألته قال: قلت الرجل (3) يصلي فيرى صبيا على بئر يتخوف أن يسقط فيها، أينصرف؟
قال: نعم. قلت: فيرى سارقا يريد أن يأخذ بغلته قال: ينصرف (4).
3292 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سأله رجل قال:
تدخل الشاة بيتي وأنا أصلي، فأطأطئ (5) رأسي، فآخذ القصبة فأضربها قال: لا بأس.
3293 - عبد الرزاق عن الثوري عن بعض أصحابه أن أبا برزة الأسلمي انفلتت دابته وهو في الصلاة، فانصرف فأخذها.
باب التحريك في الصلاة 3294 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن أبي
مصعب عن ابن عباس كره أن (1) ينقض الرجل أصابعه في الصلاة (2).
3295 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كرهه.
3296 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يتمطى (3) في الصلاة؟ قال: لم يبلغني فيه شئ ولكني لا أحبه (4) قلت: فيقعقع (5) الرقبة والأصابع وغير ذلك في الصلاة؟ قال: أكرهه، قلت: التنخع، أو الامتخاط، والبزاق، وإدخال الرجل يده في أنفه؟، قال:
لا تفعله في الصلاة، قلت: فالاحتكاك (6) في الصلاة، والارتداء، والاتزار في الصلاة؟ قال: كل ذلك لا تفعله في الصلاة.
3297 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: وأكره أن يكثر التحرك، قلت: ففعلت شيئا مما قلت لك أسجد سجدتي السهو؟
قال: لا.
3298 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: يكره مسح
القدمين في الصلاة المكتوبة؟ قال وإني لأحب أن يقل (1) الرجل التحرك.
3299 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: بلغني أن ابن عمر كان يصلي فيمسح الحصى برجليه.
3300 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يقرأ البقرة في ركعة، وكان بطئ القراءة، فيضرب بأصابع رجله على الأرض، وسألت عطاء عن ضم المرء قدميه في الصلاة فقال:
أما هكذا حتى تماس بينهما فلا، ولكن وسطا من ذلك. فقال ابن جريج:
ولقد أخبرني نافع أن ابن عمر كان لا يفرسخ (2) بينهما ولا يمس إحداهما الأخرى، قال: بين ذلك.
3301 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إني لأحب أن يقل التحرك في الصلاة، وأن يعتدل قائما على قدميه، إلا أن يكون إنسانا كبيرا (3) لا يستطيع ذلك، فأما الطول (4) على الانسان فلا بد له من التورك على هذه مرة، وعلى هذه مرة.
3302 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد أن أبا بكر و [ابن] (5) الزبير كان إذا صلى كأنه (6) عمود (7).
3303 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش ومنصور عن مجاهد (1) قال: كان عبد الله إذا صلى كأنه ثوب ملقى (2).
3304 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان الزبير إذا صلى كأنه كعب راتب (3).
3305 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال: قال عبد الله: قاروا الصلاة (4) يقول: اسكنوا اطمئنوا (5).
3306 - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن المنهال بن عمرو
عن أبي عبيدة قال: مر ابن مسعود برجل صاف (1) بين قدميه فقال:
أما هذا فقد أخطأ السنة، لو راوح (2) بهما كان أحب إلي (3).
3307 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: يركع المرء حاذيا (4) قدميه يفوق (5) إحداهما الأخرى قال: لا بأس بذلك.
باب العبث في الصلاة 3308 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان قال: رأى ابن المسيب رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: إني لأرى هذا لو خشع قلبه خشعت جوارحه.
3309 - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل قال: رآني ابن المسيب
أعبث (1) بالحصى في الصلاة فقال: لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه (2) 3310 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كان يكره كل شئ من العبث في الصلاة، قال الثوري جاءت الأحاديث أنه كان يكره العبث في الصلاة (3).
3311 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: يكره للرجل أن يعبث بالحصى وهو يصلي (4).
3312 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يكره أن يمس أنفه في الصلاة.
3313 - عبد الرزاق عن معمر وابن التيمي عن ليث عن طلحة بن مصرف قال: تقليب الحصى أذى للملك (5).
3314 - عبد الرزاق عن الثوري عن علي بن الأقمر (6) قال: رآني مسروق وأنا أعبث بالحصى بيدي في الصلاة، فضرب يدي (7).
3315 - عبد الرزاق عن الثوري عن معن بن عبد الرحمن عن شيخ
عن عبد الله قال: رأى رجلا يحرك الحصى وهو في الصلاة: فقال عبد الله:
إذا سألت ربك في صلاة فلا تسأله وبيدك الحجر (1).
3316 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد قال: كان يقال في مسح اللحية في الصلاة: واحدة (2) أودع قال: سألت مجاهدا عن طين المطر يصيب الثوب قال: حته (3) إذا يبس.
3317 - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير قال: أخبرني حصين بن عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد (4) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على يده اليسرى، وكان ربما وضع يده على لحيته في الصلاة (5).
باب التثاؤب 3318 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: بلغنا أنه يكره التثاؤب في الصلاة وفي غيرها، قال وقال: يلعب الشيطان بالانسان، قال:
وهو في الصلاة أشد (1).
3319 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عليا قال: سبع من الشيطان، الرعاف، والقئ، وشدة العطاس، والتثاؤب، والنعاس عند الموعظة (2)، والغضب، والنجوى.
3320 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عبد الرحمن ابن يزيد قال: إن للشيطان قارورة فيها نفوخ (3) فإذا قام القوم إلى الصلاة أشمهم، فيتثاوبون، فيؤمر من وجد ذلك أن يضم شفتيه ومنخريه (4).
3321 - عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: إذا كان الرجل يقرأ فيتثاوب فليمسك عن القراءة (5).
3322 - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن عجلان عن سعيد ابن أبي سعيد عن أبي هريرة قال: إن الله يحب العطاس، ويبغض التثاؤب، فإذا قال أحدكم: هاه هاه، فإنما هو من الشيطان يضحك من جوفه، ذكره أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة (1).
3323 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن هلال بن يساف أن ابن عباس كان يقول: إذا تثاوب أحدكم في الصلاة فليضع يده على فيه فإنه من الشيطان (2).
3324 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا تثاوب [أحدكم] فليضم ما استطاع (3) 3325 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تثاوب أحدكم فليضع يده على فيه فإن الشيطان يدخل مع التثاوب (4).
3326 - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت بعض المدنيين يقول:
إذا قال الانسان في التثاوب: هاه هاه، فإن الشيطان يضحك من جوفه.
باب تنقيض الأصابع في الصلاة 3327 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن أبي مصعب عن ابن عباس أنه كره أن ينقض الرجل أصابعه في الصلاة.
3328 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كره تفقيع (1) الرجل رقبته وأصابعه في الصلاة يعني تنقيض الأصابع.
باب الرجل يصلي وهو مغمض عينيه 3329 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد قال يكره أن يغمض الرجل عينيه في الصلاة كما يغمض اليهود.
3330 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: كان يؤمر إذا كان يكثر الالتفات في الصلاة فليغمض عينيه (2).
باب التشبيك بين الأصابع 3331 - عبد الرزاق عن أبي معشر (3) عن سعيد المقبري عن رجل
من بني سالم (1) عن أبيه عن جده عن كعب بن عجرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يتوضأ في بيته ثم يخرج يريد الصلاة، إلا كان في صلاة حتى يقضي صلاته، فلا يشبك بين أصابعه في الصلاة (2).
3332 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن رجل مصدق أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا توضأ أحدكم في بيته (3)، ثم يخرج يريد الصلاة، فلا يزال في صلاته حتى يرجع، فلا تقولوا: هكذا، ثم شبك (في) الأصابع، إحدى أصابع يديه في الأخرى. (4) 3333 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن بعض بني كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا توضأت فأحسنت وضوءك، ثم عمدت إلى المسجد، فإنك في صلاة، فلا تشبك أصابعك (5).
3334 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عجلان قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد عن كعب بن عجرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت ثم خرجت عامدا إلى المسجد فلا تشبك بين أصابعك فإنك في الصلاة.
3335 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن عجلان عن ابن المسيب (1) مثله إلا أنه لم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم.
3336 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن محمد (2): أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي رجلا [وهو] مشبك إحدى يديه بالأخرى فقال: أين تريد؟ فقال:
المسجد ففرج النبي صلى الله عليه وسلم بين أصابع الرجل، ثم قال: إذا خرج أحدكم من بيته إلى المسجد فلا يصنع هذا (3) التشبيك.
3337 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس أنه كره أن يشبك الرجل أصابعه في الصلاة، وأن يصلي وهو عاقد (4) شعره.
باب وضع الرجل يده في خاصرته في الصلاة 3338 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة نهت (5) أن يجعل الرجل أصابعه في
في خاصرته في الصلاة كما يصنع اليهود (1). قال معمر في حديثه فإنه معشر اليهود (2).
3339 - عبد الرزاق عن الثوري عن صالح بن نبهان قال: سمعت أبا هريرة يقول: إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يجعل يده في خاصرته، فإن الشيطان يحضر ذلك (3).
3340 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسحاق بن عويمر (4) قال: إن وضع الانسان يده على حقوه (5) استراحة أهل النار (6).
3341 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كره أن يضع الرجل يده على حقوه في الصلاة، قلت: لم؟ قال: لا أدري.
3342 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن جريج عن (7) إسحاق
ابن عويمر (1) عن مجاهد أنه قال: وضع اليد في الخاصرة استراحة أهل النار قال: وفي حديث آخر أنها مشية (2) إبليس.
3343 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير يرويه قال: إن الله كره لكم ثلاثا: اللغو عند القرآن، ورفع الصوت في الدعاء، والتخصر (3) في الصلاة.
3344 - عبد الرزاق عن رجل من أهل البصرة يقال له أبو شيبان (4) قال: أخبرني سعيد الجريري عن يحيى بن يعمر أو غيره عن قيس بن عباد قال: بينما أنا قاعد عنده، إذ أبصر رجلا في الصلاة مخرجا يده من ثوبه إلى خلفه، فقال لي: قم إلى هذا، فأمره أن يضع يده من موضع الغل (5)، قال: وأبصر رجلا قائما يصلي وقد وضع يده على حقوه، فقال لي: قم إلى هذا فأمره أن يضع يده من موضع يد الراجز (6).
باب الرجل يصلي مرسلا يديه أو يضمهما 3345 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه كان يكره أن يجعل الرجل يده اليسرى إلى جنبه، ويجعل كفه اليمنى بين عضده اليسرى وبين جنبه (1)، وكره أن يقبض بكفه اليمنى على عضده اليسرى، أو كفه اليسرى، على عضده اليمنى.
3346 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أفأقبض بكفي أحدهما على كف (2) الأخرى، أو على رأس الذراع ثم أسدلهما (3) قال: ليس بذلك بأس، قال أبو بكر: ورأيت ابن جريج يصلي في إزار ورداء مسبل (4) يديه.
3347 - عبد الرزاق عن الثوري وهشيم أو أحدهما عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يصلي مسدلا يديه.
باب الترويح (5) في الصلاة 3348 - عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن إبراهيم أنه كان يكره أن يتروح (6) في الصلاة، يعني بثوبه من الحر (7).
3349 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء كرهه.
3350 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة عن مجاهد قال: لا بأس بالتروح في الصلاة (1).
باب الرجل يصلي وهو معتمد على الجدر (2) 3351 - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس قال: أخبرني محمد ابن عبد الرحمن أنه أخبره من رأى جابر بن عبد الله يصلي وهو معتمد على الجدر.
3352 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سئل ابن عمر عن الاعتماد على الجدر في الصلاة فقال: إنا لنفعله، وإن ذلك ينقص من الاجر.
3353 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو محمد عن ناس من أصحابهم أن ابن عمر قال: قد علمت أنه ينقص الاجر وضع الانسان يده على الجدر في الصلاة.
3354 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
يكره للرجل أن يصلي مستندا إلى الحائط إلا من عذر (3).
باب الرجل يدخل والامام راكع كم يكبر 3355 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن زيد بن ثابت وابن عمر كانا يفتيان الرجل (1) إذا انتهى إلى القوم وهم ركوع أن يكبر تكبيرة (2)، وقد أدرك الركعة، قالا: وإن وجدهم سجودا سجد معهم، ولم يعتد بذلك.
3356 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يجزيه تكبيرة واحدة.
3357 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي حمزة عن إبراهيم قال:
يجزيه تكبيرة واحدة، وإن كبر اثنتين فهو أحب إلينا (3).
3358 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: لا يجزيه إلا تكبيرتان (4) تكبيرة يفتتح بها، وتكبيرة يركع بها (5).
باب الرجل يدرك الامام وهو راكع فيرفع الامام قبل أن يركع 3359 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا دخلت المسجد والامام راكع فكبرت، ثم لا تركع حتى يرفع رأسه، فلا تعتدها (1).
3360 - عبد الرزاق عن الثوري عن بعض أصحابه عن إبراهيم مثل قول عطاء.
3361 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع عن ابن عمر قال: إذا أدركت الامام راكعا فركعت قبل أن يرفع فقد أدركت، وإن رفع قبل أن تركع فقد فاتتك (2).
3362 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى قال: إذا كبر قبل أن يرفع الامام رأسه اتبع الامام، وكان بمنزلة النائم.
باب النعاس حتى يفوته بعض الصلاة 3363 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل كبر مع الامام في أول الصلاة، ثم نعس حتى صلى الامام ركعة أو ركعتين، قال: إذا استيقظ ركع وسجد ما سبقه الامام، [و] (3) يتبع الامام ما بقي، يركع ويسجد
بغير قراءة (1).
3364 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن في رجل دخل مع قوم في صلاتهم، فنعس حتى ركع الامام، قال: يتبع الامام.
3365 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن في رجل دخل مع الامام في الصلاة حتى ركع من نعسه (2) وسجد، ثم استيقظ، قال: يتبع الامام (3).
3366 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت له: لو كبرت مع الامام لاستفتاح الصلاة، ثم ركع الامام، فسهوت فلم أركع حتى ركع الامام، قال: فقد أدركتها فاعتد بها.
3367 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: نعست فلم أزل قائما حتى ركع الناس وسجدوا، فجبذني إنسان، فجلست كما أني، قال: أوف تلك الركعة.
3368 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أقيمت الصلاة وأنا مع الناس، فكبر الامام ورفع من الركعة، ولم أكبر في ذلك، قال: إن كنت قد اعتدلت في الصف فاعتد بها، وإن كنت لم تزل تحدث (4) حتى تركع، ورفع رأسه من ركعته، فكبر ثم ارفع، واعتد بها، وإن كنت لم تعتدل في الصف فلا.
باب من أدرك ركعة أو سجدة 3369 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة (1).
3370 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة.
3371 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق أن هبيرة بن يريم (2) أخبره عن علي وابن مسعود قالا: من لم يدرك الركعة الأولى فلا يعتد بالسجدة (3).
3372 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن ابن مسعود قال: من فاته الركوع فلا يعتد بالسجود.
3373 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد العزيز بن رفيع (4) عن شيخ للأنصار قال: دخل رجل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فسمع خفق نعليه، فلما انصرف قال: على أي حال وجدتنا؟ قال: سجودا،
فسجدت، قال كذلك: فافعلوا، ولا تعتدوا بالسجود، إلا أن تدركوا الركعة، وإذا وجدتم الامام قائما فقوموا، أو قاعدا فاقعدوا، أو راكعا فاركعوا، أو ساجدا فاسجدوا، أو جالسا فاجلسوا (1).
3374 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر كان يدرك الامام ساجدا فسجدهما معه، ولا يعتد بهما (2).
3375 - عبد الرزاق عن ابن......... (3) عن عطاء قال: إذا ركعت قبل أن يرفع الامام رأسه فقد أدركت، فإن رفع قبل أن تركع فقد فاتتك، فإن أدركته ساجدا فاسجد، وجالسا يتشهد فاجلس وتشهد.
ولا تعتد بذلك.
باب من دخل والامام راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف 3276 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن أن أبا بكرة دخل المسجد والامام راكع، فركع قبل أن يصل إلى الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا فلا تعد (4).
3277 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي مثله.
3278 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وهو يسرع إلى الصلاة وهو راكع فقال: زادك الله حرصا فلا تعد.
3279 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن الحسن قال: التفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: زادك الله حرصا ولا تعد، قال: فثبت مكانه.
3280 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سعد (1) بن إبراهيم أن زيد بن ثابت كان يركع ثم يتمشى راكعا (2).
3281 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن زيد بن وهب قال: دخلت أنا وابن مسعود المسجد والامام راكع، فركعنا، ثم مضينا حتى استوينا في الصف فلما فرغ الامام قمت أصلي فقال: قد أدركته (3).
3282 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود قال: لا
بأس [أن] تركع دون الصف.
3283 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن كثير بن كثير (1) عن أبيه عن ابن الزبير أنه علم الناس على المنبر يقول: ليركع ثم ليمش راكعا، وإنه رأى ابن الزبير يفعله (2).
3284 - عبد الرزاق عن يعقوب بن عطاء قال: رأيت سعيد بن جبير يدخل والامام راكع، فيركع، وما خلف، ثم يمضى كما هو. وهو راكع.
3285 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبيد [الله] (3) ابن أبي يزيد عن سعيد بن جبير قال: ركع بعد ما خلف النساء.
3286 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا دخلت والامام راكع، فاركع قبل أن تخلف النساء، ثم امش راكعا، فإذا رفع رأسه فارفع، ثم اسجد حيث يدركك السجدة، قاله غير مرة، قال قلت:
له سجدت (4) فكانت للامام مثنى (5) قال: فاجلس مكانك، فإذا قام فاصفف مع الناس، فإن لم يكن له مثنى، فإذا سجدت فقم فاصفف مع الناس، قال أبو بكر: رأيت معمرا وابن جريج وإسماعيل بن زياد دخلوا والامام راكع، فركعوا ومشوا راكعين حتى وصلوا الصف.
باب الرجل يجد القوم جالسا (1) 3287 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود أدرك قوما جلوسا في آخر صلاتهم فقال: قد أدركت إن شاء الله (2).
3288 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عامر بن شقيق عن شقيق ابن سلمة قال: من أدرك التشهد فقد أدرك الصلاة.
3289 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل انتهى (3) إلى قوم جلوس في آخر صلاتهم قال: يجلس معهم ولا يكبر.
3290 - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني من سمع الحسن قال: إذا انتهى إليهم وهم سجود، سجد معهم وكبر، فإن كان في مثنى قام في تكبيرة أخرى، وإن كان في وتر قام بغير تكبير.
3291 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل دخل والامام ساجد، أو حين رفع رأسه من الركعة، أو جالسا يتشهد، يكبر تكبيرة استفتاح الصلاة، قال: إن شاء (4) يكبر، وإن شاء فلا يكبر، ولكن إذا قام وسلم الامام فيكبر ويستفتح.
3292 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: رجل جاء وقد ركع الامام آخر ركعة من المكتوبة، فسجد معه سجدتين، وتشهد مع الامام، فسلم الامام، ألا يتكلم الرجل إن شاء حينئذ، ويذهب إلى
مصلى آخر؟ قال: بلى، قد فاتته الركعة فليتكلم إن شاء، فلم يكن في صلاته (1).
3293 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يأتي وقد سلم الامام وهو يدعو، أيستفتح؟ قال: يجلس ما كان الامام جالسا.
3294 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن ابن مسعود أنه كان يقول: إذا وجدت الامام والناس جلوس في آخر الصلاة، فكبر قائما، ثم اجلس، وكبر حين تجلس، فتلك تكبيرتان، الأولى وأنت قائم لاستفتاح الصلاة، والأخرى حين تجلس كأنها للسجدة، ثم لا تكلم فقد وجب عليك الصلاة، واستفتحت فيها، ولكن لا تعتد بجلوسك معهم، وقل كما يقولون وأنت جالس معهم.
3295 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسماعيل بن كثير (2) قال: رأيت سعيد بن جبير يدخل والامام راكع، فيركع وما خلف النساء (3) ثم يمضى كما هو.
باب الرجل (4) يدرك سجدة واحدة مع الامام 3296 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان إذا أدرك مع الامام سجدة سجد إليها أخرى، وإذا فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو.
3297 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن عمر مثله.
3298 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم مثله أن ابن عمر كان يفعل ذلك، قال الزهري: ولم أعلم أحدا فعله أصلا (1).
3299 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا (2) ولم يذكر سجودا.
3400 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن الحسن، وعن أبي معشر عن قتادة عن الحسن، وعن أبي معشر عن إبراهيم قالا: إذا أدركت مع الامام سجدة فاسجد معه، ثم انهض بها ولا تزد إليها، ولا تعتد بها.
3401 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أدركت (3) الامام ساجدا فإنه (4) يكبر تكبيرة، وينوي بها افتتاح الصلاة، ويسجد معهم، ولكنه إذا قام كبر.
باب المشي إلى الصلاة 3402 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال:
إذا كان أحدكم مقبلا إلى الصلاة، فأقيمت الصلاة فليمش على رسله (1) فإنه في صلاة (2) فما أدرك فصلى، وما فاته فليقضه بعد، قال: عطاء وإني لأجده أنا، قلت: فلا تعجل إذا أقيمت وإن كنت تتوضأ وتغتسل؟
قال: نعم، لا أعجل عن ذلك.
3403 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نودي بالصلاة فأتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا.
3404 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت فلا تأتوها تسعون، ولكن أتوها وأنتم تمشون، وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا (3).
3405 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعد بن إبراهيم قال: حدثني عمر بن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى منكم الصلاة فليأتها بوقار وسكينة، فليصل ما أدرك، وليقض ما فاته أو سبقه (4).
3406 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن حميد الطويل قال:
سمعت أنس بن مالك يقول: دخل رجل والنبي صلى الله عليه وسلم [يصلي (1)] وله نفس فقال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قال: من صاحب الكلمات؟ مرتين، فقام إليه رجل فقال:
أنا يا رسول الله! قال: لقد ابتدرها اثني عشر (2) ملكا أيهم يسبق بها فيحيي بها (3) الله تبارك وتعالى، قال: فما لي أسمع نفسك قال:
أقيمت الصلاة فأسرعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سمعت الإقامة فامش على هينتك (4)، فما أدركت فصل وما فاتك فاقض (5).
3408 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: سمعت ثابت (6) البناني يقول: أقيمت الصلاة وأنس بن مالك واضع يده علي قال:
فجعلت أهابه (7) أن أرفع يده عني، وجعل يقارب بين الخطى، فانتهينا إلى المسجد وقد سبقنا بركعة، وقد صلينا مع الامام وقضينا ما كان فاتنا، فقال لي أنس بن مالك: يا ثابت! اعمل بالذي صنعت بك قلت: نعم قال: صنعه بي أخي زيد بن ثابت (8).
3409 - عبد الرزاق عن منصور عن إبراهيم قال: كان الأسود يهرول إلى الصلاة (1).
3410 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن قيس الملائي عن سلمة بن كهيل أن ابن مسعود سعى إلى الصلاة فقيل (2) له: فقال: أو ليس أحق ما سعيت إليه الصلاة (3).
3411 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع أن ابن عمر سمع الإقامة وهو بالبقيع، فأسرع المشي إلى المسجد (4).
3412 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن رجل عن أبي ذر قال: من أقبل يشهد في الصلاة فأقيمت وهو في الطريق، فلا يسرع، ولا يزد على مشيته الأولى، فما أدرك فليصل مع الامام، وما لم يدرك فليتمه (5).
3413 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن رجل من بني غفار عن أبي نضرة عن أبي ذر مثله.
3414 - ذكره ابن جريج عن عمرو عن رجل عن أبي ذر.
باب: الرجل والرجلان يدخلان المسجد 3415 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: نفر دخلوا مسجد مكة خلاف (1) الصلاة ليلا أو نهارا (2) ينكرون ذلك الآن.
3416 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي عثمان (3) قال: مر بنا أنس بن مالك ومعه أصحاب له فقال: أصليتم؟ قلنا: نعم، قال: فنزل فأم أصحابه، فتقدم فصلى بهم، قال أبو عثمان: ثم جلس فوضعنا له طنفسة ووسادتين، فحدثنا حديثا حسنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركب فانطلق (4).
3417 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: حدثنا الجعد أبو عثمان قال: مر بنا أنس بن مالك ومعه أصحاب له زهاء عشرة، وقد صلينا صلاة الغداة، فقال: أصليتم، قلنا: نعم، قال: فأمر بعضهم فأذن، وصلى ركعتين، ثم أمره فأقام، ثم تقدم (5) فصلى ركعتين أنس بأصحابه، ثم انصرف، وقد ألقوا له وسادة ومرفقة فحدثنا، فكان مما حدثنا به قال:
جاءت أمي (6) أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! بأمي وأبي أنت يا رسول الله! لو دعوت له، فقال: قد دعوت له بثلاث
دعوات، قد رأيت، اثنتين وأنا أرجو الثالثة.
3418 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس بن عبيد عن الجعد أبي عثمان قال: جاء أنس عند الفجر وقد صلينا، فأذن وأقام، وأم أصحابه.
3419 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن يزيد (1) قال:
أمني إبراهيم في مسجد قد صلي فيه، فأقامني عن يمينه بغير أذان ولا إقامة (2).
3420 - قال الثوري: وأما الحسن بن عمرو (3) فأخبرني [أن] (4) إبراهيم كره أن يؤمهم في مسجد قد صلى فيه (5).
3421 - عبد الرزاق عن معمر قال: صحبت أيوب من مكة إلى البصرة، فأتينا مسجد أهل ماء (6) قد صلى فيه، فأذن أيوب وأقام، ثم تقدم فصلى بنا.
3422 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث قال: دخلت مع ابن سابط فسجد بعضنا ونهى بعضنا للسجود (1)، فلما سلم قام ابن سابط فصلى بأصحابه، فقال: ذكرت (2) لعطاء فقال: كذلك ينبغي قال: قلت:
إن هذا لا يفعل عندنا قال: يفرقون (3).
3423 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في القوم يدخلون المسجد فيدركون مع الامام ركعة قال: يقومون ما بقي عليهم، يؤمهم أحدهم وهو قائم معهم في الصف، يصلون بصلاته، قال وقال: الحسن يقضون وحدانا.
3424 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوم انتهوا إلى مسجد وقد صلي فيه قال: يصلون بإقامة، ويقوم إمامهم معهم في الصف (4).
3425 - عبد الرزاق عن معمر عن غير واحد عن الحسن قال:
يصلون فرادى (5)، ذكره عن حفص بن سليمان (6).
3426 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن قال:
يصلون وحدانا، وبه يأخذ الثوري، قال عبد الرزاق: وبه نأخذ أيضا (1).
3427 - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان (2) عن أبي عثمان النهدي قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم [رجلا] (3) يصلي وحده فقال: من يتصدق على هذا فيصلي معه.
3428 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن سليمان عن أبي عثمان النهدي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وحده فقال: ألا أحد يحتسب على هذا فيصلي معه (4).
3429 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث عن طاووس، وعطاء ومجاهد قالوا: إذا دخلت مسجدا قد صلي فيه فأقم الصلاة وصل، أقيمت الصلاة أو لم تقم (5).
3430 - عبد الرزاق عن معمر عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال: ليصل فيه بغير أذان ولا إقامة.
3431 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا دخل الرجلان المسجد خلاف الصلاة صليا جميعا أم أحدهما صاحبه.
باب من دخل المسجد وقد صلى أهله أيتطوع؟
3432 - عبد الرزاق عن معمر عن يزيد بن أبي زياد قال: سمعت
رجلا يسأل عبد الرحمن ابن أبي ليلى قال: جئت إلى قوم وقد صلوا أفأقيم؟ قال: قد كفيت (1)، قال: أتطوع؟ قال: إبدأ بالذي جئت له (2).
3433 - عبد الرزاق عن معمر وقتادة: إن لم يسمع أقام، وصلى (3).
3434 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع قال: كان ابن عمر إذا انتهى إلى المسجد وقد صلي فيه بدأ بالفريضة (4).
3435 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: إذا أتيت المسجد فوجدتهم قد صلوا فلا تصل إلى المكتوبة.
3436 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدث نافع عن ابن عمر أنه قال: اقض ما عليك واجبا، خيرا لك، ابدأ بالمكتوبة.
3437 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل إنسان عطاء قال:
[أتيت المسجد] (5) وقد صلى الامام المكتوبة فأركع قبل أن (6) أصلي ركعتين ركعتين (7). قال: بل ابدأ بالمكتوبة، فالحق قبل، ثم صل بعد ما بدا لك، قلت: فأما في باديتي قال: فصل قبلها إن شئت في باديتك.
3437 - عبد الرزاق عن الثوري عن الزبير، والأعمش، ومغيرة عن (1) إبراهيم قال: إذا أتيت المسجد وقد صلوا فابدأها بالمكتوبة (2).
3439 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عون عن الشعبي قال:
ابدأ بالذي طلبت (3).
3440 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان سمعته يحدث عن الحسن قال: إبدأ بالمكتوبة إلا ركعتي الفجر (4).
باب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم 3441 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبي هريرة قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر، فسها في ركعتين وانصرف، فقال له ذو الشمالين بن عبد عمرو (5): - وكان حليفا لبني زهرة - أخففت الصلاة أو نسيت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يقول ذو اليدين (6)؟
فقالوا (1): صدق يا نبي الله! فأتم بهم الركعتين اللتين نقص (2).
قال الزهري: وكان ذلك قبل بدر ثم استحكمت الأمور بعد.
3442 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة (3)، وأبي سلمة بن عبد الرحمن يقنعان (4) بحديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين في صلاة العصر أو صلاة الظهر، ثم سلم، فقال له ذو الشمالين بن عبد عمرو: يا نبي الله، أقصرت (5) الصلاة أم نسيت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لم تقصر ولم أنس، فقال له ذو الشمالين: بلى (6) بأبي يا نبي الله! قد كان بعض ذلك، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس، فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم، يا نبي الله!
فقام إلى الصلاة (7) حين استيقن (8) رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3443 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم [صلى] (9) مرة بعض الأربع، فصلى ركعتين ثم سلم، فقام إليه
رجل فقال: أخففت عنا من الصلاة يا نبي الله! قال: وما ذاك؟ قال:
سلمت في ركعتين، قال: لا، ثم قام فركع ركعتين أوفى بهما، ولم يستقبل الصلاة وافية (1) فلما سلم سجد سجدتي السهو (2).
3444 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة أنه سمع عبيد بن عمير يقص هذا الخبر قال:
صلى الله صلى الله عليه وسلم العصر ركعتين، ثم سلم وانصرف إلى أهله قلت: وولى؟ قال:
وولى، فأدركه ذو اليدين أخو [بني] (3) سليم قال: يا نبي الله! أنسيت أم خففت عنا الصلاة؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت العصر ركعتين، قال: أصدق ذو اليدين أخو بني سليم؟ قال الناس: نعم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: حي على الفلاح، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، ثم صلى بهم ركعتين ثم انصرف (4).
3445 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار قال: سمعت طاووسا يقول: صلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم سلم، فقال له رجل:
نسيت يا نبي الله: أم خففت عنا الصلاة؟ قال: ما قال ذو اليدين؟
قالوا: نعم، فعاد فصلى ما بقي (5) قط قال: حدثك أنه سجد سجدتين بعدما سلم؟ قال: لا أعلم.
3446 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج قالا: أخبرنا ابن
طاووس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بعض الأربع، فسلم في سجدتين فقال له ذو اليدين: أنسيت أم خففت عنا يا نبي الله! قال: أو فعلت؟
قالوا: نعم، فعاد فصلى ركعتين، ثم سجد سجدتين وهو جالس (1).
3447 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر، فسلم في ركعتين، ثم انصرف، فخرج سرعان (2) الناس، فقالوا: أخففت عنا الصلاة؟ قال ذو الشمالين: يا رسول الله! أخففت الصلاة؟ قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق، قال: فصلى الركعتين اللتين (3) ترك، ثم سجد سجدتين بعدما سلم وهو جالس (4).
3448 - عبد الرزاق عن مالك عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى (ابن) أبي أحمد أنه قال: سمعت أبا هريرة يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال:
أقصرت الصلاة (يا رسول الله!) أم نسيت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن، قال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله! فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم [على الناس، فقال: أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فقام
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم] (1) ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين وهو جالس (2) بعد التسليم (3)..
باب سهو الامام والتسليم في سجدتي السهو 3449 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن عبد الله بن بحينة (4) قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي (5) فقام في ركعتين فلم يجلس، فلما كان في آخر صلاته انتظرنا أن يسلم، فسجد سجدتين قبل التسليم، ثم سلم (6).
3450 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن عبد الرحمن الأعرج عن ابن بحينة الأسدي حليف بني عبد المطلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الظهر وعليه جلوس، فلما أتم صلاته سجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم، كبر في كل سجدة، وسجدهما الناس معه (7) مكان ما نسي من الجلوس (8).
3451 - عبد الرزاق عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن الأعرج عن عبد الله بن بحينة قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم في الركعتين الأوليين من الظهر أو العصر فلم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين قبل أن يسلم.
3452 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة أنه قام في الركعتين الأوليين، فسبحوا به فلم يجلس، فلما قضى صلاته سجد سجدتين بعد التسليم ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
3453 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر وابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين عن عمران بن الحصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
التسليم بعد سجدتي السهو (2).
3454 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا: سجدتي (3) السهو بعد التسليم (4).
باب الرجل يصلي الظهر أو العصر خمسا 3455 - عبد الرزاق عن الثوري عن الحسن بن عبيد الله (1) عن إبراهيم (2) عن علقمة أنه صلى خمسا فقال له: يا أبا شبل (3) إنك صليت خمسا قال: وتقول أنت ذلك - لإبراهيم - يا أعور! قال:
قلت: نعم، قال: فثنى رجله فسجد سجدتين، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
3456 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر أو العصر خمسا، ثم سجد سجدتي السهو، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
هاتان السجدتان (5) لمن ظن منكم (6) أنه زاد أو نقص (7).
3457 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل صلى الظهر خمسا قال: يسجد سجدتين وهو جالس.
3458 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري عن رجل صلى
الظهر خمسا (1) هو يسجد سجدتين.
3459 - عبد الرزاق عن معمر وأبرني من سمع الحسن أنه يقول مثله.
3460 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل صلى الظهر خمسا قال: يزيد إليها ركعة، فتكون صلاة الظهر وركعتين بعدها، وإذا صلى الصبح ثلاثا صلى إليها رابعة، فتكون ركعتان تطوعا، وسجد سجدتين وهو جالس قال: وكذلك إن صلى المغرب أربعا صلى إليها ركعة خامسة، فتكون ركعتان تطوعا. قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يقول في هذا كله: يسجد سجدتي السهو إلى وهمه.
3461 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: إذا صلى الرجل خمسا ولم يجلس في الرابعة، فإنه يزيد السادسة، ثم يسلم ثم يستأنف صلاته.
باب السهو في الصلاة 3462 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نادى (2) المنادي أدبر الشيطان له ضريط (3) حتى لا يسمع النداء، فإذا سكت أقبل
فإنه ليخطر (1) بين المرء وقلبه، يقول: أذكر كذا، أذكر كذا، لشئ لم يكن يذكره قبل ذلك، فيظل الرجل إن يدري كم صلى، فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس (2).
3463 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عياض ابن هلال قال: سمعت (3) أبا سعيد الخدري فقلت: أحدنا يصلي فلا يدري كم صلى فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لم يدر أحدكم (4) فليسجد سجدتين وهو جالس، وإذا جاء أحدكم الشيطان فيقول: قد أحدثت فليقل في نفسه كذبت، حتى يسمع صوتا بأذنه، أو يجد ريحا بأنفه (5).
3464 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي أحدكم الشيطان في صلاته فيلبس (6) عليه حتى لا يدري كم صلى، فإذا وجد
ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس (1).
3465 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي أحدكم الشيطان فيلبس عليه في صلاته أزاد أم نقص، فإذا وجد ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس، وذكر ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3466 - عبد الرزاق عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثا أم أربعا، فليقم فليصل ركعة فليكمل بها، ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم، فإن كانت الركعة التي صلى خامسة شفعها بهاتين السجدتين، وإن كانت رابعة فالركعتين ترغيم للشيطان (2).
3467 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: إذا كنت لا تدري أربعا صليت صليت أم ثلاثا فتوخ الصواب (3) ثم قم فاركع ركعة، ثم اسجد سجدتين، فإن الله لا يعذب على الزيادة (4).
3468 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: إذا شك الرجل في صلاته فلم يدر ثلاثا صلى أم
اثنين فليبن على أوثق ذلك، ثم يسجد سجدتي السهو (1).
3469 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: إذا شك الرجل في صلاته فلم يدر أثلاثا أم أربعا، فليبن على أتم ذلك في نفسه، وليس عليه سجود (2)، قال: وكان الزهري يقول: يسجد سجدتي السهو وهو جالس.
3470 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن دينار قال:
سمعت ابن عمر يقول: إذا شك أحدكم في صلاته فليتوخ، حتى يعلم أنه قد أتم، ثم يسجد سجدتين وهو جالس.
3471 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: إذا شك أحدكم في صلاته فليبن على أوثق ذلك في نفسه، ثم ليسجد سجدتين وهو جالس (3).
3472 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: إذا شك
أحدكم في صلاته فليتوخ حتى يعلم أنه قد أتم، ثم يسجد سجدتين وهو جالس (1).
3473 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: إن التبس على الامام فلا يدري كم صلى وهو قائم، كيف يصنع؟ قال: يوشك أن يعلم بعلم من وراءه.
3474 - عبد الرزاق عن رجل عن محمد بن جابر عن إبراهيم قال: إن أحب إلي أن أعيد الصلاة إذا نسيت، إلا أن أكون (2) أكثر النسيان فأسجد سجدتي السهو (3).
3475 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري والحسن في الزيادة في الصلاة، يسجد سجدتين للسهو، وإذا لم يذكر كم صلى بنى على أتم ذلك في نفسه، وسجد سجدتي السهو.
3476 - عبد الرزاق عن ابن المبارك قال: أخبرني إسماعيل بن مسلم عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كنت عند عمر (4) أذاكره للصلاة (5)، فدخل علينا عبد الرحمن بن عوف
فقال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: بلى قال:
أشهد شهادة الله أني سمعته يقول: إذا كان أحدكم على شك من الصلاة في النقصان فليصل حتى يكون على شك من الزيادة (1).
3477 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول:
سمعت ابن عباس يقول: ان نسيت الصلاة المكتوبة فعد لصلاتك، قال: لم أسمعه (2) منه في ذلك غير ذلك، قال: ولكن بلغني عنه وعن ابن ابن عمر أنهما قالا: فإن نسيت الثانية فلا تعدها، وصل على أحرى في نفسك، ثم اسجد سجدتين بعدما تسلم وأنت جالس.
3478 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال: إذا لم تدر كم صليت فعد لصلاتك كلها، فإن أثبت أنك صليت ركعتين، ولم تدر فيما (3) سواهما كم صليت، فعد للذي شككت (4) فيها ولا تعد للركعتين (5) اللتين قد أثبت، واسجد سجدتين وأنت جالس، فإن شككت الثانية فلا تعد، فإنما العود مرة واحدة (6).
3479 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: إن صليت
المكتوبة فشككت عدت، ثم شككت؟ قال: فلا تعد (1)، قال فقلت:
إني استيقنت أني صليت خمس ركعات قال: فلا تعد وإن صليت عشر ركعات، فاسجد سجدتي السهو.
3480 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم (2) بن منبه قال: سألت أبا هريرة فقلت: شككت في صلاتي، قال: يقولون: تسجد سجدتين وأنت جالس قال: وسألت عبد الله بن عمر فقال: عد لصلاتك حتى تحفظ (3).
3481 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر قال: قلت لمحارب ابن دثار (4): سمعت عبد الله بن عمر يقول: أحص (5) الصلاة ما استطعت ولا تعد؟ قال: نعم (6).
3482 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر قال: حدثنا زياد ابن الفياض عن أبي عياض (7) قال: قال عمر بن الخطاب: لا تعاد الصلاة.
باب القيام فيما يقعد فيه 3483 - عبد الرزاق عن يحيى عن الثوري عن جابر قال: حدثنا المغيرة بن شبيل عن قيس بن أبي حازم عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام الامام في الركعتين، فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس ويسجد سجدتي السهو (1).
3484 - عبد الرزاق عن الثوري عن (2)... قال: إذا قام الرجل في الركعتين الأوليين فليسبح به، فإن كان (3) قد استتم قائما فلا يجلس، وإن كان لم يستتم قائما فليجلس.
3485 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل سها فقام في ركعتي الجلوس قال: يجلس ما لم يستو قائما.
3486 - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد وبيان (4) عن قيس بن أبي حازم أن (5) سعدا قام في الركعتين، فسبحوا به فجلس، ولم يسجد (6).
3487 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن ابن مسعود أنه صلى بالناس فسها، فقام في مثنى الأولى فلم يتشهد، فسبح الناس، فأشار إليهم أن قوموا، فقاموا.
3488 - عبد الرزاق عن الثوري عن مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه نهض على ساقيه، فسبحوا به، فسجد سجدتي السهو.
3489 - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن أنس قال: كنا معه فصلى العصر، فتحرك للقيام، فسبحوا، فسجد سجدتي السهو (1).
3490 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن طاووسا أخيره أن ابن الزبير قام في ركعتين من المغرب، أو أراد القيام - قام: ما رأيت طاووسا إلا شك أيهما (2) فعل؟ نهض أو أراد النهوض - ثم سجد سجدتين وهو جالس قال: فذكرت ذلك لابن عباس قال فقال: أصاب لعمري (3)، قلت (4): وأخبرك أنه سجدها قبل التسليم أو بعد؟ قال: لا أدري.
باب إذا قام فيما يقعد فيه أو قعد فيما يقام أو سلم في مثنى 3491 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قال: السهو إذا قام فيما يجلس فيه، أو قعد فيما يقام فيه، أو يسلم في ركعتين، فإنه يفرغ من صلاته، ويسجد سجدتين وهو جالس، يتشهد فيها (1).
3492 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: صلى بنا ابن الزبير ذات [يوم] (2) المغرب فقلت: وحضرت ذلك؟ قال: نعم فسلم في ركعتين، قال الناس: سبحان الله، سبحان الله، فقام فصلى الثالثة، فلما سلم سجد سجدتي السهو، وسجدهما الناس معه، قال: فدخل أصحاب لنا على ابن عباس، فذكر (3) له بعضهم ذلك، كأنه يريد أن يعيب (4) بذلك ابن الزبير فقال: ابن عباس: أصاب وأصابوا (5).
3493 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا قام في قعود، فإذا فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو، ويتشهد تشهدين (6).
3494 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا سلم في مثنى الانصراف ثم ذكر، فليوف على ما مضى، ويسجد سجدتي السهو.
3495 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قمت فيما يجلس فيه، أو جلست فيما يقام فيه، أو جهرت فيما يخافت فيه، أو خافت فيما يجهر فيه ناسيا سجدت (1) سجدتي السهو، فإن تعمدت الجهر فيما يخافت فيه، أو عمدت شيئا من ذلك لم تسجد سجدتي السهو، فإن نسيت شيئا من صلاة النهار فتقضيها بالليل، فاقرأ (2) كما أنت تقرأ بالنهار من المكتوبة.
3496 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: [رجل] (3) صلى الظهر ركعتين، ثم قام ولم يبرح فيذكر قال: يوفي على ما مضى، فقال له انسان: أقوم في المكتوبة فأسهو حتى أشير إلى إنسان بيدي ولم أتكلم قال: اقعد واسجد سجدتين.
3497 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن قام في قعود، أو قعد في قيام، أو سلم [سجد] (4) سجدتي السهو.
3498 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت إن سها فقام، ولم يبرح ثم ذكر قال: أوف (5) على ما مضى.
باب هل في سجدتي السهو تشهد و (1) تسليم 3499 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف عن أبي عبيدة عن ابن مسعود أنه تشهد في سجدتي السهو (2).
3500 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الجحاف عن إسماعيل ابن رجاء عن إبراهيم أنه سها في صلاته فسجد سجدتين وهو جالس قال: فقلنا له: هل كان من تشهد؟ قال: نعم (3)، وسلم إبراهيم فيهما.
3501 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يتشهد في سجدتي السهو، ويسلم.
3502 - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة بن الحجاج عن الحكم أن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهم في صلاته فسلم فسجد سجدتي السهو، ثم سلم مرة أخرى (4) قال: سألت الحكم وحمادا فقالا (5):
يتشهد في سجدتي السهو (6).
3503 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ليس في سجدتي السهو قراءة ولا ركوع ولا تشهد (1)، قلت: أرأيت إذا سجدت سجدتي السهو أجعل نهضي قيام؟ (2) قال: بل اجلس فهو أحب إلي وأوفى لها.
3504 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن الحسن قال: ليس فيهما تشهد ولا تسليم (3).
3505 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: متى يسجد سجدتي السهو؟ قال: حين يسلم، ما أحب أن يجعل بينهما وبين السلام عليكم شيئا. قلت: أكبر حين أخفض صلبي للسجود، وحين أرفع؟ قال: نعم ليس فيها إلا ذلك، إلا أن يذكر إنسان ربه، فأوف (4) سجودهما فإذا رفع صلبه فلينصبه (5) حتى يرجع كل عظم إلى مفصله.
باب هل على من خلف الامام سهو 3506 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا سها الامام فلم يسجد (6) فليس على من وراءه سهو (7) ولا سجود.
3507 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ليس على من خلف الامام سهو، قال قلت: وإن سجد في كل ركعة ثلاث سجدات؟
قال (1): ليس عليهم سهو.
3508 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال: إذا سها الامام فلم يسجد، فليس على من خلفه أن يسجدوا (2).
3509 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن (3) قال: إذا سها الامام سجد من خلفه، وإذا سها من خلفه فليس عليهم حتى لا يضرهم سهو من الامام (4).
3510 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة مثله.
3511 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم في الرجل يفوته من الصلاة شئ (5) ثم يسلم ناسيا قال: يقوم، فيبني، ثم يسجد سجدتي السهو (6).
باب الرجل يفوته بعض الصلاة وقد سها الامام 3512 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم في رجل فاته من الصلاة شئ، وقد سها الامام قبل أن يجئ، قال: إذا سلم وسجد فليسجد معه، فإذا فرغ فليقم، وليقض (1).
3513 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن مثله (2).
3514 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله.
باب الرجل يسهو فيخلط المكتوبة بالتطوع 3515 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس أنه نسي ركعة من صلاة الفريضة، حتى دخل [في] (3) التطوع، ثم ذكر، فصلى بقية صلاة الفريضة، ثم سجد سجدتين وهو جالس.
3516 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن حماد قال:
- أحسبه - عن إبراهيم أنه قال: إذا نسي شيئا من الفريضة حتى يدخل في التطوع، ثم ذكر، انصرف على شفع، واستقبل صلاته، وكان يقول:
التطوع بمنزلة الكلام، قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يقول: مثله.
3517 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: كان إذا كان الامام في أربع جالسا، وقد فات الرجل ركعة، فقام الرجل يقضي وظن أن الامام قد سلم، فأتم الرابعة ثم سلم الامام، فلا يعد لها، ولكن ليقض تلك الركعة بعدما يسلم الامام.
3518 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلنا: باس باس (1) إن سها رجل في أول ركعة، فلما صلى ركعتين ظن أنه قد صلى أربعا، فسجد سجدتي السهو، ثم ذكر فقام فأتم أربعا، فليعد صلاته من أجل أنه جعل من بين ظهراني صلاته تطوعا يعني (2) سجدتي السهو قال: ونحن نقول: لا باب الرجل يشك في صلاته بعد الانصراف ولا يدري أصلى أم لا 3519 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال: إذا كان شكه بعد الانصراف فلا بأس عليه، وإذا شك أصلي أم لا؟ فإن كان في وقت أعاد، وإن ذهب لم يعد.
3520 - عبد الرزاق عن شيخ من أهل البصرة عن أشعث عن الحسن في رجل لا يدري أصلى أم لا قال: يعيد ما كان في وقت تلك الصلاة، فإذا مضى الوقت فليس عليه إعادة.
3521 - عبد الرزاق عن صاحب له عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم قال: إن أحب إلي أن أعيد الصلاة إلا أن أكون أكثر
النسيان فأسجد سجدتي السهو (1).
باب الرجل يقرأ السورة فيها سجدة فيسهو أن يسجد، أو (2) يضيف إليها أخرى؟
3522 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل قرأ في المكتوبة سورة فيها سجدة، فسها فلم يسجد حتى ركع وسجد لها قال:
فلا يقرأ، ويسجد سجدتي السهو.
3523 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت حمادا عن رجل صلى (3) فقرأ السجدة فركع بها، ونسي أن يسجدها حتى رفع رأسه قال: يسجد سجدتي الركعة، حتى إذا قضى صلاته سجد سجدتي السهو (4).
باب الرجل يسهو في الركوع والسجود 3524 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن شككت في السجود فلا تعد، واسجد سجدتي السهو، وإن استيقنت أنك قد سجدت في ركعة ثلاث سجدات فلا تعد، واسجد سجدتي السهو، قلت:
ثما للركوع لا يكون كذلك؟ قال: إن الركوع أشد، فإن نسيت الركعة فم استيقنت فأعدها.
3525 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قام فقرأ ثم ركع ثم
سجد سجدة واحدة، ثم قام فقرأ فركع، ثم ذكر وهو ساجد، أنه لم يسجد في الركعة الأولى إلا سجدة واحدة قال: لا يعتد بهذه الركعة (1) التي ذكر وهو ساجد، ولكن ليرفع رأسه فليسجد التي (2) فاتته، وليسجد سجدتي الركعة التي هو فيها، ثم يسجد سجدتي السهو إذا فرغ من صلاته، قال: وإن ذكر بعدما سجد سجدة (3) اعتد بها، ثم سجد سجدته التي فاتته، ثم ليسجد إلى سجدته الأولى أخرى، وإن ذكر وهو قائم سجد، ثم عاد قائما إلى حيث كان يقرأ من قراءته، وإن نسي الرجل الركوع لم يعتد بسجوده، وقضى الركوع والسجود مستأنفا.
3526 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل نسي سجدة في أول صلاته، حتى صلى ثلاث ركعات أو أربعا قال: إذا ذكرها خر ساجدا، وإذا ذكرها بعد ما يركع، مضى في ركوعه، وسجد ثلاث سجدات (4).
3527 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل ركع، ثم سها فسجد سجدة واحدة، ثم ذكر وهو قائم قال: يتم صلاته فإذا سلم سجد سجدتي السهو قلت: ولا يخر ساجدا إذا ذكرها؟ قال: أما بعد قيامه (5).
3528 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل جلس في الركعة الرابعة، ثم ذكر أنه نسي من كل ركعة سجدة قال: يسجد أربعا متواليات، ثم يتشهد، ثم يسلم، ثم يسجد سجدتي السهو.
3529 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن صالح مولى التوأمة أنه سمع أبا هريرة يقول: لا صلاة إلا بركوع.
باب إنك أن تسجدهما فيما ليس عليك، خير لك من أن تدعهما فيما عليك 3530 - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع قال: أخبرنا يونس بن درافس قال: صليت خلف إبراهيم النخعي إحدى صلاتي العشي (1) فلما سلم سجد سجدتي السهو، فقلت له: ما شأنك يا أبا عمران؟ قال:
خشيت أن أكون سهوت، قال قلت: [لو] (2) سهوت لسبحنا (3) قال:
خشيت (4) أن تكونوا نسيتم كما نسيت.
3531 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد: نسيتم كما نسيت.
3532 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال: إنك أن تسجدهما فيما ليس عليك، خير لك من أن تدعهما فيما عليك، يعني سجدتي السهو.
3533 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله الكلاعي عن زهير بن سالم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ثوبان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل سهو سجدتان بعد التسليم (1).
باب الرجل يسهو عن صلاة لا يدري ما هي 3534 - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل فاتته إحدى صلاتي العشي ولا يدري الظهر أو العصر قال: لا يبدو (2) أيصلي الظهر ثم العصر.
3535 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل نسي يوم السبت صلاة الظهر أو صلاة العصر، ولا يدري أيتهما نسي يوم الأحد قال: يصلي الظهر والعصر ثم يصلي الظهر (3) أيضا.
3536 - عبد الرزاق عن مقاتل عن حماد في رجل نسي صلاة واحدة من صلاة النهار، ولا يدري أيتهن التي نسي قال: يصلي الغداة، ثم الظهر، ثم العصر، كل صلاة منهن بإقامة، وإن نسي صلاة من صلاة الليل ولا يدري أيتهن هي فليصل المغرب بإقامة، والعشاء بإقامة، فإن كان الذي لا يدري أيتهن التي نسي من صلاة الليل أو من صلاة النهار فليصل الصلوات بإقامة إقامة.
باب إذا اجتمع السهو والتكبير في أيام التشريق 3537 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام قال: اختلف الحسن وابن سيرين في رجل يفوته بعض الصلاة مع الامام في أيام التشريق، فقال: الحسن: يكبر [مع] (1) الامام إذا كبر، ثم يقوم فيقضي ما فاته، وقال ابن سيرين: يقوم فيقضي، فإذا فرغ من صلاته (2) كبر بعد (3)، وأحب إلى سفيان قول ابن سيرين قال: يقوم فيقضي.
3538 - عبد الرزاق عن الثوري عن غيره (4) عن إبراهيم مثل قول الحسن.
3539 - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في الرجل يفوته بعض الصلاة (5) في أيام التشريق مع الامام، قال يقوم فيقضي، فإذا فرغ من صلاته كبر، بعد (6)، مثل قول ابن سيرين.
3540 - قال عبد الرزاق قال ابن المبارك: فإني لم أسمع لأبي حنيفة أحسن من هذا الحديث (7).
باب نسيان سجدتي السهو 3541 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: في كل ما ينبغي لك أن تسجد سجدتي السهو، إذا نسيتهما حتى تقوم، فاركع ركعتين إذا ذكرت في المكتوبة.
3542 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في رجل نسي سجدتي السهو قال: إذا لم يذكرهما حتى انصرف ولم يسجدهما، فقد مضت صلاته (1) فإن ذكرهما وهو قاعد لم يقم، يسجدهما.
3543 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: نسيت سجدتي السهو فتحدثت (2)، أو علمت ولم أقم، قال: فاسجدهما قال: فإن كان حين فرغت ولم تتكلم ثم ذكرت قال: فاجلس فاجلس (3)، فاسجدهما.
3544 - عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن نبيط الأشجعي قال:
سهوت فأتيت الضحاك ابن مزاحم في منزله فقلت: إني سهوت فقال:
اسجدهما الآن (4)، قال الثوري: وأما غيره فكان يستحب إن ذكرهما وهو في المسجد أن يسجدهما وإلا فلا.
3545 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن إسحاق أن علقمة بن قيس سها في صلاته، فتكلم بعدما سلم قبل أن يسجد سجدتي السهو، فقيل له:
فتنحي وسجدهما.
3546 - عبد الرزاق عن الثوري عن الحسن بن عبد الله عن إبراهيم أن علقمة أوهم في صلاته فسلم، فقال رجل: إنك أوهمت، فقال: أكذلك؟ قال: نعم، فثنى رجله فسجد سجدتي السهو، قال:
معمر: فسمعت من يذكر أنه انفتل، فقال له رجل: إنك لم تسجد سجدتي السهو فتحرف للقبلة، فسجدهما.
3547 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء: إذا قمت في التطوع فيما يجلس فيه، أو جلست فيما يقام فيه، فاسجد سجدتي السهو (يقول إذا سها فيها فلا يسجد ويتوخى الامام فيها) (1).
باب السهو في سجدتي السهو في التطوع 3548 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
ليس في سجدتي السهو سهو، يقول: إذا سها فيها فلا يتوخى فيها (2) ويتوخى التمام فيها.
3549 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا سهوت في التطوع، فلم تدر ما صليت، فلا تعد، ولكن على أحرى (3) ذلك في نفسك ثم اسجد سجدتي السهو.
3550 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر يقول: من أخذ العلم جملة ذهب منه جملة (4).
3551 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن سهوت في التطوع فلا بأس أن لا تسجد سجدتي السهو.
3552 - عبد الرزاق عن معمر قال: رأيته يصلي التطوع ثم سجد وهو جالس، فقلت له: ما هذا؟ فقال،: إني كثير السهو، فقلت: أفي التطوع سهو؟ قال: أخبرني أيوب عن ابن سيرين أنه كان لا يرى على من سها في التطوع سهوا، قال: وكان الحسن يراه سهوا، ويسجد فيه كما يسجد في الفريضة.
3553 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا كان وهمه في التطوع والوتر، فليبن إلى وهمه، وليسجد سجدتي السهو.
3554 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن عوف عن الحسن أنه كان إذا سها في التطوع سجد سجدتي السهو.
3555 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله قال: أخبرني شعبة أنه سأل حمادا فقال: اسجدهما إذا سهوت في التطوع.
3556 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله قال: ذكرت للثوري قول ابن سيرين: ليس في التطوع سهو (1).
3557 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن سهوت في التطوع فاسجدهما في آخر صلاتك.
3558 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا قمت في التطوع فيما يجلس فيه، أو جلست فيما يقام فيه، فاسجد سجدتي السهو.
3559 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: أرأيت إن سهوت قبل الوتر، أسجدهما بعد الوتر؟ قال: نعم.
3560 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت: له إن نسيت أن أسجد سجدتي السهو في التطوع، حتى انقلبت إلى أهلي قال:
فلا تسجدهما من أجل أنهما تطوع.
3561 - عبد الرزاق عن الأوزاعي قال: أخبرني هارون بن رئاب عن الأحنف بن قيس قال: دخلت بيت المقدس، فوجدت فيه رجلا كثير السجود، فوجدت في نفسي من ذلك، فلما انصرف قلت: أتدري أعلى شفع انصرفت أم على وتر؟ قال: إن أك لا أدري (1) فإن الله يدري، ثم قال: أخبرني حبي أبو القاسم، ثم بكا، ثم قال: أخبرني حبي أبو القاسم، ثم بكا، ثم قال: أخبرني حبي أبو القاسم، ثم بكا، ثم قال أخبرني حبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم أنه ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، وكتب له بها حسنة، قال قلت:
أخبرني من أنت رحمك [الله]، قال: أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
فتقاصرت (2) إلي نفسي (3).
3562 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله عن داود بن أبي هند، وخالد الحذاء أن أبي عثمان النهدي عن مطرف قال: كنت أمشي مع كعب فمررنا برجل يركع ويسجد، لا يدري أعلى شفع هو أم على وتر قال،
قلت: لأرشدن هذا فتخلفت، فقلت: يا أبا (1) عبد الله! أعلى شفع أنت أم على وتر؟ قال (2): قد كفيت، قلت (3): من كفاك؟ قال: الكرام الكاتبون، قال: ثم قال: من سجد لله سجدة كتب الله له بها حسنة، ورفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة قال: ثم قلت: من أنت؟ قال: أبو ذر، قال: [فقلت] (4) ثكلت مطرفا (5) أمه، (6) أبي ذر يعرف السنة (7) قال فقال كعب: أين مطرف (8)؟ قال قيل: تخلف، يرشد رجلا رآه لا يدري أعلى شفع هو أم على وتر، فقال كعب: من سجد لله سجدة كتب الله لها بها حسنة، ورفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة.
باب الرجل يسهو بها (9) في التكبير أو سمع الله لمن حمده 3563 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر قال: سألت الشعبي عن رجل قال في موضع سمع الله لمن حمده: الله أكبر، [قال] (10) ليس
عليه سهو (1).
3564 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من نسي شيئا من تكبير الصلاة أو سمع الله لمن حمده فإنه يقضيه حين ذكره.
باب الرجل يحصى بالحصا أو بالخطوط 3565 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيحصي الصلاة المكتوبة بالحصى والخطوط؟ قال: لا بأس.
باب الكلام في الصلاة 3566 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو لو سهوت في المكتوبة فتكلمت؟ قال: بلفظة؟ قلت: نعم، قال: قد انقطعت صلاتك، فعد لها جديدا.
3567 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سعد بن إبراهيم أن عروة بن الزبير صلى بهم المغرب، فركع ركعتين، فجاءه (2) ابن له صغير فجلس إليه، فكلمه عروة، حسب أنه قد أتم قال: فسبحنا به، فقام فركع الثالثة، ثم سجد سجدتين وهو جالس.
3568 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: إن عمد الكلام فليتم صلاته وافية، وقال: إنما تكلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه (3)
سها، حسب أنه قد أتم، ولو عمده (1).
3569 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل يصلي الظهر ركعتين، ثم سلم وانصرف قال: يعود لها كاملة، إلا أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم صنع الذي يقولون.
3570 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن رجل صلى فتكلم، وقد بقيت عليه ركعة، قال: يستقبل صلاته، قال: وسألته عن رجل صلى فانتشر ذكره قال: لا يضره.
3571 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال: إذا تكلم في صلاته أعاد الصلاة، قال إسماعيل:
يبني على ما مضى.
3572 - عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه بطريق مكة، مر رجل يطرد (2) شولا (3) له فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يفطن، فصرخ به عمر فقال:
يا صاحب الشول! رد إبلك، فردها فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: من المتكلم؟ قالوا: عمر، قال: يالك فقها (4) يا ابن الخطاب! قلت له:
ما الشول؟ قال: فرقة من الإبل.
3573 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن وقتادة وحماد قالوا في رجل سها في صلاته فتكلم قالوا: يعيد صلاته.
3574 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد قال:
كانوا يتكلمون في الصلاة، ويعلم (6) الرجل أخاه حتى نزلت هذه الآية:
(وقوموا لله قانتين)، فقطعوا الكلام، قال: القنوت هو السكوت، والقنوت الطاعة.
باب العطاس في الصلاة 3575 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا عطست وأنت تصلي فاحمد في نفسك.
3576 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرنا عمرو بن دينار قال: لا أراني إلا وقد سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول: عطس إنسان فترحم (2) عليه آخر وهو يصلي، فقال الناس: إن ذلك لا يفعل في الصلاة.
3577 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد ابن أسلم قال: عطس رجل في الصلاة، فقال له أعرابي إلى جنبه: رحمك الله، قال الاعرابي: فنظر إلي القوم فقلت: وا ثكلاه، ما بالهم ينظرون إلي، فضربوا بأكفهم على أفخاذهم، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته
دعاني، فقال الاعرابي: بأبي وأمي، ما رأيت معلما قط خيرا منه، والله، فقال (1): والله ما كهرني ولا شتمني فقال: إن الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس [إنما] (2) هو تسبيح، وتكبير، وتهليل، وقراءة القرآن، أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) باب الأكل والشرب في الصلاة 3578 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يؤكل في الصلاة ولا يشرب، قلت: فشربت ناسيا، قال: إن كنت لم تتكلم فأوف ما بقي على ما مضى، ثم اسجد سجدتي السهو، وإن شربت عامدا فقد انقطعت صلاتك فأعد الصلاة.
3579 - عبد الرزاق عن الثوري عمن سمع عطاء قال: لا يأكل ولا يشرب وهو يصلي، فإن فعل أعاد.
3580 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: آكل في التطوع، وأشرب ولو مجة؟ قال: لا لعمري، ولكن انصرف واشرب.
3581 - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن إبراهيم أنه كان يكره أن يشرب وهو يصلي (4).
3582 - عبد الرزاق عن الثوري عن عثمان قال: رأيت سعيد ابن جبير يشرب وهو يصلي تطوعا.
3583 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن طاووس قال: لا بأس بذلك (1).
3584 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث قال: يكره أن يكون في فيه الدراهم أو الشئ وهو يصلي، قال سفيان: ولا بأس أن يصلي الرجل وفي حجزته الطعام أو الشئ، عن غير واحد (2).
3585 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين كره الاكل في الصلاة، أو قال: هو حرام في الصلاة (3).
باب الاتكاء في الصلاة 3586 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: سهوت فاتكأت في مثنى، أو قبل أن أسلم تسليم التشهد الآخر قال: فصل ما بقي إن كنت لم تتكلم، ثم اسجد سجدتي السهو قال: وإن عمدت ذلك فقد انقطعت صلاتك.
باب السلام في الصلاة 3587 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن علي ابن حسين (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم عليه عمار بن ياسر والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فرد (2) عليه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ابن جريج: أخبر به عطاء عن محمد ابن علي، فلقيت محمد بن علي فسألته، فحدثني به (3).
3588 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن عثمان بن مظعون سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في الصلاة، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم السلام.
3589 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عون بن عبد الله عن حميد الحميري أن (4) ابن مسعود سلم على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فرد عليه السلام.
3590 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال لي عون بن عبد الله عن حميد الحميري عمن يرضى به أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجعت مهاجرة الحبش نزع عن ذلك، فكان يسلم عليه في الصلاة فلا يرد، فقيل له: قد كنت يا نبي الله! ترد وأنت بمكة في الصلاة، قال: إن في الصلاة شغلا، قال ابن جريج: فأخبرني أن (4) ابن أبي ليلى أن ابن مسعود هو الذي سلم عليه مرجعه من مهاجره من الحبش.
3591 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: حسبت أنه قال عن أبي وائل - شك معمر - عن ابن مسعود قال: كان الناس يرد بعضهم على بعض السلام في الصلاة، حتى سلم ابن مسعود، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه، فقعد حزينا، يخيل إليه أنه قد نزل فيه شئ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته ذكر ذلك له ابن مسعود، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
إن في الصلاة لشغلا، أو كفى بالصلاة شغلا (1)، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ألا أعلمك التحيات يعني التشهد.
3592 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
قال عبد الله: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم حتى رجعنا من عند النجاشي فسلمنا عليه، فلم يرد علينا وقال: إن في الصلاة لشغلا.
3593 - عبد الرزاق عن أيوب عن ابن سيرين أن ابن مسعود انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم مرجعه من الحبشة وهو يصلي، فسلم عليه، فلم [يرد عليه] (2) حتى انفتل، فقال: إن في الصلاة لشغلا.
3594 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل قال: قال ابن مسعود: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما جئت من أرض الحبشة فسلمت عليه، فلم يردد علي، فأخذني ما تقدم وما تأخر، ثم انتظرته فلما قضى صلاته ذكرت ذلك له فقال: إن الله يحدث من أمره يسرا (3)، وإنه قضى - أو قال: أحدث -
3595 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر مر على رجل يصلي، فسلم عليه فرد عليه الرجل، فقال له ابن عمر:
إذا كان أحدكم في الصلاة يسلم عليه فلا يتكلمن، وليشر إشارة، فإن ذلك رده.
3596 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم أن ابن عمر سلم على رجل وهو في الصلاة، فرد عليه الرجل، فرجع إليه ابن عمر فقال:
إذا سلم عليك وأنت تصلي فرد عليه إشارة، قال: معمر وأخبرني أيوب عن نافع عن ابن عمر مثله (2).
3597 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن (3) زيد بن أسلم قال: قال ابن عمر: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف يصلي فيه، ودخل معه صهيب، فدخل عليه رجال من الأنصار يسلمون عليه، قال عبد الله: فسألت صهيبا كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا سلم عليه في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده (4).
3598 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: رأيت موسى ابن جميل وكان مصليا، وابن عباس يصلي ليلا إلى الكعبة قال: فرأيت موسى صلى، ثم يعود، ثم انصرف، فمر على ابن عباس فسلم عليه فقبض ابن عباس على يد موسى هكذا - وقبض عطاء بكفه على كفه - قال: عطاء:
فكان ذلك منه تحية (1)، ولم أر ابن عباس تكلم.
3599 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء قال: رأيت موسى بن عبد الله بن جميل الجمحي سلم على ابن عباس، وابن عباس يصلي في قبل الكعبة، فأخذ ابن عباس يده (2).
3600 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: لو مررت بقوم يصلون ما سلمت عليهم (3).
3601 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: أما أنا فأكره أن أسلم على قوم يصلون، أحرجهم قال: ويسلم علي وأنا جالس في مثنى
فأرد حينئذ.
3602 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: كنت قائما أصلي فكنت رادا لو سلم عليك؟ قال (1): لا، ولكن أنظر أن أنصرف ثم أرد عليه.
3603 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا سلم عليك في الصلاة فلا ترد عليه، فإذا انصرفت فإن كان قريبا فرد، وإن كان قد ذهب فأتبعه السلام (2).
3604 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا: يرد السلام وهو في الصلاة.
3605 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت أن ابن مسعود كان إذا سلم عليه وهو يصلي أشار برأسه.
باب الرجل يحدث ثم يرجع قبل أن يتكلم 3606 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: إذا وجد أحد رزا (3) أو رعافا أو قيئا فلينصرف وليضع (4)
يده على أنفه، فليتوضأ، فإن تكلم استقبل وإلا اعتد بما مضى (1).
3607 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي [إسحاق عن] (2) عاصم عن علي مثله (3).
3608 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمران بن ظبيان الحنفي عن حكيم بن سعد الحنفي قال: قال سلمان: إذا وجد أحدكم رزا من غائط أو بول فلينصرف، فليتوضأ غير متكلم ولا باغ (4) - يعني عمل عملا - ثم ليعد إلى الآية التي كان يقرأ (5).
3609 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: إذا رعف (6) الرجل في الصلاة، أو ذرعه (7) القئ، أو وجد مذيا فإنه ينصرف ويتوضأ، ثم يرجع فيتم ما بقي على ما مضى، ما لم يتكلم (8).
3610 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر أنه كان يفتي الرجل إذا رعف في الصلاة، أو ذرعه قئ، أو وجد مذيا أن ينصرف فيتوضأ، ثم يتم ما بقي من صلاته، ما لم يتكلم.
3611 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: القئ، والرعاف سواء، يتوضأ منهما وإن لم يتكلم (1).
3611 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر رعف (2) وهو في الصلاة، فدخل بيته، وأشار إلى وضوء، فأتي به فتوضأ، ثم دخل فأتم على ما مضى منها، ولم يتكلم بين ذلك (3).
3613 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة فيمن رعف في الصلاة قال: ينفتل فيتوضأ، ثم يتم ما بقي من صلاته ما لم يتكلم.
3614 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الحميد بن جبير أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: إن رعفت (4) في الصلاة فاشدد منخرك، وصل كما أنت، فإن خرج شئ من الدم فتوضأ، ثم لا تتكلم حتى [تبنى] (5) على ما مضى (6).
3615 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال: إن كان لا يستمسك رعافه في الصلاة حشاه (1).
3616 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إذا رعف الانسان وهو في الصلاة انصرف، فغسل الدم عنه، ثم رجع وأتم (2) ما بقي على ما مضى إذا لم يتكلم، ولا وضوء عليه.
3617 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن طاووس أنه قال: إن رعف إنسان في الصلاة ثم لم يتكلم حتى يتوضأ ويصلي، فليصل ما بقي على ما مضى إذا لم يتكلم (3)، ولكن عمروا يقول:
إن عمد الكلام فليستقبل صلاته وافية، وقال: إنما تكلم النبي صلى الله عليه وسلم إذ سها، حسب أنه قد أتم، فلم يعد (4).
3618 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبيه يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا رعف أحدكم في الصلاة، أو ذرعه القئ فإن كان قلسا (5) يغسله، أو وجد مذيا فلينصرف فليتوضأ، ثم يرجع إلى ما بقي من صلاته، ولا يستقبلها جديدا، وهو مع ذلك لا يتكلم حتى يرجع إلى ما
بقي من صلاته (1).
3619 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن ابن مسعود أنه قال: إذا أحدث الرجل في صلاته حدثا ثم لم يتكلم حتى توضأ، أتم ما بقي من صلاته على ما مضى منها، فإن تكلم استقبلها مؤتنقة (2).
3620 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن الزهري أن المسور ابن مخرمة قال: يعيد الصلاة، ولا يعتد بشئ مما مضى في الرعاف (3).
3621 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: يستقبل صلاته تكلم أو لم يتكلم (4).
3622 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين يقولون:
يستقبل ما لم يتكلم فإذا تكلم، حتى لا أكون في شك أحب إلي (5).
3623 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة قال: الضحك (6)، والبول، والريح، يعيد (7) الوضوء والصلاة، والقئ، والرعاف يبني (8)
إذا لم يتكلم، فإن تكلم استقبل (1).
3624 - عبد الرزاق عن يحيى (2) عن الثوري عن مجالد بن سعيد أنه سمع إبراهيم النخعي قال: ثلاث يعاد منه الوضوء والصلاة، الضحك والبول، والريح، وثلاث يعاد منه الصلاة ولا يعاد منه الوضوء، الكلام والاكل، والشرب، وثلاث يعاد منه الوضوء ولا يعاد منها الصلاة إلا أن يتكلم، القئ (3) والرعاف، وما يسيل من الجروح والقروح، قال: وكان إبراهيم يرى القيح والدم (4).
3625 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال: أيما رجل أحدث وهو في الصلاة فلينصرف فليتوضأ، ثم ليتم ما بقي وإن تكلم، قال إسماعيل: وقال إبراهيم: إذا تكلم أعاد الصلاة.
3626 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الله بن كعب الحميري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تقطع إلا لثلاث: لرعاف (5) أو لاحداث، أو لتسليم الانصراف.
باب الرجل يصلي (6) مخطئا للقبلة 3627 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن صليت ثم
فرغت، فإذا أنت لم تصب القبلة، ولم تفتك الصلاة، فعد لصلاتك، قال: وإن كانت قد فاتتك تلك الصلاة ولم تذكر، فلا تعد (1).
3628 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: يعيد ما كان في وقت (2).
3629 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: يزحمني الناس في كثرتهم، ويلفتني عن منقطع (3) البيت، حتى ما أكاد أستقبل القبلة، أو ما أكاد أستقبل من البيت شيئا قال: اجتهد على أن تستقبله، فإن غلبك الامر فلا بأس.
3630 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
من صلى مخطئا للقبلة فلا إعادة عليه (4).
3631 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
من صلى لغير القبلة أجزأه (5).
3632 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة قال:
قلت لمجاهد: صليت منحرفا عن القبلة قال: يجزيك.
3633 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة (1).
3634 - عبد الرزاق عن الثوري وعبد الله الثوري (2) عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر.
3635 - عبد الرزاق عن الثوري عن حكيم بن جبير عن إبراهيم، وعن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة.
3636 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة (3).
باب الرجل يصلي في غير وقت 3637 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل في أرض الحبشة في يوم سحاب لم يدر أحضر وقت الصلاة أم لا، فقال، أصلي فإن كانت الوقت قد حضر كنت قد صليت، وإلا أعدت، قال: فكان قد صلى في الوقت، قال: يجزئه ذلك.
3638 - عبد الرزاق عن مالك عن جعفر بن سليمان قال: أخبرني
يزيد الرشك قال: حدثنا صفوان بن محرز المازني قال: صلى بنا أبو موسى الأشعري صلاة العصر في يوم مطير، فلما أصحت إذا هو قد صلاها لغير وقت، فأعاد الصلاة.
3639 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: صليت الظهر قبل أن تزيغ الشمس، أو الصبح قبل الفجر، ثم لم (1) أعلم حتى فاتت، فقال لي: وما هذا؟ ولم لا تعلم؟ وكيف لا تعلم؟.
باب الصفوف بعضها أئمة لبعض 3640 - عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن الشعبي قال: الصفوف بعضها لبعض [أئمة] (2).
3641 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: في أيام الحج وغيرها أكون بمعزل عن الامام، أيجزئني رفع الامام رأسه من الركوع والسجود أم أنتظر رفع من عندي ممن يليني من الناس؟ قال: بل يجزئك رفع (3)، ويجزئ أشد ذلك في نفسك موافقته (4) لرفع الامام، ايئتم به ما استطعت.
باب الرجل يصلي وهو جنب 3642 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله
ابن عتبة قال: أقيمت الصلاة فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه ذكر أنه لم يغتسل، فقال للناس: مكانكم، ثم دخل فاغتسل، ثم خرج على الناس وهم قيام في الصفوف، ورأسه ينطف (1) ماء (2).
3643 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أفقه القوم جنبا لم يجد ماء أيؤمهم؟ قال: لا لعمري! وإن كان أميرا فلا يؤمهم (3).
3644 - عبد الرزاق عن مالك عن هشام (بن عروة) عن أبيه عن زييد بن الصلت (أنه) قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى الجرف (4)، فنظر فإذا هو قد احتلم، فصلى ولم يغتسل، فقال: والله! ما أراني إلا وقد احتلمت وما شعرت، و (5) صليت وما شعرت قال: فاغتسل وغسل ما رأى في ثوبه، ونضح ما لم ير، ثم أذن وأقام، ثم صلى بعد ما ارتفع الضحى متمكنا (6).
3645 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه نحوه إلا أنه قال: أعاد الصلاة ولم يبلغنا أن الناس أعادوا.
3646 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب (7) عن سليمان بن يسار قال: حدثني الشريد (8) قال: وكنت أنا وعمر بن الخطاب جالسين
بيننا جدول قال: فرأى عمر في ثوبه جنابة فقال: فرط (1) علينا الاحتلام، منذ أكلنا هذا الدسم، ثم غسل ما رأى في ثوبه، واغتسل وأعاد الصلاة (2).
3647 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: صليت جنبا أو غير متوضئ ولم أعلم، حتى فاتت تلك الصلاة، قال: فتوضأ، ثم عد لصلاتك.
باب الرجل يؤم القوم وهو جنب أو على غير وضوء 3648 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر بن الخطاب صلى بالناس وهو جنب فأعاد، ولم يبلغنا أن الناس أعادوا.
3649 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب أمهم وهو جنب، أو على غير وضوء، فأعاد الصلاة، ولم يعد من وراءه.
3650 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم أن ابن عمر صلى بأصحابه صلاة العصر وهو على غير وضوء، فأعاد، ولم يعد أصحابه.
3651 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
يعيد، ولا يعيدون.
3652 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: يعيد، ولا يعيدون.
3653 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن صلى بالناس إمام قوم غير متوض (1)، فذكر حين فرغ قال: يعيد، ويعيدون، فإن ذكر حتى فاتت تلك الصلاة فإنه يعيد هو، ولا يعيدون.
3654 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: فصلى بهم جنبا فلم يعلموا، ولم يعلم حتى فاتت تلك الصلاة، قال: فليعيدوا، فليست الجنابة كالوضوء.
3655 - عبد الرزاق عن هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال: يعيد، ولا يعيدون.
3656 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني بعض أهل المدينة قال: حديث متثبت (2) عندنا أن عمر بن الخطاب كان يركب في كل جمعة ركبتين، إحداهما ينظر في أموال يتامى أبناء المهاجرين، والأخرى ينظر أرقاء الناس، ما يبلغ منهم (3) حتى إذا كان يوما في بعض ذلك بالجرف نزل وقال (4): أدخل يده فوجد شيئا فقال: إني لأظنني قد صليت جنبا، إنا إذا أصابنا (5) الودك لانت عروقنا، ثم اغتسل فصلى الصبح، ولم يأمر الناس أن يصلوها (6).
3657 - عبد الرزاق عن الثوري عن صاعد (1) عن الشعبي قال:
يعيد ويعيدون.
3658 - عبد الرزاق عن الثوري عن صاعد (1) قال: سئل الشعبي عن رجل كان يؤم قوما فصلى ركعة أو ركعتين، ثم رأى شيئا، ففزع فقطع صلاته قال: يستأنفون.
3659 - عبد الرزاق عن الثوري قال: سمعت حمادا يقول: إذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة القوم.
3660 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن رجل عن أبي جابر البياضي عن ابن المسيب قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه مرة وهو جنب، فأعاد بهم (2).
3661 - عبد الرزاق عن عباد بن كثير عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن أبي ضمرة عن علي أنه صلى بالناس جنبا، ثم أمر ابن النباح (3) فنادى: من كان صلى مع أمير المؤمنين الصبح فليعد الصلاة، فإنه صلى بالناس وهو جنب (4)، وذكره غالب بن عبيد الله عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله.
3662 - عبد الرزاق عن حسين بن مهران (1) عن المطرح (2) أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال:
صلى عمر بالناس وهو جنب فأعاد ولم يعد الناس، فقال له علي: قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيدوا قال: فنزلوا (3) إلى قول علي، قال قلت:
ما نزلوا؟ قال: رجعوا (4)، قال القاسم: وقال ابن مسعود مثل قول علي.
3663 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر أن عليا صلى بالناس وهو جنب، أو على غير وضوء، فأعادوا وأمرهم أن يعيدوا (5).
باب إمام قوم أصابته جنابة فلم يجد ماء 3664 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سألته عن إمام قوم أصابته جنابة فلم يجد ماء يتوضأ به قال: يتيمم، ويتقدم، فيصلي بهم فإن الله قد طهره.
3665 - عبد الرزاق عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن وابن
المسيب قالا: التيمم بمنزلة الماء.
3666 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء فقلت:
أفقه القوم أصابته جنابة، أو أتي غائطا فتمسح بالتراب؟ أيؤمهم، قال:
لا، فلا يؤمهم وإن كان أميرهم.
3667 - عبد الرزاق عن الثوري عن إبراهيم في إمام قوم أصابته جنابة فلم يجد ماء قال: ليقدم غيره.
3668 - عبد الرزاق عن صاحب له عن محمد (1) عن محمد بن جابر (2) عن أبي إسحاق أو غيره عن الحارث عن علي قال: لا يؤم المتيمم المتطهرين (3) قال: وقال علي: لا يؤم المقيد المطلقين.
باب الامام يحدث في صلاته 3669 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة أنه أم قوما فرعف، ثم انصرف فأومى إلى رجل أن يتقدم، ثم جاء فأتم بقية صلاته (4).
3670 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن إسماعيل بن
سميع (1) قال عن أبي رزين قال: أمنا علي فرعف، فأخذ رجلا فقدمه، وتأخر (2).
3671 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في رجل أم قوما فأحدث في صلاته قالا: يقدم رجلا يصلي بهم ما بقي من صلاتهم.
3672 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن رعف الامام فليتأخر، وليقدم رجلا فيصلي بهم.
3673 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد عن بكر (3) بن سوادة و (4) عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أحدث الامام في آخر صلاته حين يستوي قاعدا، فقد تمت صلاته، وصلاة من وراءه على مثل صلاته (5).
3674 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل أحدث في صلاته وقبل أن يتشهد قال: فحسبه، فلا يعد.
3675 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال: إذا رفع الامام رأسه من السجود في آخر صلاته، فقد تمت صلاته وإن أحدث.
3676 - عبد الرزاق عن قتادة عن ابن المسيب في رجل يحدث بين ظهراني صلاته قال: إذا قضى الركوع والسجود تمت صلاته (1).
3677 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور قال: قلت لإبراهيم:
الرجل يحدث حين يفرغ من السجود في الرابعة وقبل التشهد قال:
قد تمت صلاته (2).
3678 - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن عبيد قال: أما أنا فسمعت الحسن يقول: في الرجل يحدث في آخر صلاته قبل التشهد قال: لا يعيد (3)، وأما هؤلاء - يعني أصحابه - فقالوا: عن عمرو، يعيد (4).
3679 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن ابن المسيب والنخعي قالا: [لا] (5) يعيد، وقال ابن سيرين: حتى يسلم فإن صلاته لم تتم (6).
3680 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: لا تتم صلاته حتى يسلم، تحريم الصلاة التكبير، وخاتمتها (1) التسليم، أو قال: آخرها التسليم.
3681 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن عمر أو ابن عمرو: - أنا أشك - (2) قال: فصل الصلاة التسليم قال: وكان الزهري يقول: يعيد الصلاة.
3682 - عبد الرزاق عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح في الرجل يحدث في آخر السجدة من الصلاة قال: ينصرف فيتوضأ، ثم يجئ فيتشهد ما لم يتكلم، قال: فإن تكلم أعاده (3).
3683 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل يحدث بعدما جلس في الرابعة ولم يتشهد قال: ينصرف فيتوضأ، ثم يعود فيتشهد.
3684 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت ما يكره أن يقال في الصلاة، أيكره أن يقوله بعدما يفرغ من التشهد الأول؟
قال: نعم.
3685 - عبد الرزاق عن عبد الله (4) عن شعبة عن مسلم الشامي
عن حملة (1) رجل من عك (2) عن عمر بن الخطاب قال: لا تجزئ صلاة إلا بتشهد (3).
3686 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: إذا تشهد الرجل، وخاف أن يحدث قبل أن يسلم الامام، فليسلم، وقد تمت صلاته (4)، وإن كبر يتشهد (5).
3687 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن معاوية صلى بالناس فركع، ثم طعن وهو ساجد أو راكع، فسلم، ثم قال: أتموا صلاتكم، فصلى (6) كل رجل لنفسه، ولم يقدم أحدا (7).
3688 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أم قوما فصلى بهم ركعة أو ركعتين، ثم أحدث فقدم رجلا لم يدرك أول الصلاة قال،: يصلي بهم الذي قدم صلاة الامام، ثم ينكص قاعدا، ويقدم رجلا زحفا (8)، فيسلم بهم، ويقوم هو فيتم.
باب الرجل يصلي في ثوب غير طاهر 3689 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: صليت في إزار غير طاهر، فعلمت قبل أن تفوت تلك الصلاة، أو بعد ما فاتت، قال: لا تعيد، وما شأن الثوب؟ وما شأن ذلك؟
3690 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عطاء الخراساني قال: قال لي عطاء بن أبي رباح: قد صليت في ثوبي هذا كذا وكذا، وقال: صليت فيه مرارا وفيه دم نسيت أن أغسله.
3691 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
إذا رأى الرجل في ثوبه دما بعد انصرافه من الصلاة لا يعيد، قال معمر:
وسمعت الزهري يقول مثل ذلك.
3692 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
إذا رأى الرجل في ثوبه دما، أو نجسا، أو صلى لغير القبلة، أو تيمم فأدرك الماء في وقت، فإنه لا إعادة عليه (1) قال قتادة: وقال الحسن:
يعيد، هذا كله ما دام في وقت (2).
3693 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
يعيد، فإن (3) علم به حين صلى وقبل أن يصلي.
3694 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم أنه قال:
لا يعيد.
3695 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي هشام قال: سألت سعيد بن جبير عن الرجل يرى في ثوبه الأذى وقد صلى قال: اقرأ علي الآية التي فيها غسل الثوب.
3696 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا أيمن بن نابل قال:
سألت عطاء ومجاهدا عن الرجل يصلي في ثوب وليس بطاهر، قالا لا يعيد (1).
3697 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد قال كان ابن عمر جالسا معنا، فقال: إني لأرى في ثوبي منيا، وقد صليت فيه، فحته بيده ولم يعد الصلاة (2).
3698 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: من صلى وفي ثوبه دم، أو احتلام علم به، فلا يعيد الصلاة.
3699 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال:
سألت عامرا الشعبي، قال قلت: أصاب ثوبي دم فعلمت به بعدما سلمت،
قال: لا تعد وإن كنت قد علمت به (1).
3700 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن إبراهيم النخعي قال: إذا رأيت في ثوبك دما وأنت في الصلاة، فإن كان قليلا فامض، وإن كان كثيرا اتضعه فلا تعد (2).
3701 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: إذا رأى الانسان في ثوبه دما وهو في الصلاة فانصرف يغسله، أتم ما بقي على ما مضى ما لم يتكلم، [قال] الزهري: وقال سالم: كان ابن عمر ينصرف لقليله وكثيره (3).
3702 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن الحسن قال:
يعيد ما كان في وقت (4)، قال: وقال النخعي: لا يعيد (5).
3703 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن حماد قال: إذا كان
3704 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه قال: يغسل قليل الدم وكثيره.
باب الصلاة ما يطول منها وما يحذف 3705 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قد كان يركد في الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، وكذلك في المغرب والعشاء، وكل ذلك في القيام، فأما في الركوع والسجود فلا، قلت: أفنجعل الأخريين في القيام (2) قال: أو لم يتشكك (2) أما هذا فلا.
3706 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير عن جابر ابن سمرة قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب، إذ جاء أهل الكوفة، يشكون سعد بن أبي وقاص، فقالوا: إنه لا يحسن يصلي، فبينا هم كذلك إذ مر بهم سعد، فدعاه فقال: إن هؤلاء يشكونك، وزعموا أنك لا تحسن تصلي. قال: أما أنا فأصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصلي بهم صلاة العشاء فأركد في الأوليين، وأحذف في الأخريين، قال: عمر كذلك الظن يا أبا إسحاق (3).
3707 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن عمير عن جابر ابن سمرة قال: شكا (1) أهل الكوفة سعدا إلى عمر، فقالوا: لا يحسن يصلي، قال: فسأله عمر فقال: إني لأصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أركد في الأوليين، وأحذف في الأخريين قال: ذلك الظن بك يا أبا إسحاق (2)!. قال الثوري: قال عبد الملك أو غيره. قال رجل من بني عبس لسعد: اللهم! إنك لا تنفر (3) في السرية، ولا تعدل في الرعية (4)، ولا يقسم في السوية (5)، فقال سعد: اللهم! إن كان كذب فأعم بصره، وعرضه للفتن، وأطل (6) فقره، فقال بعضهم (7): فلقد رأيته وهو يقول:
أصابتني دعوة سعد.
3708 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
الأول من الصلوات كلها هي أطول في القراءة.
3709 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة عن الشعبي مثل قول إبراهيم.
3710 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إني لأحب
أن يطول الامام الأولى من كل صلاة حتى يكثر الناس قال: فإذا صليت لنفسي فإني أحرص على أن أجعل الأوليين والأخريين سواء، إنما يفضل الأوليان (1) في الجماعة ليثوب (2) الناس.
3711 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لنافع: هل كان ابن عمر يسوي بين القيام في الظهر، والعصر، والعشاء الآخرة؟ قال: كان يسوي بين ذلك كله، حتى ما يكاد شئ من صلاته يكون أطول من شئ.
باب تخفيف الامام 3712 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أم أحدكم [للناس] فليخفف الصلاة، فإن فيهم الكبير، والضعيف، والسقيم، وإذا صلى وحده فليطل صلاته ما شاء (3).
3713 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب وأبي سلمة أو أحدهما عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف، فإن فيهم السقيم، والشيخ الكبير، وذا الحاجة (4) 3714 - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل ويونس عن الحسن:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أم الناس فليقدر القوم بأضعفهم، فإن فيهم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة (1).
3715 - عبد الرزاق عن ابن جريج أنه سمع أبا هريرة يقول:
إذا كنت إماما فاحذف الصلاة فزن في الناس الكبير، والضعيف، والمعتل، وذا الحاجة، وإذا صليت وحدك فطول ما بدا لك، وأبرد عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم، في كل صلاة (2) يقرأ فيها، ما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى علينا أخفيناه منكم، ذلك كله في حديث واحد، سمعته من أبي هريرة.
3716 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن أبي العاص قال له: في قول من ذلك: أقدر الناس بأضعفهم، فإن فيهم، النحو من هذا الخبر، وإذا كنت وحدك فطول ما شئت، وزاد آخرون عن عطاء في حديثه هذا، حين أمره النبي صلى الله عليه وسلم على الطائف، قال: وإن أتاك المؤذن يريد أن يؤذن فلا تمنعه (3).
3717 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: أخبرني عبد ربه عن عثمان بن أبي العاص الثقفي، وكان النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على الطائف، (قال:) وكان آخر شئ عهده إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخفف عن الناس الصلاة (4).
3718 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت وأبان
عن أنس قال: [ما] (1) صليت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة أخف من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام لركوع (2) وسجود (3).
3719 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن عثمان [عن نافع] (4) بن سرجس قال: عدنا أبا واقد البكري (5) في وجعه الذي مات فيه، فسمعته يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف صلاة على الناس، وأطول الناس صلاة لنفسه (6).
3720 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إني لأتجاوز في صلاتي إذ أسمع بكاء أو قال: إذا سمعت بكاء الصبي (7).
3721 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد (8) الخدري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فقرأ سورتين من أقصر سور المفصل، فذكر ذلك له، فقال: إني سمعت بكاء
صبي في مؤخر الصفوف، فأحببت (1) أن تفرغ إليه أمه (2)، قال ابن جريج:
قرأ: (إنا أعطيناك الكوثر) يومئذ.
3722 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأخفف الصلاة إذ أسمع بكاء الصبي خشية أن تفتتن أمه (3).
3723 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الحويرث الزرقي (4) قال:
سمعت علي بن حسين يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لاسمع صوت الصبي ورائي، فأخفف الصلاة شفقا أن تفتتن أمه (5).
3724 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي السوداء عن عبد الرحمن ابن سابط قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في الفجر في الركعة الأولى بستين آية، ثم قام في الركعة الثانية فسمع صوت صبي، فقرأ فيها ثلاث آيات (6).
3725 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير قال:
سمعت جابر بن عبد الله يقول: بينا فتى من الأنصار علف ناضحة، وأقام معاذ بن جبل صلاة العشاء، فنزل (7) الفتى علفه فقام، فتوضأ وحضر الصلاة، وافتتح معاذ بسورة البقرة، فصلى الفتى وترك معاذا، وانصرف إلى ناضحة فعلفه - أو فعلفها - فلما انصرف معاذ جاء الفتى، فسبه ونقصه، ثم
قال: لآتين نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرك، فأصبحنا فاجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له معاذ شأنه فقال الفتى: إنا أهل عمل وشغل، فطول علينا استفتح بسورة البقرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ! أتريد أن تكون فتانا؟ إذا أممت الناس فاقرأ ب‍ (سبح اسم ربك الاعلى) (والليل إذا يغشى) و (اقرأ باسم ربك) (والضحى) (1)، وبهذا النحو، فقال عبد الله بن عبيد ابن عمير: فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الفتى فقال: يا معاذ! ادع فدعا، فقال للفتى: ادع، فقال: والله! لا أدري ما دندنتكما (2) هذه، غير أني والله لئن لقيت العدو لأصدقن الله، فلقي العدو، فاستشهد (3) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق الله فصدقه الله.
3726 - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم:
ما أشهد الصلاة مما يطيل بنا فلان، قال: فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة أشد غضبا منه يومئذ، قال: من أم الناس فليخفف، فإن خلفه الضعيف، والكبير، وذا الحاجة (4).
3727 - عبد الرزاق عن معمر عن (5) أبي رجاء العطاردي قال:
قدم طلحة والزبير، فصلى بنا طلحة فخفف، فقلنا: ما هذا؟ قال: بادرت الوسواس.
3728 - عبد الرزاق عن الثوري عن عن نسير (1) بن ذعلوق (1) عن خليد عن عمار بن ياسر قال: احذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان (2).
3729 - عبد الرزاق عن موسى الجهني عن عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص قال: كان أبي يطيل الصلاة في بيته، ويخفف عند الناس، فقلت: يا أبتاه! لم تفعل هذا؟ قال: إنا أئمة يقتدى بنا (3).
3730 - عبد الرزاق عن الثوري عن عوف عن أبي رجاء قال:
صلى بنا الزبير صلاة فخفف، فقيل له، فقال: إني أبادر الوسواس.
3731 - عبد الرزاق عن الثوري عن عوف (4) عن أبي إسحاق (5) عن عمرو بن ميمون الأودي قال: لو أن رجلا أخذ شاة عزوزا (6) لم يفرغ من لبنها حتى أصلي الصلوات الخمس، أتم ركوعها وسجودها.
باب الرجل يصلي صلاة لا يكملها 3732 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن زيد بن وهب قال:
كنا جلوسا مع حذيفة في المسجد، فرأى رجلا يصلى صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودها، فلما انصرف دعاه، فقال له: منذ كم صليت هذه الصلاة؟
قال: منذ أربعين سنة، قال حذيفة: ما صليت منذ كنت، ولو مت وأنت على هذا لمت على غير فطرة محمد النبي صلى الله عليه وسلم الذي فطر عليها.
3733 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: كنا مع حذيفة، فجاءه رجل من أبواب كندة (1)، صلى صلاة جعل ينقر فيها، ولا يتم ركوعه، فقال له حذيفة، منذ كم صليت هذه الصلاة؟
قال: منذ أربعين سنة (2). قال: ما صليت منذ أربعين سنة، ولو مت لمت على غير الفطرة التي فطر عليها محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم قال حذيفة:
إن الرجل يخفف ثم يتم ركوعه وسجوده (3).
3734 - عبد الرزاق عن الثوري قال: حدثني رجل أثق به عن أبي الدرداء.
أنه مر برجل لا يتم ركوعا ولا سجودا فقال: شئ خير من لا شئ (4)
3735 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أو غيره عن ابن (1) مسعود أنه رأى رجلين (2) يصليان، أحدهما مسبل إزاره، والآخر لا يتم روعه ولا سجوده، فضحك، قالوا: مما تضحك يا [أبا] (3) عبد الرحمن! قال:
عجبت لهذين الرجلين، أما المسبل إزاره فلا ينظر الله إليه، وأما الآخر فلا يقبل الله صلاته (4).
3736 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود (5).
3737 - عبد الرزاق عن إسماعيل عن ابن أبي ذئب قال: حدثنا عجلان (6) عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأنظر في الصلاة من (7) ورائي، كما أنظر بين يدي، فسووا صفوفكم، وأحسنوا ركوعكم، وسجودكم (8).
3738 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق الهجري (9) عن
أبي الأحوص (1) عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحسن الصلاة حيث يراه الناس، ثم أساءها حين يخلو، فتلك استهانة استهان بها ربه (2).
3739 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا داود بن قيس قال:
حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك الزرقي قال: حدثني أبي عن عمه - وكان بدريا - قال: بينا نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، إذ دخل رجل فصلى ركعتين والنبي صلى الله عليه وسلم يرمقه (3)، ثم جاء فسلم عليه، فرد عليه السلام، ثم قال: ارجع فصل فإنك لم تصل، قال: فرجع فصلى، ثم جاء فسلم عليه، فرد عليه السلام، ثم قال: ارجع فصل فإنك لم تصل، فرجع، ثم جاء فسلم عليه، فرد عليه السلام ثم قال: ارجع فصل فإنك لم تصل، فأعاد عليه القول الثالثة أو الرابعة والنبي صلى الله عليه وسلم يقول:
مثل قوله الأول، فقال: أي رسول الله! بأبي أنت وأمي، والذي أنزل عليك الكتاب لقد اجتهدت وحرصت فأرني وعلمني، فقال: إذا أردت أن تصلي فأحسن وضوءك، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرأ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع، فإذا أتممت على هذا، فقد أتممت، وما نقصت من هذا نقصته من نفسك (4).
3740 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن نعمان ابن مرة الزرقي رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما تقولون في السارق، والزاني، وشارب الخمر؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هن فواحش، وفيهن عقوبات، وشر السرقة سرقة الرجل صلاته، قالوا:
يا رسول الله! وكيف يسرق صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها (1) 3741 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إن الملائكة يكتبون أعمال بني آدم فيقولون: فلان نقص من صلاته الربع، ونقص فلان الشطر، وزاد فلان كذا وكذا.
3742 - عبد الرزاق عن الثوري عن آدم بن علي الشيباني قال:
سمعت ابن عمر يقول: ليدعن أناس يوم القيامة المنقوصين (2)، قيل:
يا أبا عبد الرحمن! وما المنقوصون؟ قال: ينقص أحدهم صلاته في وضوئه والتفاته.
3743 - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن رجل عن زيد بن أسلم قال: الناس في الصلاة ثلاثة: مقمح، وملجم، ومعصوم، فأما المقمح (3) فالذي يضرب بيده على صدره، ثم يفكر في أمر دنياه حتى يفرغ من أمر صلاته، وأما الملجم فالذي يلوي عنقه يمينا وشمالا، وأما المعصوم فالذي يقبل على صلاته، لا يهمه غيرها حتى يفرغ منها.
3744 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
كانوا إذا رأوا الرجل لا يحسن الصلاة علموه.
3745 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء:
أرأيت لو أني بعدما فرغت من صلاتي لم أرض كمالها أعود لها؟ قال:
بلى ها الله إذا فعد لها، فإن كانت قد فاتت (1) ابتغاء وجه الله فإني أرجو أن لا يرد الله عليك.
3746 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما الذي إذا بلغه الانسان من الصلاة إتماما لا يجزيه دونه؟ قال: الوضوء لا يكفي منه إلا الاسباغ، ومن القراءة أم القرآن، قال قلت: يكفي إذا انتهى إليها؟ قال: نعم.
باب المحافظة على الأوقات 3747 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود قال: إن للصلاة وقتا كوقت الحج.
3748 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن ذكوان عن كعب قال: إن الصلاة ثلاثة أثلاث: ثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث (2) سجود، فمن حافظ عليهن قبلن منه، ومن نقص فإنما ينقص من نفسه.
3749 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن زبيد عن أبي الضحى عن كعب مثل هذا، إلا أنه قال: من حافظ عليهن قبلن منه
وما سواهن، ومن ضيعهن رددن عليه وما سواهن.
3750 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي نصر (1) عن سالم بن أبي الجعد قال: قال سلمان: الصلاة مكيال من أوفى أوفي به (2)، ومن طفف فقد علمتم ما للمطففين (3).
باب الذي يخالف الامام 3751 - عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن زياد أنه سمع أبا هريرة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يؤمن الذي يرفع رأسه قبل الامام أن يرد الله رأسه رأس حمار (4).
3752 - عبد الرزاق عن الثوري عن زياد بن الفياض عن تميم ابن سلمة قال: قال عبد الله: ما يؤمن الرجل إذا رفع رأسه قبل الامام، أن يعود رأسه كرأس كلب، لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء، أو لا (5) ترجع إليهم (6).
3753 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن محمد بن عمرو بن علقمة
ابن وقاص عن مليح بن عبد الله السعدي (1) قال: سمعت أبا هريرة يقول: إن الذي يرفع رأسه قبل الامام ويخفض قبله، فإنما ناصيته بيد الشيطان (2).
3754 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق قال: حدثنا عبد الله بن يزيد الخطمي قال: حدثنا البراء بن عازب - وهو غير كذوب - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع [و] قال: سمع الله لمن حمده، لم يحن منا رجل ظهره، حتى يقع النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا، ثم نقع سجودا (3).
3755 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعد بن إبراهيم عن نافع ابن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني قد تبدنت فلا تبادر (4) في القيام، ولا تبادروا في السجود (5).
3756 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال: لا يركع قبل الامام ولا يرفع قبله (6).
3757 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين بن عبد الرحمن
عن هلال بن يساف عن سحيم بن نوفل (1) قال: قال ابن مسعود: لا تبادروا أئمتكم بالركوع ولا بالسجود، فإن سبق أحد منكم فليضع قدر ما يسبق به.
3758 - عبد الرزاق عن عبد الوهاب (2) عن ابن أبي ذئب عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج عن بسر (3) بن سعيد عن الحارث بن مخلد (4) عن أبيه قال: قال عمر: أيما رجل رفع رأسه قبل الامام في ركوع أو في سجود، فليضع رأسه بقدر رفعه إياه.
3759 - عبد الرزاق عن رجل عن محمد بن جابر قال: سمعت عبد الله بن بدر يحدث عن علي بن شيبان عن أبيه (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من رفع رأسه من الركوع قبل الامام فلا صلاة له.
باب الضحك والتبسم في الصلاة 3760 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه يوما، فجاء رجل ضرير البصر، فوقع في ركية فيها ماء، فضحك بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ضحك فليعد وضوءه، ثم ليعد صلاته (1).
3761 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أبي العالية (الرياحي) أن رجلا أعمى تردى في بئر، والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه، فضحك بعض من كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك منكم فليعد الصلاة (2).
3762 - قال معمر وأخبرني أيوب عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية مثل ذلك.
3763 - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد عن أم الهذيل (3) عن أبي العالية قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس، إذ جاء رجل في
بصره سوء، فوقع في بئر عند المسجد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك فليعد الوضوء، وليعد الصلاة.
3764 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
إذا ضحك الرجل في الصلاة استأنف الوضوء واستأنف الصلاة (1).
3765 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري عن ذلك قال:
ليس في الضحك وضوء (2).
3766 - عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عن شعيب عن جابر بن عبد الله قال: إذا ضحك الرجل في الصلاة فإنه يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء (3).
3767 - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل عن الشعبي مثله (4).
3768 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد أنه رأى رجلا يضحك فأمره أن يعيد الصلاة (5).
3769 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن القاسم بن محمد أنه أمر أصحابه من الضحك بإعادة الصلاة ولا يعيد الوضوء.
3780 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن ضحكت
في الصلاة متعمدا، ثم قرقرت (1) فقد قطعت صلاتك (2)، قلت: أرأيت إن ضحكت ناسيا في سجدتين، وأنا أرى أني قد فرغت؟ قال: ما أدري، لعلك إن أوفيت ما بقي على ما مضى، ثم سجدت سجدتي السهو أن ذلك يجزئ عنك، بل هو قوله يقضى عنك (3).
3771 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يقطع الصلاة التبسم، قال: قلت: أسجد معه سجدتي السهو؟ (4) إن قرقرت ولك وتر فاشفع بركعة ثم استقبل صلاتك جديدا.
3772 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا قرقرت مع الامام فقد قطعت صلاتك، فابتدئ صلاتك حينئذ معه.
3773 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يقطع الصلاة التبسم، قال قلت: أسجد سجدتي السهو؟ قال: إن شئت، وأحب إلي أن تفعل.
3774 - الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال: لا يقطع الصلاة التبسم، ولكن يقطع القرقرة (5).
3775 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد قال: لا
يقطع الصلاة التبسم (1).
3776 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لا يقطع الصلاة التبسم حتى يقهقه أو يكركر (2).
3777 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: (3) لو تبسمت فبدت أسنانك، لا يقطع ذلك صلاتك.
3778 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور قال: إذا كثر (4) فلا يضره حتى يكركر (5) قلت له: ما كشر؟ قال: تبين أسنانه.
باب: الامراء يؤخرون الصلاة 3779 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عاصم بن عبيد الله (6) بن عاصم قال: أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه ستكون أمراء بعدي، يصلون الصلاة لوقتها، ويؤخرون عن وقتها، فصلوها معهم، فإن صلوها لوقتها وصليتموها معهم فلكم ولهم، وإن أخروها عن وقتها فصليتموها (7) معهم، فلكم وعليهم، من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية، ومن نكث العهد فمات ناكثا لعهده جاء يوم القيامة لا حجة له (8).
3780 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي العالية قال: سألت عبد الله بن الصامت - وهو ابن أخي أبي ذر - عن الامراء إذا أخروا الصلاة، فضرب ركبتي، فقال: سألت أبا ذر عن ذلك، ففعل بي كما فعلت بك، وضرب ركبتي، وحدثني أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل به، كما فعل بي، وضرب ركبته كما ضرب ركبتي، فقال:
صل الصلاة لوقتها قال: فإن أدركتم معهم فصلوا، ولا يقولن أحدكم: إني قد صليت فلا يصلي (1).
3781 - عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب عن أبي العالية قال:
أخر عبيد الله بن زياد الصلاة فسألت عبد الله بن صامت (2)، فضرب فخذي، ثم قال (3)، سألت خليلي أبا ذر، فضرب فخذي، ثم قال: سألت خليلي يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب فخذي فقال: [صل] (4) الصلاة لوقتها، فإن أدركت فصل معهم، ولا يقولن [أحدكم] (5): إني قد صليت فلا يصلي (6).
3782 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن هلال بن يساف
عن [أبي] (1) المثنى [عن] (1) ابن امرأة عبادة بن صامت [عن عبادة ابن الصامت] (2) قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنها ستجئ أمراء يشغلهم أشياء حتى لا يصلوا الصلاة لميقاتها فقال رجل:
يا رسول الله! ثم أصلي معهم؟ قال: نعم (2).
3782 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن صامت عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إنها ستكون أمراء يصلون الصلاة لوقتها، ويؤخرونها عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، فإن أخروها فقد (3) أحرزتم صلاتكم (4).
3783 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: مالي أراك لقابقا (5)؟ كيف بك إذا أخرجوك من المدينة؟ قال: آتي الأرض المقدسة قال: فكيف بك إذا أخرجوك منها؟ قال: آتي المدينة قال: فكيف بك إذا أخرجوك منها؟ قال:
آخذ سيفي فأضرب به قال: فلا، ولكن اسمع وأطع، وإن كان عبدا أسود قال: فلما خرج أبو ذر إلى الربذة وجد بها غلام (6) لعثمان أسود
فأذن وأقام ثم قال: تقدم يا أبا ذر! قال: لا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا أسود، قال: فتقدم فصلى خلفه (1).
3785 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن هلال بن يساف عن أبي صهيب (2) وأبي المثنى قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ستكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة، فصلوا الصلاة لوقتها، فإذا أدركتم فصلوا، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة.
3786 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن ابن مسعود قال لأصحابه: إني لا آلوكم عن الوقت فصلى بهم الظهر - حسبته قال - حين زالت الشمس، ثم قال: إنه ستكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة، فصلوا الصلاة لوقتها، فإن أدركتم معهم فصلوا (3).
3787 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال: إنكم في زمان قليل خطباؤه، [كثير علماؤه، يطيلون الصلاة، ويقصرون الخطبة، وإنه سيأتي عليكم زمان كثير خطباؤه] (4)، قليل علماؤه، يطيلون الخطبة، ويؤخرون الصلاة، حتى يقال: هذا شرق الموتى، قال: قلت له: وما شرق الموتى؟ قال: إذا اصفرت الشمس جدا (5)، فمن أدرك ذلك فليصل الصلاة لوقتها، فإن احتبس فليصل
معهم، وليجعل صلاته وحده الفريضة، وليجعل صلاته معهم (1) تطوعا (2) 3788 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف بك يا أبا عبد الرحمن! إذا كان عليك أمراء يطفون (3) السنة، ويؤخرون الصلاة عن ميقاتها، قال: فكيف تأمرني يا رسول الله! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسألني ابن أم عبد! كيف تفعل؟ لا طاعة لمخلوق في معصية الله (4).
3789 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي حصين عن الشعبي عن مهدي (5) قال: قال ابن مسعود: كيف أنت يا مهدي! إذا ظهر (6) بخياركم، واستعمل عليكم أحداثكم، وصليت الصلاة لغير ميقاتها؟
قال قلت: لا أدري قال: لا تكن جابيا، ولا عريفا، ولا شرطيا، ولا بريدا (7)
3790 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن بن عبد الله (2) عن القاسم بن عبد الرحمن (3) قال: أخر الوليد بن عقبة الصلاة مرة، فأمر ابن مسعود المؤذن، فثوب بالصلاة، ثم تقدم فصلى بالناس، فأرسل إليه الوليد: ما صنعت؟ أجاءك من أمير المؤمنين حدث، أم ابتدعت؟ قال ابن مسعود: وكل ذلك لم يكن، ولكن أبى علينا الله ورسوله أن ننتظرك بصلاتنا وأنت في حاجتك (4).
3791 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: بلغني أن ابن مسعود قال: سيحدث بعدكم عمال لا يصلون الصلاة لميقاتها، وإذا فعلوا ذلك فصلوها لميقاتها.
3792 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أما ما (5) يؤخر الصلاة حتى يصليها مفرطا فيها؟ قال: صل معه، الجماعة أحب إلي، قلت: فما لك! ألا تنتهي إلى قول ابن مسعود في ذلك؟
قال: الجماعة أحب إلي إذا لم تفت قلت: وإن اصفرت الشمس
للغروب، ولحقت برؤوس الجبال؟ قال: نعم ما لم تغب.
3792 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن النخعي وخيثمة قال: كانا يصليان الظهر والعصر مع الحجاج (1) وكان يمسي (2).
3793 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت قال: خطب الحجاج يوم الجمعة فأخر الصلاة، فأراد إنسان أن يثب إليه، ويحبسه الناس (3).
3794 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن، وعن الزهري، وعن قتادة أنهم كانوا يصلون مع الامراء وإن أخروا.
3795 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أخر الوليد مرة الجمعة حتى أمسى، قال: فصليت الظهر قبل أن أجلس، ثم صليت العصر وأنا جالس وهو يخطب، قال: أضع يدي على ركبتي وأومئ برأسي.
3796 - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن [أبي] (4) إسماعيل قال: رأيت سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح قال: وأخر الوليد مرة الصلاة، فرأيتهما يومئان إيماء وهما قاعدان (5).
3797 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى
عن مسروق وأبي عبيدة أنهما كانا يصليان الظهر إذا حانت الظهر، وإذا حانت العصر صليا العصر في المسجد مكانهما، وكان ابن زياد يؤخر الظهر والعصر (1).
3798 - عبد الرزاق عن الثوري عن عقبة (2) عن أبي وائل أنه كان يجمع مع المختار الكذاب (3).
3799 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عامر بن شقيق عن شقيق قال: كان يأمرنا أن نصلي الجمعة في بيوتنا، ثم نأتي المسجد، وذلك أن الحجاج كان يؤخر الصلاة (4).
3800 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: الصلاة حسنة، لا أبالي من شاركني فيها.
3801 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن أبي جعفر أن حسنا وحسينا كانا يسرعان إذا سمعا منادي مروان، وهما يشتمانه (5) يصليان معه (6).
3802 - عبد الرزاق عن أبي الأشهب (1) شيخ من أهل البصرة قال: سألت يحيى بن أبي كثير - وكانت الخوارج ظهروا علينا - فقلت:
يا أبا نصر (2): كيف ترى في الصلاة خلف هؤلاء؟ قال: إن القرآن إمامك، صل معهم ما صلوها لوقتها.
3803 - عبد الرزاق عن الثوري وغيره عن الأوزاعي عن عمير ابن هانئ قال: رأيت ابن عمر، وابن الزبير، ونجدة، والحجاج، وابن عمر يقول: يتهافتون في النار كما يتهافت الذبان (3) في المرق، فإذا سمع المؤذن أسرع إليه، يعني مؤذنهم فيصلي معه (4).
باب الامام لا يتم الصلاة 3804 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لعطاء: إمام لا يوفي الصلاة أعتزل الصلاة؟ [قال] (5): بل صل معه، وأوف ما استطعت وإن قام (1)، قلت: وكذلك إن كان في بادية مع الامام ولا يتمم قال:
وكذلك فأتمه أنت (1)، قلت: فكنت أنا ورجل في سفر فوجدنا (2) فكان يؤمني ولا يتم، وأصلي وحدي؟ قال: بل صل معه وأوف، اثنان [أحب] (3) إلي من واحد، وثلاثة أحب إلي من اثنين.
3805 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن إبراهيم عن الأعمش قال: قلت لعلقمة: إمامنا لا يتم الصلاة، فقال علقمة: لكنا نتمها قال: يعني نصلي معهم ونتمها.
باب القوم يجتمعون من يؤمهم؟
3806 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: قوم (4) اجتمعوا في سفر قرشي، وعربي، ومولى، وعبد، وأعرابي من أهل البادية، أيهم يؤم أصحابه؟ قال: كان يؤمهم أفقههم، فإن كانوا في الفقه سواء فأقرؤهم، فإن [كانوا] (3) في الفقه والقراءة سواء فأسنهم، قلت:
فإن كانوا في الفقه والقراءة سواء وكان العبد أسنهم أيؤمهم لسنه، فيؤم القرشي وغيره؟ قال: نعم، وما لهم لا يؤمهم أعلمهم، وأقرؤهم، وأسنهم من كان، قال عبد الرزاق: وكان الثوري يعتني (5) به.
3807 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرنا نافع أنه سمع ابن عمر يقول: كان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرين الأولين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والأنصار في مسجد قبا فيهم أبو بكر، وعمر،
وأبو سلمة (1)، وزيد (2)، وعامر بن ربيعة (3).
3808 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤم القوم أقرؤهم، فإن كانوا في القراءة سواء فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في العلم سواء فأقدمهم سنا، ولا يؤم (4) رجل في سلطانه (5) ولا يجلس على تكرمته (6) في بيته إلا أن يأذن بذلك (7).
3809 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود الأنصاري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحق القوم أن يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا، ولا يؤمن رجل في سلطانه، ولا يقعد على تكرمته في بيته إلا أن يأذن لك (8).
3810 - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الملك عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤم القوم [إلا] (1) أقرؤهم.
3811 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن رجل عن عمرو بن سلمة قال قدم (على) النبي صلى الله عليه وسلم وفد جرم، فأمر [عمرو بن سلمة] (2) أن يؤمهم، وكان أصغرهم سنا، لأنه كان أكثرهم قرآنا (3).
3812 - عبد الرزاق عن الثوري عن ثور (4) عن مهاجر بن ضمرة (5) قال: اجتمع أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن جبير، فقال سعيد لأبي سلمة: حدث فإنا سنتبعك، فقال أبو سلمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمهم أقرؤوهم (6)، فإن كان أصغرهم سنا فإذا أمهم فهو أميرهم، قال أبو سلمة: فذاكم أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم (7).
3813 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء عن عبيد ابن عمير قال: لقي عمر بن الخطاب ركبا يريدون البيت، فقال:
من أنتم؟ فأجابهم أحدثهم سنا، فقال: عباد الله المسلمون، قال: من أين جئتم؟ قال: من الفج العميق، قال: أين تريدون؟ قال: البيت
العتيق، قال عمر: تأولها لعمر الله، فقال عمر: من أميركم؟ فأشار إلى شيخ منهم، فقال عمر: بل أنت أميرهم، لأحدثهم سنا الذي أجابه بجيد.
3814 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أفقه القوم إن قدم آخر دونه؟ قال: لا بأس بذلك إني لأفعله.
3815 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن عمرو ابن سلمة الجرمي قال: جاءنا وفد من (عند) رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمهم لصلاة، ثم قال لنا: ليؤمكم أكثركم قرآنا، فكان عمرو بن سلمة يؤمهم ولم يكن احتلم (1).
باب الرجل يؤتى في ربعه 3816 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: صاحب الربع يؤمن جاءه، قلت له: ما الربع؟ قال: منزله.
3817 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن يناول (2) هؤلاء القوم القرشي، والعربي، والأعرابي، والمولى، والعبد، وكان لكل امرئ فسطاطا (3)، فانطلق أحدهم إلى فسطاط أحدهم، فحانت الصلاة، من يؤم القوم حينئذ؟ قال: يؤمهم صاحب الرحل، وهو حقه يعطيه من شاء.
3818 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: أن أبا سعيد صنع طعاما ثم دعا أبا ذر، وحذيفة، وابن مسعود (1)، فحضرت الصلاة، فتقدم أبو ذر ليصلي بهم، فقال له حذيفة: وراءك، رب البيت أحق بالإمامة، فقال [له] أبو ذر: كذلك يا ابن مسعود؟ قال: نعم، قال: فتأخر أبو ذر (2).
3819 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت غلاما لم يحتلم يؤتى في ربعه؟ قال: يؤمهم إذا لم يحتلم، ولكن يقال:
له حق فإن شاء أمهم بحقه، وإن شاء أعطى حقه غيره منهم.
3820 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن ابن عمر قدم مكة، فأتاه ناس في منزله، فحضرت الصلاة فأمهم، فلما سلم قال: أتموا (3).
3821 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين بن (4) عبد الرحمن عن مرة الهمداني قال: أتيت ابن مسعود أطلبه في داره، فقيل (5): هو عند أبي موسى الأشعري، فأتيته فإذا عبد الله وحذيفة، فقال عبد الله لحذيفة (6): أنت صاحب الكلام، فقال حذيفة: إي والله! لقد قلت ذلك، كرهت أن يقال: فلان وقرأه فلان (7) كما تفرقت بنو إسرائيل،
قال: فأقيمت الصلاة، فتقدم (1) أبو موسى، فأمهم، لأنهم كانوا في داره.
3822 - عبد الرزاق عن الثوري وإسماعيل بن عبد الله عن داود ابن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعد مولى بني أسيد قال: تزوجت وأنا مملوك فدعوت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أبو ذر (2)، وابن مسعود، وحذيفة، فحضرت الصلاة، فتقدم حذيفة ليصلي بنا، فقال له أبو ذر أو غيره:
ليس ذلك لك فقدموني وأنا مملوك فأممتهم (3).
3823 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: إن كان العبد والأعرابي لا يقرءان القرآن أيؤمان من جاءهما في ربعهما؟ قال: لا لعمري لا يؤمان، قلت: إن كانا يقرءان بأم القرآن قط، قال: أخشى أن لا يكون لهما معها فقه، وأن يكونا جافيين (4) لا يعلمان شيئا.
باب إمامة العبد 3824 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي
مليكة (1) أنهم كانوا يأتون عائشة أم المؤمنين بأعلى الوادي هو، وأبوه، وعبيد بن عمير، والمسور بن مخرمة، وناس كثير فيؤمهم أبو عمر مولى عائشة، وأبو عمرو غلامها لم يعتق (2)، فكان إمام أهلها محمد بن أبي بكر، وعروة، وأهلهما (3) إلا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر كان يستأخر عنه أبو عمرو، قالت عائشة: إذا غيبني (4) أبو عمرو ودلاني في حفرتي فهو حر (5).
3825 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن عائشة كان يؤمها غلامها يقال له ذكوان، قال معمر:
قال أيوب عن ابن أبي مليكة: كان يؤم من يدخل عليها إلا أن يدخل عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر فيصلي بها.
3826 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: سألت إبراهيم عن العبد أيؤم؟ قال: نعم، إذا أقام الصلاة.
باب الأعمى إمام (6) 3827 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: حسبته قال: من أصحاب بدر - أصيبت أبصارهم، فكانوا يؤمون عشائرهم، منهم عبد الله بن أم مكتوم، وعتبان
ابن مالك، ومعاذ بن عفراء (1).
3828 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي خالد وجابر عن الشعبي:
أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم يوم غزوة تبوك، فكان يؤم الناس وهو أعمى (2).
3829 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سعد بن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر استخلف ابن أم مكتوم على المدينة.
3830 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني من أصدق أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج مخرجا فأمر عبد الله بن أم مكتوم أن يؤم أصحابه ومن تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم من الزمناء (3)، ومن لا يستطيع خروجا.
3831 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سئل عطاء عن الأعمى أيؤم القوم؟ فقال: ما له إذا كان أفقههم (4)، فقال إنسان لعطاء (5):
إلا أن يخطئ القبلة؟ قال قال: عطاء فإن أخطأ فليعدلوه، فليؤمهم إذا كان أفقههم.
3832 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: سألت إبراهيم عن الأعمى هل يؤم؟ فقال: نعم (6)، إذا أقام الصلاة.
3833 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: كيف أؤمهم وهم يعدلوني إلى القبلة، حين عمي (1).
3834 - عبد الرزاق عن أبيه عن خلاد بن عبد الرحمن عن سعيد ابن جبير أن ابن عباس أمهم (2) في ثوب واحد وهو أعمى على بساط قد طبق البيت.
3835 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: كان يؤمهم وهو أعمى.
باب هل يؤم ولد الزنا؟
3836 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل سليمان بن موسى عطاء عن ولد الزنا إذا كان رضى (3) أيؤم القوم؟ قال: نعم، قال سليمان: ونحن نرى ذلك (4).
3837 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: إن عمرو بن دينار دينار ما رأى بذلك بأسا.
3838 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: سألت إبراهيم
عن ولد الزنا، والأعرابي، والعبد، والأعمى هل يؤمون؟ قال: نعم إذا أقاموا الصلاة (1).
3839 - عبد الرزاق عن الثوري عن زهير بن أبي ثابت قال:
سمعت الشعبي يقول: ولد الزنا ينكح وينكح إليه، وتجوز شهادته، ويؤم (2).
3840 - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري هل يؤم ولد الزنا؟ قال: نعم، وما شأنه (3)، قلت: فالمخنث؟ قال: لا، ولا كرامة، ولا يؤتم به.
باب هل يؤم الرجل أباه؟
3841 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: لا يؤم الرجل أباه، ولا أخاه أكبر منه.
3842 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت البناني قال: كنت مع أنس بن مالك - وخرج من أرضه يريد البصرة - وبينها وبين البصرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ - فحضرت الصلاة، فقدم ابنا له يقال له أبو بكر، فصلى بنا صلاة الفجر، فقرأ بسورة تبارك، فلما انصرف قال له: طولت علينا.
3843 - عبد الرزاق عن سعيد بن قماديز (4) عن عثمان بن أبي
سليمان أن الزبير كان يصلي خلف ابنه عبد الله.
3844 - عبد الرزاق عن معمر أن عبد الله بن الزبير كان يؤم الزبير وطلحة، قال: وكان أبو بكر يؤم أباه.
باب هل يؤم الغلام ولم يحتلم؟
3845 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يؤم الغلام الذي لم يحتلم (1).
3846 - الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه كره أن يؤم الغلام حتى يحتلم.
3847 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا يؤم الغلام حتى يحتلم (وليؤذن لكم خياركم) (2).
3848 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم أن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أخبره: أن محمد بن أبي سويد أقامه للناس، وهو غلام بالطائف في شهر رمضان يؤمهم، فكتب بذلك إلى عمر يبشره، فغضب عمر، وكتب إليه: ما كان نولك (3) أن تقدم للناس غلاما لم تجب عليه الحدود.
3849 - عبد الرزاق عن معمر أن الضحاك بن قيس أمر غلاما قبل أن يحتلم، فصلى بالناس فقيل له: لم فعلت ذلك؟ قال الضحاك:
إن معه من القرآن ما ليس معي فإنما قدمت القرآن، قال معمر: وبلغني أن غلاما في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ولم يحتلم، وكان أكثرهم قرآنا.
3849 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: كانت العرب تقول: انظروا هذا ما يصنع وقومه؟ يعنون النبي صلى الله عليه وسلم، فلما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة، جاءه وفود الناس، فكان غلام من جرم يقال له عمرو ابن سلمة، كلما مر به أحد ممن وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلم منه القرآن، قال: وكان أكثر قومه قرآنا، فكان يؤمهم وهو صبي لم يحتلم، وكان عليه خلق إزار، فتقول عجوز من الحي: ألا تكسون إمامكم؟ قال:
فاشتروا لي إزارا بثلاثة دراهم، قال: ففرحت به فرحا شديدا (1).
باب الامام يؤتى في مسجده 3850 - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني نافع قال: أقيمت الصلاة في مسجد بطائفة المدينة قال: ولعبد الله بن عمر قريبا (2) من ذلك المسجد أرض (3) يعملها قال: وإمام أهل ذلك المسجد مولى (4)، ومسكن ذلك المولى وأصحابه ثم، فلما سمعهم عبد الله بن عمر، وأقاموا الصلاة جاء يشهد معهم الصلاة، فقال المولى صاحب المسجد لابن عمر: تقدم فصل، فقال عبد الله: أنت أحق أن تصلي في مسجدك
فصلى المولى (1).
3851 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل مسافر مر بأهل ماء، فحضرت الصلاة فقدموه، ليس لهم إمام أيؤمهم؟ قال:
لا بأس بذلك.
باب الإمام يقرأ القرآن به أعجمية 3852 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء قال: سمعت عبيد بن يقول: اجتمعت جماعة في بعض ماء حول مكة - قال:
حسبت أنه قال: بأعلى الوادي ههنا - قال: وفي الحج، فحانت الصلاة فتقدم رجل من آل أبي السائب المخزومي أعجمي اللسان قال: فأخره المسور بن مخرمة، وقدم غيره، وتعين (2)، عمر بن الخطاب فلم يعرفه بشئ حتى جاء المدينة، فلما جاء المدينة عرفه بذلك، فقال المسور: أنظرني يا أمير المؤمنين! إن الرجل كان أعجمي اللسان، وكان في الحج، فخشيت أن يسمع بعض الحاج قراءته فيأخذ بعجمته، قال: أو هنالك ذهبت؟
قال: نعم، قال: أصبت (3).
باب الإمام يقرأ غير القرآن 3853 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: إنسان
يؤتى في ربعه (1) فيؤم القوم، فإذا هو يقرأ شيئا من القرآن، ويسجع مع ذلك، قال: فلا يؤمك فلا تصل معهم، وإن كان يخلط من القرآن من ههنا وههنا فصل بصلاته.
3854 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة: أن ابن مسعود مر بأهل ماء وقد أقيمت الصلاة، فدخل معهم، فأمهم إنسان منهم فقرأ، وألحق في قراءته (نحج بيت ربنا ونقضي الدين) وزاد غير قتادة (وهن كالقطوات يهوين) فقال ابن مسعود: (ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق) قال: فنكص الاعرابي، وتقدم ابن مسعود فصلى بهم.
3855 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن رجل من طيئ قال: مر ابن مسعود على مسجد لنا، فتقدم رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب، ثم قال: (نحج بيت ربنا ونقضي الدين، وهو (2) مثل القطوات يهوين) فقال عبد الله: (ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق) قال: فانصرف عبد الله (3).
3856 - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرت أن حميد بن الحميري قال: صلى ابن مسعود وراء الاعرابي، فقرأ الاعرابي أم القرآن، فلما ختمها وقال: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين)
قال: (نحج بيت ربنا ونقضيه الدين، على مثل القطوات يهوين) قال ابن مسعود: (ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق) قال:
فاستأخر الاعرابي، حتى تقدم ابن مسعود، علم (1) أنه أفقه منه، فقال ابن مسعود: ما رأيت أعرابيا أفقه منه.
باب رفع الامام صوته بالقراءة 3857 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أليس إن شاء (2) الامام أم الناس فيما يرفع به الصوت من القراءة، رفع بأم القرآن في كل ركعة قط لا يزيد عليها؟ قال: بلى وأحب إلي أن يرفع بهما بسورة (3).
3858 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: كان يؤمر الامام برفع الصوت بالقرآن؟ قال: نعم، وقد كان الزبير (4) يرفع صوته بالقراءة، حتى أن لقراءته في المسجد للجة، قلت: أرأيت لو أن رجلا (5) إماما لم يزد على أن يسمعهم الشئ؟ قال: حسبه.
3859 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن ابن سهيل بن مالك عن أبيه قال: كانت تسمع قراءة عمر في صلاة الصبح من دار سعد ابن أبي وقاص.
3860 - عبد الرزاق عن مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه قال: كانت قراءة عمر تسمع من البلاط.
باب الرجل يؤم الرجل 3861 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء عن ابن عباس قال: بت ليلة عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي متطوعا من الليل، فقام إلى القربة فتوضأ، ثم قام يصلي، فقمت لما رأيته صنع ذلك، فتوضأت من القربة، ثم قمت إلى الشق الأيسر، فأخذ بيدي وراء ظهره، فعدلني كذلك من وراء ظهره إلى الشق الأيمن، قلت: أفي التطوع كان ذلك؟ قال: نعم.
3862 - عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس قال: نمت عند خالتي ميمونة ابنة الحارث فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل، فأتى الحاجة، ثم جاء فغسل وجهه ويديه، ثم نام، قال:
ثم قام يصلي من الليل (1)، فأتى القربة، فتوضأ وضوءا بين وضوئين، لم يكثر وقد أبلغ (2)، ثم قام فصلى قال: وتمطيت كراهية أن يرى أتقيه (3)، يعني أراقبه، ثم قمت ففعلت كما فعل، فقمت عن يساره، فأخذ يماثل (4)
إذني حتى أدارني، فكنت عن يمينه وهو يصلي، قال: فتتامت صلاته ثلاث عشرة (1) ركعة، منها ركعتا الفجر، ثم اضطجع فنام حتى نفخ، ثم جاء بلال فآذنه (2) بالصلاة فقام فصلى ولم يتوضأ، وزادني يحيى في هذا الحديث عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس قال: كان في دعائه اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، وأعظم لي نورا، قال كريب: وست (3) عندي في التابوت (4) وعصبي (5)، ومخي، ودمي، وشعري، وبشري (6)، وعظامي (7).
3863 - عبد الرزاق عن الثوري قال: ذكر لنا عن ابن عباس
أنه ذكر له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام (1) فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحفظ (2) فقال بعض الفقهاء أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه.
3864 - عبد الرزاق عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد عن [أبي] (3) سلمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تنام عيناي ولا ينام قلبي (4).
3865 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن سميع الزيات (5) عن ابن عباس قال: كنت قمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأدارني، فجعلني عن يمينه قال سفيان: في تطوع.
3866 - عبد الرزاق عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب أن ابن عباس أخبره، أنه بات عند خالته ميمونة قال: واضطجعت في عرض الوسادة واضطجع النبي صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها، فنام النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتصف الليل أو قبله بقليل، أو بعده بقليل، ثم استيقظ فجلس، فمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران، ثم قام إلى شن معلق فتوضأ منها، فأحسن وضوءه، ثم قام يصلي، فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت إلى جنبه، فوضع يده على رأسي، وأخذ بأذني يفتلها، ثم صلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين (ثم ركعتين) ثم أوتر فاضطجع حتى جاء المؤذن، فقام فصلى ركعتين
خفيفتين، ثم خرج فصلى الصبح (1).
3867 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة قال: صليت مع أبي فقامت امرأته خلفنا.
3868 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس قال: كنت في بيت ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي (2) من الليل، فقمت معه على يساره، فأخذ بيدي، فجعلني عن يمينه، ثم صلى ثلاث (3) عشرة ركعة، حزرت قيامه في كل ركعة قدر (يا أيها المزمل) (4).
3869 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع مولى ابن عمر أنه قام وحده إلى يساره ابن عمر، فجر بيمينه، حتى جره إلى شقه الأيمن.
3870 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت الرجل يصلي معه الرجل (5) قط فأين يكون منه؟ قال: كذلك إلى شقه الأيمن قلت: أيحاذي به حتى يصف معه لا يفوت (6) أحدهما الآخر؟
قال: نعم، قال قلت: أيجب (7) أن يلصق به حتى لا يكون بينهما
فرجة؟ قال: نعم، ها الله إذا.
باب الرجل يؤم الرجل والمرأة 3871 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني قال: صليت مع أنس بن مالك فأقامني عن يمينه، وقامت جميلة أم ولده خلفنا.
3872 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في الرجلين يكون معهما المرأة قال: يقوم الرجل عن يمين صاحبه، وتقوم المرأة خلفهما.
3873 - عبد الرزاق عن الثوري مثل قول قتادة.
3874 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يقوم الرجل إلى ركن الامام، والمرأتان وراءهما، قلت: فنسوة؟ قال: وكذلك أيضا، الرجل إلى ركن الرجل، والنسوة وراءهما.
3875 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال حدثت عن عكرمة قال قال ابن عباس: صليت إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة خلفنا، تصلي معنا، وأنا إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم نصلى (1)، معه.
3876 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال: يقوم أحد الرجلين خلف الآخر، والمرأة خلفهما.
باب الرجل يؤم الرجلين والمرأة 3877 - عبد الرزاق عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك عن جدته مليكة يعني جدة إسحاق أنها (2)
دعت النبي صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته، فأكل ثم قال: (قوموا فلنصل لكم) قال: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس (1) فنضحته بماء فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه، والعجوز (من) ورائنا، فصلى لنا ركعتين، ثم انصرف (2).
3878 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن كانوا ثلاثة؟ قال يقول ناس: يقوم اثنان إلى ركنه، ويقوم آخر وراءه، قال قلت: فكيف تقول أنت؟ قال: أقول الثلاثة جماعة، فإذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم، وليتأخر اثنان، فليقوما (3).
3879 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع أن ابن عمر قال:
يصليان وراءه.
3880 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن حماد عن إبراهيم أن عمر قال: إذا كانوا ثلاثة أقام رجلين خلفه.
3881 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء مثل قول ابن عمر (4).
3882 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن قال: الثلاثة جماعة.
3883 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن إبراهيم أن علقمة والأسود أقبلا مع ابن مسعود إلى مسجد، فاستقبلهم الناس قد صلوا، فرفع بهما إلى البيت، فجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله، ثم صلى بهما.
3884 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أن عبد الله صلى بعلقمة والأسود، فقام هذا عن يمينه، وهذا عن شماله، ثم قام بينهما.
3885 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال قال ابن مسعود: إذا كانوا ثلاثة فليصفوا جميعا (1)، وإذا كانوا أكثر من ذلك فليتقدم أحدهم.
3886 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: الثلاثة جماعة، وذكره هشام عن الحسن أيضا.
باب الصلاة يحضر وليس معه إلا رجل واحد 3887 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في الامام يحضره الصلاة، وليس معه غير رجل واحد، قال: يقيمه عن يمينه، فإذا جاء ثالث تأخر وقاما خلفه (2).
3888 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبيه قال: دخلت على عمر بن الخطاب وهو يصلي في الهاجرة تطوعا، فأقامني حذوه عن يمينه، فلم يزل كذلك، حتى دخل يرفأ مولاه، فتأخرت الصفوف (1)، فصففنا خلف عمر.
3889 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أباه عبد الله بن عتبة دخل على عمر، فوجده يصلي التطوع، فقام إلى يساره، فأخره عمر إلى يمينه، فجاء يرفأ مولى عمر فتأخرت معه، فصليت أنا ويرفأ وراءه (2).
3890 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا أقيمت الصلاة وليس في المسجد غير الامام ورجل، قام خلفه ما بينه وبين الركعة، فإن جاء أحد وإلا تقدم عن يمينه (3)، قال: وقال الشعبي يقوم (4) عن يمينه، وقول الشعبي أحب إلى سفيان.
3891 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
كنت أقوم خلف الأسود حتى ينزل المؤذن (5).
3892 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: يقوم عن يمينه.
3893 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أم قوما وهم له كارهون لم تجاوز صلاته ترقوته (1).
3894 - عبد الرزاق عن الثوري وإسماعيل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم قال: كنت أقوم خلف علقمة حتى ينزل المؤذن (2).
3895 - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أم قوما وهم له كارهون لم تجاوز صلاته ترقوته.
3896 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (3).
3897 - عبد الرزاق عن إسماعيل أو غيره أن شريحا كان يؤم قومه فلما كان من حجر (4) بن عدي ما كان فإنهم اتهموا شريحا في أمره، فلما تقدم يصلي بهم قالوا: تأخر: أكلكم على هذا؟ قالوا:
نعم! فاستأخر شريح (5)
باب صلاة الامام في الطاق 3898 - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي عمرة قال:
رأيت سعيد بن جبير يصلي في طاق الامام، قال عبد الرزاق: ورأيت معمرا إذا أمنا يصلي في طاق الامام.
3899 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور والأعمش عن إبراهيم كان يكره أن يصلى في طاق الامام (1).
3900 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم مثله قال: الثوري ونحن نكرهه (2).
3901 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه قال: رأيت الحسن جاء إلى ثابت البناني. قال: أراه زاره، قال: فحضرت الصلاة، فقال ثابت: تقدم يا أبا سعيد! فقال الحسن: أنت، فأنت أحق، قال ثابت: والله لا أتقدمك أبدا، قال: فتقدم الحسن، واعتزل الطاق أن يصلي فيه (3)، قال ابن التيمي: ورأيت أبي وليثا يعتزلانه.
3902 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: أول شرك (4) كان في هذه الضلالة (5) هذه
المحاريب (1).
3903 - عبد الرزاق عن الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن عبيد ابن أبي الجعد الأشجعي عن كعب قال: يكون في آخر الزمان قوم ينقص أعمارهم، ويزينون مساجدهم، ويتخذون بها مذابح (2) كمذابح النصارى، فإذا فعلوا ذلك صب عليهم البلاء (3).
باب الصلاة على الدكان 3904 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن مجاهد قال: رأى سليمان (4) حذيفة يؤمهم على دكان من جص، فقال: تأخر، فإنما أنت رجل من القوم، فلا ترفع نفسك عليهم، فقال: صدقت.
3905 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن مجاهد أو غيره - شك أبو بكر - أن ابن مسعود - أو قال أبا مسعود أنا أشك (5) - وسليمان (4) وحذيفة صلى بهم أحدهم، فذهب يصلي على دكان، فجبذه صاحباه وقالا: انزل عنه (6).
3906 - عبد الرزاق عن معمر عن (1) عبد الله عن شعبة عن أبي يس عن هزيل بن (2) شرحبيل قال: جاءنا ابن مسعود إلى مسجدنا، فأقيمت الصلاة فقيل له: تقدم، فقال: ليؤمكم إمامكم، قيل له: إن الامام ليس هاهنا، قال: فليتقدم (3) رجل منكم، فتقدم، فأراد أن يقوم على شبه دكان، فنهاه عبد الله (4).
باب الصلاة في المقصورة (5) 3907 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عتبة بن محمد بن الحارث (6) أن كريبا مولى ابن عباس أخبره أنه رأى ابن عباس يصلي في المقصورة مع معاوية (7).
3908 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن عبد الله بن يزيد الهذلي (8) قال رأيت أنس بن مالك يصلي مع عمر بن عبد العزيز
في المقصورة (1).
3909 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر قال أخبرني من رأى أنس (2) والحسن يصليان في المقصورة (3)، قال عبد الرزاق ورأيت أنا معمرا (4) يصلي في المقصورة.
3910 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه قال: رأيت الحسن في المقصورة يصلي غير مرة، يخفق برأسه ثم يقوم فيصلي، ولا يتوضأ.
3911 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف الذياك (5) قال:
سئل ابن عمر عن المقصورة فقال: إنما فعلوا ذلك مخافة أن يطعنوهم (6).
3912 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن الأحنف بن قيس كان
لا يصلي في المقصورة (1)، ويقول: هي حمى (2)، وكان لا ينام في السرادق (3) ويقول: لم يذكر السرادق إلا لأهل النار.
3913 - عبد الرزاق عن رجل عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم أنه كان يكره أن يصلي في المقصورة. قال وقال حماد:
الصف الأول: الذي بلي المقصورة.
باب لا يتطوع إنسان حيث يصلي المكتوبة 3914 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال سمعت ابن عباس يقول: من صلى المكتوبة ثم بدا له أن يتطوع فليتكلم، أو فليمش، وليصل أمام ذلك، قال وقال: ابن عباس إني لأقول للجارية: انظري، كم ذهب من الليل؟ ما بي إلا أن أفصل بينهما.
3915 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أخبرني من رأى ابن عمر، وصلى رجل المكتوبة ثم قام في مقامه الذي صلى فيه المكتوبة يتطوع فيه، فدفعه ابن عمر، فلما انصرف قال له ابن عمر: هل تدري لم دفعتك؟ قال: لا غير أني أرى أنك لم تدفعني إلا لخير، قال: أجل
من أجل أنك لم تتكلم منذ انصرفت من المكتوبة، ولم تصل أمامك.
3916 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمر بن عطاء ابن أبي الخوار عن السائب بن يزيد أخبره قال: صليت الجمعة مع معاوية في المقصورة، فلما سلم قمت مقامي فصليت، فلما دخل أرسل إلي، فقال: لا تعد لما فعلت، إذا صليت الجمعة فلا تصلها (1) حتى تكلم أو تخرج، فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك (2).
3917 - عبد الرزاق عن الثوري عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الأسدي عن علي بن أبي طالب قال: لا يصلح للامام أن يصلي في المكان الذي أم فيه القوم، حتى يتحول، أو يفصل (3) بكلام (4).
3918 - عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم المكتوبة فأراد أن يتطوع بشئ فليتقدم قليلا، أو يتأخر قليلا، أو عن يمينه، أو عن يساره (5).
3919 - عبد الرزاق عن ابن التيمي قال: سمعت منصورا يحدث عن إبراهيم قال: لا يصلي الامام التطوع حيث يصلي المكتوبة (1).
3920 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة أنه رأى قوما يصلون في المسجد، فإذا انصرفوا تأخروا ليصلوا بعد الفريضة، فقال: كانوا يتقدمون ولا يتأخرون (2).
3921 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ذكرت لابن المسيب أن ابن عمر رأى رجلا يصلي يوم الجمعة في مكانه تطوعا، فنهاه ابن عمر عن ذلك، وقال: لا أراك تصلي مكانك، فقال ابن المسيب: إنما كره ذلك للامام (3).
3922 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يؤمهم، ثم يتطوع في مكانه، قال: وكان إذا صلى المكتوبة سبح مكانه (4).
3923 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مثله (5).
3924 - عبد الرزاق عن الثوري عن شيخ لنا يقال له أبو بحر (1) عن شيخ لهم قال: جاءنا عبد الله فأردنا أن نقدمه فقال: يتقدم بعضكم، وسئل عبد الله عن الرجل يصلي المكتوبة أيتطوع مكانه؟
فقال: نعم (2).
3925 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن رجل عن أبيه أن ابن مسعود لم ير بذلك بأسا.
3926 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم قال: قيل لطاووس: أيتحول الرجل إذا صلى المكتوبة من مكانه ليتطوع؟ فقال طاووس: (تعلمون الله بدينكم) (3).
باب الإمام يقرأ في المصحف 3927 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
كانوا يكرهون أن يؤمهم وهو يقرأ في المصحف، فيتشبهون بأهل الكتاب (4).
3928 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد أنه كرهه (5).
3929 - عبد الرزاق عن عبد القدوس بن حبيب أبو (1) سعيد عن الحسن قال: سمعته يقول: لا بأس أن يؤم الرجل في شهر رمضان وهو يقرأ في المصحف (2).
3930 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه أن عائشة كانت تقرأ في المصحف وهي تصلى (3).
3931 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن أيوب قال:
كان ابن سيرين يصلي والمصحف إلى جنبه، فإذا تردد نظر فيه (4).
باب الرجل يصلي في بيته ثم يدرك الجماعة 3932 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن داود بن قيس عن زيد ابن أسلم عن ابن محجن (5) الدئلي (6) عن أبيه قال: صليت الظهر والعصر في بيتي، ثم جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجلست عنده، فأقيمت الصلاة فصلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم أصل، فلما انصرف قال: ألست بمسلم؟ قلت:
بلى! قال: فما لك لم تصل؟ قال: قلت إني صليت في بيتي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فصل، ولو كنت قد صليت.
3933 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن بسر بن محجن أه أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فكلمته في حاجته ثم أقيمت الصلاة وأنا جالس، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس ثم انصرف، فوجدني جالسا فقال لي: ما أنت بمسلم؟ قلت: بلى؟ يا رسول الله!
قال: فما منعك أن تصلي معنا؟ قال: قلت: إني صليت في رحلي، قال:
وإن كنت قد صليت في رحلك (1).
3934 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان والثوري عن يعلى بن عطاء الطائفي عن جابر بن يزيد بن الأسود الخزاعي عن أبيه قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر، فانحرف فرأى رجلين من وراء الناس، فدعا بهما، فجئ بهما ترعد (2) فرائصهما (3)، فقال: ما منعكما أن تصليا مع الناس؟ قالا: يا رسول الله! صلينا في الرحال، قال: فلا تفعلا، إذا صلى أحدكم في رحله، ثم أدرك الصلاة مع الامام فليصلهما معه، فإنها له نافلة (4).
3935 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن سعيد بن عبيد عن صلة بن زفر العبسي قال: خرجت مع حذيفة، فمر بمسجد، فصلى
معهم المغرب وشفع بركعة، وقد كان صلى.
3936 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا صليت المكتوبة ثم أدركتها مع الناس، فإني أجعل الذي صليت في بيتي نافلة، وأجعل صلاتي مع الامام المكتوبة، قلت: أفرأيت لو أنك لم تدرك إلا ركعة واحدة قال: وكذلك أيضا.
3937 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سألته عن العصر أيعيدها إذا جاء الجماعة؟ قال معمر (1): قال ابن المسيب: صل مع القوم فإن صلاتك معهم تفضل صلاتك وحدك أربعا وعشرين صلاة، أو بضع (2) وعشرين صلاة.
3938 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد قال:
سأل رجل ابن المسيب قال: صليت في بيتي، ثم جئت فوجدت الناس يصلون، فأيتهما أجعل صلاتي؟ قال: وذاك إليك؟ إنما ذاك إلى الله (3).
3939 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر قال: إن كنت قد صليت في أهلك، ثم أدركت الصلاة في المسجد مع الامام، فصل معه، غير صلاة الصبح وصلاة المغرب (4) التي يقال لها صلاة العشاء، فإنهما لا تصليان مرتين.
3940 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان إذا صلى في بيته ثم خرج فوجد الامام يصلي [صلى] (5) معه
إلا الصبح والمغرب.
3941 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة أنه كان يكره أن يعيد المغرب في جماعة (1).
3942 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال: أعد الصلوات كلها غير العصر والفجر (2)، ويقول: صلاتك الأولى منهما (3).
3943 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء سئل عن المغرب يصليها الرجل في بيته، ثم يجد الناس فيها؟ قال: اشفع الذي صليت في بيتك بركعة، ثم سلم، والحق بالناس، واجعل التي هم فيها المكتوبة (2).
3944 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: صليت العشاء الآخرة وأوترت، ثم دخلت المسجد والامام في آخر ركعة، فذهبت أشفع، فلم أفرغ حتى ركع الامام، ورفع من آخر ركعة، قال: لا تعد ولكن أوتر.
3945 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت لو أني صليت وحدي ركعة ثم قاموا، فأخشى أن لا أشفع ركعتي بركعة حتى يفرغوا، أصلي (4) معهم؟ قال: بل اشفعها بركعة، ثم انصرف فصل معهم.
3946 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان يقول:
إذا خرجت من بيتك فأنت في صلاة.
باب الساعة التي يكره فيها الصلاة 3947 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سمعت أن صلاة التطوع تكره نصف النهار إلى أن تزيغ الشمس، وحين يحين طلوع الشمس، وحين يحين غروبها، قال: بلغني أنها تطلع بين قرني الشيطان (1)، وتغرب بين قرنيه (2).
3948 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الرحمن ابن سابط: أن أبا أمامة سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أنت؟ قال: نبي، قال: إلى من أرسلت؟ قال: إلى الأحمر والأسود، قال: أي حين تكره الصلاة؟ قال: من حين تصلي الصبح حتى ترتفع الشمس قيد (3) رمح، ومن حين تصفر الشمس إلى غروبها (4)، قال: فأي الدعاء أسمع؟
قال: شطر الليل الآخر وأدبار المكتوبات، قال: فمتى غروب الشمس؟
قال: من أول ما تصفر الشمس حين تدخلها صفرة إلى حين أن تغرب الشمس (1).
3949 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن رجل عن كعب بن مرة البهزي قال قلت: يا رسول الله!
أي الليل أسمع؟ قال: جوف الليل الآخر، قال: ثم الصلاة [مقبولة] (2) حتى يطلع الفجر، ثم لا صلاة حتى تكون الشمس قيد رمح أو رمحين (3)، ثم لا صلاة حتى تغرب الشمس (4).
3950 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي عبد الله الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس تطلع بين قرني شيطان - أو قال تطلع معها قرن شيطان - فإذا ارتفعت فارقها، فإذا كانت في وسط السماء قارنها، فإذا دلكت - أو قال زالت - فارقها، فإذا دنت للغروب قارنها، فلا تصلوا هذه الثلاث ساعات (5).
3951 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع أن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتحرى أحدكم أن يصلي عند طلوع الشمس، ولا
عند غروبها (1).
3952 - عبد الرزاق عن مالك عن عبد الله بن دينار عن (عبد الله) ابن عمر [عن عمر] (2) أنه كان يقول: لا تتحروا طلوع الشمس، ولا غروبها، فإن الشيطان يطلع قرناه مع طلوعها، ويغربان مع غروبها، قال: وكان عمر يضرب عليهما الرجال (3).
3952 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها في الصلاة، فنحن لا نتحراه.
3953 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عمن سمع يزيد بن أبي حبيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذه الصلاة التي فرضت على من كان قبلكم - يعني العصر - فضيعوها، فمن حفظها اليوم فله أجرها مرتين، ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد، والشاهد النجم (4).
3954 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال قال عبد الله: ما أحب أن صلاة رجل حين تحمر الشمس - أو قال تصفر - بفلسين حتى ترتفع قيد (5) نخلة (6).
3955 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت: انظروا إلى هؤلاء الذين تركوا الصلاة، حتى إذا كانت الساعة التي تكره الصلاة فيها قاموا يصلون، قال: وذلك حين قام القاص بكرة (1)، قال عطاء أظن حين حان طلوع الشمس (2).
3956 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال:
تكره الصلاة في ثلاث ساعات، وتحرم في ساعتين، قال: تكره بعد العصر (3)، وبعد الصبح حتى ترتفع قيد نخلة، ونصف النهار في شدة الحر، وتحرم ساعتين حين يطلع قرن الشيطان حتى يستوي طلوعها، وحين تصفر حتى يستوي غروبها، فإنها تغرب في قرن شيطان، وتطلع في قرن شيطان.
3957 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين مثله.
3958 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس (4).
3959 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن (1) عطاء ابن أبي الخوار عن عبد الله بن عياض وعن عطاء بن بخت (2) كلاهما عن أبي سعيد الخدري أنهما سمعاه يقول: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى (3) الليل، فقال له عبد الله بن عياض: إن ابن الزبير يصلي بعد العصر، وقبل طلوع الشمس في فتية (4)، فقال له أبو سعيد:
أما إنه قد كان يعيب ذلك على القوم يعني بني أمية.
3960 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن قزعة (5) قال: كنت أصلي ركعتين بعد العصر فلقيني أبو سعيد الخدري، فنهاني عنهما، فقال: أتركهما لك؟ (6) قال: نعم.
3961 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن ابن عاصم (7) عن أبي هريرة عن أبي سعيد الخدري [نهى رسول الله] (8) صلى الله عليه وسلم عن الصلاة [في ساعتين] (8)، بعد العصر حتى تغرب الشمس، وبعد الصبح حتى تطلع الشمس (9).
3962 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري قال: رأيت ابن الزبير يصلي بعد العصر ركعتين، فقلت:
ما هذا؟ فقال: أخبرتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين. قال: فذهبت إلى عائشة فسألتها، فقالت: صدق، فقلت: فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا بعد الفجر حتى تطلع الشمس، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ما أمر، ونحن نفعل ما أمرنا (1).
3963 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: لقد رأيت عمر يضرب عليها رؤوس الحبال (2) يعني ركعتين بعد العصر.
3964 - عبد الرزاق عن الثوري عن معمر (3) عن الزهري عن السائب بن يزيد قال: ضرب عمر المنكدر (4) إذ رآه سبح بعد العصر (5).
3965 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن زر بن حبيش قال: رأيت عمر بن الخطاب يضرب على الصلاة بعد العصر.
3966 - عبد الرزاق عن ابن التيمي قال: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: حدثني أبو غادية (1) قال: رأيت عمر بن الخطاب يضرب الناس على الركعتين بعد العصر (2).
3967 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عليا سبح في سفر بعد العصر ركعتين، فتغيظ عليه عمر وقال: أما والله! لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن هذا.
3968 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع قال قلت له: رأيت ابن عمر يصلي يوم النحر في أول النهار؟ قال: لا، ولا في غير يوم النحر حتى ترتفع الشمس، قال: وكان ابن عمر يقول: أما أنا فإني أصلي كما رأيت أصحابي يصلون، وأما أنا فلا أنهى أحدا أن يصلي ليلا (3) أو نهارا لا يتحرى (4) طلوع الشمس ولا غروبها، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك، وقال: انه يطلع قرن الشيطان مع طلوع الشمس، فلا يتحرى أحد طلوع الشمس ولا غروبها (5).
3969 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أن عائشة وأم سلمة كانتا تركعان بعد العصر.
3970 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعد العصر قط، إلا مرة جاءه ناس بعد الظهر فشغلوه في شئ ولم يصل بعد الظهر شيئا حتى صلى العصر، قال: فلما صلى العصر دخل بيتي، فصلى ركعتين (1).
3971 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الله بن أبي لبيد قال:
سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول: قدم معاوية المدينة فقال:
قم، يا كثير بن الصلت! إلى أم المؤمنين، فأسألها عن الركعتين بعد العصر، قال أبو سلمة: فقمت معه، وأرسل ابن عباس عبد الله بن الحارث، فأتينا (2) عائشة فقالت: لا أدري، سلوا أم سلمة، فأتينا أم سلمة، فقالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فصلى ركعتين بعد العصر، لم أكن أراه يصليهما، فقلت: يا رسول الله! ما هاتان الركعتان؟
قال: قدم وفد [من] بني تميم (3) - أو قال: قدمت صدقة - وكنت أصلي ركعتين بعد الظهر فلم أكن صليتهما، فهما هاتان (4).
3972 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت أبا سعد (5) الأعمى يخبر عن رجل يقال له السائب مولى الفارسيين عن
زيد بن خالد الجهني أنه رآه عمر بن الخطاب وهو خليفة ركع (1) بعد العصر ركعتين، فمشى إليه، فضربه بالدرة وهو يصلي كما هو، فلما انصرف قال زيد: اضرب، يا أمير المؤمنين! فوالله لا أدعهما (2) أبدا بعد إذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما (3). قال: فجلس إليه عمر، وقال: يا زيد بن خالد! لولا أني أخشى أن يتخذها (4) الناس سلما إلى الصلاة حتى الليل لم أضرب فيهما (5).
3973 - عبد الرزاق عن عبد الله بن سعيد (6) قال: أخبرني الأزرق بن قيس قال: سمعت عبد الله بن رباح الأنصاري يحدث عن رجل من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فقام رجل يصلي بعدها، فأخذ عمر بن الخطاب بردائه - أو بثوبه - وقال:
اجلس فإنما هلك أهل الكتاب قبلكم لم يكن لصلاتهم فصل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق ابن الخطاب (7).
٣٩٧٤ - عبد الرزاق عن هشيم أو غيره قال: أخبرني أبو حمزة قال: سألت ابن عباس عن الصلاة بعد العصر فقال: صل ما شئت إلى الليل، قال: ولقد رأيت عمر يضرب الرجل يراه يصلي بعد العصر (١).
٣٩٧٥ - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن المصعب (٢) أن طاووسا أخبره أنه سأل ابن عباس عن ركعتين بعد العصر، فنهاه عنها، فقال: فقلت: لا أدعهما، فقال ابن عباس (ما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا) فتلا هذه الآية إلى ﴿مبينا﴾ (3).
3976 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم بن ميسرة أن طاووسا أقامه بخيف منى بينه وبين الناس، ليصلي بعد العصر ركعتين، قال: فصلى ركعتين، وقال لي: أتصلي (4) بعد العصر؟ قال:
أكرهت والله.
3977 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أن أبا أيوب الأنصاري كان يصلي قبل خلافة عمر ركعتين بعد العصر، فلما استخلف عمر تركهما، فلما توفي ركعهما، فقيل له: ما هذا؟ فقال:
إن عمر كان يضرب الناس عليهما (5). قال ابن طاووس: وكان أبي لا يدعهما.
3978 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله (1) بن عروة بن الزبير يذكر أن عروة أخبره أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل عليها قط إلا ركع بعد العصر ركعتين (2).
3979 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة قال: كنا نصلي مع ابن الزبير العصر في المسجد الحرام، فكان يصلي بعد العصر ركعتين، وكنا نصليهما معه، نقوم صفا خلفه.
باب الركعتين قبل المغرب 3980 - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن أنس أنه سئل عن ركعتين قبل المغرب قال: رأيت اللباب (3) من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يصلونهما.
3981 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن زر بن حبيش قال: كان عبد الرحمن بن عوف، وأبي بن كعب يصليان الركعتين قبل المغرب (4).
3982 - عبد الرزاق عن هشيم قال: حدثنا يعلى بن عطاء عن ثمامة بن عبد الله بن أنس قال: كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
يصلون الركعتين قبل المغرب.
3983 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج علينا بعدما تغرب الشمس، ويكون الليل، وقبل أن يثوب بالمغرب، ونحن نصلي، فلا ينهانا ولا يأمرنا (1).
3984 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال:
كان المهاجرون (2) لا يركعون الركعتين قبل المغرب (3)، وكانت الأنصار تركع بهما، قال الزهري: وكان أنس يركعهما (4).
3985 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
لم يصل أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، الركعتين قبل المغرب (5).
3986 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن عامر (6) عن أنس ابن مالك قال: لقد رأيت اللباب (7) من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالمغرب ابتدروا السواري، ليصلوا ركعتين قبل المغرب (8).
باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة 3987 - عبد الرزاق عن ابن جريج والثوري عن عمرو بن دينار أن عطاء بن يسار أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة (1).
3988 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الحسن بن مسافر عن سويد بن غفلة قال: كان عمر بن الخطاب يضرب على الصلاة بعد الإقامة (2).
3989 - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن بلع (3) عن أيوب عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة.
3990 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن صفوان بن موهب (4) أأخبره أنه سمع مسلم بن عقيل (5) يقول للناس وهم يصلون وقد أقيمت الصلاة: ويلكم لا صلاة إذا أقيمت الصلاة.
3991 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
أخبرني من سمع مسلم بن عقيل ينهى عن الصلاة بعد الإقامة.
3992 - عبد الرزاق عن داود بن إبراهيم (1) قال: سألت طاووسا قلت: اركع ركعتين والمؤذن يقيم؟ قال: أو تطيق ذلك (2).
3993 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن فضيل عن إبراهيم وسعيد بن جبير أنهما يكرهان الصلاة عند الإقامة، وقال إبراهيم:
إن كنت قد دخلت في شئ فأتمه (3).
3994 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة، فإن خرج الامام وأنت راكع، فاركع إليها ركعة أخرى خفيفة، ثم سلم (4).
3994 - عبد الرزاق رواه عن الثوري - أبو سعيد (5)، يشك - عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن العشب (6) وهو يصلي ركعتين حين أقيمت الصلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصلاتان معا؟.
3996 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: خرج الامام وأنا متطوع فأتم (1) قال: فصلها (2) بها، قلت: اني لم أسلم تسليم الانصراف، قال: أليس قد تشهدت؟ قلت: بلى، قال: فحسبك فصلها بها.
3997 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت: كنت قائما أصلي، فمررت بسجدة من القرآن فخررت ساجدا، في تلك السجدة (3) قال: صلها بها، قلت: أكبر؟ قال: نعم، قلت: أستعيذ؟ قال: نعم، قلت: ولا أكتفي باستعاذتي لتلطوع، قال: بلى، ولكن أحب إلي أن تستعيذ.
3998 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن كثير الرازي أن نافع بن جبير كان يصلي (4) التطوع بالمكتوبة، قال: فعرفته، قال: إنه ليس برأيه.
3999 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة أنهما كانا يفعلان ذلك، يصلان التطوع بالمكتوبة.
4000 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة، والأعمش، والزبير عن إبراهيم في الرجل دخل مسجدا يرى أنهم قد صلوا، فصلى ركعتين من المكتوبة، ثم أقيمت الصلاة، قال: يدخل مع الامام فيصلي ركعتين، ثم
يسلم، ثم يجعل الباقيتين تطوعا (1)، قال الزبير: فقلت لإبراهيم: ما شعرت أن أحدا يفعل هذا؟ قال: إن هذا كان يصنعه من كان قبلكم.
4001 - عبد الرزاق عن الثوري عن الشعبي قال: يقطع صلاته، ويدخل مع القوم (2).
4002 - عبد الرزاق عن الثوري عمن سمع إبراهيم يقول: إذا دخلت في صلاة فلا تدخل معها غيرها (3) يقول: إذا كنت في المكتوبة فلا تجعلها في تطوع (4) أو في تطوع فلا تجعلها فريضة.
4003 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد أنه قال [إذا] (5) وصلت التطوع بالمكتوبة فهو بمنزلة الكلام يقول: ولكن سلم وادخل معهم (6)، قال معمر: وقاله الحسن (7).
باب هل يصلي ركعتي الفجر إذا أقيمت الصلاة 4004 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد بن أبي ميسرة عن سويد بن عبد الله عن أبي سهلة بن عبد الرحمن قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤذن يقيم، فصلى الفجر، فوجد رجلين يصليان فقال: أصلاتان معا؟
4005 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن أبي مليكة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي والمؤذن يقيم للصبح فقال: أتصلي الصبح أربعا (1)؟.
4006 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع أن ابن عمر رأى رجلا يصلي والمؤذن يقيم فقال: أتصلي الصبح أربعا؟ قال معمر:
وبلغني عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
4007 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن أبي العالية أو عن أبي عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي ركعتين، وقد أقيمت صلاة الفجر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أيتهما صلاتك؟ التي صليت وحدك، أم التي صليت معنا؟ (2).
4008 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين كره
أن يصليهما عند الإقامة، قال: كيف يصليهما وقد فرضت الصلاة (1).
4009 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: دخلت المسجد والامام في الصلاة ولم أكن ركعتهما، قال: فاركعهما في المسجد، إلا أن تخشى أن تفوتك الركعة التي الامام فيها (2).
4010 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أحب إليك أن أركعهما في الطريق؟ قال: لا أبالي أين تركعهما، إذا ركعتهما قبل الصلاة.
4011 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن خفت أن يفوتني الصبح؟ قال: فدعهما، ولا تفوتك شئ من الصبح، قال: ثم أخبرته خبر أبي سعد (3) الأعمى إيانا عن الذي ركعهما بعد الصبح على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
4012 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أركعهما في بيتي ثم آتي المسجد فأجلس أحب إلي؟ قال زيد بن خالد: لا تجعلوا بيوتكم مقابر.
4013 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا أخطأت
أن تركعهما قبل الصبح فاركعهما بعد الصبح.
4014 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: إذا أقيمت الصلاة ولم تركع ركعتي الفجر، صل مع الامام، فإذا فرغ اركعهما بعد الصبح.
4015 - عبد الرزاق ورأيت ابن جريج ركعهما بعد الصبح في مسجد صنعاء بعدما سلم الامام (1).
4016 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد ربه بن سعيد - أخو يحيى بن سعيد - يحدث عن جده (2) قال: خرج إلى الصبح فدخل النبي صلى الله عليه وسلم في الصبح، ولم يكن ركع ركعتي الفجر، فصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قام حين فرغ من الصبح، فركع ركعتي الفجر فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذه الصلاة؟ فأخبره فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ومضى، ولم يقل شيئا (3).
4017 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر دخل المسجد والقوم في الصلاة، ولم يكن صلى ركعتي الفجر، فدخل مع القوم في صلاتهم، ثم قعد، حتى [إذا] أشرقت له الشمس قضاها (1) قال:
وكان إذا أقيمت الصلاة وهو في الطرق صلاهما في الطريق.
4018 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني صالح بن كيسان عن مخبر أخبره عن ابن عمر أنه ركع في الضحى ركعتين، ولم يصل صلاة الضحى قط، فقيل له: ما رأيناك تصلي هذه الصلاة قط، قال:
إني كنت نسيت ركعتي الفجر فركعتهما الآن.
4019 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر بينا هو يلبس للصبح إذ سمع الإقامة، فصلى في الحجرة ركعتي الفجر، ثم خرج فصلى مع الناس، قال: وكان ابن عمر إذا وجد الامام يصلي ولم يكن ركعهما، دخل مع الامام، ثم يصليهما بعد طلوع الشمس (2).
4020 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان بن موسى قال: بلغنا عن أبي الدرداء أنه كان يقول: نعم والله! لئن دخلت والناس في الصلاة لأعمدن إلى سارية من سواري المسجد، ثم لأركعنهما
ثم لأكملنهما، ثم لا أعجل (1) عن إكمالهما، ثم أمشي إلى الناس، فأصلي مع الناس الصبح (2).
4021 - عبد الرزاق عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي موسى قال: جاءنا ابن مسعود والامام يصلي الفجر، فصلى ركعتين إلى سارية ولم يكن صلى ركعتي الفجر (3).
4022 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي موسى (4) عن ابن مسعود مثله.
4023 - عبد الرزاق عن معمر قال: وكان الحسن يفعله (5).
4024 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى و (6) عاصم عن (7) الشعبي أن مسروقا كان يصليهما والامام قائم يصلي في المسجد (8)
4025 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن قال: إذا دخلت المسجد والامام في الصلاة، ولم تكن ركعت ركعتي الفجر، فصلهما ثم ادخل مع الامام، قال هشام: وكان ابن عمر والنخعي يدخلان مع الامام ولا يركعان حينئذ (1).
4026 - عبد الرزاق عن الثوري عن الشعبي قال: إن لم يقض ركعتي [......] (2) فليس عليه شئ (3).
باب الرجل يدعو ويسمي في دعائه 4027 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قام (4) في صلاة الفجر حين رفع
رأسه من الركوع (1) قال: ربنا ولك الحمد، في الركعة الآخرة، قال:
اللهم! العن فلانا وفلانا، دعا على ناس من المنافقين قال: فأنزل الله:
(ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) (2).
4028 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: لما رفع رأسه من الركعة الآخرة في صلاة الفجر قال: اللهم ربنا ولك الحمد، اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين بمكة، اللهم اشدد وطأتك (3) على مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف (4).
4029 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عاصم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا في صلاة الصبح، يدعو على أحياء من أحياء العرب عصية، وذكوان، ورعل ولحيان، وكلهم من بني سليم (5).
4030 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن رجل من أهل الطائف قال: جاء كلب والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس صلاة العصر ليمر بين أيديهم، فقال رجل من القوم: اللهم احبسه، فمات
الكلب، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيكم دعا عليه؟ فقال رجل:
أنا يا رسول الله! فقال: لو دعا على أمة لاستجيب له.
4031 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الملك بن أبي بكر قال: فر عياش بن أبي ربيعة، وسلمة بن هشام، والوليد بن الوليد بن المغيرة من المشركين إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعياش، وسلمة مكبلان (1) مرتدفان على بعير، والوليد يسوق بهما فكلمت إصبع الوليد فقال:
هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت، فعلم النبي صلى الله عليه وسلم مخرجهم إليه وشأنهم، قبل أن يعلم الناس، فصلى الصبح فركع في أول ركعة منهما، فلما رفع رأسه دعا لهما قبل أن يسجد فقال: اللهم! أنج عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنج سلمة بن هشام، اللهم أنج الوليد ابن الوليد، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف (2).
4032 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: دعوت في المكتوبة على رجل فسميته باسمه، قال: قد انقطعت صلاتك (3)، ثم أخبرني حينئذ قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم لعياش بن أبي ربيعة وركع، فلما رفع رأسه من الركعة قال وهو قائم: اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وسلمة بن هشام، والمستضعفين من عبادك،
قلت: فدعا بهذا وسمى ما سمى قال: لا أدري أكان في سبحة أو مكتوبة، قلت: أرأيت إن كان النبي صلى الله عليه وسلم دعا لهم في المكتوبة؟
قال: لا أدري، ولعله أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، ولسنا كهيئته. قال ابن جريج: قال عطاء: دعا لهم ثم لم يدع (1) بعد ذلك فيما بلغني.
4033 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: دعا المرء في المكتوبة يستغفر ربه ويسأله؟ قال: ما أحبه، قلت: أيقطع ذلك صلاته؟ قال: لا، قلت: أيسجد سجدتي السهو؟ قال: لا، قلت:
أفتدعو أنت المرة في المكتوبة قبل أن تسلم من التشهد الآخر، قال:
نعم، قال: إني لتأخذني المرة الرغبة في المكتوبة فأستغفر وأسأل، بذلك (2) قليل، قال: ولا سواء، الدعاء في الدنيا وغرضها، أشد من الدعاء للآخرة والاستغفار.
4034 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن عطاء ومجاهد قال: إذا كنت في المكتوبة فلا تدع بشئ حتى يفرغ الامام، قال إبراهيم: وسمعت طاووسا يقول: لا تدع في المكتوبة، ولا أعلم بعد الركعتين إلا التشهد.
4035 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال:
ادع في الفريضة بما في القرآن.
4036 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين مثله.
4037 - عبد الرزاق عن الثوري عن صدقة بن يسار عن طاووس قال: ادع في الفريضة بما في القرآن.
4038 - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم مثل قول طاووس.
4039 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن قال: ادع في الفريضة بما شئت.
4040 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن ابن مسعود كان يقول: احملوا حوائجكم على المكتوبة، وقال عمرو ابن دينار وغيره من علمائنا: ما من صلاة أحب إلي من أن أدعو فيها حاجتي من المكتوبة، قال ابن جريج وأقول: ونظرت في استفتاح النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه المكتوبة، أجدهم يدعون ويستغفرون في بعض ركوعهم وسجودهم، فلا بأس بذلك.
4041 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن حفص ابن الفريضة (1) قال: حدثني محدث عن عروة بن الزبير أنه كان يدعو للزبير وأسماء أمه، يسميهما في الصلاة بأسمائهما.
4042 - عبد الرزاق عن معمر عن راشد وغيره عن يحيى بن أبي كثير عن حفص بن الفرافصة أنه سمع عروة بن الزبير يقول في صلاته
وهو ساجد: اللهم اغفر للزبير بن العوام، ولأسماء بنت أبي بكر (1).
4043 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أتكره أن يستغفر في التطوع؟ قال: نعم، حتى يجلس ويتشهد، ثم يستغفر جالسا قال: (أقم الصلاة لذكري) (2).
4044 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: بلغني أن المسلمين كانوا يتكلمون في الصلاة كما يتكلم اليهود والنصارى، حتى نزلت (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا) (3).
4045 - عبد الرزاق عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال:
صليت إلى جنب عبد الله، فما علمت ما يقرأ حتى سمعته يقول (زدني علما) (5) فعلمت أنه في طه (6).
4046 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن سعد بن عبيدة (7)
عن صلة بن زفر عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مر بآية خوف تعوذ، وإذا مر بآية رحمة سأل (1).
4047 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة أنهما كانا لا يريان بأسا أن يدعو الرجل في التطوع، إذا مر بآية فيها ذكر الجنة والنار فيقف عندها، فيسأل ويتعوذ.
4048 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى أن عائشة مرت بهذه الآية (فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) (2) فقالت: رب من علي، وقني عذاب السموم (3).
4049 - عبد الرزاق عن الثوري عن السدي عن عبد خير الهمداني قال: سمعت عليا قرأ في صلاة (سبح اسم ربك الاعلى) فقال: سبحان ربي الأعلى (4).
4050 - عبد الرزاق عن الثوري عن مسعر عن عمير بن سعيد أن أبا موسى (5) الأشعري قرأ في الجمعة (سبح اسم ربك الاعلى) فقال: سبحان ربي (6) الاعلى (7)، و (هل أتاك حديث الغاشية).
4051 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان إذا قرأ (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) قال: سبحانك اللهم! بلى، وإذا قرأ: (سبح اسم ربك الاعلى) قال: سبحان ربي الأعلى (1).
4052 - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ (التين) [و] بلغ (أليس الله بأحكم الحاكمين) قال: بلى، وإذا قرأ (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) (2) قال: بلى، وإذا قرأ (فبأي حديث بعده يؤمنون) (3) وبما أنزل (4) أو قال: آمنا بالله وبما أنزل (5).
4053 - عبد الرزاق عن معمر عن شداد بن جابان (6) قال: بت عند حجر المدري (7) فسمعته وهو يصلي من الليل، فقرأ، فمر بهذه الآية (أفرأيتم ما تمنون * أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون) (8) قال: بل
أنت يا رب، بل أنت يا رب، بل أنت يا رب، ثلاثا ثم قرأ (أفرأيتم ما تحرثون * أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون) قال: بل أنت يا رب، بل أنت يا رب، بل أنت يا رب، ثلاثا، قال: (أفرأيتم الماء الذي تشربون * أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون) قال: بل أنت يا رب، بل أنت يا رب ثلاثا، ثم قال: (أفرأيتم النار التي تورون * أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون) قال: بل أنت يا رب، قالها ثلاثا (1).
4054 - عبد الرزاق عن هشام عن ابن سيرين: كره أن يمر الرجل بذكر النار فيتعوذ منها في الفريضة والتطوع، قال: وكان الحسن لا يرى بأسا في التطوع (2).
4055 - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد قال: كره إذا مر الامام بآية تخويف أو آية رحمة أن يقول من خلفه شيئا.
4056 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي هاشم عن مجاهد قال:
(إذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا) (3) قال: هذا في الصلاة.
4057 - عبد الرزاق عن منصور عن مالك بن الحارث قال:
يقول الله جل ثناؤه: إذا شغل العبد بكتابه على (1) من مسألته إياي أعطيته أفضل مما (2) أعطى السائلين (3).
4058 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: الدعاء في التطوع مثله في المكتوبة، إن سميت إنسانا يقطع صلاتي؟ قال: نعم، فإن قلته: ولك وتر فاشفع بركعة، ثم انصرف فاستقبل صلاتك.
باب الرجل يصلي وهو متلثم (4) باب الرجل يصلي وهو متلثم (4) 4059 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سئل عطاء: أيصلي الرجل وهو مخمر (5) فاه؟ قال: أحب إلي أن تنزعه من فيك، إني سمعت أبا هريرة يقول: إذا صليت فإنك تناجي ربك.
4060 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء كره أن يجعل الرجل يده أو ثوبه على فيه، أو على أنفه في الصلاة.
4061 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب أنه كره أن يصلي الرجل وهو متلثم (6).
4062 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر وابن أبي رواد، أو أحدهما عن نافع أن ابن عمر كان يكره أن يصلي الرجل وهو متلثم (1).
4063 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم أنه كره أن يصلي الرجل وهو متلثم (2) وكان يقول: إذا عطس الرجل في الصلاة فليحمد الله ولا يجهر، وسألته عن الرجل يعطس على الخلاء قال: يحمد الله فإنها تصعد (3).
4064 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال: أبصر جعدة (4) بن هبيرة على رجل مغفرا وهو يصلي، فأرسل إليه رجلا أن اكشف المغفر عن فيك (5).
4065 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن الحسن كان يرخص في أن يصلي الرجل وهو متلثم إذا كان من برد أو عذر.
باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء 4066 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أقول في
المكتوبة: سبحان الله سبحان الله، وأشير بيدي ثم أستوي إلى الصف؟
قال: نعم! ذاك حسن.
4067 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخرني عطاء أنه سمع أبا هريرة يقول: التسبيح للرجال، والتصفيق (1) للنساء، إس إس (2) في الصلاة، قال: قال أبو هريرة في الصلاة كذلك من قول الرجال والنساء، وأحب إلى عطاء أن يسبحن من التصفيق من إس إس (3)، قال عطاء: وتصفق (4) أبو هريرة بيديه.
4068 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة.
4069 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة (5).
4070 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن ذكوان عن أبي هريرة قال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء (6).
4071 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الاذن (1).
4072 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أبي حازم قال: كنت عند سهل بن سعد الساعدي إذ قيل له: كان بين بني عمرو بن عوف (2) وأهل قبا شئ، فقال: قديما (3) كان ذلك، كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جئ، فقيل له: كان بين أهل قبا شئ، فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم إليهم ليصلح بينهم، فأبطأ على الناس، فقال بلال لأبي [بكر] (4): ألا أقيم بالصلاة؟ قال: ما شئت، فأقام بلال، فقدم الناس أبا (5) بكر، بينا هو يصلي أقبل النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يشق الصفوف حتى قام خلف (6) أبي بكر، فجعلوا يصفقون، وكان لا يلتفت في الصلاة، فلما أكثروا التفت، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم خلفه، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي كما هو، فنكص إلى ورائه، وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى، فلما فرغ قال: ما منعك إذ أمرت (7) أن لا تكون قد صليت؟ قال:
لا ينبغي لابن أبي قحافة أن يتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
ما شأن التصفيق في الصلاة؟ إنما التسبيح للرجال والتصفيق للنساء (8).
4073 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن أبي هريرة قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوما إلى المسجد فقال: أين الفتى الدوسي؟
قال (1): هو ذاك يا رسول الله! يودعك في مؤخر المسجد، فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسي، وقال: لي معروفا، ثم أقبل على الناس فقال: إن أنا سهوت في صلاتي فليسبح الرجال، وليصفق النساء، قال: فصلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسه (2) في شئ من صلاته، ومع النبي صلى الله عليه وسلم صفان ونصف من الرجال، وصفان من النساء، أو صفان من الرجال وصفان ونصف من النساء (3).
باب هل يؤم الرجل جالسا؟
4074 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء قال:
اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر أبو بكر أن يصلي بالناس فصلى النبي صلى الله عليه وسلم للناس قاعدا وجعل أبو بكر (4) وراءه بينه وبين الناس، قال: وصلى الناس وراءه قياما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما صليتم إلا قعودا بصلاة إمامكم، ما كان يصلي قائما فصلوا قياما، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا (5).
4075 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أبو بكر (1) فقام حذوه إلى جنبه، فقرأ، فإذا ختم وكانت الركعة قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع وسجد بالناس، قلت: وكم صلى وأية صلاة تلك؟ قال:
لا أدري إلا أنها صلاة فيها قراءة.
4076 - عبد الرزاق عن هشام بن عروة (2) عن أبيه قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوما أبو بكر يصلي بالناس، فذهب أبو بكر ينكص، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم [أن يصلي كما هو، قال: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم] (3) فجلس إلى جنبه، فكان الناس يصلون بصلاة أبي بكر، وكان (4) أبو بكر يصلي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم جالس (5).
4077 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاء النبي (6) صلى الله عليه وسلم في مرضه حتى جلس في مصلاه، وقام أبو بكر إلى جنبه، فصلى قائما (7) يأتم بالنبي صلى الله عليه وسلم والناس يأتمون بأبي بكر (8).
4078 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: سقط النبي صلى الله عليه وسلم من فرس فجحش (1) شقه الأيمن فدخلوا عليه فصلى بهم قاعدا، وأشار إليهم أن اقعدوا، فلما سلم قال:
إنما جعل الامام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، فإذا قال: سمع الله لمن حمده قولوا (2): ربنا ولك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين (3). قال أبو عروة (4): وبلغني أنه لا ينبغي ذلك لاحد غير النبي صلى الله عليه وسلم.
4079 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن أنس بن مالك قال: سقط النبي صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فصلى بهم قاعدا وصلوا معه قعودا، فلما انصرف قال: إنما جعل الامام ليؤتم به، فإذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال:
سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين.
4080 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام (5) بن عروة عن أبيه
قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا يؤم الناس، فقام الناس خلفه، فأخلف يده (1) إليهم يومئ بها إليهم أن اجلسوا (2).
4081 - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: أخبرني عمرو بن عبيد (3) عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتكى، فدخل عليه عمر ونفر معه يعودونه، فحضرت الصلاة فصلى بهم قاعدا، وهم قيام (4) وأشار إليهم بيده أن اجلسوا، فلما فرغ قال: إن فارس إنما تفضلت عليهم ملوكهم، لأنهم يجلسون ويقام لهم، فلا تفعلوا ذلك، وأشار بيده إلى ورائه من غير أن يرفعهما إلى عاتقه (5).
4082 - عبد الرزاق عن [معمر] (6) عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الامام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال:
سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين (7).
4083 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الامام أمير، فإن صلى قاعدا فصلوا قعودا، وإن صلى قائما فصلوا قياما (1).
4084 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: أخبرني قيس بن قهد (2) الأنصاري أن إمامهم اشتكى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكان يؤمنا جالسا ونحن جلوس (3).
4085 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه أن أسيد بن حضير اشتكى وكان يؤم قومه جالسا (4).
4086 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أحب إلي إذا اشتكى الامام أن يؤمر من يصلي بالناس إذا كان لا يستطيع أن
يصلي إلا قاعدا، قال: وإن صلى الامام قاعدا فالسنة (1) قلت: فإن صلى قاعدا أصلي معه أو أدعه (2)؟ قال: بل صل معه، أترغب عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: وأحب إلي أن يقدموا غيره منهم.
4087 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن رجل بعدي جالسا (3).
4088 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر عن الشعبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن رجل بعدي جالسا. قال عبد الرزاق: وما رأيت الناس إلا على (4) الامام، إذا صلى قاعدا صلى من خلفه قعودا، وهي سنة، من غير واحد (5).
باب الصلاة جالسا 4089 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن السائب بن يزيد عن المطلب بن أبي وداعة السهمي عن حفصة قالت: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم
يصلي قاعدا حتى كان قبل موته بعام أو اثنين، وكان يصلي في سبحته جالسا، ويرتل السورة حتى يكون في قراءة أطول منها (1).
4090 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبر عثمان بن أبي سليمان أن أبا سلمة أخبره أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان أكثر صلاته وهو جالس (2).
4091 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت: والذي توفى نفسه يعني النبي صلى الله عليه وسلم ما توفي حتى كان كثير [من] (3) صلاته قاعدا إلا المكتوبة، وكان أعجب العمل إليه الذي يدوم عليه صاحبه وإن كان يسيرا (4).
4092 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة (5) قال:
سمعت أهل عائشة يذكرون أنها كانت تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
شديد الأنصاب (1) لجسده في العبادة، غير أنه حين دخل في السن، وثقل من اللحم كان أكثر ما يصلي وهو قاعد (2).
4095 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى صلى جالسا.
4096 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قاعدا، فإذا كان عند ركوعه قام فقرأ ثلاثين آية أو أربعين آية، ثم ركع (3).
4097 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقرأ في شئ من صلاة الليل جالسا حتى دخل في السن، وكان إذا بقيت عليه ثلاثون آية أو أربعون آية قام فقرأها ثم سجد (4).
4098 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق قال: سألنا عائشة عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى قائما ركع قائما، وإذا صلى جالسا ركع جالسا (5).
4099 - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أيوب عن ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق قال: سألنا عائشة عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قائما، وليلا طويلا قاعدا، قلت:
كيف كان يصنع؟ قالت: كان إذا قرأ قائما ركع قائما، وإذا قرأ قاعدا ركع قاعدا (1).
4100 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
يستحب للرجل إذا أراد أن يصلي قاعدا أن يفتتح صلاته بركعتين قائما.
باب كيف يكون جلوسه إذا صلى قاعدا؟
4101 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يصلي الرجل وهو جالس في التطوع إن شاء متربعا (2) وإن محتبيا (3) قال: وابسط رجلك إن شئت بعدما تتشهد، قال قلت: فمتكئا؟ قال: لا.
4102 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أنه كان يحتبي في آخر صلاته في التطوع.
4103 - عبد الرزاق وذكر الثوري عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن ابن المسيب قال: إذا أراد أن يسجد ثنى رجله وسجد.
4104 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
إذا أراد الرجل أن يصلي جالسا متربعا فإذا أراد أن يركع ثنى فخذه كما يجلس في الصلاة، ثم ركع وسجد (1)، وقول ابن المسيب أحب إلى سفيان (2).
4105 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد (3) أنه كان يصلي جالسا متربعا (4).
4106 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن محمد (5) قال:
يصلي الرجل قاعدا متربعا (6).
4107 - عبد الرزاق عن الثوري عن شيخ من الأنصار (7) قال:
رأيت أنسا يصلي متربعا (8).
4108 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين بن عبد الرحمن
عن الهيثم (1) بن شهاب قال: قال عبد الله (2): لان يجلس الرجل على الرضفين (3) خير من أن يجلس في الصلاة متربعا (4)، قال عبد الرزاق:
يقول إذا كان صلى قائما فلا يجلس يتشهد متربعا، فأما إذا صلى قاعدا فليتربع.
4109 - عبد الرزاق عن عبد الله (5) عن شعبة عن الحكم عن ابن عباس أنه كان يكره التربع في الصلاة (6) يعني التطوع، قال شعبة:
فسألت عنه حمادا فقال: لا بأس به في التطوع.
4110 - عبد الرزاق عن الثوري عن الحسن بن عمرو عن أبيه (7) عن سعيد بن جبير أنه كان يصلي محتبيا حتى إذا بقيت عليه عشر
آيات قام فقرأ ثم ركع (1).
4111 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه أن عطاء صلى وهو محتبي (2) فمر عليه سعيد بن جبير فقال: كأنكم جلوس تتحدثون (3) ثم أطلق حبوته (4) فلما ذهب أطلق (5) عطاء الحبوة وهو يصلي.
4112 - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه قال: رأيت ابن سيرين يصلي جالسا متربعا (6).
4113 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم بن ميسرة أن عثمان بن محمد (7) أخبره أن مزاحم (8) مولى عمر بن عبد العزيز قال لعمر بن عبد العزيز: أعجب من صلاة الرجل معجبا (9) محتبيا، ما هي بشئ، فرد عليه عمر وقال: قد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت [حتى] (10) كان أكثر صلاته وهو جالس (11).
4114 - عبد الرزاق عن معمر أن (1) عطاء الخراساني [كان] (2) يحتبي في صلاة التطوع، فقلت له: ممن أخذت هذا؟ وحدثته بحديث الزهري عن ابن المسيب، ما أرى أخذته إلا من ابن المسيب.
4115 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن أبي الزناد (3) قال: رأيت ابن المسيب يصلي وهو محتبي في تطوع (4).
4116 - عبد الرزاق عن معمر أو غيره أن ابن سيرين كان يصلي وهو محتبي في التطوع.
4117 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أستفتح الصلاة قائما، فأصلي فاقرأ جالسا ولم أركع ولم أسجد؟ (5)، قال: نعم!
قلت: اركع ركعة واحدة ثم اجلس فاقرأ؟ قال: لا، أكره أن تجلس في وتر [قلت] (6): فأستفتح ثم أجلس بغير ركوع ولا سجود؟ قال:
نعم إن شئت، لست الان في وتر، قلت: فجلست بعد ركعة واحدة قال:
اسجد سجدتي السهو، ولكن اجلس في مثنى ما شئت.
4118 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: استفتحت
الصلاة قائما فركعت ركعة وسجدت، ثم قمت أفأجلس إن شئت بغير ركوع ولا سجود؟ قال: لا.
باب [فضل] (1) صلاة القائم على القاعد 4119 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم (2) أنه سمع علقمة بن نضلة يحدث أنه رأى ابن عمر قال: بينا رجل يصلي محتبيا قد صف بين ركبتيه، فألصق يديه إحداهما بالأخرى، فجعلهما كذلك بين ركبتيه اجتذبه ابن عمر، ثم أشار إليه أن ضع كفيك على ركبتيك.
4120 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عبد الله بن عمر قال: قدمنا المدينة فنالنا (3) وباء من وعك (4) المدينة شديد، وكان الناس يكثرون أن يصلوا في سبحتهم جلوسا، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم عليهم عند الهاجرة وهم يصلون في سبحتهم جلوسا، فقال: صلاة الجالس نصف صلاة القائم (5)، قال: وطفق الناس حينئذ يتجشمون (6) القيام.
4121 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال ابن شهاب: أخبرني أنس بن مالك قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهي
محمة (1) فحم (2) الناس فدخل النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون قعودا، فقال:
صلاة القاعد نصف صلاة القائم، فتجشموا الناس الصلاة قياما (3).
4122 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو [بن] (4) العاصي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ان للقاعد في الصلاة نصف أجر القائم.
4123 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور [عن هلال بن يساف عن أبي يحيى] (5) عن عبد الله بن [عمرو بن] (5) العاص قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي قاعدا، فقلت: يا رسول الله! إني حدثت أنك قلت: إن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم، وأنت تصلي جالسا؟
فقال: أجل ولكني لست كأحد منكم (6).
4124 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت: ألا أصلي وأنا جالس إن شئت من غير علة؟ قال: بلى إن شئت، ولكن صلاة (7) القاعد نصف أجر القائم.
4125 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني يوسف بن
ماهك عن بعض نسائهم أنها دخلت على عائشة فصلت العصر، ثم قامت فصلت بعدها ركعتين، ثم دخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فصلت العصر، ثم قامت فصلت بعدها ركعات، وهي جالسة، فقالت المرأة: أي أم سلمة! إني دخلت على أختك عائشة فصلت ركعتين لبعد العصر (1)، قالت أم سلمة: إن عائشة أشب (2) مني وأنا كبيرة.
باب صلاة المريض 4126 - عبد الرزاق - قال أبو سعيد (3): لعله - عن الثوري عن عمرو بن ميمون بن مهران عن أبيه قال: قيل له: ما علامة ما يصلي المريض قاعدا؟ قال: إذا كان لا يستطيع أن يقوم لدنياه فليصل قاعدا (4).
4127 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: سألت إبراهيم كيف يصلي المريض؟ قال: يكون قيامه مربعا (5).
4128 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد مثله.
4129 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الهيثم قال: دخلت على إبراهيم وهو مريض وهو يصلي مضطجعا على يمينه يومئ إيماء (6)
لصلاة الظهر قال: وكان غيره من الفقهاء يقول: كان مستلقيا على قفاه، تلي قدماه القبلة قدر ما لو قام استقبل القبلة.
4130 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عبيد (1) الله بن عمر عن عبيد الله أبيه عن نافع أن ابن عمر قال: يصلي المريض مستلقيا على قفاه تلي قدماه القبلة (2).
4131 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا كان المريض لا يستطيع أن يصلي إلا مضطجعا، فيصلي وهو على جنبه مستقبل القبلة يومئ إيماء.
4132 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال قلت له: المريض يكون مستلقيا لا يستطيع أن يجلس قال: فليصل منحرفا، فإن لم يستطع فليصل مستلقيا يومئ برأسه، قال قلت: أيضع يديه على ركبتيه إذا ركع وسجد؟ قال: لا، ولكن ليومئ برأسه ويديه، وللتكبير بيديه.
4133 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا صلى المريض جالسا فإذا ركع وضع يديه على ركبتيه، وإذا سجد وضع يديه على الأرض إذا استطاع.
4134 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا ركع المريض وضع يديه على ركبتيه، وإذا سجد وضع يديه على الأرض.
4135 - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت قتادة يسأل عن
المريض وبه المد (1) أو شبهه كيف يصلي؟ قال: على كل حال، مستلقيا ومنحرفا، فإذا استقبل القبلة وكان لا يستطيع إلا ذلك فيومئ إيماء، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه.
4136 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: إذا لم يستطع أن يسجد على الأرض أيسجد على حصير (2)، أو يرفع إليه بطحاء على خمرة فيسجد عليه؟ قال: لا، ولكن ليومئ إيماء برأسه، ويجعل السجدة أخفض من الركعة.
4137 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: دخل ابن عمر على صفوان الطويل (3) وهو يصلي على وسادة (4)، فنهاه أن يصلي على حصى أو على وسادة، وأمره بالايماء، فقال سليمان بن موسى: حدثنا نافع (5) أن ابن عمر كان يقول: إذا كان أحدكم مريضا فلم يستطع سجودا على الأرض، فلا يرفع إلى وجهه شيئا (6)، وليجعل سجوده ركوعا، وليومئ برأسه، وقد رأى نافع أن ابن عمر في مرضه الذي مات فيه صلى، فوضع جبهته مرة واحدة، ثم لم يستطع بعد، فجعل سجوده ركوعا.
4138 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء
قال: دخل ابن عمر على ابن صفوان الطويل (1) فوجده يسجد على وسادة فنهاه وقال: أومئ واجعل السجود أخفض من الركوع (2).
4139 - عبد الرزاق عن الثوري عن جبلة بن سحيم قال: سمعت ابن عمر يسأل: أيصلي الرجل على العود وهو مريض؟ فقال: لا آمركم أن تتخذوا من دون الله أوثانا، من استطاع أن يصلي قائما فليصل قائما، فإن لم يستطع فجالسا، فإن لم يستطع فمضطجعا يومئ إيماء (3).
4140 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كان ابن عمر يقول: إذا لم يستطع المريض على الأرض سجودا أومأ إيماء، وكان قتادة يكره للمريض أن يسجد على الجدار، أو يرفع إلى وجهه حصى أو شيئا.
4141 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: إذا كان المريض لا يستطيع ركوعا ولا سجودا أومأ برأسه في
الركوع والسجود وهو يكبر.
4142 - عبد الرزاق عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: إذا كان المريض لا يقدر على الركوع أومأ برأسه.
4143 - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي (1) قال: أصاب والدي الفالج فأرسلني إلى ابن عمر: أيرفع إليه شيئا إذا صلى؟ فقال ابن عمر أيضا بين عينيك أومئ إيماء (2).
4144 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن زيد بن معاوية عن علقمة والأسود أن ابن مسعود دخل على عتبة أخيه وهو يصلي على مسواك (3) يرفعه إلى وجهه، فأخذه فرمى به، ثم قال: أوم إيماء ولتكن ركعتك أرفع من سجدتك (4).
4145 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن أم الحسن قالت: رأيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تسجد على مرفقة (5)
وهي قاعدة (1) أعني تصلي قاعدة.
4146 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي فزارة (2) السلمي قال سألت ابن عباس عن المريض يسجد على المرفقة الطاهرة، فقال لا بأس به (3).
4147 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق قال: يسجد المريض على المرفقة الطاهرة، وعلى الثوب الطاهر.
4148 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: لا بأس بأن يكف الثوب المريض ويسجد عليه.
4149 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة أن عروة كان يصلي على الشئ دون الأرض.
باب صلاة المريض على الدابة وصلاة المغمى عليه 4150 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: كان يرخص للمريض أن يصلي على دابته إلى القبلة.
4151 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا بأس بأن يصلي المريض على دابته مقبلا إلى البيت غير مدبر عنه.
4152 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: أغمي على ابن عمر يوما وليلة فلم يقض ما فاته (1).
4153 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن نافع أن ابن عمر أغمي عليه شهرا فلم يقض ما فاته، وصلى يومه الذي أفاق فيه (2).
4154 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال: إذا أغمي على المريض ثم عقل لم يعد الصلاة، قال معمر:
سألت الزهري عن ذلك فقال: لا يقضي (3).
4155 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: يقضي صلاة يومه وصلاة ليله إذا لم يعقل.
4156 - عبد الرزاق عن الثوري عن السدي قال: حدثني يزيد أن عمار بن ياسر رمى (4)، فأغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء
فأفاق نصف الليل، فصلى الظهر، ثم العصر، ثم المغرب، ثم العشاء (1).
4157 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا غلب المريض على عقله ثم أفاق، فليصل ما فاته إذا عقل صلاته (2) كل يوم وليلة كذلك (3).
4158 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع أن ابن عمر اشتكى مرة غلب فيها على عقله حتى ترك الصلاة، ثم أفاق، فلم يصل ما ترك من الصلاة (4).
4159 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أغمي عليه ففاتته صلاة واحدة لا يدري أيتهن هي؟ قال: يبدأ فيصلي المغرب، ثم الفجر، ثم الظهر، ثم ينوي بها الظهر والعصر والعشاء فأيتهن كانت فهي أربع 4160 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال في المعتوه يفيق أحيانا قال: لا يقضي الصلاة إذا عقل (5).
باب النائم والسكران، والقراءة على الغناء 4161 - عبد الرزاق عن الثوري هل يقضي النائم والسكران الصلاة ولا يقضي المريض؟
4162 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد في المجنون يفيق قال:
يتوضأ (1).
4163 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن قال: يغتسل.
4164 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه في المعتوه يفيق أحيانا قال: لا يقضي الصلاة إذا عقل (2).
4165 - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال قلت لعطاء:
القراءة على الغناء؟ قال: ما بأس بذلك، سمعت عبيد بن عمير يقول:
كان داود النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ المعزفة (3) فيعزف (4) بها عليه، يردد (5) عليه صوته، يريد أن يبكي بذلك ويبكي (6).
4166 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أذن (7) الله لنبي (8)
ما أذن لنبي أن يتغنى (1) بالقرآن (2).
4167 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع أبا هريرة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لم يأذن الله لنبي ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن، قال صاحب له: زاد فيه:
يجهر به (3).
4168 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن يخبر: حسبت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ما أذن الله لشئ كما أذن لانسان حسن الترنم بالقرآن، يعني (ما أذن). يقول (يستمع).
4169 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أذن الله لنبي ما أذن لانسان حسن
الترنم بالقرآن (1).
4170 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: دخل عبد الله ابن عمر القاري (2) والمتوكل (3) بن أبي نهيك على سعد ابن أبي وقاص، فقال سعد لعبد الله: من هذا؟ قال: المتوكل بن أبي نهيك، قال: نعم، تجار (4) كسبة، تجار كسبة يؤخرون (5)، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس منا من لم يتغن بالقرآن.
4171 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة عن عبيد الله بن أبي نهيك عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن (6).
4172 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن
البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليأذن للرجل يكون حسن الصوت - قال حسبته - يتغنى بالقرآن.
باب حسن الصوت 4173 - عبد الرزاق عن عبد الله (1) بن المحرر عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل شئ حلية، وحلية القرآن الصوت (2) الحسن.
4174 - عبد الرزاق عن معمر قال: كان عمر بن عبد العزيز حسن الصوت، فخرج ليلة يصلي في المسجد فجهر بصوته، فاجتمع الناس، فأرسل إليه سعيد بن المسيب: فتنت الناس، فلم يعد لذلك (3).
4175 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن منصور والأعمش عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة النهمي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول، وزينوا القرآن بأصواتكم، ومن منح منيحة لبن، أو منيحة ورق، أو أهدي زقاقا فهو كعدل رقبة (4).
4176 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن منصور عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: زينوا أصواتكم بالقرآن، ثم ذكر مثل حديث الثوري.
4177 - عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع صوت أبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال: لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود (1).
4178 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مالك بن مغول قال:
سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن أبيه قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت الأشعري أبي موسى وهو يقرأ فقال: لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود، فحدثه ذلك فقال: الآن أنت لي صديق حين أخبرتني هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو علمت أن نبي الله صلى الله عليه وسلم يستمع لقراءتي حبرتها تحبيرا (2)، قال: وسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوتا آخر فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أتقوله مرائيا؟ فلم أجب النبي صلى الله عليه وسلم بشئ حتى رددها علي مرة أو مرتين أو ثلاثا فقلت: بعد اثنين أو ثلاثا أتقوله مرائيا (3) بل هو منيب، قال: وسمع آخر يدعو: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الذي
لا إله غيرك، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن لك كفوا أحد، فقال: لقد سأل الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى (1).
4179 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان عمر بن الخطاب إذا جلس عنده أبو موسى ربما قال له: ذكرنا ربنا يا أبا موسى! قال: فيقرأ (2).
4180 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن أن عمر كان يقول لأبي موسى وهو جالس معه في مجلس: ذكرنا يا أبا موسى، قال: فيقرأ.
4181 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عمر كان يقول لأبي موسى وهو جالس معه في المجلس: ذكرنا ربنا، فيقرأ عنده.
4182 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال: بينما أسيد بن حضير الأنصاري يصلي ذات ليلة قال أسيد: غشيتني مثل السحابة، فيها مثل المصابيح، والمرأة نائمة إلى
جنبي وهي حامل، والفرس مربوط في الدار، قال: فخشيت أن ينفر الفرس، فتفزع المرأة، فتلقي ولدها، وانصرفت من صلاتي، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبحت، فقال لي: إقرأ يا أسيد! ذلك ملك استمع القرآن (1).
4183 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: قال أسيد بن حضير: بينا أنا يا رسول الله البارحة أقرأ على ظهر بيتي، إذ غشيني شئ (2) كالسحابة، وامرأتي حامل، والفرس مربوط، فخشيت أن تضع امرأتي (3)، وأن ينفر (4) فرسي، فقال: إقرأ يا أسيد! فإنه الملك يسمع القرآن، قالها ثلاث مرات.
4184 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الحسن بن عبيد الله النخعي عن سعد بن عبيدة (5) عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: حث (6) علي بن أبي طالب الناس على السواك (7)، وقال: إن الرجل إذا قام يصلي دنا الملك يستمع القرآن، فما يزال يدنو حتى أنه يضع فاه على فيه،
فما يلفظ من آية إلا يقع في جوف الملك (1)، قال: فطبنوا (2) ما هنالك وحب على السواك.
4185 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عبد الكريم عن طاووس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس قراءة؟ فقال: الذي إذا سمعت قراءته رأيت أنه يخشى الله (3)، وإني والله ما سمعت قراءة قط أطيب من قراءة حبيب (4)، طاووس القائل.
4186 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني غير واحد عن أبي هريرة أنه سمع رجلا ذكروا أنه الحكم (5) الغفاري أنه قال:
يا طاعون! خذني الليل، قال أبو هريرة: ما سمعت يا أبا فلان! رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم (6) لا يدعو أحدكم بالموت فإنه لا يدري على أي شئ هو منه قال: بلى (7) ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ستا، أخشى أن
يدركني (1) بعضهن، قال: بيع الحكم، وإضاعة الدم (2)، وإمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وقطيعة (3) الرحم، وناس (4) يتخذون القرآن مزامير يتغنون به (5).
باب الترتيل في القرآن 4187 - عبد الرزاق عن معمر عن أي جمرة (6) الضبعي قال: قلت لابن عباس: إني رجل في كلامي وقراءتي عجلة، فقال ابن عباس:
لان أقرأ البقرة فأرتلها أحب إلي من أن أهذ (7) القرآن كله (8)
4188 - عبد الرزاق عن معمر قال: سأل رجل مجاهدا، فقال رجل قرأ البقرة (1) وآل عمران في ركعة قيامهما واحد، وسجودهما وركوعهما واحد، وجلوسهما واحد أيهما أفضل؟ قال الذي قرأ البقرة، قال: ثم قرأ مجاهد (وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث) (2) قال: على تؤدة (3).
4189 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما قوله (ورتلناه ترتيلا) (4)؟ فأشار بيده هو الطرح، هو النبذ (5) فإذا هو لا يحب الترتيل، قال: أرى أنه يرى بذلك تنشيط الانسان.
4190 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد قال:
(ورتلناه ترتيلا) قال بعضه على إثر بعض (6).
4191 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: وقال مجاهد: ترتيلا ترتيلا (7).
4192 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه في الترتيل قال: تليته (1) حتى تفقهه.
4193 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إذا لفظت القرآن في المكتوبة والتطوع، فلم أردد منه شيئا وعجلت؟
قال: حسبك ذلك.
4194 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن زرارة بن أوفى [عن سعد بن هشام] (2) عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماهر بالقرآن مع السفرة (3) الكرام البررة، والذي يقرأ وهو عليه شديد فله أجران اثنان (4).
باب ترديد (5) الآية في الصلاة، وباب قراءة النهار 4195 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت
إن رددت شيئا منه؟ قال: أكره ذلك في الصلاة، فلا تردد منه شيئا في التطوع والمكتوبة، قال قلت: أرأيت إن عرضت على إنسان فرددت؟
قال: إنما يكره ذلك في الصلاة (1).
4196 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد بن عبيد قال: رأيت سعيد بن جبير وهو يؤمهم في رمضان، يردد هذه الآية (إذ الأغلال في أعناقهم) (2) (يا أيها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك) (3) يرددها مرتين أو ثلاثا (4).
4197 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرنا عطاء عن حكيم بن (5) عقال أنه كان ينهى (6) عن رفع الصوت بالقراءة بالنهار في التطوع قال: ويقال: يرفع (7) بها من الليل ما شاء (8).
4198 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لنافع: أكان ابن عمر يسمعك القراءة في التطوع بالنهار؟ قال: نعم من السورة الشئ وهو يسير.
4199 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم الجزري عن الحسن قال: صلاة النهار عجماء (1) لا يرفع بها الصوت إلا الجمعة والصبح، وما يرفع.
4200 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال مجاهد: صلاة النهار عجماء (2).
4201 - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري قال:
سمعت أبا عبيدة (3) يقول: صلاة النهار عجماء.
4202 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم قال: أرسلني أبو عبيدة إلى رجل سمعه يجهر بالنهار فقال: إن قراءة النهار عجماء (4) 4203 - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أسود بن هلال عن ابن مسعود قال: لم يخافت من أسمع نفسه (5).
4204 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لم يخافت من أسمع
نفسه، يقول: إذا صلى فيما يجهر فيه القراءة.
4205 - عبد الرزاق عن هشام عن محمد قال: سألت عبيدة (1) قال قلت: الرجل يشتهي أن يخفي قراءته، قال: فيسمع (2) نفسه (3).
4206 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي عمر (4) المدني قال: سألنا ابن عمر عن قراءة النهار، فقام يصلي فربما أسمعنا الآية.
4207 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد اله بن حذافة وهو يصلي فجهر بصوته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
لا تسمعني يا حذافة! وأسمع الله تعالى (5).
باب قراءة الليل 4208 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عائشة قال (6): سألها رجل: هل كان رسول
الله صلى الله عليه وسلم يرفع صوته من الليل إذا قرأ؟ قالت: ربما رفع، وربما خفض.
قال: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة، قال: فهل كان يوتر من [أول] (1) الليل؟ قالت: نعم، ربما أوتر من [أول] (1) الليل، وربما أوتر من آخره، قال: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة، قال: فهل كان ينام وهو جنب؟ قالت: ربما اغتسل قبل أن ينام، وربما نام قبل [ان] يغتسل، ولكنه يتوضأ قبل أن ينام، قال: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة (2).
4209 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الرحمن بن حرملة قال: سمعت ابن المسيب يقول: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي بكر وهو يصلي وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال وهو يخلط، فأصبحوا جميعا عنده فقال: مررت بك يا أبا بكر! فرأيت تخافت، قال: أجل بأبي أنت وأمي، قال: ارفع شيئا، قال: مررت بك يا عمر! وأنت تجهر، قال: بأبي وأمي أسمع الرحمن، وأوقظ النائم، قال: دون (3) أو قال:
اخفض شيئا، قال: ومررت بك يا بلال وأنت تخلط، قال: أجل بأبي أنت وأمي، أخلط الطيب بالطيب، قال: اقرأ كل سورة على نحوها (4).
4210 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن حرملة عن ابن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأبي بكر: مررت بك يا أبا بكر! وأنت تخافت بقراءتك، قال: إني أسمع من أناجي، قال: ومررت بك يا عمر! وأنت تجهر بقراءتك، قال: أطرد الشيطان، وأوقظ الوسنان، قال النبي صلى الله عليه وسلم اخفض شيئا، قال: ومررت بك يا بلال! وأنت تقرأ هذه السورة ومن هذه السورة، قال: إني يا رسول الله! أخلط [الطيب] (1) بالطيب، فقال:
إقرأ السورة على نحوها (2).
4211 - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي (3) عن أبي بكر بن عمرو (4) بن حزم (5) قال: باتت عندي عمرة (6) ابنة عبد الرحمن (7) فقمت أصلي من الليل، فخافت بقراءتي فقالت: ارفع صوتك فقد كان معاذ القارئ (8)، وأفلح مولى أبي أيوب
يوقظاننا من الليل برفع أصواتهما (1).
4212 - عبد الرزاق عن منصور عن إبراهيم قال: سألنا علقمة كيف كانت قراءة عبد الله بالليل؟ - وكان يبيت (2) عنده، - قال: كان يسمع آل (3) عتبة أخيه، وهم في حجرة بين يديه (4).
4213 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة أن عبد الله (5) كان يسمع قراءته أهل الدار من الليل (6).
4214 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الحكم بن أبان عن عكرمة قال: لك ملء دارك، يعني في قراءة الليل.
4215 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن الحسن بن سعد عن أبيه مثله.
4216 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن إسماعيل بن أمية عن أبي سلمة بن عبد الرحمن [عن أبي سعيد] أبي الخدري قال:
اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، وهو في قبة له فكشف الستور (2)، وقال: ألا إن (3) كلكم يناجي ربه، فلا يؤذي بعضكم بعضا، ولا يرفعن بعضكم على بعض في القراءة، أو قال: في الصلاة.
4217 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي حازم مولى الأنصار (4) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة، في شهر رمضان والرجل يؤم النفي فاطلع عليهم رأسه وقال: ما شاء الله، ثم قال: إن المصلي يناجي ربه، فإذا صلى أحدكم فلينظر ما يناجي به ربه، ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن (5).
4218 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم استمع ليلة أبا بكر فإذا هو يخافت بالقراءة في صلاته، واستمع عمر فإذا هو يرفع صوته، واستمع بلالا فإذا هو يأخذ من هذه السورة
ومن هذه السورة، فقال: استمعت إليك يا أبا بكر! فإذا أنت تخفض صوتك، قال: أخفض انتجى ربي (1)، قال: واستمعت إليك يا عمر! فإذا أنت ترفع صوتك، قال: أنفر (2) الشيطان، وأوقظ النائم، قال: واستمعت إليك يا بلال! وإذا أنت تأخذ من هذه السورة ومن هذه السورة قال: أجمع الطيب بالطيب، أخلط [بعضه] (3) إلى بعض قال: كل هذا حسن (4).
باب الرجل يلتبس عليه القرآن في الصلاة 4219 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن أبي رزين قال: قال عبد الله: النعاس في الصلاة من الشيطان، والنعاس في القتال أمنة من الله.
4220 - عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد الجريري قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن شخير عن عثمان بن أبي العاص الثقفي قال:
قلت: يا رسول الله! حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا حسست به فتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واتفل من (5) عن يسارك ثلاثا.
4221 - عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه قال: سمعت
أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم (1) القرآن على لسانه، فلم يدر ما يقول، فلينصرف فليضطجع (2) 4222 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا نعس أحدكم وهو يصلي فلينم على فراشه، فإنه لا يدري أيدعو على نفسه أم يدعو لها (3).
4223 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال: قال عبد الله: لا تغالبوا هذا الليل فإنكم لا تطيقونه، فإذا نعس أحدكم في صلاته فلينصرف فلينم على فراشه فإنه أسلم له.
4224 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبدة بن أبي لبابة عن سويد ابن غفلة عن أبي الدرداء أو أبي ذر قال: ما من رجل يريد أن يقوم ساعة من الليل، فيغلبه عيناه عنها، إلا كتب الله له أجرها، وكان نومه صدقة تصدق بها الله عليه (4).
4225 - عبد الرزاق عن أبي معشر (1) عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (2).
باب كيف تكون صلاة الليل والنهار؟
وكيف كانت الصلاة قبل صلاة الخوف؟
4226 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي بالليل مثنى مثنى، وبنهار أربعا، ثم يسلم.
4227 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع، والثوري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مثله (3).
4228 - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت قال: بت عند أنس ليلة فصلى مثنى مثنى ثم سلم.
4229 - عبد الرزاق عن مقاتل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: مثنى مثنى، فقلت:
صلاة النهار؟ فقال: أربعا.
4230 - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير قال: في كل مثنى من الليل والنهار تسليم.
4231 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم قال: الليل والنهار يجزيك التشهد في الصلاة، إلا أن تكون لك حاجة فتسلم.
4232 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: يجزيك التشهد وإن صليت مائة ركعة.
4233 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل يوم الأحزاب الظهر والعصر والعشاء، حتى ذهب هوي من الليل، قال:
وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف، فأمر بلالا فأذن، ثم أقام الظهر، فصلاها كما كان يصليها في وقتها، ثم أمره فأقام للعصر، فصلاها كما كان يصليها في وقتها، ثم أمره فقام (1) للمغرب، فصلاهما في وقتها كما كان يصليها في وقتها، فأمره فقام (1) للعشاء، فصلاها كما كان يصليها في وقتها (2).
4234 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن مجاهد قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر قبل أن ينزل صلاة الخوف قال:
فتلهف (3) المشركون أن لا يكونوا حملوا عليه، قال فقال رجل: فإن
لهم صلاة قبل مغربان (1) الشمس، هي أحب إليهم من أنفسهم فقالوا:
لو صلوا بعد لحملنا عليهم، فأرصدوا (2) ذلك، فنزلت صلاة الخوف فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بصلاة العصر باب صلاة الخوف 4235 - عبد الرزاق عن معمر عن خلاد بن عبد الرحمن عن مجاهد قال: لم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف إلا مرتين، مرة (3) بذي الرقاع من أرض بني سليم، ومرة بعسفان (4) والمشركون بضجنان (5) بينهم وبين القبلة قال: فصف (6) النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه (7) كلهم خلفه، وهم بعسفان، ثم تقدم فصلى، فركع [بهم جميعا] (8)، ثم سجد بالذين يلونه وقام الآخرون خلفه يحرسونه، فلما سجد بهم سجدتين قاموا، وسجد أولئك الذين خلفه (9)، ثم تقدموا إلى الصف الأول وتأخروا (10) هؤلاء،
ثم ركع بهم جميعا، ثم سجد بالذين يلونه، وقاموا الآخرون يحرسونهم، فلما رفعوا رؤوسهم من السجدة سجد أولئك، ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم عليهم جميعا وتمت لهم صلاتهم (1).
4236 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال مجاهد في قوله:
(إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) (2)، نزلت يوم كان النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، والمشركون بضجنان، فتوافقوا فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر أربعا، ركوعهم وسجودهم وقيامهم واحد (3) معا جميعا (4) فهم بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم ويقاتلونهم، فأنزل الله [تعالى عليه] (5) (فلتقم طائفة) فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر، وصف أصحابه صفين (6) وكبر بهم [جميعا فسجد الأولون بسجوده، والآخرون قيام لم يسجدوا حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم والصف الأول] (7) ثم كبر بهم وركعوا جميعا، فتقدموا الصف الآخر واستأخروا الصف الأول (8) فتعاقبوا السجود كما فعلوا أول مرة، وقضى (9) النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ركعتين (10)
4237 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان قال: فاستقبلنا المشركون، عليهم خالد بن الوليد، وهم بيننا وبين القبلة، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر فقالوا: قد كانوا على حال لو أصبنا (1) غرتهم فقالوا (2):
تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم، قال:
فنزل جبريل بهذه الآيات بين الظهر والعصر (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة)، قال: فحضرت الصلاة، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح، فصففنا خلفه صفين، قال: ثم ركع فركعنا جميعا، قال: ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه قال: والآخرون قيام يحرسونهم، فلما سجدوا (3) وقاموا، جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم، ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء [وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء] (4) فركعوا جميعا، ثم رفع فرفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونهم، فلما جلسوا جلس الآخرون، فسجدوا، ثم سلم عليهم، ثم انصرف، قال: فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، مرة بعسفان، ومرة في أرض بني سليم (5).
4238 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن
عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم مثل [هذه] (1) الصلاة غير أنه لم يذكر نزول جبرئيل (2). قال: وقال جابر (3): كما يفعل أمراؤكم هذه (4).
4239 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام مثل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه قال: نكص الصف المقدم القهقرى، حين يرفعون رؤوسهم من السجود، ويتقدم الصف المؤخر فيسجدون في مصاف الأولين.
4240 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم أن طاووسا أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الظهر أربع ركعات، وهو والعدو في صحراء (5) واحدة، فقال العدو: إن لهم صلاة أخرى هي أحب إليهم من الدنيا وما فيها، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، فقاموا خلفه صفين فركع النبي صلى الله عليه وسلم فركع الصف الأول، والصف الآخر قيام [ثم] قاموا فارتد الصف الأول القهقرى، ثم قاموا إلى مقام الصف الآخر فتقدم الأخرى (6) حتى قاموا في مقامهم، ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم فركع الصف الأول، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان، ولكل صف ركعة، ثم صلوا على مصافهم ركعة ركعة (7).
4241 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن
سالم أن ابن عمر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مواجهة (1) العدو، ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدو، وجاء أولئك فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم [ركعة ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم] (2) ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة (3).
4242 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم ابن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يحدث (4) أنه صلاها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) قال: فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف وراءه طائفة منا وأقبلت طائفة على العدو، فركع لهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين، يسجد مثل نصف صلاة الصبح، ثم انصرفوا فأقبلوا على العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصفوا (6) مع النبي صلى الله عليه وسلم ففعلوا ذلك (7) ثم سلم (8) فقام كل رجل من الطائفتين يصلي (9) لنفسه ركعة وسجدتين (10).
4243 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس قال: سمعته
يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف قال: صلى كل رجل من القوم ركعة مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم صلى كل رجل لنفسه ركعة.
4244 - عبد الرزاق عن إسرائيل وغيره عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: تتقدم طائفة مع الامام، وطائفة بإزاء العدو، فيصلي بهم الامام ركعة وسجدتين، ثم تذهب الطائفة الذين صلوا مع الامام فيقومون موقف أصحابهم، ويجئ أولئك فيدخلون في صلاة الامام، فيصلي بهم ركعة، ثم يسلم الامام، ثم يقومون فيصلون ركعة مكانهم، ثم ينطلقون فيقومون مكان أصحابهم، ويجئ أولئك فيصلون ركعة (1).
4245 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف [صفا] (2) خلفه، وصفا موازي العدو، قال: وهم في صلاة كلهم، قال: فكبر وكبروا جميعا، فصلى بالصف الذي يليه ركعة، وصف موازي العدو (3)، ثم ذهب هؤلاء وجاؤوا هؤلاء، فصلى بهم ركعة، ثم قام هؤلاء الذين صلى بهم الركعة الثانية فصفوا مكانهم، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، وجاء هؤلاء إلى هؤلاء، فقضوا ركعة (4).
4246 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
يقوم صف خلف الامام، وصف موازي العدو في غير صلاة قال: فيصلي
الامام بالذين معه ركعة، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، ويجئ هؤلاء فيصلي بهم ركعة، ثم يسلم الامام (1)، ثم يرجع هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، ويرجع هؤلاء فيصفون ركعة، ثم ينصرف هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، ويرجع هؤلاء فيقضون ركعة، فيكون للامام ركعتين، ولكل واحد من الفريقين ركعة مع الامام، وركعة وحده، غير أن الأولين يبدؤون بالقضاء لأنهم كانوا بدأوا بالصلاة، ولا يتكلمون حتى يفرغوا من صلاتهم كلها، لأنهم في صلاة (2).
4247 - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن القاسم ابن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن أبي حثمة - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - قال: يقوم الامام في صلاة الخوف ويقوم صف خلفه، وصف موازي العدو، وقال: فيصلي بهؤلاء [ركعة] فإذا صلى بهم ركعة قاموا مكانهم، والامام قائم فقضوا ركعة، [ثم ذهبوا إلى مصاف أولئك، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة، ثم قاموا مكانهم، فقضوا ركعة] (3).
4248 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق قال: حدثني من
شهد سعيد بن العاص في غزوة يقال لها ذات الخشب (1) ومعه حذيفة، فقال سعيد: أيكم شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة:
أنا، فأمرهم حذيفة فلبسوا السلاح، ثم قال: إن هاجكم هيج فقد حل لكم القتال، قال: فصلى بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مواجهة العدو، ثم انصرف هؤلاء فقاموا مقام أولئك، [وجاء أولئك] (2) فصلى بهم ركعة أخرى، ثم سلم عليهم (3).
4249 - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي قال: كنا مع سعيد العاص - أراه قال - بطبرستان (4) فقال: أيكم شهد صلاة الخوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال حذيفة: أنا، قال: فقام صف خلفه وصف موازي العدو قال: فصلى بهم الركعة، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء فصلى بهم ركعة ثم انصرف (5).
4250 - عبد الرزاق عن الثوري عن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال سألته (6) عن صلاة الخوف، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم فقام صف خلفه، وصف موازي العدو، فصلى بهم ركعة، قال: ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء
وجاء هؤلاء فصلى بهم ركعة، ثم انصرف (1).
4251 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي بكر بن أبي جهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد (2)، فصف صفا خلفه، وصفا موازي (3) العدو، وقال: فصلى بالصف الذي معه ركعة، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف (4) هؤلاء، فصلى بهم ركعة، ثم سلم عليهم جميعا، ثم انصرفوا فكان للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان، ولكل واحد من الفريقين ركعة (5).
4252 - عبد الرزاق عن الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال: وكيف تكون مقصورة؟ يعني إذا كانت لكل واحد من الفريقين ركعة (6).
4253 - عبد الرزاق عن الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال: وكيف تكون مقصورة؟ يعني إذا كانت لكل واحد من الفريقين ركعتان إنها ليست بقصر (7).
4254 - عبد الرزاق عن الثوري قال: صلاة الخوف قال: يقوم الامام ويقوم خلفه صف، وصف موازي العدو في غير صلاة، فيصلي بالصف الذي خلفه ركعة، ثم ينصرفون على أعقابهم موازي العدو، ويجئ الصف الآخرون، فيصلون مع الامام ركعة، ثم يقومون فينطلقون إلى مصافهم، والامام قاعد، ويجئ الأولون والامام قاعد، فيركعون ويسجدون، ولا يقرأون، ويجلسون مع الامام، ثم يقوم بهم فيصلي بهم الثانية، ثم يسلم الامام، فينطلقون إلى مصافهم، ويجئ الآخرون فيصلون ركعة يقرأون فيها، ثم يجلسون ويتشهدون، ثم يقومون مكانهم فيصلون ركعة أخرى لا يقرأون فيها، إلا بفاتحة الكتاب إن شاؤوا، ويتشهدون ويسلمون (1).
باب الصلاة عند المسايفة 4255 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس أن أباه قال: (أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) (2) قال: قصرها في الخوف والقتال، الصلاة في كل وجه راكبا وماشيا،
قال: ما صلاة النبي صلى الله عليه وسلم هذه الركعتان (1) وصلاة الناس في السفر ركعتين فليس بقصر، هو وفاؤها، طاووس يقول ذلك.
4256 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال سليمان لعطاء:
المسلم يطلب العدو على أثره، فيصلي وهو يطلبه مدبرا عن البيت، قال:
يصلي على دابته كذلك؟ قال: لا، ولكن إذا كان المسلم هو يطلب وطلبه العدو فليقضها كذلك (2).
4257 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: إن كان الخوف أشد من ذلك، كأنه يعني المضاربة صلوا رجالا، قياما على أقدامهم، أو ركبانا مستقبلين (3) القبلة، أو غير مستقبليها، قال:
ولا أدري عبد الله إلا وقد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم (4).
4258 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال: إن كان الخوف أشد من ذلك فليصلوا قياما وركبانا حيث جهتهم (5).
4259 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال:
إذا أظلتهم الأعداء فقد حل لهم أن يصلوا قبل أي جهة كانوا رجالا أو ركبانا، ركعتين يومون إيماء، ذكره الزهري عن سالم عن ابن عمر.
4260 - عبد الرزاق عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في قوله (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) قال: ركعتين يومئ برأسه إيماء حيث كان وجهه (1) قال سفيان: راكبا أو ماشيا.
4261 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن قال:
يومئ بركعة (2).
4262 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله (فرجالا أو ركبانا) قال: ذلك عند الضراب بالسيف، تصلي ركعة إيماء، حيث كان وجهك راكبا كنت، أو ماشيا، أو ساعيا.
4263 - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر (3) عن الضحاك في قوله (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) قال: تجزئ تكبيرتين (4) حيث كان توجهه (5).
4264 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال مجاهد: إذا اختلطوا فإنما هو الذكر، والإشارة بالرأس (1).
4265 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إذا كانت المسايفة فإنما هي ركعة، يومئ بها إيماء أين كان وجهه ماشيا، أو راكبا.
4266 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن حماد عن إبراهيم قال: ركعتان يومئ بهما حيث كان وجهه.
باب الصلاة في السفر 4267 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن الصلاة أول ما فرضت، فرضت ركعتين، ثم أتم الله الصلاة في الحضر، وأقرت الركعتان على هيئتهما في السفر، قال: فقلت لعروة: فما كان يحمل عائشة على أن تصلي أربع ركعات في السفر، وقد علمت أنها فرضها الله ركعتين، قال عروة: تأولت من ذلك ما تأول عثمان (2) من إتمام الصلاة بمنى.
4264 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، ومع أبي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ومع عثمان صدرا من خلافته، ثم صلاها أربعا (1)، قال الزهري: فبلغني أن عثمان إنما صلاها أربعا لأنه أزمع أن يقيم [بعد] الحج (2).
4269 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وعمر، وعثمان صدرا من خلافته كانوا [يصلون] بمكة، وبمنى ركعتين، ثم إن عثمان صلاها أربعا، فبلغ ذلك ابن مسعود فاسترجع، ثم قام فصلى أربعا، فقيل له: استرجعت، ثم صليت أربعا؟ قال: الخلاف شر (3).
4270 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر من المدينة إلى مكة لا يخاف إلا الله فيصلي ركعتين (4).
4271 - عبد الرزاق عن هشام عن ابن سيرين عن ابن عباس مثله.
4272 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت: فيما جعل
القصر في الخوف وقد أمن الناس؟ قال: السنة، قلت: ورخصة، قال:
نعم.
4273 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصرها فيها ما أقام - يعني بمكة - في سفره، وأبو بكر، وعمر، وعثمان حتى كان بين ظهراني خلافته.
4274 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال:
أما قوله (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) قال: إنما ذلك إذا خافوا الذين كفروا، وسن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ركعتين، وليس بقصر، ولكنها وفاء.
4275 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الرحمن ابن عبد الله ابن أبي عمار (1) يحدث عن عبد الله بن باباه عن يعلى ابن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب: إنما اله قال: (ان تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) فقد أمن الناس، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته (2).
4276 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن أبي
بكر بن عبد الرحمن عن (1) أمية بن عبد الله (2) أنه قال لابن عمر:
نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن، ولا نجد صلاة المسافر، فقال [ابن] (3) عمر: بعث الله نبيه ونحن أجفى الناس، فنصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
4277 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل حميد الضمري (5) ابن عباس فقال: إني أسافر أفأقصر الصلاة في السفر أم أتمها؟ فقال ابن عباس: ليس بقصرها ولكن تمامها، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنا لا يخاف إلا الله، فصلى اثنين حتى رجع، ثم خرج أبو بكر لا يخاف إلا الله، فصلى ركعتين حتى رجع، ثم خرج عمر آمنا لا يخاف إلا الله، فصلى اثنين حتى رجع، ثم فعل ذلك عثمان ثلثي إمارته أو شطرها، ثم صلاها أربعا، ثم أخذ بها بنو أمية (6)، قال ابن جريج:
فبلغني أنه أوفى أربعا بمنى قط، من أجل أن أعرابيا ناداه في مسجد الخيف بمنى يا أمير المؤمنين! ما زلت أصليهما ركعتين منذ رأيتك عام أول صليتها ركعتين، فخشي عثمان أن يظن جهال الناس إنما
الصلاة ركعتين وإنما كان أوفاها بمنى قط (1).
4278 - عبد الرزاق عن الثوري عن زبيد (2) عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن عمر بن الخطاب قال: صلاة الأضحى ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، تمام وليس بقصر على لسان النبي صلى الله عليه وسلم (3).
4279 - عبد الرزاق عن سعيد بن السائب (4) عن داود بن أبي عاصم قال: لقيت ابن عمر فقلت: الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتين قال: قلت فكيف ترى هاهنا بمنى؟ قال: ويحك وهل سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت نعم وآمنت بالله، قال: فإنه كان يصلي ركعتين ركعتين، فصل إن شئت أو دع (5).
4280 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة (6) عن أبيه أن عليا قال: صلاة المسافر ركعتان.
4281 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن مؤرق العجلي قال:
سئل ابن عمر عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتين ركعتين، من خالف (1) السنة كفر (2).
4282 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا: المسافر يصلي ركعتين حتى يرجع، إلا أن يدخل مصرا من أمصار المسلمين فإنه يتم (3).
4283 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي قال: أقبل سليمان في اثني عشر راكبا (4) أو ثلاثة عشر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما حضرت الصلاة قالوا: تقدم يا أبا عبد الله!
قال: إنا لا نؤمكم، ولا ننكح نساءكم، إن الله هدانا بكم، قال: فتقدم رجل من القوم، فصلى أربع ركعات، فلما سلم قال سلمان: ما لنا وللمربعة!
إنما كان يكفينا نصف المربعة، ونحن إلى الرخصة أحوج (5).
4284 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عثمان كتب إلى بعض
عماله أنه لا يصلي الركعتين المقيم، ولا التأني (1) ولا التاجر، إنما يصلي الركعتين من معه الزاد والمزاد (2).
4285 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: أخبرني من قرأ كتاب عثمان أو قرئ عليه (3) أن عثمان كتب إلى أهل البصرة:
أما بعد، فإنه بلغني أن بعضكم يكون في جشرة (4) أو في تجارة (5) أو يكون جابيا فيقصر الصلاة، إنما يقصر الصلاة من كان شاخصا (6) أو بحضرة عدو (7).
4286 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن أن ابن مسعود قال: لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد (8).
4287 - عبد الرزاق عن الثوري عن خصيف عن أبي عبيدة عن ابن مسعود أنه قال: لا تغتروا بتجاراتكم وأجشاركم (1)، وتسافروا إلى آخر السواد تقولوا: إنا قوم سفر، إنما المسافرون من أفق إلى أفق (2).
4288 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن ابن سعيد (3) وحذيفة انهما كانا يقولان لأهل الكوفة: لا يغركم جشركم ولا سوادكم، لا تقصروا الصلاة إلى سواد قال: وبينهم وبين السواد ثلاثون فرسخا.
4289 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ما أرى أن تقصروا في الصلاة إلا في سبيل الله (4) من سبيل الله، وقد كان قبل ذلك لا يقول هذا القول، كان يقول: يقصر في كل ذلك، قال: وكان طاووس يسأله الرجل فيقول: أسافر لبعض حجتي (5) اقصر الصلاة؟
فيسكت (6)، وقال: إذا خرجنا حجاجا أو عمارا صلينا ركعتين.
4290 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: قولهم: لا تقصروا الصلاة إلا في سبيل الله، قال: إني لأحسب أن ذلك كذلك، قلت: لم؟ قال: من أجل أن إمام المتقين لم يقصر الصلاة إلا في سبيل
الله من سبل الله، حج أو عمرة أو غزوة، والأئمة بعده، أيهم كان يضرب في الأرض يبتغي الدنيا؟ قلت: أرأيت ابن عباس خرج في غير حج ولا عمرة؟ قال: لا، إلا مخرجه إلى الطائف، قلت: فجابر وابن عمر وأبو سعيد الخدري؟ قال: ولا أحد منهم، قلت: فما ترى؟ قال:
قال: أرى ألا تقصر إلا في سبيل الله، في سبيل الخير، وقد كان قبل ذلك لا يقول هذا القول، يقصر في كل ذلك.
4291 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع أن ابن عمر يقصر إلى مال له بخيبر يطالعه، فليس الآن حج ولا عمرة ولا غزوة.
4292 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس خرج إلى الطائف يقصر الصلاة.
4293 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن ابن عمر اشترى شيئا ن رجل - أحسبه - ناقة، فخرج ينظر إليها فقصر الصلاة، وكان ذلك مسيرة يوم تام أو أربع (كذا) برد (1).
4294 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع أن ابن عمر خرج إلى خيبر فقصر الصلاة (2).
4295 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع أنه كان يسافر مع ابن عمر البريد فلا يقصر فيه الصلاة (3).
باب في كم يقصر الصلاة 4296 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سألت ابن عباس فقلت: أقصر الصلاة إلى عرفة أو إلى منى؟ قال: لا، ولكن إلى الطائف، وإلى جدة، ولا تقصروا الصلاة إلا في اليوم التام، ولا تقصر فيما دون اليوم، فإن ذهبت إلى الطائف أو إلى جدة أو إلى قدر ذلك من الأرض، إلى أرض لك أو ماشية فاقصر الصلاة، فإذا قدمت فأوف (1).
4297 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن دينار عن عطاء قال: سألت ابن عباس أقصر الصلاة إلى عرفة؟ قال: لا، قلت: إلى منى؟ قال: لا، ولكن إلى جدة وإلى عسفان وإلى الطائف (2)، فإن قدمت على أهل لك أو على ماشية فأتم الصلاة (3).
4298 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال:
سأل رجل ابن عباس فقال: أقصر الصلاة إلى منى؟ قال: لا، قال
فإلى عرفة؟ قال: لا، قال: فإلى الطائف؟ قال: نعم.
4299 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس قال: إذا سافرت يوما إلى العشاء فأتم الصلاة، فإن زدت فاقصر (1).
4300 - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن الزهري قال:
أخبرني سالم أن ابن عمر كان يقصر الصلاة في مسيرة اليوم التام (2)، قال معمر: وأخبرني أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يقصر الصلاة في مسيرة أربع [كذا] برد (3).
4301 - عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن سالم أن ابن عمر سافر إلى ريم فقصر الصلاة وهي مسيرة ثلاثين ميلا (5)، قال
4302 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع ان ابن عمر كان أدنى ما يقصر الصلاة إليه مال له يطالعه (2) من خيبر وهي مسيرة ثلاثة قواصد (3)، لم يكن يقصر فيما دونه، قلت: وكم خيبر؟
قال: ثلاث قواصد قلت: فالطائف؟ قال: نعم من السهلة (4) وأنفس (5) قليلا.
4303 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى قال: سمعت سويد بن غفلة يقول: إذا سافرت ثلاثا فاقصر الصلاة (6).
4304 - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد قال: سألت
إبراهيم وسعيد بن جبير في كم تقصر الصلاة فقالا: في مسيرة ثلاثة.
4305 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: إذا كان السفر مسيرة ثلاثين (1) فأكثر فاقصر الصلاة (2)، وبه يأخذ قتادة 4306 - عبد الرزاق عن الثوري قلت له: في كم تقصر الصلاة؟
فذكر حديث منصور عن مجاهد عن ابن عباس [و] قد كتبناه، قال:
وأخبرني يونس عن الحسن قال: تقصر الصلاة في مسيرة يومين، قال:
وقولنا الذي نأخذ به مسيرة ثلاثة أيام، قلت: من أجل ما أخذت به؟
قال: قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة فوق ثلاث إلا مع ذي محرم.
4307 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى قال: قال لي سويد بن غفلة: إذا سافرت ثلاثا فاقصر الصلاة (3).
4308 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كنت مع حذيفة بالمدائن فاستأذنت أن آتي أهلي بالكوفة فأذن سا (4) وشرط علي أن لا أفطر ولا أصلي ركعتين حتى أرجع إليه (5).
4309 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يقصر الصلاة في مسيرة يومين.
4310 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عامر بن شقيق قال: سألت
شقيق بن سلمة، قال قلت: أخرج إلى المدائن أو إلى واسط؟ قال: لا تقصر الصلاة.
4311 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى قال: رأيت عامرا الشعبي يسير إلى واسط فيقصر الصلاة ويفطر (1).
4312 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت: لعطاء فمن سلك الثنايا (2) حاجا أو معتمرا، ومن سلك السهلة (3) من طريق الطائف قصر؟ قال: نعم.
4313 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال: إذا خرجت فبت في غير أهلك فاقصر، فإن أتيت إلى أهلك فأتمم.
4314 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
تقصر الصلاة إلى المدائن (4) وهي سبعة وعشرين (5) فرسخا من الكوفة.
باب المسافر متى يقصر إذا خرج مسافرا 4315 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن
أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين، وكان خرج مسافرا (1).
4316 - عبد الرزاق عن الثوري عن إبراهيم بن ميسرة ومحمد ابن المنكدر عن أنس قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين (2).
4317 - عبد الرزاق عن ابن عيينة (3) عن ابن المنكدر وإبراهيم ابن ميسرة عن أنس مثله (4).
4318 - عبد الرزاق عن هشيم قال: أخبرني أبو هارون عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سار فرسخا نزل يقصر الصلاة (5).
4319 - عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي أن عليا لما خرج إلى البصرة رأى خصا فقال: لولا هذا الخص لصلينا ركعتين (6) فقلت: ما خصا؟ قال: بيت من قصب.
4320 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن المنكدر
عن أنس بن مالك أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر أربعا، وصليت معه بذي الحليفة العصر ركعتين والنبي صلى الله عليه وسلم يريد مكة.
4321 - عبد الرزاق عن الثوري عن وقاء بن أياس الأسدي قال:
حدثني علي بن ربيعة الأسدي قال: خرجنا مع [علي] (1) ونحن ننظر إلى الكوفة، فصلى ركعتين، ثم رجع فصلى ركعتين، وهو ينظر إلى القرية (2) فقلنا له: ألا تصلي أربعا؟ قال: حتى ندخلها (3).
4322 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن زيد (4) الفايشى (5) قال: خرجنا مع علي إلى صفين فصلى ركعتين بين القنطرة والجسر (6).
4323 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقصر الصلاة حين يخرج من بيوت المدينة، ويقصر إذا رجع حتى يدخل بيوتها.
4324 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع قال: كان ابن عمر إذا
خرج حاجا أو معتمرا قصر الصلاة بذي الحليفة (1).
4325 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة قال:
خرجت مع أبي، ومع علقمة، والأسود، وعمرو بن ميمون، فقصروا حين خرجوا من البيوت.
4326 - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال:
كان يقصر إذا خلف البيوت.
4327 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا أردت السفر فجاوزت الجسر أو الخندق فصل ركعتين.
4328 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين عن إبراهيم قال:
قال: كان علقمة يقصر بالنجف (2) وكان الأسود يقصر بالقادسية إذا أرادوا مكة.
4329 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا خرج الرجل حاجا، فلم يخرج من بيوت القرية حتى حضرت الصلاة، فإن شاء قصر، وإن شاء أوفى، وما سمعت في ذلك بشئ.
4330 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال:
إذا خرج الرجل من بيته ذاهبا لوجهه، فلم يخرج من القرية حتى حانت الصلاة فليقصرها، وكذلك إذا دخل القرية مراجعا من سفره، ثم
حانت الصلاة فليقصرها حتى يدخل بيته.
4331 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع قال: كان ابن عمر إذا خرج من بيته يقصر الصلاة حتى يرجع إليه.
باب الرجل يخرج في وقت الصلاة 4332 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا خرج في وقت الصلاة صلى ركعتين، كما لو دخل القرية في وقت الصلاة صلى أربعا.
4333 - عبد الرزاق عن الثوري عن جعفر بن محمد عن علي عن أبيه (1) قال: إذا أقمت بأرض عشرا فأتم (2) فإن قلت: أخرج اليوم أو غدا فأصلي ركعتين، وإذا أقمت شهرا فأصلي ركعتين.
4334 - عبد الرزاق عن إبراهيم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي مثله.
4335 - أخبرنا عبد الرزاق - قال أبو سعيد (3) وجدت في كتاب غيري عن معمر وهو الصواب - قال: أخبرنا يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة (4).
4336 - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن أبي إسحاق قال:
سمعت أنس بن مالك يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقصر الصلاة حتى جاء مكة، فأقام بها عشرا يقصر حتى رجعنا (1).
4337 - عبد الرزاق عن ابن مبارك عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة سبع عشرة (2) ليلة يقصر الصلاة (3) 4338 - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم (4) عن ابن عباس قال: أقام رسول الله بخيبر أربعين ليلة يقصر الصلاة.
4339 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر أقام بآذربيجان (5) ستة أشهر يقصر الصلاة قال: وكان يقول: إذا أزمعت (6) إقامة فأتم.
4340 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عمر قال:
لو قدمت أرضا لصليت ركعتين ما لم أجمع (7) مكثا، وإن أقمت اثنتي
عشرة (1) ليلة (2).
4341 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر مثله (3).
4342 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان يقول: إذا أجمعت أن تقيم اثنتي عشرة ليلة فأتم الصلاة.
4343 - عبد الرزاق عن عمر بن ذر (4) قال: سمعت مجاهدا يقول: كان ابن عمر إذا قدم مكة فأراد أن يقيم خمس عشرة ليلة سرح ظهره، فأتم الصلاة (5).
4344 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال:
كتب عبيد الله بن عمر إلى ابن عمر وهو بأرض فارس: أنا مقيمون إلى الهلال، فكتب: أن أصلي ركعتين.
4345 - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عجلان عن نافع مثله.
4346 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
إذا أقمت بأرض أربعا فصل أربعا (6).
4347 - عبد الرزاق عن مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن ابن المسيب مثله (1).
4348 - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني داود بن أبي هند عن ابن المسيب قال: إذا أزمعت بقيام (2) خمس عشرة ليلة فأتم (3).
4349 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن الحارث قال: قدمنا المدينة فأرسلت إلى ابن المسيب أنا مقيمون أياما بالمدينة أفنقصر؟ قال: نعم.
4350 - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن المسور عن سعد قال: كنا معه بالشام (4) شهرين، فكنا نتم وكان يقصر، فقلنا له، فقال: إنا نحن أعلم (5).
4351 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني زكرياء بن عمر (6) أن سعد بن أبي وقاص وفد إلى معاوية فأقام عنده شهرا يقصره، أو شهر رمضان فأفطره.
4352 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الرحمن ابن سمرة قال: كنا معه في بعض بلاد فارس سنتين وكان لا يجمع، ولا يزيد على ركعتين.
4353 - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مثله (1).
4354 - عبد الرزاق عن يحيى بن أبي كثير عن جعفر بن عبد الله أن أنس بن مالك أقام بالشام شهرين مع عبد الملك بن مروان يصلي ركعتين ركعتين (2).
4355 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش ومنصور عن إبراهيم عن علقمة أنه أقام بخوارزم سنتين فصلى ركعتين (3).
4356 - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن شقيق قال: كنا مع مسروق بالسلسلة سنين (4) وهو عامل عليها، فصلى بنا ركعتين ركعتين حتى انصرف، ويلتمس (5) بذلك السنة.
4357 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن أبي وائل أنه خرج مع مسروق إلى السلسلة فقصر وأقام سنين يقصر، قال: قلت له: يا أبا عائشة! ما يحملك على هذا؟ قال: التماس السنة (1)، وقصر حتى رجع.
4358 - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق قال: أقمنا مع وال قال: أحسبه بسجستان (2) سنتين، ومعنا رجال من أصحاب ابن مسعود، فصلى بنا ركعتين ركعتين حتى انصرف، ثم قال: كذلك كان ابن مسعود يفعل.
4359 - عبد الرزاق عن ياسين (3) عن أبي إسحاق عن زائدة ابن عمير (4) قال: قلت لابن عباس: إني أخرج مسافرا فأقيم سنين مكعبا عدوما فأقصر؟، قال: ليس بقصر، ولكن تمام فصل ركعتين ركعتين.
4360 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن قال: يصلي ركعتين وإن أقام سنة.
4361 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن أسماء بن عبيد (5)
قال: سألت الشعبي زمان الحج؟ قال: قلت آتي إلى الكوفة وفيها جدتي وأهلي، قال: فقال أي الأمصار أفضل؟ - أو قال: أعظم - ثم أجابني فقال: أليس المدينة؟ (1) فقلت: بلى! فقال: سألت (2) ابن عمر عن ذلك، فقال: إني لآتي البيت الذي ولدت فيه - يعني مكة - فما أزيد على ركعتين. قال الشعبي: فكنت أقيم سنة أو سنتين أصلي ركعتين، أو قال: ما أزيد على ركعتين ركعتين.
4362 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن أسماء عن الشعبي مثله.
4363 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال:
مكث عندنا عامر الشعبي بالنهرين أربعة شهر، لا يزيد على ركعتين.
4364 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن يزيد الرشك قال:
حدثنا أبو مجلز قال: كنت جالسا عند ابن عمر، فدخل عليه رجل فقال:
يا أبا عبد الرحمن! ما الاشراك بالله؟ قال: أن تجعل مع الله إلها آخر، فقال أيضا: يا أبا عبد الرحمن! ما الاشراك بالله؟ قال: أن تتخذ من دون الله أندادا، فقال أيضا: يا أبا عبد الرحمن! ما الاشراك بالله [فقال] (3): أحرج عليك إن كنت مسلما لما خرجت عني، فخرج الرجل، وغضب ابن عمر غضبا شديدا قال: فقمت لما رأيت من شدة غضبه لأخرج، فضرب بيدي على ركبتي فقال: اجلس، فإني أرجو أن
لا تكون منهم، قال: قلت: يا أبا عبد الرحمن! آتي المدينة طالب حاجة، فأقيم بها السبعة الأشهر والثمانية الأشهر، كيف أصلي؟ قال: صل ركعتين ركعتين.
4365 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قال:
سألت سالم بن عبد الله قال: كيف كان ابن عمر يصنع؟ قال: إذ كان صدر الظهر (1) وقال: نحن ماكثون أتم الصلاة، وقال: وإذا قال (2) اليوم وغدا قصر الصلاة، وإن مكث عشرين ليلة (3).
4366 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أما ما كنت أتجهز ببلد، أقول: أخرج الآن، الآن، فإني أقصر الصلاة، فإن أزمعت (4) إقامته فإني أوفي (5) قلت: إني مقيم عشرا، قال: فأوف.
4367 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن جبير قال:
إذا وضعت رحلك بأرض فأتم الصلاة (6).
4368 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قيل لعطاء: إنسان يسير في الرمل قريبا من الشهر ينتجع (7) كل يوم أيقصر؟ قال: لا، قوم يسيرون في أموالهم يقيمون بين ذلك.
باب مسافر أم مقيمين 4369 - عبد الرزاق عن معمر عن عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: صلى عمر بأهل مكة، الظهر، فسلم في ركعتين، ثم قال: أتموا صلاتكم يا أهل مكة! فإنا قوم سفر (1).
4370 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: صلى عمر بأهل مكة الظهر أو العصر، فسلم في ركعتين، ثم قال:
أتموا صلاتكم يا أهل مكة! فإنا قوم سفر.
4371 - عبد الرزاق عن الثوري عن زيد بن أسلم عن أبيه قال:
صلى عمر بأهل مكة ركعتين ثم قال: يا أهل مكة! إنا قوم سفر، فأتموا الصلاة (2).
4372 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: دخل ابن عمر على رجل من أهل مكة يعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بهم ابن عمر ركعتين، ثم التفت إليهم فقال: أتموا.
4373 - عبد الرزاق عن مالك قال: أخبرني ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله قال: جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان فصلى لنا ركعتين، ثم انصرف، فقمنا فأتممنا (3).
4374 - عبد الرزاق عن الثوري عن مسافر صلى هاتين فأحدث، فقدم مسافرا فصلى بهم أربعا قال: يعيدون.
4375 - عبد الرزاق عن الثوري عن مسافر أم قوما مقيمين، فصلى بهم أربعا قال: لا يجزيهم يستقبلون، وقد قصر هو صلاته.
4376 - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحسن في مسافر يسهو فيصلي الظهر أربعا قال: يسجد سجدتي السهو.
4377 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أم مسافر مقيمين فصلى بهم ركعة، ثم أحدث فقدم رجلا فاتته ركعة، فكان ينبغي له أن لا يقدم إلا من أدرك فقدم هذا، فإنه يصلي بهم بقية صلاته، ثم نكص فقدم رجلا ممن أدرك الصلاة كلها، فيسلم، ثم يقوم هو فيقضي ما فاته.
4378 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا صلى مسافر بمقيمين ركعة، وخلفه مسافر ومقيمون فقدم مسافرا، فبدا للمسافر أن يقيم فليصل بهم بقية صلاة المسافر، ثم يتأخر فيقدم رجلا من المسافرين فيسلم بهم، ثم يقوم (1) هو والمقيمون فيتموا بقية صلاتهم بغير إمام.
4379 - عبد الرزاق عن الثوري في رجل مكي يريد الكوفة، فسار حتى بلغ يبرين (2) المرتفع أو نحوها، ثم بدت له حاجة فرجع قال: يتم الصلاة، لأنه لم يبلغ سفرا يقصر فيه الصلاة.
4380 - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا كنت في سفر فصليت
لك ركعة، ثم بدا لك أن تقيم بذلك البلد فأتم صلاتك، فإن بدا لك أن تخرج بعدما نويت الإقامة، فعليك أن تتم حتى تخرج من ذلك المصر.
باب المسافر يدخل في صلاة المقيمين، ومن نسي صلاة الحضر فذكر في السفر 4381 - عبد الرزاق عن معمر والثوري قال سليمان التيمي عن أبي مجلز قال: قلت لابن عمر: أدركت ركعة من صلاة المقيمين وأنا مسافر قال: صل بصلاتهم (1).
4382 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن في مسافر أدرك ركعة من صلاة المقيمين في الظهر قال: يزيد إليها ثلاثا، وإن أدركهم جلوسا صلى ركعتين.
4383 - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال:
إذا دخلت مع قوم فصل (2) بصلاتهم (3).
4384 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة في مسافر يدرك
من صلاة المقيمين ركعة قالا: يصلي بصلاتهم (1)، فإن أدركهم جلوسا صلى ركعتين.
4385 - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن إبراهيم، وعن عمرو عن الحسن قالا: إذا أدركهم جلوسا صلى ركعتين.
4386 - عبد الرزاق عن معمر والثوري قالا: إذا أدركهم جلوسا صلى بصلاتهم.
4387 - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة مثل قوله الزهري وقتادة.
باب من نسي صلاة الحضر، والجمع بين الصلاتين في السفر 4388 - عبد الرزاق عن الثوري قال: من نسي صلاة في الحضر فذكر في السفر صلى أربعا، وإن نسي صلاة في السفر ذكر في الحضر صلى ركعتين (2).
4389 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: من نسي صلاة الحضر حتى [سافر] (3) يصليها أربعا، وإن نسي صلاة
في السفر حتى يأتي الحضر صلى أربعا (1) وقال: حماد يصلي ركعتين (2)، وقول الحسن أحب إلى معمر: يتم حتى لا يكون في شك.
4390 - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: إن نسي صلاة الحضر فذكر وهو مسافر صلى أربعا.
4391 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل جهل فصلى المغرب ركعتين ركعتين حتى رجع قال: يعيد ما ذكر.
4392 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجل في السير جمع بين المغرب والعشاء (3) 4393 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر مثله (4).
4394 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم [......] (5).
4395 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن
حفص بن عبيد الله بن أنس عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر (1).
4396 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر بنهار.
4397 - عبد الرزاق عن مالك عن داود بن الحصين [عن الأعرج عن أبي هريرة] (2) قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر [والعصر] (3)، والمغرب والعشاء (4) في غزوته إلى تبوك (5).
4398 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن أبي الطفيل أن معاذ بن جبل قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في غزوة تبوك (6).
4399 - عبد الرزاق عن مالك عن أبي الزبير عن أبي الطفيل أن معاذ بن جبل أخبرهم أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك قال:
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، قال: فأخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم خرج فصلى
المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: إنكم ستأتون إن شاء الله غدا عين تبوك، وإنكم تأتونها بضحى النهار (1)، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي، قال: فجئناها وقد سبق إليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض (2) بشئ من ماء، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم هل مسستما من مائها، قالا: نعم، قال: فسبهما، وقال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم عرفوا من العين بأيديهم قليلا (3) حتى اجتمع في إناء، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقى الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ! إن طالت (4) بك حياتك أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا (5).
4400 - عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع قال:
أخبرني ابن عمر، أن صفية بنت أبي عبيد امرأته تموت قال: سار حتى أظلمنا، وظننا أنه قد نسي، قال: فجعلنا نقول: الصلاة، وهو لا يجيبنا حتى ذهب نحو من ربع الليل، قدر ما يسير المثقلون من عرفة إلى مزدلفة، ثم نزل فصلى المغرب، ثم أقبل علينا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجله المسير أو أزمع به المسير جمع بين هاتين الصلاتين، ثم صلى العشاء (6).
4401 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني نافع قال: جمع ابن عمر بين الصلاتين مرة واحدة، قال: جاءه خبر عن صفية بنت [أبي] (1) عبيد أنها وجعة، فارتحل بعد أن صلى العصر، ثم أسرع السير فسار حتى حانت صلاة المغرب، فكلمه رجل من أصحابه، فقال:
الصلاة، فلم يرجع إليه، ثم كلمه آخر فلم يرجع إليه، وكلمه آخر فلم يرجع إليه شيئا، ثم كلمه آخر فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استعجل (2) أخر هذه الصلاة حتى يجمع بين الصلاتين (3).
4402 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب وموسى بن عقبة عن نافع قال: أخبر ابن عمر بوجع امرأته وهو في سفر، فأخر المغرب، فقيل له: الصلاة، فسكت، وأخرها بعد ذهاب الشفق حتى ذهب هوي (4) من الليل، ثم نزل فصلى المغرب والعشاء ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل إذا أجد به السير، أو أجد به (5) المسير (6).
4403 - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن نافع
أن ابن عمر كان يصلي في السفر كل صلاة لوقتها، إلا صلاة أخبر بوجع امرأته، فإنه جمع بين المغرب والعشاء، فقيل له، فقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل إذا جد به المسير جمع بين المغرب والعشاء (1)، فكان في بعض حديثهم إلى الربع من الليل أخرهما جميعا.
4404 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن عبد الكريم أبي أمية عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، وليس يطلب عدوا، ولا يطلبه (2) عدو.
4405 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني حسين بن عبد الله بن عباس عن عكرمة وعن كريب عن ابن عباس قال: ألا أخبركم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر؟ قلنا: بلى! قال:
كان إذا زاغت له الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب، وإذا لم تزغ له في منزله سار حتى إذا حانت العصر نزل، فجمع بين الظهر والعصر، وإذا حانت له المغرب وهو في منزله جمع بينها وبين العشاء، وإذا لم تحن له في منزله ركب حتى إذا حانت العشاء نزل، فجمع بينهما (3).
قال عبد الرزاق وقال لي المقدام: ما سمعنا هذا من ابن جريج ولا جاء به غيرك.
4406 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن أبي عثمان النهدي قال: اصطحبت أنا وسعد بن أبي وقاص من الكوفة إلى مكة، وخرجنا موافدين، فجعل سعد يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، يقدم من هذه قليلا ويؤخر من هذه قليلا، حتى جئنا مكة (1) 4407 - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان قال: خرج سعيد بن زيد وأسامة فكانا يجمعان الظهر والعصر، والمغرب والعشاء (2).
4408 - عبد الرزاق عن معمر عن طاووس عن أبيه أن ابن عباس قال: كنا نجمع بين الظهر والعصر في السفر.
4409 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن ابن عباس جمع بين المغرب والعشاء ليلة خرج من أرضه (3)، قال: فكان من جمع بينهما يؤخر من الظهر ويعجل من العصر ثم يجمعان، ويؤخر من المغرب ويعجل من العشاء ثم يجمعان.
4410 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت
إن صلاهما المرو عند وقت إحداهما قال: لا يضره.
4411 - عبد الرزاق عن ابن جريج وزمعة بن صالح عن ابن طاووس قال: كان طاووس يجمع بين الصلاتين من الجند (1) حتى يصل مكة، ويصلي بينهما ومعهما ما كان يصلي في الحضر.
4412 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس قال: إذا كان القوم في السفر فلم يتهيأ لهم المنزل ساروا حتى بلغوا المنزل، وأخروا شيئا، ثم نزلوا فجمعوا بين الصلاتين، وإذا أبطأوا في المنزل فكذلك.
4413 - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن قتادة (2) قال: كنت أجيرا لسالم بن عبد الله قال: فيرتحل من المدينة إلى مكة، فكان سالم يأمر نساءه يجمعن بين الظهر والعصر، ثم أسير بهم، ويتخلف هو في المنزل فلا أدري ما يصنع.
4414 - عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب قال: سألت سالم ابن عبد الله هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟ فقال: لا بأس بذلك، ألم تر إلى صلاة الناس بعرفة (3).
4415 - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال: جاءت امرأة إلى طاووس فقالت: إن أكره أبي (4)، حملني على أن
أجمع بين الصلاتين قال: لا يضرك، أما ترين أن الناس يجمعون بين الهاجرة والعصر بعرفة، والمغرب والعشاء بجمع.
٤٤١٦ - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن محمد بن المنكدر عن أم ذرة (١) عن عائشة أنها كانت تأمر النساء بالجمع بين الصلاتين في السفر.
٤٤١٧ - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت أن الصلاة جمعت لقوله ﴿أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل﴾ (2) فغسق الليل المغرب والعشاء.
4418 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: قوم ليسوا في حج ولا عمرة ولا غزوة يجمعون بين الصلاتين؟ قال: نعم، سبحان الله! أنا أطوف هاهنا السبع ثم أصلي العشاء أو السبعين.
4419 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس قال: كان أبي ينزل يراقب الشمس حتى يحضر العصر.
4420 - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة قط إلا لوقتها، إلا أنه جمع بين الظهر والعصر بعرفة، والمغرب والعشاء بجمع.
4421 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الأعمش (1) عن عبد الرحمن ابن يزيد عن ابن مسعود مثله، قال: وصلى الفجر يومئذ قبل وقتها (2).
4422 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن قتادة عن أبي العالية أن عمر كتب إلى أبي موسى: واعلم أن جمعا بين الصلاتين من الكبائر إلا من عذر (3).
4423 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن أيوب وقتادة عن أبي العالية أنه كان يصلي في السفر كل صلاة لوقتها.
4425 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن الأسود قال: كان ينزل لوقت كل صلاة ولو كان ينزل على حجر (4).
4425 - عبد الرزاق عن معمر عن جابر الجعفي عن عبد الرحمن ابن الأسود عن أبيه أنه كان يصلي كل صلاة لوقتها في السفر (1).
4426 - عبد الرزاق عن هشام عن الحسن أنه كان يقول: صلوا كل صلاة لوقتها (2).
4427 - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول مثل ذلك.
4428 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول أنه كره الجمع بين الصلاتين في السفر.
4429 - عبد الرزاق عن الثوري، عن مغيرة عن إبراهيم (3) لا يجمعون في السفر، ولا يصلون إلا ركعتين (4).
4430 - عبد الرزاق عن همام (1) عن هارون بن قيس (2) عن سالم بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله عبد الله بن رواحة كان ينزل في السفر عند وقت كل صلاة.
4431 - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن سالم قال قلت: ما أبعد ما أخر ابن عمر المغرب؟ قال: من ذات الجيش (3) إلى ذات السفوق (4) وبينهما ثمانية أميال.
4432 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن يزيد (5) عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غربت له الشمس وهو بسرف، فلم يصل المغرب حتى دخل مكة (6)، وذكره الحجاج بن أرطاة مثله عن أبي الزبير.
4433 - عبد الرزاق عن يحيى بن عبد الله وغيره أن وهب بن منبه كانت تغرب له الشمس وهو بقرية الرحبة (7)، فيركب دابته حتى
يأتي منزله بصنعاء.
باب جمع الصلاة في الحضر 4434 - عبد الرزاق عن داود بن قيس عن صالح مولى التوأمة أنه سمع ابن عباس يقول: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة في غير سفر ولا مطر، قال قلت: لابن عباس لم تراه فعل ذلك؟ قال: أراه للتوسعة (1) على أمته (2).
4435 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، بالمدينة في غير سفر ولا خوف، قال قلت لابن عباس: ولم تراه فعل ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته (3).
4436 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج ومعمر عن عمرو بن دينار أن أبا الشعثاء أخبره أن ابن عباس أخبره قال: صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا، وسبعا جميعا بالمدينة، قال ابن جريج:
فقلت لأبي الشعثاء: إني لأظن النبي صلى الله عليه وسلم أخر من الظهر قليلا وقدم من العصر قليلا، قال أبو الشعثاء: وأنا أظن ذلك (4).
4437 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عن عمرو بن شعيب قال قال عبد الله: جمع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيما (1) غير مسافر بين الظهر والعصر والمغرب، فقال رجل لابن عمر: لم ترى (2) النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك؟ قال: لان لا يحرج أمته إن جمع رجل.
4438 - عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: كان الامراء إذا جمعوا بين الصلاتين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم (3).
4439 - عبد الرزاق عن داود بن قيس قال: سمعت رجاء بن حياة يسأل نافعا أكان ابن عمر يجمع مع الناس بين الصلاتين إذا جمعوا في الليلة المطيرة؟ قال: نعم.
4440 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم قال: جمع عمر بن الخطاب بين الظهر والعصر في يوم مطير.
4441 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع أن أهل المدينة كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، فيصلي معهم ابن عمر لا يعيب ذلك عليهم.
4442 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت لو جمعت بين الصلاتين في السفر، أيجزى (4) أن لا أتكلم بينهما؟
قال: أما أنا فأحب أن أفصل بينهما.
باب النافلة في السفر 4443 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر قال: حدثني عيسى ابن عاصم (1) عن أبيه قال: صلى ابن عمر صلاة من صلاة النهار في السفر، فرأى بعضهم يسبح، فقال ابن عمر: ما يصنعون؟ قيل له:
يسبحون، قال: لو كنت مسبحا لأتممت الصلاة، حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يسبح بالنهار، وحججت مع أبي بكر، فكان لا يسبح بالنهار، وحججت مع عمر، فكان لا يسبح بالنهار، وحججت مع عثمان، فكان لا يسبح بالنهار، ثم قال ابن عمر: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) (2).
4444 - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن ثوير (3) بن أبي فاختة أن عليا كان لا يتطوع في السفر قبلها ولا بعدها.
4445 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يتطوع في السفر، وكان يقول: لو تطوعت لأتممت، وكان يصلي في السفر سبحة الليل (4).
4446 - عبد الرزاق عن عبد الله بن دينار قال: كان ابن عمر يتطوع بالليل، ولا يتطوع بالنهار في السفر، وكان يصلي إلى بعيره (1).
4447 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وأيوب عن نافع أن ابن عمر كان لا يتطوع في السفر في صلاة النهار.
4448 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: كان ابن عمر لا يركع ركعتي الفجر في السفر ولا يتركهما في الحضر (2).
4449 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة ابن خالد عن عبد الله بن واقد (3) قال: كان ابن عمر لا يصلي ركعتي الفجر في السفر، ولا يدعهما في الحضر.
4450 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن ثوير (4) بن أبي فاختة قال:
صحبت مجاهدا في السفر مرارا، فكان لا يتطوع قبلها ولا بعدها.
4451 - عبد الرزاق عن معمر قال: سافرت مع أيوب، فكان لا يتطوع في الظهر والعصر بشئ، لا يزيد على ركعتين ركعتين، غير أنه
كان يصلي قبل الفجر ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وكان يصلي ركعات بعد العشاء، وكان يوتر قبل أن ينام.
4452 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قلت: إذا سافرت فقصرت الصلاة أصلي قبلها إن شئت أو بعدها؟ قال: نعم، آخذ (1) بالرخصة والسنة فأقصر، ثم أحب زيادة الخير فأتطوع.
4453 - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان يتطوع في السفر كما يتطوع في الحضر، وكان يجمع بين الصلاتين.
4454 - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم: ابن (2) عمر وابن مسعود كانا يصليان في السفر قبل المكتوبة وبعدها، قال عبد الرزاق: ورأيت أنا الثوري يفعله.
4455 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عيسى بن أبي عزة قال:
رأيت عامرا الشعبي يتطوع في [السفر] (3) قبلها وبعدها (4).
4456 - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: رأيت مكحولا يتطوع في السفر قبلها وبعدها.
4457 - قال عبد الرزاق ورأيت أنا الثوري يتطوع قبلها وبعدها.
4458 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: رأيت أنا القاسم ابن محمد يتطوع في السفر (1)، ورأيت سالما لا يتطوع.
باب من أتم في السفر 4459 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا أعلم أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان يوفي الصلاة في السفر إلا سعد بن أبي وقاص، قال: وكانت عائشة توفي الصلاة في السفر وتصوم، قال:
وسافر سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأوفى سعد الصلاة وصام، وقصر القوم وأفطروا، فقالوا لسعد: كيف يفطرون ويقصرون (2) وأنت تتمها وتصوم؟ قال: دونكم أمركم، فإني أعلم بشأني، قال: فلم يحرمه عليهم سعد، ولم ينههم عنه (3).
4460 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: فأي ذلك
أحب إليك؟ قال: قصرها، وكل ذلك قد فعل الصالحون والأخيار (1).
4461 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قال: كانت تصوم في السفر، وتصلي أربعا، أو قال: وتتم.
4462 - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام عن عروة عن عائشة أنها كانت تتم في السفر.
4463 - عبد الرزاق عن ابن محرر عن ميمون بن مهران عن عائشة قالت: من صلى أربعا في السفر فحسن، ومن صلى ركعتين فحسن، إن الله لا يعذبكم على الزيادة، ولكن يعذبكم على النقصان.
4464 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن أبي قلابة قال:
كان يقول: إن صليت في السفر أربعا، فقد صلى من لا بأس به (2).
4465 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: جاء رجل إلى ابن عمر فقال: إني كنت أنا وصاحب لي في سفر فأتممت أنا وقصر هو، فقال ابن عمر: بل أتم هو وقصرت أنت (3).
4466 - عبد الرزاق عن غالب بن عبيد الله (4) قال: أخبرني
حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود قال: من صلى في السفر أربعا أعاد الصلاة، قال: عامر (1) وأخبرني ذلك السختياني (2) أن ابن عباس قال:
ان الله أنزله حملة (3) الصلاة، وأنه فرض للمسافر صلاة، وللمقيم صلاة فلا ينبغي للمقيم أن يصلي صلاة المسافر، ولا ينبغي للمسافر أن يصلي صلاة المقيم.
باب الصيام في السفر 4467 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم الأشعري وكان من أصحاب السفينة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام (4) في السفر (5).
4468 - عبد الرزاق عن معمر قال: كان الزهري يقول: يفطر المسافر إذا أمعن (6) وذلك مسيرة يومين (7).
4469 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب
أن صفوان بن عبد الله بن صفوان حدثه عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس من البر الصيام في السفر (1).
4470 - عبد الرزاق عن عبد الوهاب (2) قال: أخبرني محمد بن أبي حميد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس من البر الصيام في السفر (3).
4471 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان، فصام حتى بلغ الكديد، ثم أفطر، قال الزهري:
فكان الفطر آخر الامرين (4).
4472 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عتبة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر، قال:
فكانوا يتبعون الأخير من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالآخر (1) من أمره.
4473 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان، فصام حتى مر بغدير في الطريق، وذلك في نحر (2) الظهيرة قال: فعطش الناس وجعلوا يمدون أعناقهم وتتوق (3) أنفسهم إليه قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء، فأمسكه على يده حتى رآه الناس، ثم شرب، فشرب الناس (4).
4474 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه قال: لما أن كان النبي صلى الله عليه وسلم [في] مخرجه للفتح، بعسفان أو بالكديد - عبد الملك شك - نول (5) قدحا وهو على راحلته في شهر رمضان، فجعلت الرفاق تمر به والقدح على يده، ثم شرب، فبلغه بعد ذلك أن ناسا (6) صاموا، فقال: أولئك العاصون ثلاث مرات (7).
4475 - عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع قال:
كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يزيد على ركعتين بالنهار، وكان
يحيي الليل.
4476 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع قال: ما رأيت ابن عمر صام في السفر قط إلا يوما واحدا، فإني رأيته أفطر حين أمسى فقلنا: كنت صائما؟ قال: نعم كنت أرى أني سأدخل مكة اليوم، فكرهت أن يكون الناس صياما (1) وأنا مفطر، وذلك في رمضان.
4477 - عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن إسماعيل بن رافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) سأله رجل عن الصلاة والفطر في شهر رمضان في السفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفطر، قال: إني أقوى (3) على الصوم، يا رسول الله! قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت أقوى أم الله؟
إن الله تصدق بإفطار الصائم على مرضى أمتي، ومسافريهم، أفيحب أحدكم أن يتصدق على أحدكم بصدقة ثم يظل يردها عليه (4).
4478 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من بني عامر أن رجلا يقال له أنس حدثه أنه قدم المدينة، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم بحاجة، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم يأكل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أدن فقال الرجل: إني صائم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المسافر قد وضع عنه
الصوم وشطر الصلاة، وعن الحامل، والمرضع (1).
4479 - عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من بني عامر عن رجل يقال له أنس مثل حديث معمر.
4480 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب قال: كنت عنده فأتاه قوم من أهل الجزيرة فقالوا:
يا أبا محمد! إنا نسافر في المحامل وإنا نكفى، أفنصوم؟ قال (2): لا، قالوا: إنا نقوى على ذلك، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أقوى وخيرا منكم، قال: خياركم الذين إذا سافروا قصروا الصلاة، ولم يصوموا.
4481 - عبد الرزاق عن أبي سعيد بن حبيب (3) أن عروة بن رويم حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خيار أمتي من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، والذين إذا أحسنوا استبشروا، وإذا أساؤوا استغفروا، وإذا سافروا قصروا، وأفطروا، وشرار أمتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به، همتهم - أو قال مهمتهم - لين الثياب، طيب الطعام (4)، والفسوق في الكلام.
4482 - عبد الرزاق عن ياسين بن أبي بسطام (5) عن ضحاك بن
أبي مزاحم قال: قال لي ابن عباس: مهما عصيتني فيه من شئ فلا تعصيني في ثلاث: إذا خرجت مسافرا فصل ركعتين حتى ترجع إلى أهليك، ولا تصومن حتى ترجع إلى بيتك، ولا تدخل مكة إلا بإحرام.
4483 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب أمر رجلا صام شهر رمضان في السفر أن يقضيه (1).
4484 - قال ابن عيينة وأخبرني عمرو بن دينار عن كلثوم بن (2) جبر (3) عن رجل عن عمر مثله.
4485 - عبد الرزاق عن يحيى بن (4) ربيعة قال: سألت عطاء ابن أبي رباح عن الصائم في السفر، فقال: [أما] المفروض فلا، وأما التطوع فلا بأس.
4486 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان قال: سمعت القاسم يحدث عن ابن عمر قال: كان يقول: من صحبنا فلا يصم (5) قال: وكان (6)
لا يصوم في السفر.
4487 - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا: يفطر المسافر ويقصر الصلاة.
4488 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال:
كان معه رجل يصوم يوم السفر، فكان ابن عمر يأمر بسحوره فيعمل له، وإذا كان عند الفطر نزل، واحتبس عليه حتى يفطر، قال: فأصاب الرجل يوما جهدا شديدا من العطش، فقال له ابن عمر: لئن دخلت النار بعد ما أرى لقد رأيت نقيا (1).
4489 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: دعا عمر بن عبد العزيز سالم بن عبد الله وعروة بن الزبير، فسألهما عن المسافر في رمضان، أيصوم أم يفطر؟ فقال عروة: إني إنما أخذت عن عائشة، وقال سالم: وإنما أخذت عن عبد الله بن عمر، قال: فلما امتريا وارتفعت أصواتهما، قال: عمر اللهم اغفر، اللهم اغفر، أصومه (2) في اليسر، وأفطره في العسر.
4490 - عبد الرزاق عن مقاتل قال أخبرني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مفطرا وصائما، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومتنعلا، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا (3).
4491 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صام في السفر وأفطر، فلا يعاب على من صام، ولا على من أفطر، فمن صام خير ممن أفطر.
4492 - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس مثله، وقال: خذ بأيسرهما عليك، قال الله تبارك وتعالى (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (1).
4493 - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس وأشعث بن أبي الشعثاء أنهم خرجوا إلى مكة ومعهم الأسود بن يزيد (2) فأدركهم هلال شهر رمضان فصاموا في الطريق، قال: ومررنا ببئر ميمون (3) فأمرهم أن يغتسلوا.
4494 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عامر بن شقيق عن شقيق ابن سلمة قال: أهللنا هلال رمضان بحلوان (4) أو بالمدائن (5)، وفينا رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى أميرهم: من شاء منكم أن
يصوم فليصم ومن شاء منكم أن يفطر فليفطر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صام في السفر، وأفطر (1).
4495 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن مسعر عن الحسن بن سعد عن أبيه قال: أقبلت مع علي بن أبي طالب من ينبع (2)، قال:
فصام علي، وكان علي راكبا، وأفطرت لأني كنت ماشيا، حتى قدمنا المدينة ليلا، فمررنا بدار عثمان بن عفان فإذا هو يقرأ، قال: فوقف علي يستمع قراءته (3)، ثم قال علي: إنه يقرأ وهو في سورة (4) أو قال: في سورة النحل.
قال أبو بكر أخبرت أن بين ينبع وبين المدينة أربعة أيام.
4496 - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها كانت تصوم في السفر.
4497 - عبد الرزاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إنما كره الصوم للمسافر، لان القوم يقولون: ارحلوا له فإنه صائم، واعلفوا له دابته فإنه صائم.
4498 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عبد الكريم أبي أمية عن طاووس عن ابن عباس قال: لا نعيب على من صام في السفر، ولا على
من أفطر، قال الله: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (1).
4499 - عبد الرزاق عن معمر عن حميد عن الأعرج قال: سمعت مجاهدا يقول: خذ بأيسرهما عليك لم يرد الله إلا اليسر (2).
4500 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: صام بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، في السفر، وأفطر بعضهم، فلم يعب بعضهم على بعض، قال:
أخذ هذا برخصة الله، وأدى هذا فريضة الله (3).
4501 - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن هشام قال: كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما في الحضر والسفر (4).
4502 - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني كنت أسرد الصوم وأنا أريد أن أسافر، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر.
4503 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه أن حمزة الأسلمي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيام في السفر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت فصم وإن شئت فأفطر (5).
باب متى يفطر حين يخرج مسافرا 4504 - أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن جابر عن الشعبي قال: إذا خرج الرجل مسافرا في شهر رمضان وقد أصبح صائما أفطر إن شاء حين يخرج.
4505 - عبد الرزاق عن معمر عن من سمع الحسن يقول: لا يفطر الصائم اليوم، إلا أن يشتد عليه العطش، فإن خاف على نفسه أفطر.
4506 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر عن حماد عن إبراهيم قال: لا يفطر ذلك اليوم.
4507 - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر عن حماد عن إبراهيم [و] (1) أبي إسحاق أن عمرو بن شرحبيل خرج مسافرا نهارا، فلما جاوز الفرات أمر غلامه فسقاه، فأفطر (2).
باب هل يصلي المكتوبة على [الدابة إلى] (3) القبلة وإلى غيرها وكيف الصلاة 4508 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يصلي الرجل
المكتوبة على الدابة، مقبلا إلى البيت ولا مدبرا عنه، إلا أن يكون مريضا، أو خائفا فليصل على دابته مقبلا إلى البيت، غير مدبر (1) عنه.
4509 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: قوم مسافرون أمامهم مطر يصلون على دوابهم؟ قال (2): نعم إن شاؤوا، قلت: أيمسحون بالتراب إذا لم يجدوا ماء؟ قال: نعم.
4510 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل عن راحلته واستقبل القبلة (3).
4511 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن أنس بن سيرين قال:
كنت مع أنس بن مالك في يوم مطير حتى إذا كنا بأطيط (4) والأرض فضفاض (5)، صلى بنا على حماره صلاة العصر، يومئ برأسه إيماء، وجعل
السجود أخفض من الركوع (1).
4512 - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم الأحول قال: سمعت أنس ابن مالك يقول: إنه كان يسير في ماء وطين، فحضرت الصلاة المكتوبة، فلم يستطع أن يخرج من ذلك الماء، قال: وخشينا أن تفوتنا الصلاة، فاستخرنا الله، واستقبلنا القبلة فأومأنا على دوابنا إيماء.
4513 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: أخبرني من رأى أبا الشعثاء (2) ومئ في الصلاة في ماء وطين (3).
4514 - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال: كانوا يصلون على ظهور دوابهم حيث توجهوا، غير الفريضة والوتر (4).
4515 - عبد الرزاق عن منصور (5) عن ابن جريج عن عطاء قال:
كان إنسان في ماء لا يستطيع أن يخرج منه، فليصل وليومئ برأسه إيماء ولا يسجد.
باب صلاة التطوع على الدابة 4516 - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته تطوعا حيث توجهت به، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل عن راحلته واستقبل القبلة (1).
4517 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال:
أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على ظهر راحلته في كل جهة (2).
4518 - عبد الرزاق عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته تطوعا حيث توجهت به ويخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله قال: سألت نافعا كيف كان الوتر؟ قال: كان يوتر على راحلته، وربما نزل فأوتر بالأرض (3).
4519 - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن يحيى قال: حدثنا سعيد بن يسار عن ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على
حماره تطوعا وهو متوجه إلى خيبر (1).
4520 - عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته تطوعا حيث توجهت به، ويجعل السجود أخفض من الركوع.
4521 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: رأيت رسول الله صلى اله عليه وسلم يصلي وهو على راحلته النوافل في كل جهة، ولكنه يخفض السجود من الركعة، يومئ إيماء (2).
4522 - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة، فجئت وهو يصلي نحو المشرق، ويومئ برأسه إيماء على راحلته، السجود أخفض من الركوع (3) فسلمت، فلم يرد علي، فلما قضى صلاته قال: ما فعلت في حاجة كذا وكذا؟ إني كنت أصلي (4).
4523 - عبد الرزاق عن مالك عن يحيى بن سعيد قال: رأيت أنس بن مالك في سفر وهو يصلي على حمار وهو متوجه إلى غير القبلة، يركع ويسجد إيماء برأسه، من غير أن يضع وجهه على شئ (5).
4524 - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد قال:
رأيت أنس بن مالك يصلي على راحلته تطوعا وهو متوجه إلى الشام.
4525 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال:
أخبرني من لا أكذب عن ابن عمر أنه كان يصلي على الدابة في السفر قبل وجهه.
4526 - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: يصلي على دابته في كل جهة.
4527 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يصلي المرء على دابته مدبرا إلى الشام واليمن، قال: قلت: وإن كان في سفر للدنيا؟ قال: نعم! يستفتح فيكبر ثم يقرأ ثم يركع ثم يسجد ثم يتشهد.
4528 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: يصلي على الدواب كلها على البعير، والفرس، والبغلة، والحمار، قال قلت: وعلى الحمار؟ قال: نعم.
4529 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء:
إذا ركعت وضعت يديك على ركبتيك، ثم ركعت فخفضت رأسك، ثم تجعل السجدة أخفض من الركعة، قلت: كركوع المريض (1) وسجوده؟
قال: نعم.
4530 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أجاءكم بذلك ثبت، بالصلاة على الدابة مدبرا عن القبلة؟ قال: نعم، ثم قال:
عند ذلك: (ولله المشرق والمغرب فأين ما تولوا فثم وجه الله). (1) قال ابن جريج: ذكر ذلك ليحيى بن جعدة فكاد ينكر، ثم انطلق فإذا هو مستفاض بالمدينة، فرجع إلينا وهو يعرف ذلك.
4531 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يصلي في السفر على راحلته تطوعا حيث توجهت به.
باب الوتر على الدابة 4532 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أوتر وأنا مدبر عن القبلة على دابتي؟ قال: نعم.
4533 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت نافعا يقول:
كان ابن عمر يوتر على راحلته.
4534 - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان يوتر على راحلته، وربما أوتر بالأرض.
4535 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وأيوب عن نافع أن ابن عمر كان يوتر على راحلته.
4536 - عبد الرزاق عن أبي معشر قال: سمعت نافعا يقول:
تخلف رجل ونحن في السفر، فقال له ابن عمر ما خلفك؟ قال:
أوترت، قال: قد أوتر على بعير، من كان خيرا منك رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) 4537 - عبد الرزاق عن مقاتل عن الزهري قال: أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم على دابته.
4538 - عبد الرزاق عن الثوري عن ثوير بن أبي فاختة عن أبيه قال: كان علي يوتر على دابته (2).
4539 - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن عون عن القاسم ابن محمد أن عمر كان يوتر بالأرض (3).
4540 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن القاسم بن محمد أن ابن عمر كان يوتر على راحلته إذا كان السحر فيصلي الوتر.
4541 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير أن ابن عمر كان إذا أراد يوتر (4) نزل عن راحلته فأوتر بالأرض.
باب هل يصلي الرجل وهو يسوق دابته؟ وقصر الصلاة 4542 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أيوتر
الرجل وهو جالس؟ قال: نعم.
4543 - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: قلت لقتادة (1): أيصلي الرجل وهو يسوق دابته إلى غير القبلة؟ قال: لا، إلا أن يكون خائفا، قال معمر: وحدثني من سمع الحسن يقول: يصلي المرء كذلك، فإذا أراد الركوع والسجود استقبل القبلة، قال معمر:
وقول الحسن أعجب إلي.
4544 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت له: قوم في سفينة يقصرون؟ قال: لا، إلا أن يخافوا الغرق، قال قلت: فمن كان فيها يعمل أيقصر (2)؟ قال: نعم.
4545 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن أنس بن مالك أنه قصر في سفينة، فصلى فيها جالسا وصلى من معه جلوسا.
4546 - عبد الرزاق عن هشام بن حسان أن أنس بن سيرين أخبره قال: صلى بنا أنس بن مالك في السفينة قعودا على بساط، وقصر الصلاة.
4547 - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب أن ابن سيرين قصر في السفينة فلما قدم واسط أتم الصلاة.
4548 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن أنس بن مالك قصر في السفينة.
باب الصلاة في السفينة 4549 - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يصلون في السفينة قياما، إلا أن يخافوا أن يغرقوا (1)، فيصلون (2) جلوسا، يتبعون القبلة حيث ما زالت (3).
4550 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن كان قربي ساحل أأنزل فأصلي فيه؟ قال: إن لم تحبس أصحابك فنعم.
4551 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: صل (4) في السفينة ولا تشق على أصحابك.
4552 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
تصلي في السفينة قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، تتبع القبلة حيث ما 4550 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال قلت لعطاء: أرأيت إن كان قربي أحل أأنزل فأصلي فيه؟ قال: إن لم تحبس أصحابك فنعم.
4551 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: صل (4) في السفينة و لا تشق على أصحابك.
4552 - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
تصلي في السفينة قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، تتبع القبلة حيث ما مالت (5).
4553 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: تصلي في السفينة إن شئت (قائما) (1) وإن شئت قاعدا تسجد على قرار منها أو على بساط.
4554 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعاصم بن سليمان أن أنس بن مالك صلى بأصحابه في السفينة قاعدا على بساط (2) 4555 - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين عن مجاهد قال:
كنا نصلي في السفينة قعودا (3).
4556 - عبد الرزاق عن هشام عن أنس بن سيرين مثل ذلك.
4557 - عبد الرزاق عن الثوري عن حميد الطويل بن عبد الله ابن أبي عتبة قال: كنت مع جابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري، وأبي الدرداء - وأراه ذكر أباه هريرة - في سفينة فأمنا الذي أمنا قائما، ولو شئنا أن نخرج لخرجنا (4).
4558 - عبد الرزاق عن الثوري عن مالك بن مغول عن الشعبي قال: يصلي في السفينة قائما (5).
4559 - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن ابن سيرين أن
مسروقا كان يحمل معه لبنة في السفينة ليسجد عليها (1).
4560 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يصلي في السفينة تطوعا، وينحرف إلى القبلة إذا انحرفت.
4561 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سئل عطاء عن الرجل يخرج من البحر عريانا؟ قال: يصلي قاعدا (2).
4562 - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال آخرون: إن أمهم أحدهم فليقم إمامهم في الصلاة في الصف وسطه، ويجعلوه صفا واحدا، إن شاؤوا قياما، وإن شاؤوا قعودا، وليغضض بعضهم عن بعض البصر.
باب صلاة العريان 4563 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا خرج الرجل من البحر عريانا صلى جالسا.
4564 - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا خرج ناس من البحر عراة فأمهم أحدهم صلوا قعودا وكان إمامهم معهم في الصف ويومئون إيماء، قال معمر: وإن كان على أحدهم ثوب أمهم قائما ويقوم في الصف، وهم خلفه قعودا صفا واحدا.
4565 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: الذي يصلي في السفينة والذي يصلي عريانا يصلي جالسا.
4566 - عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن إسحاق بن عبد الله عن ميمون بن مهران قال: سئل علي عن صلاة العريان قال: إن كان حيث يراه الناس صلى جالسا، وإن كان حيث لا يراه الناس صلى قائما (1).
تم الجزء الثاني من مصنف عبد الرزاق الصنعاني ويليه الجزء الثالث وأوله (باب وجوب الوتر وهل شئ من التطوع واجب) والحمد لله رب العالمين
