المصنف 39 - من منشورات المجلس العامي المصنف للحافظ الكبير أبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ولد سنة 126 وتوفي سنة 211 رحمه الله تعالى الجزء التاسع من 16138 إلى 18141 عني بتحقيق نصوصه - وتخريج أحاديثه والتعليق عليه الشيخ المحدث حبيب الرحمن الأعظمي
المصنف
كتاب الولاء بسم الله الرحمن الرحيم باب بيع الولاء وهبته (16138) - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري قال: قرأنا على عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته (1).
(16139) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال علي: لا يباع الولاء ولا يوهب.
(16140) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال علي: الولاء بمنزلة الحلف، لا يباع ولا يوهب،
أقره حيث جعله الله عز وجل (1).
(16141) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن معشر (2) عن عبد الله ابن معقل عن علي قال: الولاء شعبة من النسب، من أحرز الولاء أحرز الميراث (3).
(16142) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
سئل عبد الله بن مسعود عن بيع الولاء، فقال: أيبيع أحدكم نسبه (4).
(16143) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في بيع الولاء، قال:
أكره أن يبيع، مرتين.
(16144) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت عطاء يقول: كان ابن عباس يكره أن يباع الولاء، قال:
أيأكل برقبة رجل حر، ويقول: فلا يبيع العبد المعتق، ولا السيد الذي أعتقه، فما هو إلا مثله، قال: قلت لعطاء: أيبيع أهله ولاءه من نفسه؟ قال: لا، سواء ذلك منه ومن غيره، قال ذلك تترى (5).
(16145) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان
عن عطاء عن ابن عباس قال: الولاء لمن أعتق، لا يجوز بيعه ولا هبته.
(16146) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: لا يباع الولاء ولا يوهب.
(16147) - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع الحسن يقول: الولاء نسب، لا يباع ولا يوهب.
(16148) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: لا يباع الولاء ولا يوهب.
(16149) - عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن ابن المسيب قال:
الولاء لحمة (1) كالنسب، لا يباع ولا يوهب.
(16150) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع ابن عمر أنه كان يكره بيع الولاء، ويكرهه كراهية شديدة، وأن يوالي أحد غير مواليه، وأن يهبه.
(16151) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: وهبت ولاء مولاي، أيجوز؟ قال: لا، مرتين تترى، وقد سمعته قبلها بحين يقول: لا بأس أن يهب ولاء مولاه، قال: قلت: فما يخالف (2) بين أن يأذن له أن يتوالى (2) من شاء، فقد وهب ولاءه له، ووهب ولاءه لاخر، وكل هبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توالي (2) مولى قوم بغير إذنهم فعليه لعنة الله، لا صرف عنها ولا عدل.
باب إذا أذن لمولاه أن يتولى من شاء (16152) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أذنت لمولاي أن يوالي من شاء، فيجوز؟ قال: نعم، وعمرو. قال عطاء:
وقد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يوالي الرجل مولى قوم بغير إذنهم، وقد سمعته (1) قبلها بحين يقول: إذا أذن لمولاه أن يوالي من شاء جاز ذلك.
(16153) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول من توالي رجل مسلم (2) بغير إذنه، أو آوى محدثا، فعليه غضب الله، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
(16154) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كتب النبي صلى الله عليه وسلم على كل بطن عقوله، ثم كتب أنه لا يحل [لمسلم] أن يتوالى مولى رجل مسلم بغير إذنه، قال: أخبرت أنه لعن في صحيفته من فعل ذلك (3).
(16155) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر كان ينكر أن يتوالى أحد غير مولاه، وأن يهبه.
(16156) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عمرو بن شعيب:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توالي مولى مسلما (1) بغير إذنه، أو آوى محدثا في الاسلام، أو انتهب نهبة ذات شرف، فعليه لعنة الله، لا صرف عنها ولا عدل.
(16157) - عبد الرزاق عن الثوري عن ربيع بن أبي صالح عن رجل سماه قال: جاء رجل إلى علي من أهل الأرض يريد أن يواليه فأبى، فجاء إلى ابن عباس فوالاه. قال: فولده اليوم كثير.
(16158) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن اشترط في كتابته أني أوالي من شئت فهو جائز، وقال قتادة: إذا أدى المكاتب جميع ما عليه، فليوال من شاء.
(16159) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يكاتب عبدا له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اشترط ولاءه، قال: فكان قتادة يقول: إن لم يشترط ولاءه والى من شاء حين يعتق، قال معمر: وأبى الناس ذلك عليه.
(16160) - عبد الرزاق عن ابن عيينة ومعمر عن منصور عن إبراهيم في الرجل يوالي الرجل. قال: له ولاؤه، وله أن يتحول بولائه حيث شاء ما لم يعقل عنه.
باب الولاء لمن أعتق (16161) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن
عروة عن عائشة قالت: جاءت بريرة إلى عائشة تستعينها في كتابتها، فقالت عائشة: أرأيت إن عددت لهم ما يسألونك عدة واحدة، أيبيعونك؟
فأعتقك، قالت (1): حتى تسألهم، فذهبت فسألتهم، قالوا: نعم، والولاء لنا، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال:
اشتريها وأعتقيها، فإن الولاء لمن أعتق، فاشترتها وأعتقتها، قالت:
ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله، فشرطه باطل، وإن اشترط مئة مرة، شرط الله أحق وأوثق (2).
(16162) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير أن عروة أخبره عن (3) عائشة أنها ابتاعتها مكاتبة على ثمان أواق، لم تنقص (4) من كتابتها شيئا، يعني بريرة.
(16163) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن أبي مليكة يقول: لما سامت عائشة ببريرة (5) قالت: أعتقها، قالوا:
وتشترطين لنا ولاءها، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت ذلك له، فقال:
نعم، اشترطيه لهم، فإن الولاء لمن أعتق، ثم قام خطيبا فقال: ما بال الشرط قد وقع قبله حق الله، الولاء لمن أعتق.
(16164) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني هشام بن عروة عن عائشة قالت: جاءت بريرة فقالت: كاتبت أهلي على تسع أواق، كل عام أوقية، فأعينيني، فقالت عائشة: إن أحب أهلك أن أعدها لهم عدة واحدة، ويكون لي ولاؤك، فعلت، فذهبت إلى أهلها فأبوا، فجاءت من عند أهلها ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فقالت:
قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون الولاء لهم، فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، [فسألها،] فأخبرته، فقال: خذيها، واشترطي لهم الولاء، فالولاء لمن أعتق، ففعلت، فقام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالى (1)، فإنه باطل ولو كان مئة شرط، قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق (2).
(16165) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عمرو بن شعيب:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعتق.
(16166) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن سليمان ابن موسى قال: حدثنا نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الولاء لمن أعتق (3).
(16167) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن رجل وابنه، أعتق الأب قوم، وأعتق الابن قوم آخرون، قال: يتوارثان
بالأرحام، ويكون الولاء على (1) من أعتق.
باب الساقط (16168) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: الساقط أليس يوالي من شاء؟ قال: بلى، يقول عن ابن مسعود: إنه يوالي من شاء ما لم يوال (2) الأولين، قال: قلت لعطاء:
الساقط يتولج إلى القوم ولا يواليهم، يعقلون عنه ويعقل عنهم، وينصرونه، ثم يموت: لمن ميراثه؟ قال: لهم، قال: قلت: الساقط لم يتولج إلى أحد، ولم يوال أحدا (3)، فيموت كذلك، من يرثه؟
قال: المسلمون، ميراثهم (1) في بيت المال، وهم يعقلون عنه.
(16169) - عبد الرزاق عن الثوري عن قيس بن مسلم عن محمد ابن المنتشر عن مسروق قال: أتيت عبد الله بن مسعود بصرة فيها ثلاث مئة درهم، قال: قلت: كان فينا رجل نازل أصيب بالديلم، فقال عبد الله بن مسعود: هل له رحم؟ قلت: لا، قال:
فلاحد عليه عقد ولاء؟ قلت: لا، قال: فأرا (4)، فهاهنا ورثة
كثير، يعني بيت المال (1).
(16170) - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن الجراح أن رجلا توفي وترك سبع مئة درهم، فقال عبد الله بن مسعود: هل له أخذها؟ (2)، قال: اجعله في بيت المسلمين، فإنه أحد (3) المسلمين.
(16171) - عبد الرزاق عن الثوري عن الربيع بن أبي صالح عن رجل سماه قال: جاء رجل إلى علي من أهل الأرض، مثل حديثه الأول.
(16172) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رجل والى قوما (4) فجعل ميراثه لهم وعقله عليهم، قال الزهري: فإذا لم يوال (5) أحدا ورثه المسلمون، وعقلوا عنه.
(16173) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الرجل يقول عند موته: مولاي فلان، فلا يؤخذ بقوله، إلا أن يأتي ببينة عادلة بخلاف ما قال.
باب الرجل من العرب لا يعرف له أصل (16174) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل من العرب يكون في القوم لا يعلم له أصل، قد عقلوا عنه، وعاقلهم، فيموت، لمن ميراثه؟ قال: قد بلغنا أن عمر بن الخطاب قال: من كان يغضب له ويحوطه، فميراثه له، وقاله عمرو بن دينار.
(16175) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: فمن يعقل عنهم؟ قال: الذين يرثونهم، وأقول: منزلة الساقط مثل هذا سواء.
(16176) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وغيره قال: كتب عمر بن الخطاب أن إذا كان في ديوان قوم عقلوا عنه، فميراثه لهم.
(16177) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: كتب عمرو بن العاص إلى عمر أن رجلا كان ديوانه في قوم، وكان يعقل عنهم، فمات ولا يعلم له وارث، فكتب له عمر: إن كان يعقل فيهم (1)، وديوانه فيهم، فادفع ميراثه إليهم.
(16178) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن شعيب (2) أن عنده - يوم أخبرني هذا الخبر - كتابا من عمر بن الخطاب
إلى عمرو بن العاص، أنه كتب إليه عمرو يسأله كيف ترى في الرجل يحلى (1) بين ظهري القوم، ليس له مولى من العرب، ولم يعتقه أحد، يعقلون عنه وينصرونه، ويده مع أيديهم، يموت ولا وارث له، فكتب له أن ميراثه لهم (2)، فإن مات ولم يوال (3) أحدا، ولم يتوالج، ولم يدع وارثا، فميراثه للمسلمين.
(16179) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن شعيب أن رجلا من بني فهر في الجاهلية كان رجل سوء، خلعه قومه، - وأما الاسلام فلا خلع فيه - فوالاه عمرو بن العاص - وكان بينه وبين عمرو (4) رحم من قبل النساء - فمات المخلوع وترك ابنا له، ثم مات ابنه ذلك ولم يدع وارثا، فقضى عمر بن الخطاب أن ميراثه لعمرو ابن العاص.
(16180) - عبد الرزاق عن معمر عن مغيرة عن إبراهيم أن ابن مسعود قال لرجل: إنكم يا معشر أهل اليمن، مما يموت الرجل منكم الذي لا يعلم أن أصله من العرب، ولا يدري ممن هو، فمن كان كذلك فمات، فإنه يوصي بماله كله حيث شاء (5).
(16181) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: قضى عمر بن الخطاب في رجل والى قوما، فجعل ميراثه لهم، وعقله عليهم.
باب ولاء اللقيط (16182) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا مالك عن ابن شهاب قال: حدثني أبو جميلة أنه وجد منبوذا على عهد عمر بن الخطاب فأتاه به، فاتهمه عمر، فأثنى عليه خيرا (1)، فقال عمر: فهو حر، وولاؤه لك، ونفقته من بيت المال (2).
(16183) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري أن رجلا جاء إلى أهله وقد التقطوا منبوذا، فذهب إلى عمر، فذكر له، فقال له عمر: عسى الغوير أبؤسا (3)، فقال الرجل، ما التقطوه إلا وأنا غائب، وسأل عنه عمر، فأثنى عليه خيرا، فقال عمر:
فولاؤه لك، ونفقته علينا من بيت المال (4).
(16184) - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى
ابن الجزار أن عليا سئل عن لقيط، فقال: هو حر (1)، عقله عليهم، وولاؤه لهم.
(16185) - عبد الرزاق عن الثوري قال: ميراث اللقيط - عن أصحابهم (2) - في بيت المال.
(16186) - عبد الرزاق عن الثوري عن زهير بن أبي ثابت عن ذهل (3) بن أوس عن تميم (4) أنه وجد لقيطا، فأتى به عليا، فألحقه على مئة (5).
(16187) - عبد الرزاق عن الثوري عن إبراهيم والشعبي قالا في اللقيط: هو حر (6).
(16188) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قالوا: لو أن رجلا التقط ولد زنا، فأراد أن ينفق عليه، ويكون له عليه دين، [فليشهد] (7)، وإن كان يريد أن يحتسب عليه فلا يشهد،
قال أبو حنيفة: أقول أنا: ليس بشئ (1) إلا أن يفرضه له عليه السلطان (2).
(16189) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج والحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة أن امرأة التقطت صبيا، ثم جاءت شريحا تطلب نفقته، فقال: لا نفقة لك، قال: وولاؤه لك (3).
(16190) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أن ابن شهاب أخبره أن ابن شهاب (4) أخبره أنه التقط ولد زنا، فجاء به عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فاسترضعه بمال الله، ولك ولاؤه (5)، قال ابن شهاب: والرجل الذي التقطه فجاء به عمر بن الخطاب، أخبرني بذلك نفسه.
باب ميراث المولى مولاه (16191) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أن عوسجة مولى ابن عباس أخبره عن ابن عباس أن رجلا مات ولم يدع أحدا يرثه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ابتغوا!
فلم يجدوا أحدا يرثه، فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه إلى مولى له أعتقه الميت، هو الذي له الولاء، هو الذي أعتق (1).
(16192) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عوسجة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: مات رجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يترك وارثا إلا عبدا له هو أعتقه (2)، فأعطاه (3) النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه (4).
(16193) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عكرمة بن خالد يحدث أن عمر بن الخطاب قضى بمثل هذه القضية في إنسان.
لم يجد له وارثا إلا مولاه، المعتق الذي عليه الولاء، فدفع ميراث الذي أعتق إليه.
(16194) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد قال: مر عمر بن الخطاب بباب نافع بن عبد الحارث - وكان عاملا له على مكة - فقال: ما فعل ألقين الذي كان في هذه الخيمة؟
قالوا (5) توفي يا أمير المؤمنين! قال: فمن يرثه؟ قالوا (5): أنت، قال: ولم؟ وما بيني وبينه قرابة ولا ولاء، أما ترك أحدا؟ قالوا (5):
[لا] (1)، إلا أنه اشترى غلاما فأعتقه، قال: فأعطه ميراثه.
(16195) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح أن قينا كان في خط بني جمح، مات ولم يترك وارثا، إلا عبدا هو أعتقه، فقدم عمر بن الخطاب مكة، ورفع ذلك إليه، فأمر أن يعطى ميراثه ذلك العبد الذي أعتق (2).
باب ميراث ذي القرابة (16196) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
كان عمر وعبد الله يورثان ذوي الأرحام دون الموالي، قال: وحدثني إبراهيم عن علقمة أن مولاة له ماتت وتركت ابن أختها لامها، وتركت علقمة، فورث علقمة المال ابن أختها لامها، قال: وماتت مولاة لإبراهيم، فجاءت ابنة أخيها لأبيها، فأعطاها الميراث كله، فقالت:
بارك الله لك، فقال: لو كان لي لم أعطكه (3).
(16197) - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني منصور عن حصين عن (4) إبراهيم قال: كان عمر وابن مسعود يورثان [ذوي] الأرحام دون الموالي، قال: فقلت: فعلي بن أبي طالب؟ قال: كان
أشدهم في ذلك (1).
(16198) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم ابن أبي المخارق أن زياد بن جارية (2) أخبر عبد الملك (3) أن عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الشام أن يتعلموا الغرض، ويمشوا بين الغرضين حفاة، وعلموا صبيانكم الكتابة والسباحة، فبينا هم يرمون مر صبي، فأصابه أحدهم، فقتله، فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب أن اعلم هل كان بينهم من ذحل في الجاهلية؟ فكتب عامل حمص أني كتبت فلم أجدهم كانوا يتبادلون، وكتب إلى عمر: أنه ليس له وارث يعلم، ولا ذو قرابة إلا خال، فكتب عمر أن ديته لخاله، إنما الخال والد، وترك مواليه الذين أعتقوه (4).
(16199) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس قال: سمعت بالمدينة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الله ورسوله موالي من لا ولي له، والخال وارث من لا وارث له.
(16200) - عبد الرزاق عن معمر عن يعلى عن منصور - أو حصين -
عن إبراهيم، ذكر نحو حديث الأعمش عن علي، وعمر، وعبد الله، أنه كان يقول أيضا (1).
(16201) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن رجل مصدق عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
(16202) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن مسلم قال: حدثني طاووس عن عائشة أنها قالت:
الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له (2).
(16203) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عبد الكريم عن عمر، وعلي، وابن مسعود، ومسروق، والنخعي، والشعبي: إن الرجل إذا مات، وترك مواليه الذين أعتقوه، ولم يدع ذا رحم إلا أما (3)، أو خالة، دفعوا ميراثه إليها، ولم يورثوا مواليه معها، وإنهم لا يورثون مواليه مع ذي رحم.
(16204) - عبد الرزاق عن هشيم عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي قال: قيل له: إن أبا عبيدة بن عبد الله ورث أختا المال كله، فقال الشعبي: من هو خير من أبي عبيدة قد فعل ذلك، كان عبد الله
ابن مسعود يفعل ذلك (1).
(16205) - عبد الرزاق عن هشيم عن إسماعيل بن سالم قال: شهدت القاسم بن عبد الرحمن اختصم إليه في غلام مات وترك أمه ومواليه الذين أعتقوه، فاختصم في ميراثه إلى القاسم، فقال: حملته في بطنك، وأرضعته بثديك (2)، لك المال كله.
(16206) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني سليمان الأحول عن أبي حبيب العراقي أن امرأة كان لها ابن، فتوفي وله خمسون دينارا، ليس له وارث إلا أمه، ومواليه بعيد منه (3)، فقال له (3) أبو الشعثاء: ويحك خذيها ولا تعطيها (3) شيئا.
(16207) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة أن زيد بن ثابت كان يورث (4) المال (5) دون ذوي الأرحام.
(16208) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري أنه كان يورث المال (5)، دون ذوي الأرحام (6).
(16209) - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير عن مغيرة عن الشعبي قال: مارد زيد بن ثابت على ذوي الأرحام شيئا (7) قط (8).
(16210) - عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل قال:
انتهيت إلى عبد الله بن شداد وهو يحدث القوم، فسمعته يقول في آخر الحديث: أختي، قال: فسألت القوم، فحدثني أصحابه أنه حدثهم أن ابنة لحمزة وهي أخت لعبد الله لامه مات مولى لها، وترك ابنته، وترك ابنة حمزة، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك (1).
(16211) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحكم بن عتيبة مثله (2).
(16212) - قال الثوري: وأخبرني منصور والأعمش أن إبراهيم كان إذا ذكر له ابنة حمزة قال (3): إنما أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم طعمة (4)، فقال له بعض الفقهاء: فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمها فنحن نطعم كما أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم (5).
(16213) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي حصين قال: خاصمت إلى شريح في مكاتب لي ترك ولدا، وعليه بقية من كتابته، فأعطاني شريح ما بقي عليه من كتابته، وجعل لابنتيه
الثلثين، وجعل أبا حصين عصبة، فورثه ما بقي (1).
(16214) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال: أراد رجل أن يشتري عبدا، فلم يقض بينه وبين صاحبه بيع، فحلف رجل من المسلمين بعتقه، فاشتراه فأعتقه، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: فكيف بصحبته (2)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو لك إلا أن يكون له عصبة، فإن لم يكن له عصبة فهو لك (3).
(16215) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري في امرأة اشترت أباها فأعتقته، ثم توفي أبوها وترك ابنتيه، إحداهما التي أعتقته، قال: ترثانه بكتاب الله عز وجل الثلثين، وما بقي فهو للتي أعتقته (4).
(16216) - عبد الرزاق عن ابن طاووس قال: سئل عن رجل مات وترك أمه أمة، ولم يترك وارثا، قال: تشترى من ماله، ثم تعتق، وترثه، قال معمر: وبلغني عن ابن مسعود مثله.
باب فيمن قاطعته ولم أشترط ولاء (1) (16217) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل كاتب رجلا وقاطعه (2)، ولم يشترط سيده أن ولاءك لي، لمن ولاؤه؟ (3) قال: لسيده، قالها عمرو بن دينار، قلت لعطاء: فمكاتب كاتب واشترط أن ولائي إلى من شئت، أيجوز؟ قال: نعم، قال عطاء وعمرو بن دينار: المسلمون على شروطهم، قيل له: فمات المكاتب بعدما قضى كتابته، ولم يجعل ولاءه إلى أحد، وترك مالا؟ قال: هو للذي كاتبه، وقالها عمرو بن دينار.
(16218) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن اشترط في كتابته أني أوالي من شئت فهو جائز.
(16219) - قال عبد الرزاق: ولا أعلم معمرا إلا أخبرنا عن قتادة أنه قال: إذا أدى المكاتب فأدى جميع كتابته، فيوالي من شاء، قال معمر: وما رأيت الناس تابعوه على ذلك.
(16220) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت إن كان يعقل عنه قوم ولم يوالهم؟ قال: قد والاهم إذا عقلوا عنه، وهل يكون ذلك إلا بالموالاة؟ قلت: أرأيت إن غضب له قوم، وحاطوه، ولم يعقلوا عنه، ولم يوالهم؟ قال: فولاؤه للذي كاتبه،
هو أحق بميراثه، وقالها لي عمرو بن دينار، قلت لعطاء: أين قول عمر: ميراثه لمن غضب له، أو حاطه، أو نصره؟ قال: ليس هذا كهيئة الذي لا مولى له، هذا يعلم مولاه.
(16221) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يكاتب عبدا له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اشترط ولاءه، قال: وكان قتادة [يقول]: إن لم يشترط ولاءه والى (1) من شاء حين يعتق، قال معمر: ويأبى الناس ذلك عليه.
باب ميراث السائبة (2) (16222) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن ابن مسعود أتاه رجل فقال: مولى لي توفي (3) أعتقته سائبة، وترك مالا، قال: أنت أحق بماله، قال: إنما أعتقته لله، قال: أنت أحق بماله، فإن تدعه فأرنه (4)، هاهنا ورثة كثير، يعني بيت المال.
(16223) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي
قيس الأودي عن هزيل (1) بن شرحبيل قال: جاء رجل إلى عبد الله ابن مسعود فقال له: (2) كان لي (3) عبد فأعتقته، وجعلته سائبة في سبيل الله، فقال له عبد الله: إن أهل الاسلام لا يسيبون، إنما كان يسيب أهل الجاهلية، وأنت أولى الناس بنعمته، وأحق الناس بميراثه (4)، فإن تحرجت من شئ فأرناه (5)، فجعله في بيت المال ((6).
(16224) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن مسعود مثله.
(16225) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن جابر عن الشعبي قال: السائبة يرثه مولاه الذي أعتقه، ويرثه عنه (7).
(16226) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عطاء أن طارقا (8) مولى ابن أبي علقمة ابتاع أهل بيت متحملين
إلى الشام، فأعتقهم، فرجعوا إلى اليمن، قلت: سيبهم أو أعتقهم إعتاقا؟ قال: سيبهم، قال: فماتوا وتركوا ستة عشر ألف درهم، أو سبعة عشر ألف (1)، فكتب إلى طارق، فأبى أن يأخذ ميراثهم، فكتب في ذلك يعلى (2) إلى عمر بن الخطاب، فكتب عمر إلى يعلى أن يعرضها على طارق، فإن أبى فابتع بها رقابا، فأعتقهم (3).
(16227) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت سليمان بن موسى يقول: كتب عمر بن عبد العزيز في سائبة مات ولم يوال أحدا، أن ميراثه للمؤمنين، وأنهم يعقلون عنه جميعا.
وقال سليمان بن موسى: إن السائبة يهب ولاءه لمن شاء، فإن لم يفعل فإن ولاءه للمؤمنين جميعا، يعفل عنه الامام ويرثه.
(16228) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن رجل أعتق سائبة، وكيف السنة فيها؟ قال: ليس مولاه منه في شئ، يرثه المسلمون ويعقلون عنه.
(16229) - عبد الرزاق عن معمر عن الثوري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب قال: السائبة والصدقة
ليومهما (1)، يعني يوم القيامة.
(16230) - عبد الرزاق عن الثوري عن علي بن يزيد بن جدعان عن عمار أن ابن عمر أعتق سائبة، فورث (2) منهم دنانير، فجعلها في الرقاب (3).
(16231) - عبد الرزاق عن معمر عن الثوري عن سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر مثل ذلك (4)، قال الثوري:
أخبرنيه سليمان التيمي.
(16232) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن سالما مولى أبي حذيفة أعتقته [امرأة من الأنصار] (5)، فلما قتل يوم اليمامة دفع ميراثه إلى الأنصارية التي أعتقته، أو إلى ابنها (6).
(16233) - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا
داود بن أبي هند عن عامر الشعبي أن سالما (1) مولى أبي حذيفة أعتقته امرأة من الأنصار، فلما قتل دعاها عمر إلى ميراثه، فأبت أن تقبله، وقالت: إنما أعتقته سائبة لله عز وجل.
(16234) - عبد الرزاق عن إسماعيل قال: حدثني عبد الله بن عون قال: قلت للشعبي: إن أبا العالية أوصى بماله كله، وكان أعتق سائبة، فقال الشعبي: ليس ذلك له.
(16235) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري، قال: سألته عن الرجل يعتق عبده سائبة، أيجعل ولاءه لمن شاء؟
قال: ليس سيده منه في شئ، يرثه السلطان ويعقل عنه.
(16236) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: نسيب الرقبة تسييبا، أيوالي من شاء؟ قال: نعم، قد كان ذلك يقال: يوالي من شاء، إلا أن يقول مع ذلك: برئت من ولائك وجريرتك، فيوالي من شاء، راجعت عطاء فيها، فقال: كنا نعلم كنا نعلم أنه إذا قال: أنت حر سائبة فهو يوالي من شاء، وهو مسيب وإن لم يقل: وال من شئت إذا قال: أنت سائبة، قلت لعطاء: فما الذي يخالف قوله: أنت حر، قوله: أنت سائبة، قال: إنه سيبه فخلاه - أرسله - قلت لعطاء:
فلم يوال السائبة أحدا حتى مات؟ قال: يدعى الذي أعتقه إلى ميراثه، فإن قبله فهو أحق به، وإلا أبتيع به رقاب فأعتقت، وقال لي عمرو بن دينار: ما أرى إلا ذلك، قلت لعطاء: فالذي أعتقه إذا
يؤخذ بنذر بماجر؟ (1) قال: نعم، قلت له: فأين كتاب عمر بن عبد العزيز في ذلك: إن ميراثه للمؤمنين؟ فأبى إلا أن يدعى الذي أعتقه إلى ميراثه، قلت له: إنه قد احتسبه فكيف يعود في شئ لله؟
قال: أفرأيت الذي يعتق لله، ثم يأخذ ميراثه.
(16237) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن عيينة عن أبي إسحاق الشيباني عن عبيد بن أبي الجعد عن عبد الله بن شداد بن الهادي قال:
قتل سالم مولى أبي حذيفة يوم اليمامة وترك ميراثا، فذهب بميراثه إلى عصبة امرأة من الأنصار يقال لها عمرة، كانت قد أعتقته، فقالوا:
إنه كان سائبة، وأبوا أن يأخذوه، فقال عمر: احبسوه على أمه حتى تستكمله أو تموت (2).] باب الولاء للكبر (16238) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم أن عليا، وعمر، وزيد بن ثابت، كانوا يجعلون الولاء للكبر (3)، قال سفيان: وتفسيره: رجل مات وترك ابنيه وترك موالي، ثم مات أخد الابنين وترك ولدا ذكورا، فصار الولاء لعمهم، ثم مات العم بعد
وله خمسة من الولد، وللأول سبعة، قالوا: الولاء (1) على اثني عشر سهما، كأن الجد هو الذي مات، فورثوه (2).
(16239) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هاشم الواسطي عن إبراهيم النخعي أن عليا وزيد بن ثابت قضيا في رجل ترك أخاه لأبيه وأمه، وأخاه لأبيه، وترك مولى (3)، فجعلا الولاء لأخيه لأبيه وأمه، دون أخيه لأبيه، قالا: فإن مات الأخ للأب والام رجع الولاء للأخ للأب، قالا: فإن مات الأخ للأب وترك بنين، رجع الولاء إلى بني الأخ للأب والام، إن كان له بنون (4).
(16240) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا مثل ذلك.
(16241) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه مثل ذلك. قال معمر: فقلت لابن طاووس (5): أرأيت إن كان لواحد عشرة، ولواحد [واحد] (6)، أيكون نصفين؟ قال: كان أبي يقول:
هو بينهم على أحد عشر سهما في الولاء.
(16242) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس مثله.
(16243) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل مات وترك ابنين له، وترك موالي، ثم مات أحد ابنيه وترك رجالا (1)، ومات بعض موالي أبيهم، قال: يرثه أحق الناس يومئذ بالمعتق، قلت:
عمن (2) هذا؟ قال: أدركنا الناس عليه.
(16244) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول: إن مات رجل وله مولى (3)، وللميت بنون، فمات أحد أعيان بنيه وله ولد ذكر، ثم مات المولى، كان ميراثه لأعيان بنيه، ولم يكن لبنى الابن شئ.
(16245) - عبد الله عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ورث عائشة أم المؤمنين، ومات عبد الرحمن قبلها، وورث عبد الله بن عبد الرحمن عائشة، ثم مات عبد الله وترك ابنيه، ومات ذكوان مولى عائشة، والقاسم بن محمد بن أبي بكر حي، فورث ابن الزبير ابني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ذكوانا، وترك القاسم، والقاسم أحق منهما، قال عطاء: فعيب ذلك على ابن الزبير (4)، وجعل القاسم يكلم في ذلك، فقال: ماذا اتبع (5) من ذلك.
(16246) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة قال: خاصم القاسم بن محمد إلى ابن الزبير في مولى لعائشة رضي الله عنها، فخاصمه بنو بني عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان القاسم بن محمد أقرب إلى عائشة، وكان عبد الرحمن أخا عائشة لأبيها [وأمها] (1)، فقضى به ابن الزبير لبني عبد الله ابن عبد الرحمن، وكانوا أبعد (2) بأب، قال ابن أبي مليكة: فخاف عليها ابن الزبير عنين (3)، قال ابن أبي مليكة: فلما كان عبد الملك قيل للقاسم: خاصم! فإنك تدرك، فقال القاسم (4): قد خاصمت يومئذ فلو أعطيت شيئا أخذت، فأما اليوم فلا أخاصم (5).
(16247) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبي أن عبد الملك بن مروان كان ينقل الولاء.
(16248) - عبد الرزاق عن ابن جريج أن عمرو بن شعيب ذكر أن عندهم كتابا من عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: إن كان لرجل موال (6) وله ابنان، فمات الأب كان الولاء لابنيه، ثم مات أحد ابنيه وله ولد ذكور، ثم مات بعض الموالي كان ابن الابن على حصة أبيه من الولاء، ولم يكن الولاء لعمه، قال: وذكر عمرو بن
شعيب أن عمر بن الخطاب أنزل الولاء بمنزلة المال، لا ينقله.
(16249) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن شبرمة يذكر أن عليا، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، قضوا أن الولاء ينقل كما ينقل النسب، لا يحرزه الذي ورث (1) ولي النعمة، ولكنه ينقل إلى أولي الناس بولي النعمة.
(16250) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا مات ولد المرأة، وولد ولدها الذكور، رجع الولاء إلى العصبة، عصبة المرأة.
(16251) - قال: وأخبرني مغيرة عن إبراهيم عن شريح أنه كان يقول: يجري مجرى المال، لا يرجع (2)، والقول الأول أحب إلى سفيان.
(16252) - عبد الرزاق عن الثوري في رجلين (3) أعتقا عبدا، فمات أحدهما وترك ولدا ذكورا، قال: الولاء لولده مع عمهم، بينهم نصفان.
(16253) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الزهري في الرجل تعتقه المرأة، ولاؤه لولدها ما بقي منهم ذكر، فإذا انقرضوا كان الولاء لعصبة أمهم.
(16254) - قال عبد الرزاق: وبلغني إياي أن قتادة ذكر
عن خلاس بن عمر بن علي (1)، قال معمر: قال قتادة: قال الحسن وابن المسيب: الولاء لأبنائهم (2)، وقاله ابن جريج.
باب ميراث المرأة، والعبد يبتاع نفسه (16255) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم أن عليا والزبير اختصما في مولى لصفية، فقضى عمر بالعقل على علي، وبالميراث للزبير (3).
(16256) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر ومحمد بن سالم عن الشعبي قال: إذا ماتت المرأة وتركت موالي، فالميراث لولدها، والعقل عليهم، قال: وكان ابن أبي ليلى يقضي به.
(16257) - عبد الرزاق عن الثوري قال في امرأة ماتت وتركت أباها وابنها، وتركت موالي، قال: أخبرني مغيرة عن إبراهيم قال:
للأب سدس الولاء، وسائره للابن (4).
وقال الحكم وحماد: الولاء للابن، قال: وبلغني عن زيد بن ثابت أنه قال: الولاء للابن (1).
(16258) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: المرأة ذات الولد الذكور، من يعقل عنها؟ قال: عصبتها، قلت: ويرثها ولدها الذكور؟ قال: نعم.
(16259) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: العبد يبتاع نفسه من سيده، أيوالي من شاء؟ قال: ولاؤه لسيده، ولو شاء سيده لم يجز ذلك البيع، وكان ذلك العبد الذي أحد منه (2) لسيده، قلت له: إن العبد ما ابتاع نفسه بمال العبد؟ قال: نعم، هو مال سيده، قلت: فعلم سيده أنما هو يبتاع نفسه، قال: فهو مقاطع الان، وولاؤه لسيده، قال ابن جريج: وقد سمعت سليمان بن موسى الشامي يقول: كتب عمر بن عبد العزيز: أيما عبد ابتاع نفسه بمال هو لمولاه فهو لمولاه.
(16260) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: حر تزوج أمة لي فحملت، فأعتقت ولدها في بطنها، لمن ولاؤه؟ قال: للذي أعتقه، ولكن ميراثه لأبيه.
باب ميراث موالي المرأة أيضا (16261) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن إبراهيم والشعبي
قالا: لا ترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، قال غيرهم: أو جر من أعتقن وإلا فهو يحرزهن (1).
(16262) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الشعبي قال:
النساء لا يرثن من الولاء إلا ما أعتقن، أو كاتبن.
(16263) - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى ابن الجزار عن علي بن أبي طالب قال: لا ترث النساء من الولاء إلا ما كاتبن، أو أعتقن.
(16264) - قال الحكم: وأخبرني إبراهيم عن ابن مسعود مثله، قال الحكم: وكان شريح يقوله.
(16265) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: لا ترث المرأة من الولاء شيئا إلا أن تعتقه، فيكون ولاؤه لها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعتق:
(16266) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان [يقول] (2): ترث المرأة من الولاء.
(16267) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني قيس - مولى عمرو - عن ابن طاووس عن غير أبيه عنه أنه كان يقول: ترث المرأة
الولاء (1)، ويتلو: (وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون) (2) (3).
(16268) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: إن أعتقت امرأة غلاما فكان لذلك الغلام موال، فلها ميراثهم إن ماتوا، وقد مات مولاهم الأدنى إليهم.
(16269) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمر بن عبد الرحمن (4) أن أمه ابنة المطلب ابن (5) أبي وداعة، لها مولى، وكان لها موالي (6)، فمات المولى، ثم مات موالي المولى أو بعضهم، فعتقت (7) مواريثهم، قال: وأخبرني ذلك عمر عن جعفر بن المطلب وغيره منهم، قال: وأخبرني عبد الله بن كثير مثل ذلك، إلا أنه لم يخبرنيه عن جعفر.
(16270) - عبد الرزاق عن الثوري في أختين ابتاعت إحداهما أخاها فأعتقته، ثم إن أخا هذه التي أعتقت ابتاع الأب، فأعتقه، ثم مات الأخ، قال: يرثه أبوه، فإنه أحرز للميراث، ثم مات الأب،
فإحدى ابنتيه مولاة له، فلهما الثلثان جميعا، ثم البقية للتي أعتقت لأنها عصبة.
باب النصراني يسلم على يد رجل (16271) - عبد الرزاق عن عبد الله بن المبارك قال: أخبرني عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أسلم على يدي رجل فهو مولاه (1).
(16272) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم في الرجل يوالي الرجل فيسلم على يديه، قال: يعقل عنه ويرثه (2).
(16273) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن منصور عن إبراهيم مثله (3).
(16274) - عبد الرزاق عن الثوري عن مطرف عن الشعبي، وعن يونس عن الحسن قالا: ميراثه للمسلمين (3).
(16275) - أخبرنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن منصور عن إبراهيم مثل حديث معمر، وزاد: وله أن يحول ولاءه حيث شاء ما لم يعقل عنه (3).
باب الرجل يلد الأحرار وهو عبد ثم يعتق (16276) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر بن الخطاب أنه سئل عن العبد يعتق وله أولاد، وأمهم حرة، قال: إذا عتق الأب جر الولاء.
(16277) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر مثله (1).
(16278) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن الأسود أن شريحا كان يقضي إذا كان الأب مملوكا، والام حرة ولها أولاد (2)، قضى أن ولاء ما ولدت من زوجها مملوكا لمولى الام، وأنه وقع يومئذ، فلا ينتقل، حتى حدثه الأسود بن يزيد أن ابن مسعود قال: يجر الأب الولاء إذا أعتق، فقضى به شريح بعد (3).
(16279) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي أن شريحا كان يقضى أن ولاءهم لمولى الام، وأنه وقع يومئذ فلا ينتقل، وأن
زيد بن ثابت كان يقوله، حتى أخبره مسروق بن الأجدع أن ابن مسعود قال: إذا أعتق أبوهم جر ولاءهم، فأخذ به شريح.
(16280) - عبد الرزاق عن معمر عن يزيد الرشك أن علي بن أبي طالب قضى أن ولاءهم إلى أبيهم، وأنه جر الولاء حين عتق (1).
(16281) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حميد الأعرج أن محمد بن إبراهيم التيمي أخبره أن الزبير بن العوام قدم خيبر، فإذا هو بفتيان أعجبه ظرفهم وجلدهم، فقال: من هؤلاء؟ فقيل له:
موال لرافع بن خديج، قال: ومن أين؟ قالوا: نكح غلام للأعراب مولاة له، فجاءت بهؤلاء، فابتاع الزبير ذلك العبد - أباهم (2) - بخمسين درهم، فأعتقه، ثم أخرجهم من مال رافع، وجعلهم في ماله، ثم قدم المدينة، فأرسل إلى رافع بن خديج فأخبره الخبر، وأنهم موالي، فإن كان لك خصومة فأت عثمان، فجاء عثمان فأخبره الخبر، وأخبره ما صنع الزبير، وما قال، قال: فقال عثمان: صدق الزبير، هم مواليه، قال: فهم مواليه حتى اليوم (3).
(16282) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمر بن عبد الله بن عروة عن الزبير أنه قدم أرضا له بخيبر، فإذا بفتيان في
أرضه، فقال: من هؤلاء؟ فقيل له: أمهم مولاة لرافع بن خديج، وأبوهم عبد، فابتاع أباهم، فأعتقه، ثم اختصما إلى عثمان، فقضى بولائهم للزبير قال: فبنوهم أحياء اليوم.
(16283) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال:
مر الزبير بموال (1) لرافع فأعجبوه، فقال: لمن هؤلاء؟ قالوا: موال لرافع بن خديج، قال: ومن أين؟ قيل: أمهم مولاة لرافع، وأبوهم عبد لفلان - رجل من الاعراب - فاشترى الزبير أباهم فأعتقه، ثم قال لهم: أنتم موالي، فاختصم الزبير ورافع إلى عثمان، فقضى بولائهم للزبير، قال هشام: فلما كان معاوية خاصموه فيهم أيضا، فقضى لنا فيهم معاوية، فقال: فإنهم لنا موال حتى اليوم (2).
(16284) - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن عروة وحميد الأعرج عن إبراهيم التيمي أن رافع بن خديج خاصم الزبير في مولاة لرافع كان زوجها مملوكا، فاشتراه الزبير فأعتقه، فاختصما إلى عثمان، فقضى بالولاء للزبير.
(16285) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين، وعن رجل عن الحسن، أنهما كانا يقولان مثل قول عثمان.
(16286) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن أبي سفر عن
الشعبي قال: الجد يجر الولاء، يقول: (الولاء) (1) رجل مات وترك أباه عبدا وجده حرا، قال: يجر الجد الولاء (2).
(16287) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
إذا أدى المكاتب النصف جر الولاء (3).
(16288) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي مليكة أن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب، ومحمد بن المطلب بن أزهر أخبراه أن مروان قضى في العبد يتزوج الحرة، فتلد له وهو عبد، ثم يعتق، أن ولدها لأهل أبيهم، قلنا لعبد الله: فلعله قضى أنه لا.... (4) ما عاش؟ قال: لا، بل جر ولاءهم حين عتق إلى موالي أبيهم.
(16289) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لنا ابن أبي مليكة: أخبرني عروة بن عياض أنه حضر عمر بن عبد العزيز، أتاه رجل فقال: إن مولاة لنا تزوجها رجل - عبد لفلان - فولدت له أولادا، ثم إن فلانا ابتاعه، فأعتقه، وزعم أن ولاء موالينا له، فقال: صدق، ولاءهم له، قال: فوالله ما ابتاعه إلا بأربع مئة درهم، قال: ولو ابتاعه بمئة درهم، ولو شئت ابتعته فأعتقته.
(16290) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ولاؤهم
لأهل أمهم. وقال لي عمرو بن دينار: كنا نسمع ذلك. قال لي عطاء: وإن أعتق أباهم، ولكن أبوهم يرثهم.
(16291) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: المرأة ذات ذكور، من يعقل عنها؟ قال: عصبتها، قلت: ويرثها ولدها الذكور؟ قال: نعم، قلت: فمولاتها ماتت ولها ولد ذكور، من يعقل عنهم؟ (1) قال: ولدها، لهم الان ولاؤهم (1) يعقلون عنهم ويرثونه (1).
(16292) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا يتحول ولاؤهم إلى موالي أمهم.
(16293) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد مثل ذلك، قال معمر: وبلغني عن ميمون بن مهران وعمر بن عبد العزيز مثل ذلك.
(16294) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب قال:
أخبرني رجاء بن حياة أنه بينا هو عند عبد الملك في آخر خلافته، اختصم إليه رجلان في موال، أمهم حرة وأبوهم مملوك. ثم أعتق أبوهم بعد ذلك، فأراد عبد الملك أن يقضي بولائهم لأهل أبيهم، فقال له قبيصة بن ذؤيب: إن عمر بن الخطاب قد قضى به لأهل أمهم، فقال له عبد الملك: إعلم ما تقول يا قبيص! فقد كان في ذلك ما تعلم - يريد قضاء مروان - فقال قبيصة: إن ذلك حق، وسأنظر،
قال رجل: قلم أدر ما راجع به قبيصة عبد الملك، غير أني شهدت عبد الملك قضى بين ذينك (1) الرجلين أن الولاء لأهل أمهم.
(16295) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم أن عليا والزبير اختصما في مولى لصفية، فقضى عمر بالعقل على علي، وبالميراث للزبير (2).
(16296) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر ومحمد بن سالم عن الشعبي قال: إذا ماتت المرأة وتركت موالي (3) فالميراث لولدها، والعقل عليهم، قال: وكان ابن أبي ليلى يقضي به (2).
(16297) - عبد الرزاق عن سفيان في امرأة ماتت وتركت أباها، وابنها، ومواليها، قال مغيرة عن إبراهيم: للأب سدس الولاء، وسائره للابن.
(16298) - قال حماد وابن أبي ليلى عن الحكم (4): الولاء للابن، وبلغني عن زيد بن ثابت أنه قال: الولاء للابن (5)، قال (6) ابن جريج عن عطاء، وهو أحب إلى سفيان.
(16299) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرنا ابن خثيم عن سعيد بن جبير ومجاهد قالا: الولاء لأهل أمهم أبدا، غير أن الأب يجر الولاء ما كان حيا.
باب الجد والأخ، وعتق المملوك عبده، لمن ولاؤه؟
(16300) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل توفي وترك جده وأخاه، ثم مات مولى الميت، أليس مال المولى بين الجد والأخ؟ قال: بلى (1)، وقال عطاء في رجل توفي وترك أباه وبنيه، قال: ولاء المولى لبنيه.
(16301) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل توفي وترك جده وأخاه، ومات مولى للميت، قال: أراه للجد، قال الزهري:
وقد كان عمر بن الخطاب ينازعه رأيه أنه أب، وقد (2) على ذلك أشرك بينه وبين الأخ في الميراث، قال معمر: وسمعت غير الزهري يقول: هو بينهما نصفان.
(16302) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه سئل عن رجل أذن لامته، فأعتقت عبدا، ثم اشتراها قوم آخرون، قال:
الولاء للأولين الذين باعوها.
(16303) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أنه
سئل عن رجل وابنه، أعتق الأب قوم، والابن قوم آخرون، قال:
يتوارثان بالأرحام، ويكون العقل على من أعتق.
باب تولي غير مواليه (16304) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت جعفر بن محمد يحدث عن أبيه قال: وجد في نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعدى الناس على الله ثلاثة: من قتل غير قاتله، أو ضرب غير ضاربه، أو آوى محدثا، فلا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ومن تولى غير مواليه فهو كافر بما أنزل الله على رسوله.
(16305) - عبد الرزاق عن إبراهيم عن شريك بن أبي نمر أنه سمع ابن المسيب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توالي غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
(16306) - عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة قال: كنت تحت جران (1) ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنها لتقصع بجرتها (2)، وإن لعابها ليسيل على كتفي، فسمعته يقول وهو يخطب بمنى، يقول: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه،
وإنه ليس لوارث وصية، الولد للفراش وللعاهر الحجر، من ادعى إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير من أنعم الله به عليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (1).
(16307) - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن شهر بن حوشب قال: أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وإن لعاب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم [ليسيل] على فخذه (2)، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته، فقال: إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي، وأخذ وبرة من كاهل ناقته فقال:
لا والله، ولا ما يساوي هذا، ولا ما يزن هذا، لعن الله من ادعى إلى غير أبيه، أو تولى إلى غير مواليه، الولد للفراش وللعاهر الحجر، إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث (3).
(16308) - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام حجة الوداع، يقول: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو توالي إلى غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم القيامة، لا تنفق امرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها، قيل: يا رسول الله!
ولا الطعام؟ قال: ذلك أفضل أموالنا، ثم قال: العارية مؤداة، والمنيحة
مردودة، والدين يقضى (1) والزعيم غارم (2).
(16309) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي أنه قال: من تولى مولى قوم بغير إذن مواليهم، فعليهم (3) لعنة الله والملائكة والناس، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (4)، قال: ويقول: الصرف والعدل: التطوع والفريضة.
باب من ادعى إلى غير أبيه (16310) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عاصم بن (5) سليمان قال: حدثنا أبو عثمان النهدي أنه سمع سعد بن أبي وقاص وأبا بكرة يقولان: سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ادعى إلى أب غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه، حرم الله عليه الجنة، قال عاصم:
فقلت لأبي عثمان: لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما، قال:
أجل! أما أحدهما يعني سعدا، فأول من رمى بسهم في سبيل الله، وأما الاخر يعني أبا بكرة، فإنه نزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لأهل
الطائف بثلاثة وعشرين من رقيقهم - حسبته قال: - فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
(16311) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أنه سمع عمر (2) يقول: قد كنا [نقرأ] (3) (لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم) أو (إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم).
(16312) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني العباس (4) عن رجل من الأنصار قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ادعى إلى غير أبيه فعليه لعنة الله.
(16313) - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان (5) عن أبي عثمان عن سعد بن أبي وقاص وأبي بكرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه، حرم الله عليه الجنة، قال عاصم: فقلت لأبي عثمان: لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما.
(16314) - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن (1) سليمان قال:
حدثني أبو عثمان النهدي قال: سمعت أبا مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه (2)، فالجنة عليه حرام.
(16315) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن أبي معمر الأزدي - وهو عبد الله بن شخير - قال: قال أبو بكر الصديق: كفر بالله تعالى من ادعى إلى نسب غير نسبه، [و] تبرئ (3) من نسب وإن دق (4).
(16316) - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن أبي معمر عن أبي بكر مثله.
(16317) - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة قال:
أخبرني الحكم عن مجاهد قال: ادعى معاوية أن يدعى (5) رجل من الأزد يقال له عبد الله بن عمرو: من ادعى إلى غير أبيه فلن يرح رائحة الجنة، وإن رائحتها لتوجد من مسيرة خمس مئة عام، وقيل: سبعون عاما.
(16318) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عدي بن (3)
عدي (1) عن أبيه - أو عن عمه (2) - أن مملوكا كان يقال له كيسان، فسمى (3) نفسه قيسا، وادعى إلى مواليه، ولحق بالكوفة، فركب أبوه إلى عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين! ولد على فراشي ثم رغب عني، وادعى إلى مواليه ومولاي، فقال عمر:
أزيد (4) بن ثابت ألم تعلم أنا كنا نقرأ: (لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم)، فقال زيد: بلى (5)، فقال عمر: لعل الله انطلق فافرق (6) ابنك إلى بعيرك، ثم انطلق به فاضرب بعيرك سوطا، وابنك سوطا، حتى تأتي أهلك.
كتاب الوصايا بسم الله الرحمن الرحيم باب كيف تكتب الوصية (16319) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به فلان، إنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، (وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور) (1) وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى إبراهيم بنيه ويعقوب: (إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون). (2)
وذكره عبد الرزاق عن هشام عن ابن سيرين عن أنس مثله (1).
(16320) - عبد الرزاق عن الثوري قال: سمعت أبي يذكر وصية ربيع بن خثيم: هذا ما أقر به ربيع بن خثيم على نفسه وأشهد الله عليه، وكفى بالله شهيدا، وجازيا لعباده الصالحين ومثيبا، بأني رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، فأوصي لنفسي ومن أطاعني بأن اعبده في العابدين، واحمده في الحامدين، وأن انصح لجماعة المسلمين (2).
في وجوب الوصية (16321) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن عمارة ابن القعقاع عن أبي زرعة قال: قال رجل: يا رسول الله! أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح، تأمل العيش وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت:
لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان (3).
(16322) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن الأعمش عن عبد الله بن سنان الأسلمي عن ابن مسعود قال: تانك المريان (1): الامساك في الحياة، والتبذير (2) عند الموت (3).
(16323) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن مسروق أنه قال: ما أحب أن أرى الرجل شحيحا صحيحا حريصا في حياته، جوادا عند موته.
(16324) - عبد الرزاق عن الثوري عن زبيد عن مرة في قوله:
(وآتى المال على حبه) (4) قال: قال ابن مسعود: أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح، تأمل العيش وتخشى الفقر.
(16325) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت سليمان بن
موسى يقول: سمعت (1) النبي صلى الله عليه وسلم قال: جعلت لكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم (2).
(16326) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال]: ما حق امرئ مسلم تمر عليه ثلاث إلا ووصيته عنده (3)، قال سالم: قال ابن عمر: ما مرت علي ثلاث ليال قط إلا ووصيتي عندي عبد الرزاق: يعني ينظر ما له وما عليه.
(16327) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يحدث عن الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم خصلتان أعطيتكهما (4)، لم تكن لغيرك واحدة منهما (5): جعلت لك طائفة من مالك عند موتك أرحمك به - أو قال: أطهرك به - وصلاة عبادي عليك بعد موتك (6).
(16328) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج وابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة أنه سمع طاووسا يقول: ما من مسلم يموت ولم يوص (1) إلا أهله محقوقون (2) أن يوصوا عنه (3)، قال ابن جريج: فعرضت على طاووس ما أخبرني به إبراهيم عن الوصية، فقلت كذلك؟ قال: نعم.
(16329) - عبد الرزاق عن إسماعيل عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: إنما الوصية تمام لما ترك من الصدقة.
(16330) - عبد الرزاق عن إسماعيل عن داود أيضا عن القاسم ابن فلان - أو فلان بن القاسم - قال: قال لي ابن حري القشيري (4):
أوصى أبوك؟ قلت: لا، قال: فلا تدعه حتى توصي عنه، قال لي:
إن الوصية تمام لما ترك من الزكاة أو الصدقة.
(16331) - عبد الرزاق عن إسماعيل قال: سمعت عبد الله بن عون يقول: إنما الوصية بمنزلة الصدقة، فأحب إلى إذا كان الموصى له غنيا (5) أن يدعها.
(16332) - عبد الرزاق عن الثوري عن الحسن بن عبد الله عن إبراهيم النخعي قال: ذكرنا (6) أن زبيرا وطلحة كانا يشددان
في الوصية على الرجال، فقال: وما كان عليهما ألا يفعلا، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أوصى، وأوصى أبو بكر، فإن أوصى فحسن، وإن لم يوص فلا بأس.
قضاء نذر الميت (16333) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: سأل سعد بن عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نذر كان على أمه فأمر بقضائه (1).
(16334) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال:
جاء سعد بن عبادة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي كان عليها نذر، أفأقضيه؟ قال: نعم، قال: أينفعها ذلك؟ قال: نعم.
(16335) - عبد الرزاق قال: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم أبي أمية قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يذكر أن أمه ماتت وقد كان عليها اعتكاف، قال: فبادرت إخوتي إلى ابن عباس فسألته، فقال: اعتكف عنها وصم (2).
الصدقة عن الميت (16336) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني إبراهيم بن ميسرة أنه قال لطاووس: الصدقة للميت؟ فقال:
بخ بخ! وعجب من ذلك (1).
(16337) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني يعلى أنه سمع عكرمة مولى ابن عباس يقول: أخبرنا ابن عباس أن سعد بن عبادة توفيت أمه وهو غائب عنها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! إن أمي توفيت وأنا غائب عنها، فهل ينفعها إن تصدقت بشئ عنها؟ فقال: نعم، فقال: أشهدك أن حائط المخراف صدقة عنها (2).
(16338) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن عكرمة مولى ابن عباس أخبره أن رجلا قال: يا رسول الله!
إن أمي توفيت ولم تتصدق بشئ، أفلها أجر إن تصدقت عنها؟ قال:
نعم، قال: فإنها قد تركت مخرافا، فأنا أشهدك أني قد تصدقت به عنها:
(16339) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يسأل هل للميت أجر فيما يتصدق به عنه الحي؟ قال: فقد بلغنا ذلك.
(16340) - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء بن أبي رباح قال: قال رجل: يا رسول الله! أعتق عن أمي وقد ماتت؟ فقال: نعم.
(16341) - عبد الرزاق عن ابن جريج، ومعمر، والثوري، عن ابن طاووس عن أبيه أن رجلا جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
إن أمي توفيت ولم توص، أفأوصي عنها؟ قال: نعم (1). قال:
وجاء رجل من خثعم فقال: يا رسول الله! إن أبي شيخ كبير لا يستطيع أن يحج إلا معترضا على بعيره، أفأحج عنه؟ قال: نعم.
(16342) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبيد الله بن عمير عن عبد الله بن عبد عن ابن عمير (2) قال: توفيت أم (3) عبد الرحمن ابن عوف وهو غائب عنها ولم توص، فقال: يا رسول الله! إن أمي توفيت وأنا غائب ولم توص، ولم يمنعها أن توصي إلا غيبتي، أرأيت إن تصدقت لها، أو أعتقت لها، ألها أجر؟ قال: نعم، قال: فأعتق عنها عشر رقاب.
(16343) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر والثوري عن هشام بن عروة عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله!
إن أمي افتلتت نفسها، وقد علمت أنها لو تكلمت تصدقت، أفأتصدق عنها؟ قال: نعم (4).
(16344) - عبد الرزاق عن الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن
جبير قال: لو أن رجلا تصدق عن ميت بكراع تقبله الله منه.
(16345) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد قال: مات عبد الرحمن بن أبي بكر في منام له، فأعتقت عنه عائشة تلادا من تلاده (1).
(16346) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: لا يصلين أحد عن أحد، ولا يصومن أحد عن أحد، ولكن إن كنت فاعلا تصدقت عنه، أو أهديت.
(16347) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي بكر بن عبد الرحمن قال: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق عن امرأة ماتت ولم توص وليدة، وتصدق عنها بمتاع.
(16348) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار أن العاص بن وائل كان عليه رقاب، فسأل ابناه النبي صلى الله عليه وسلم - عمرو وهشام - هل لنا أجر فيما أعتقنا عنه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا (2).
(16349) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن يحيى بن أبي كثير - قال: أحسبه - عن عمرو بن شعيب قال: كان على العاص بن وائل مئة رقبة يعتقها، فجعل على ابنه هشام خمسين رقبة، وعلى ابنه عمرو خمسين رقبة، فذكر ذلك عمرو لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: إنه لا يعتق عن كافر، ولو كان مسلما فأعتقت عنه، أو تصدقت، أو حججت، بلغه ذلك (1).
(16350) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة أن أبا لهب أعتق جارية لها يقال لها ثويبة، وكانت قد أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم فرأى أبا لهب (2) بعض أهله في النوم، فسأله ما وجد؟ فقال: ما وجدت بعدكم راحة، غير أني سقيت في هذه مني - وأشار إلى النقرة التي تحت إبهامه - في عتقي ثويبة.
الرجل يوصي وماله قليل (16351) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال:
دخل علي على مولى لهم في الموت، فقال: [يا] (3) علي! ألا أوصي؟
فقال علي: لا، إنما قال الله تبارك وتعالى: (إن ترك خيرا) (4) وليس لك كثير مال (5)، قال: وكان له سبع (5) مئة درهم (6).
(16352) - عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن عروة قال: دخل علي بن أبي طالب على رجل من بني هاشم يعوده، فقال:
أوصي؟ فقال علي: إنما قال الله تبارك وتعالى: (إن ترك خيرا) وإنما تركت مالا يسيرا، فدعه لولدك، فمنعه أن يوصي.
(16353) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرنا ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول: لا يجوز لمن كان له مال قليل وورثته كثير، أن يوصي بثلث ماله، قال: وسئل ابن عباس عن ثمان مئة درهم، فقال: قليل ذلك، فقلت لابن طاووس: فكان سمى حينئذ شيئا؟ قال: لا يصلح، كان أبي يصلح بينهم.
(16354) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن منصور ابن صفية قال: حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، أن عائشة سئلت عن رجل مات وله أربع مئة دينار، وله عدة من الولد، فقالت عائشة:
ما في هذا فضل عن ولده (1).
(16355) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني منصور بن عبد الرحمن عن أمه عن عائشة مثل حديث الثوري، إلا أنه قال: فلامته عائشة، وقالت: إن ذلك لقليل، أو نحو ذلك.
(16356) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إذا كان ورثته قليل (1) وماله كثير، فلا بأس أن يبلغ الثلث في وصيته، فإن [كان] (2) ماله قليلا، وورثته كثيرا (3)، فلا ينبغي له أن يبلغ الثلث.
كم يوصي الرجل من ماله (16357) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص عن أبيه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فمرضت مرضا اشفعي على الموت (4)، قال: فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! إن لي مالا كثيرا، وليس يرثني إلا ابنة لي، أفأوصي بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فبشطر مالي؟ قال: لا.
قلت: فبثلث ما لي، قال: الثلث والثلث كثير، إنك يا سعد!
أن تدع ورثتك أغنياء خير لك من أن تدعهم فقراء يتكففون الناس، إنك يا سعد! لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينفع الله بك أقواما ويضربك الآخرين، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة، رثى له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مات بمكة (5).
عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد (1) بن إبراهيم عن عمرو (2) بن سعيد عن سعد قال: جاءه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها، قال: يا رسول الله! أوصي بمالي كله؟ قال: لا، قال: فالشطر؟ قال: لا، قال: فالثلث؟
[قال: الثلث] (3) والثلث كثير، إنك أن تدع ورثتك أغنياء بخير خير لك من أن تدعهم عالة يتكففون الناس ما في أيديهم، مهما أنفقت من نفقة فإنها صدقة، حتى اللقمة تدفعها إلي في امرأتك (4) (16359) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو بكر بن حفص قال: اشتكى سعد بن أبي وقاص بمكة، فحج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فجاءه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أتدعني بمكة، فأقام عليه يوما، ثم جاءه من الغد، فسلم عليه، فقال: أميت أنا يا نبي الله بمكة، قال: إني لأطمع أن لا تموت بمكة، حتى ينفع الله بك أقواما ويضربك آخرين، قال: فدعا سعد أن لا يموت بمكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم استجب دعوة سعد، قال: فذلك حين قال:
يا نبي الله! إنه ليس لي ولد إلا جارية وأنا ذو مال كثير، أفأوصي في إخواني - يعني المهاجرين - بالثلثين؟ قال: لا، قال: فالشطر؟
قال: لا، قال: فالثلث [قال: الثلث] (1) والثلث كثير.
(16360) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن سعد بن أبي وقاص قال: يا رسول الله! إن لي مالا وليس لي ولد إلا جارية، أفأوصي بالثلثين؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ذلك كثير، قال:
فالنصف؟ قال: ذلك كثير، قال: فالثلث؟ قال: فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، فمضى بذلك الامر.
(16361) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: لان أوصى بالخمس أحب إلي من أن أوصي بالربع، وأن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث، ومن أوصى بالثلث فلم يترك شيئا (2).
(16362) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال إبراهيم:
لان أوصي بالخمس أحب إلي من [أن] أوصي بالربع، وأن أوصي بالربع أحب إلي من [أن] أوصي بالثلث، ومن أوصى بالثلث فلم يترك شيئا (16363) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن أبا بكر أوصى بالخمس، وقال، أوصى بما رضي الله به لنفسه، ثم تلا (واعلموا
أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه) (1) (2)، وأوصى عمر بالربع (3).
(16364) - عبد الرزاق عن الثوري عمن سمع الحسن وأبا قلابة يقولان: أوصى أبا بكر بالخمس (16365) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان الخمس أحب إليهم من الربع، والربع أحب إليهم من الثلث (4).
(16366) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
إذا كان ورثة الرجل قليلا فلا بأس أن يبلغ الثلث في وصيته.
(16367) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: الثلث وسط، لا بخس ولا شطط (5).
(16368) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
ابتاعوا أنفسكم من ربكم أيها الناس! ألا إنه ليس لامرئ شئ (6)
ألا لا أعرفن (1) امرأ بخيل (2) بحق الله عليه، حتى إذا حضره الموت أخذ يدعدع ماله هاهنا وهاهنا، قال: ثم يقول قتادة: ويلك يا ابن آدم! كنت بخيلا ممسكا، حتى إذا حضرك الموت أخذت تدعدع مالك وتفرقه، ابن آدم! اتق الله، اتق الله! ولا تجمع إسائتين في مالك، إساءة في الحياة، وإساءة عند الموت، انظر قرابتك الذين يحتاجون ولا يرثون، فأوص لهم من مالك بالمعروف.
(16369) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن سيرين عن شريح قال:
الثلث جهد، وهو جائز (3).
لا وصية لوارث والرجل يوصي بماله كله (16370) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني قال: إذا مات الرجل وليس عليه عقد لاحد، ولا عصبة يرثونه، فإنه يوصي بماله كله حيث شاء (4).
(16371) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق الهمداني عن
[أبي] ميسرة عمرو بن شرحبيل (1) قال: قال لي عبد الله بن مسعود:
إنكم من أحرى حي (2) بالكوفة أن يموت أحدكم ولا يدع عصبة، ولا رحما (3)، فما يمنعه إذا كان كذلك أن يضع ماله في الفقراء والمساكين (4).
(16372) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
رأت امرأة على عهد أبي موسى الأشعري أنها تموت يوم كذا وكذا، فقسمت مالها كله، ثم ماتت لذلك الوقت، فجاء زوجها إلى الأشعري فأخبره، فقال: أي امرأة كانت امرأتك؟ قال: كانت أحق النساء أن تدخل الجنة، إلا الشهيد في سبيل الله، قال أبو موسى: أفتأمرني أن أرد أمر هذه؟ فأجازه.
(16373) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن مسروق أنه قال فيمن ليس له مولى عتاقة، قال: يضع ماله حيث شاء، فإن لم يفعل فهو في بيت المال (5).
(16374) - عبد الرزاق عن معمر عن مغيرة عن إبراهيم أن ابن
مسعود قال لرجل: يا معشر أهل اليمن! مما يموت الرجل منكم الذي [لا] (1) يعلم أن أصله من العرب، ولا يدرى ممن هو، فمن كان كذلك فحضره الموت، فإنه يوصي بماله كله حيث شاء (2).
(16375) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من أهل الجزيرة يقال له إسحاق بن راشد، قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الذي يتصدق بماله كله: إذا وضع ماله في حق، فلا أحد أحق بماله كله (3)، وإذا أعطى الورثة بعضهم دون بعض، فليس له إلا الثلث.
(16376) - عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا وصية لوارث (4).
(16377) - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل كان مريضا فقال لامرأة: تزوجي ابني هذا! وصداقك علي ألف درهم، وصداق مثلها خمس مئة درهم، ثم مات من مرضه ذلك، قال: هو لها في ماله، ويأخذه الورثة من ابنه، فإنما هو كفيل (5) ابنه أن يزوجه أو (6) لم يأمره.
الرجل يعود في وصيته (16378) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت عطاء يقول: يعاد في كل وصية.
(16379) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن قتادة أن عمر بن الخطاب قال: ملاك الوصية آخرها (1)، قال معمر: وكان قتادة يقول: هو مخير في وصيته في العتق وغيره، يغير فيها ما شاء، قال:
معمر: بلغني أنه ذكره عن عمرو بن شعيب عن الحارث بن عبد الله عن عمر.
(16380) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه مثل قول قتادة.
(16381) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن طاووس قال: يعود الرجل في مدبره.
(16382) - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال: سمعت طاووس وعطاء وأبي الشعثاء (2) يقولون: آخر عهد (3) الرجل أحق من أوله، يقولون: يعير الرجل من وصيته ما شاء في العتق وغيره.
(16383) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن
عطاء وطاووس وأبي الشعثاء قالوا: يغير الرجل من وصيته ما شاء، في العتق وغيره (1).
(16384) - عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن نافع بن علقمة كتب إلى عبد الملك يسأله عن رجل أوصى بوصية فأعتق فيها، ثم رجع في وصيته (2) ما كان حيا.
(16385) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة وغيره من علماء الكوفة قالوا: كل صاحب وصية يرجع فيها ما كان حيا، إلا العتاقة.
(16386) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني عن الشعبي مثله (3).
(16387) - عبد الرزاق عن الثوري في امرأة تركت خمسة وعشرين درهما، وشاة قيمتها خمسة دراهم، فأوصت لرجل بالشاة، وأوصت لرجل بسدس مالها، قال: بعضنا يقول: السدس يدخل على صاحب الشاة، ويكون له نصف سدس الشاة، وبعضنا يقول، لصاحب السدس سبع الشاة، هذا أمر العامة.
(16388) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يغير الرجل
في وصيته ما شاء وإن كان عتقا.
(16389) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الرجل يوصي بالوصية، ثم يوصي بأخرى، قال: إن لم يغير من الأولى شيئا فهما جائزتان في ثلث ماله.
(16390) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: إن أوصى إنسان بثلثه، ثم أوصى بوصايا بعد ذلك، تحاصوا في الثلث.
(16391) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قال: عبدي لفلان، ثم قال: نصف عبدي لفلان، منا من يقول: ثلاثة أرباع وربع، ومنا من يقول: ثلث وثلثان، وأحبه إلي الثلث والثلثان، قاله ابن أبي ليلى والعامة.
(16392) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: إن غير من وصيته شيئا فقد رجع فيها كلها، قال معمر: فسألت ابن شبرمة فقال: لا ينتقص منها إلا ما غير.
(16393) - قال عبد الرزاق: وسمعت معمرا وسئل عن رجل قال:
ثلث مالي لفلان، ولفلان نفقته حتى يموت، قال: يوقف له نصف الثلث بنفقته.
الرجل يعطي ماله كله (16394) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن هشام بن حجير عن
طاووس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يعطي ماله كله ثم يقعد، كأنه ورث (1) كلالة (2).
(16395) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أنه لما تاب الله عليه قال: يا نبي الله! [إن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا، وأن أنخلع من مالي كله صدقة إلى الله وإلى رسوله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم] (3): أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك، قال: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر.
(16396) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري نحوه.
(16397) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن الزهري أن أبا لبابة لما تاب الله عليه (4)، قال: يا نبي الله! إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب - حسبت أنه قال: - أجاورك، وانخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يجزئك من ذلك الثلث يا أبا لبابة.
(16398) - عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الرجل يتصدق بماله كله، قال: إذا وضع ماله في حق فلا أحد أحق بماله منه، وإذا أعطى الورثة بعضهم دون بعض فليس له إلا الثلث، ذكره عن الزهري.
(16399) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: زعم ابن شهاب أنها كانت من أبي لبابة ذنوب كثيرة (1).
(16400) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل غير السفيه يعطي ماله كله في حق الحور (2)، وكذلك قال: لا ينهى عن الحرائح (3) ولكن الثلث.
(16401) - عبد الرزاق عن معمر قال: إذا حضر القتال، ووقع الطاعون، وركب البحر، لم يجز إلا الثلث، وإن عاش وكان قد أعتق، جاز عتقه.
(16402) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يعطي ماله كله ثم يقعد كأنه ورث كلالة.
(16403) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أنه
سمع أبا هريرة يقول: الصدقة عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول (1)، واليد العليا خير من اليد السفلى، قال: قلت: ما قوله عن ظهر غني؟
قال: لا تعطي الذي لك، وتجلس تسأل الناس.
(16404) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى، قال: قلت لأيوب: ما عن ظهر غنى؟ قال: عن فضل عيالك.
(16405) - عبد الرزاق عن معمر عن همام أنه سمع أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث أيوب.
(16406) - عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل عن عروة ابن محمد عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
اليد المعطية (2) خير من اليد السفلى.
(16407) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم حكيم بن حزام يوم حنين عطاء، فاستقله، فزاده، فقال: يا رسول الله! أي أعطيتك خير؟ قال: الأولى (3)،
قال: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا حكيم بن حزام! إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس، وحسن أكلة (1)، بورك له فيه، ومن أخذه باستشراف نفس، وسوء أكلة (1)، لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولم يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى، قال:
ومنك يا رسول الله؟ قال: ومني، قال: فوالذي بعثك بالحق لا أرزأ بعدك أحدا شيئا أبدا، قال: فلم يقبل ديوانا ولا عطاء حتى مات، قال: وكان عمر بن الخطاب يقول: اللهم إني أشهدك على حكيم بن حزام، أني أدعوه لحقه من هذا المال وهو يأبى، فقال: إني والله لا أرزأك ولا غيرك شيئا.
(16408) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يمنع أحدكم أن يكون كأبي فلان، كان إذا خرج قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك، فإن شتمه أحد لم يشتمه.
وصية الغلام (16409) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن عمرو بن سليم الغساني (2) أوصى
وهو ابن عشر، أو ثنتي عشرة، ببئر له قومت بثلاثين ألفا، فأجاز عمر بن الخطاب وصيته.
(16410) - عبد الرزاق عن ابن عيينة (1) قال: حدثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمرو ابن سليم الغساني (2) قال: بلغ عمر أن غلاما من غسان يموت، فقال:
مروه فليوص، فأوصى ببئر جشم، فبيعت بثلاثين ألفا، وهو ابن عشر سنين أو ثنتي عشرة، وقد قارب.
(16411) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيه قال: أوصى غلام منا لم يحتلم لعمة له بالشام بمال كثير، قيمته ثلاثون ألفا، فرفع أبو إسحاق (1) ذلك إلى عمر ابن الخطاب، فأجاز وصيته.
(16412) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن أبي إسحاق قال:
خاصمت إلى شريح في صبي أوصى لظئر له بأربعين درهما، فأجازه شريح.
(16413) - عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن أبي إسحاق قال:
أوصى غلام منا يقال له مرثد، حين أثغر، لظئر له من أهل الحيرة، فأجاز شريح وصيته، وقال: إذا أصاب الصغير الحق أجزناه (1).
(16414) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي عن شريح قال: من أصاب الحق من صغير أو كبير أجزناه، ومن أخطأ الحق من صغير أو كبير رددناه (2).
(16415) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر والثوري عن أيوب عن ابن سيرين قال: أتي عبد الله بن عتبة في جارية أوصت، فجعلوا يصغرونها، فقال عبد الله بن عتبة: من أصاب الحق أجزنا وصيته (3).
(16416) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن سماك بن الفضل أن عمر بن عبد العزيز كان يقول في الغلام الذي لم يبلغ الحلم:
لا (4) أرى أن يبلغ ثلث ماله كله في وصيته، قال: ويجوز له قريب من ذلك.
(16417) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال:
وصية الغلام جائزة إذا عقل (1).
(16418) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: هل تعلم... (2) إذا بلغه الصغير والصغيرة جازت وصيتهما؟ قال: ما أعلمه.
(16419) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان بن موسى أن عبد الملك قضى في غلام من أهل دمشق أوصى، فقال: إذا بلغ ثنتي عشرة سنة جازت وصيته، قال: فلم يزل يعمل بذلك ويقضى به، حتى كان عمر بن عبد العزيز فخشينا أن يرده، فقضى به عمر بن عبد العزيز أيضا (3)، فلم يزل عليه بعد، قال: ولا نعلم أحدا قضى به قبل عبد الملك.
(16420) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: إذا وضع الغلام الوصية موضعها جازت.
(16421) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس قال: لا تجوز وصية الغلام حتى يحتلم (16422) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: الأحمق (كهيئته، قال:) (1) والموسوس أتجوز وصيتهما؟
وإن أوصيا وهما مغلوبان على عقلهما؟ قال: ما أحسب لهما وصية، وقالها عمرو بن دينار (16423) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال:
لا تجوز وصية الغلام حتى يحتلم (2).
(16424) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال: لا تجوز وصية، ولا عطية، ولا هبة، ولا عتاقة، حتى يحتلم (3)، والجارية حتى تحيض، وذكر الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال: لا تجوز وصية الغلام حتى يحتلم.
(16425) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا هشام عن الحسن والأوزاعي عن واصل عن مجاهد قال: لا تجوز وصية الغلام حتى يحتلم.
لمن الوصية (16426) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
من أوصى لقوم وسماهم، وترك ذوي قرابته محتاجين، انتزعت منهم،
وردت على ذوي قرابته، فإن لم يكن في أهله فقراء، فلاهل الفقراء (1) من كانوا، وإن أوصى... الذي وصى لهم بها.
(16427) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه بمثله.
(16428) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: إذا أوصى لمساكين، بدئ بمساكين ذي قرابته، فإن أوصى لقوم وسماهم أعطينا من سمى له.
(16429) - عبد الرزاق عن معمر، وقاله قتادة عن ابن المسيب مثل قول الزهري.
(16430) - عبد الرزاق عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيد الله ابن يعمر - قاض كان لأهل البصرة - قال: من أوصى فسمى أعطينا من سمى، وإن قال: يضعها حيث أمر الله أعطينا قرابته.
(16431) - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: من أوصى بثلثه وله ذوو (2) قرابة محتاجون، أعطوا ثلث الثلث.
(16432) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل سليمان بن موسى عطاء وأنا أسمع عن رجل أوصى لمولاة له، فقال: هي وارث؟
قال عطاء: لا تكون وارثا، إنما الوارث من جعل الله له ميراثا،
ولكن يجعل لها منه سهما (1) امرأة، فإن كان سهم تلك المرأة أكثر من الثلث، رجعت إلى الثلث. وإن كان الميت قد أوصى في ثلثه بشئ حوصت، قال: فإن أوصى إنسان لمولاة سهما من ميراثه، والمال على ثمانية أسهم، فإن لها مثل سهم رجل، وصية مثل هذه الوصية الأخرى (16433) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن قال: إذا أوصى في غير أقاربه بالثلث، جاز لهم ثلث الثلث، ورد على قرابته ثلثا الثلث.
(16434) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
من أوصى فسمى أعطينا من سمى.
(16435) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الوصية أوصى إنسان في أمر، فرأيت غيره خيرا منه؟ قال: فافعل الذي هو خير، ما لم يسم إنسانا باسمه، وإن (2) قال: للمساكين، وفي سبيل الله، فرأيت خيرا من ذلك، فافعل الذي هو خير، ثم رجع عن ذلك، فقال:
لينفذ قوله (3)، قال: وقوله الأول أعجب إلي.
الرجل يوصي والمقتول (1)، والرجل يوصي للرجل فيموت قبله (16436) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال:
لا وصية لميت.
(16437) - عبد الرزاق عن الثوري قال: يقولون: إذا أوصى أن يقضى عن فلان دينه وقد كان مات، فهو جائز، لأنه أوصى للغرماء.
(16438) - عبد الرزاق عن الثوري قال: ليس لقاتل وصية، فقال: إذا قتل القاتل فليست له وصية، وإذا أوصى أن يعفى عنه كان الثلث للعاقلة، وغرم الثلثين.
(16439) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل أوصى لرجل بوصية، أو وهب له هبة وهو غائب، فمات الموصى له، أو الموهوب له، قبل الذي أوصى له، قال: ليس له ولا لورثته شئ، قال معمر:
وسمعت عثمان البتي يقول مثل ذلك (2).
(16440) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار مثل قول الزهري.
(16441) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل بعث بهدية مع رجل إلى آخر، فهلك المهدي قبل أن يصل للذي أهديت له، قال:
فهي لورثة الذي أهداها، إلا أن يدفعها إلى وصي أو جري (1).
(16442) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن فضيل عن أبي حريز عن الشعبي أن رجلا أهدى لرجل، فمات (2) قبل أن يصل إليه، فأرسل إلى عبيدة (3) السلماني، فقال: إن كان أهداها إلى الرجل قبل أن يموت فالهدية لورثة الميت، وإن كان أهداها إليه وقد مات، فالهدية ترجع إلى الحي، فإن الحي لا يهدي إلى الميت (16443) - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة قال:
سألت الحكم بن عتيبة، قال: إذا أرسل بها مع رسول الميت فهي لرسول (4) الميت وإن كان مع رسول الذي أهداها، فهي للذي أهداها.
(16444) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يوصي للرجل، فيموت الذي أوصى له، فيعلم ذلك الموصي بموته، فلا يحدث فيما أوصى له به شيئا، قال: ثم يموت الموصي، قال:
فالوصية لأهل الموصى له، قلت:... (5) يعلمونه قال: لا.
وصية الحامل، [والرجل] يستأذن ورثته في الوصية (16445) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية، قلت أرأي؟
قال: بل سمعناه، قال عطاء: هي والمرضع تفطران في شهر رمضان إن خافتا على أولادهما.
(16446) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ما صنعت الحامل في حملها فهو وصية، قال معمر: وأخبرني من سمع عكرمة يقول مثل ذلك.
(16447) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن شريح، أنه كان يرى ما صنعت الحامل في حملها وصية من الثلث (1)، قال الثوري: ونحن لا نأخذ بذلك، نقول: ما صنعت فهو جائز، إلا أن تكون مريضة مرضا من غير الحمل، أو يدنو مخاضها (2).
(16448) - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه في الحامل قال: إذا أوصت فهو في الثلث.
(16449) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن شريح، أنه قال في الرجل يستأذن ورثته عند
موته في الوصية، فيأذنون له (1)، قال: هم بالخيار إذا نفضوا أيديهم من قبره (2).
(16450) - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال: هم بالخيار إذا رجعوا.
(16451) - عبد الرزاق عن ابن جريج أن عطاء كان يقول:
جازت إذا أذنوا (16452) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو عن الحسن قال: إذا أذنوا فقد جاز عليهم (3).
(16453) - عبد الرزاق عن سفيان قال: إذا أوصى الميت لوارث، فطيب ذلك الورثة في حياته، فهم بالخيار إذا مات، إن شاءوا رجعوا، لأنهم أجازوا لما لم يقع لهم، ولم يملكوه، إنما ملكوه بعد الموت، فإذا أجازوا بعد موته فهو جائز، وليس لهم أن يردوه، قبض أو لم يقبض (16454) - قال عبد الرزاق: وسألت حماد بن أبي حنيفة، قلت: كيف كان أبوك يقول في الرجل يوصي لبعض ورثته فيقول: إن أجازه الورثة، وإلا فهو لفلان أو للمساكين؟ قال:
كان يراه جائزا، ويقول: قاله رجل من الفقهاء، فحدث (1) به معمر، قال: جائز على ما قال.
الحيف في الوصية والضرار، ووصية الرجل لام ولده وإعطاؤها (16455) - عبد الرزاق عن معمر عن أشعث بن عبد الله عن شهر ابن حوشب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليعمل بعمل الخير سبعين سنة، فإذا أوصى؟ أف في وصيته، فيختم له بسوء عمله، فيدخل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل الشر سبعين سنة، فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة، قال: ثم يقول أبو هريرة: واقرأوا إن شئتم (تلك حدود الله - إلى - وله عذاب مهين) (2) (16456) عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: الضرار في الوصية من الكبائر، ثم قال: (تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله) (3).
(16457) - عبد الرزاق عن الثوري في قوله: (فمن بدله بعد ما سمعه) (1) قال: بلغنا أن الرجل إذا أوصى لم يغير وصيته حتى نزلت:
(فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه) (2) فرده إلى الحق.
(16458) - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن الحسن قال:
أوصى عمر بن الخطاب لأمهات أولاده (3).
(16459) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي أنه أوصى لام ولده.
(16460) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن يونس عن الحسن قال: إذا أعطى الرجل أم ولده شيئا فمات فهو لها، وأخبرني إياي عبد الله عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم مثل ذلك (16461) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل أوصى لأمهات أولاده بأرض يأكلنها ما لم ينكحن، فإذا نكحن فهي رد على الورثة، قال: تجوز وصيته على شرطه.
الرجل يوصي لامه وهي أم ولد لأبيه، والذي يوصي لعبده، والوصية تهلك (16462) - عبد الرزاق عن الثوري قال: لو أن إنسانا أوصى لامه وهي أم ولد لأبيه، أو لام ولد ابنه بوصية، لم يجز، لأنها مملوكة لابنه، والميراث يرجع للوارث.
(16463) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصى رجل لعبده ثلث ماله، أو ربع ماله، فالعبد من الثلث يعتق، وإذا أوصى له بدراهم مسماة لم يجز.
(16464) - قال عبد الرزاق: وسمعت رجلا يحدث عن الحسن أنه قال: إذا أوصى لعبد غيره فهو جائز.
(16465) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن شبيب بن غرقدة عن جندب قال: سألت ابن عباس أيوصي العبد؟ قال: لا، إلا بإذن مواليه.
(16466) - عبد الرزاق عن الثوري في الذي يوصى له بشئ فتهلك الوصية، قال: فليس للذي أوصي له شئ، فإن هلك المال كله إلا الوصية، شاركه الورثة في تلك الوصية.
الرجل يوصي لبني فلان وبنات فلان، والذي يوصي له فيرده (16467) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أعتق عبدا له عند موته، ثم قال: ما بقي من الثلث فهو لفلان، فإذا العبد قد كان حرا قبل ذلك، قال: الثلث كله للذي أوصى له.
(16468) - عبد الرزاق قال الثوري: إذا قال رجل: ثلث مالي لبني فلان وبني فلان، والأولين (1) عشرة، والآخرين (1) سبعة، قال:
ثلثه بينهم شطران، فإذا قال: هو بين فلان (2) وبني فلان، فهو على العدد.
(16469) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قال: ثلث مالي لبني فلان، فوجدوه واحدا، قال بعضهم: له ثلث الثلث، وكان (3) بعضهم يقول: له نصف الثلث، وإنما أخذ من قول الله تبارك وتعالى (فإن كان له إخوة فلأمه السدس) (4) (5).
(16470) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أوصى لأرامل بني فلان، قال الشعبي: هو للرجال والنساء، يقال للرجل: أرمل.
(16471) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصى بثلث ماله فقال: هو لفلان ولفلان، ثم مات أحدهم، فهو للباقي، وإذا قال: هو بين فلان وبين فلان، فمات أحدهما، فللاخر النصف، وإذا قال: هو لفلان ولهذا الحدث (1) فهو للرجل كله، وليس للحدث (1) شئ، وإذا أوصى بثوب فلان لفلان، ثم اشتراه، فليس بشئ، لأنه أوصى به وليس له.
(16472) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصى رجل فقال:
لبني فلان، فليس لبني البنات شئ.
(16473) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قال: عبدي لفلان، ثم قال بعد: نصف عبدي لفلان، منا من يقول: ثلاثة أرباع وربع، ومنا من يقول: ثلث وثلثين (2)، وقاله ابن أبي ليلى والعامة.
(16474) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصي الرجل بوصية، ثم ردها قبل أن يموت الموصي، فليس رده بشئ، يرجع فيها إن شاء، لأنه رد شيئا لم يقع له بعد، وإن رده بعد موت الموصي فقد مضى الرد، وليس له أن يرجع فيه، وإن مات الموصى له بعد موت الموصي، فقال ورثة الموصى له: لا نقبلها، فليس برد، لان الوصية لم تكن لهم، وإنما كان مال ورثوه.
(16475) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصى رجل
بأخ (1) له، أو ذي قرابة محرم محرم (2)، فقال: لا أقبل، فهو جائز، ليس له رد شئ، لأنه حين أوصى له وقعت العتاقة، وليس رده قبل موت الموصي وبعده بشئ (3).
الرجل يشتري ويبيع في مرضه، وما على الموصي والرجل يوصي بشئ واجب (16476) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي في الرجل يشتري ويبيع وهو مريض، قال: هو في الثلث، وإن مكث عشر سنين.
(16477) - عبد الرزاق عن الثوري قال: (إذا قال) (4) كل مريض باع في مرضه ثمن مئة بخمسين، فالفضل وصية، أو اشترى ثمن خمسين بمئة، فالفضل وصية.
(16478) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قال: كاتبوا عبدي على ألف درهم، وثمنه خمس مئة درهم، فلم يوص بشئ، أو قال:
بيعوا داري بألف درهم وثمنها ألف، فليس بشئ، لم يوص بشئ، وإذا قال: كاتبوا عبدي أو بيعوا داري بألف درهم، وقيمتها ألف
ومئة، فهو جائز، لأنه جعل الوصية المئة.
(16479) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر قال: جاء عبد الله بن مسعود رجل من همدان على فرس أبلق، فقال: إن رجلا (1) أوصى إلي تركة له، وإن هذا من تركته، أفأشتريه؟ قال: لا، ولا تشتر (2) من ماله شيئا (3).
(16480) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أشعث عن نافع أنه كان يستقرض من مال اليتيم، ويستودعه، ويعطيه مضاربة.
(16481) - عبد الرزاق عن الثوري عن مجاهد في قوله: (ولا تقربوا مال اليتيم) (4) قال: لا تقرض منه.
(16482) - عبد الرزاق قال: حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مثله.
(16483) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وعن ابن طاووس عن أبيه قالا: إذا أوصى الرجل بشئ يكون عليه واجب، حج، أو كفارة
يمين، أو صيام، أو ظهار، أو نحو هذا، فهو من جميع المال.
(16484) - عبد الرزاق قال: حدثنا هشام بن حسان عن الحسن في الرجل يوصي بشئ واجب عليه، حج، أو ظهار، أو يمين، أو شبه هذا، قال: هو من جميع المال، قال: وقال ابن سيرين:
هو من الثلث.
(16485) - عبد الرزاق عن معمر عن مغيرة عن إبراهيم قال:
هو في الثلث، وقاله الثوري: عن إبراهيم.
الوصية حيث يضعها صاحبها، ووصية المعتوه، ووصية الرجل ثم يقتل، والرجل يوصي بعبده (16486) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
الوصية حيث يضعها صاحبها، إلا أن يكون الموصى إليه متهما، فيحولها السلطان، قال: وقال: لا بأس أن يوصي الرجل إلى المرأة إذا لم تكن متهمة.
(16487) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال:
لا تجوز وصية المعتوه، ولا المبرسم، ولا الموسوس، ولا صدقته، ولا عتاقه، إلا أن يشهد عليه أنه كان يعقل.
(16488) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل يوصي لرجل
بثلث ماله، ثم يقتل خطأ، قال: يعقل (1) الذي أوصى له ثلث الدية أيضا.
(16489) - عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر قال: أخبرني الحكم ابن عتيبة قال: إن رجلا خرج مسافرا، فأوصى لرجل بثلث ماله، فقتل الرجل في سفره ذلك، فرفع أمره إلى علي بن أبي طالب، فأعطاه ثلث المال وثلث الدية.
(16490) - عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل قال: كتب عمر بن عبد العزيز في رجل يوصي لرجل بعبد، وله (2) رقيق، ولم يسمه، فكتب أن يعطى أخسهم، يقول: شرهم.
في التفضيل في النحل (16491) - عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال:
أخبرني محمد بن النعمان بن بشير وحميد بن عبد الرحمن بن عوف عن النعمان بن بشير قال: ذهب بي أبي بشير بن سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده على نحل عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أكل بنيك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، قال: فارجعها (3).
(16492) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال ابن شهاب عن حميد
ابن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان [عن النعمان] بن بشير قال:
ذهب بي بشير بن سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني نحلت ابني هذا غلاما، فجئتك لا شهدك عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو كل ولدك نحلت؟ فقال: لا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فلا.
(16493) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الزهري قال: سمعته يحدث أن محمد بن النعمان وحميد بن عبد الرحمن يحدثان عن النعمان بن بشير قال: ذهب أبي بشير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله! إني نحلت ابني هذا غلاما، فجئتك لأشهدك عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أكل ولدك نحلت؟ قال: لا (1)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فلا (2).
(16494) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عون عن عبد الله بن عتبة عن الشعبي أن النعمان بن بشير قالت أمه: يا بشير!
انحل النعمان - وزعموا أن أم النعمان ابنة عبد الله بن رواحة - فلم تزل به حتى نحله، فقالت: أشهد عليه النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر له الشهادة عليه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنحلت بنيك مثل ذلك؟ قال: لا، قال: فإني لا أشهد على الجور، قال لي عون:
وأما أنا فسمعت أبي يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فسو (3) بينهم.
(16495) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
جاء بشير بن سعد بابنه النعمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده على نحل نحله إياه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أكل بنيك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قاربوا بين أبنائكم، وأبى أن يشهد.
(16496) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر ببشير بن سعد - أبي النعمان - ومعه ابنه النعمان، فقال: اشهد أني قد نحلته عبدا - أو أمة - فقال: ألك ولد غيره؟ قال: نعم، قال: فنحلتهم ما نحلته؟ قال: لا، قال: فإني لا أشهد إلا على الحق، لا أشهد بهذا، قلت: أسمعته من أبيك؟
قال: لا.
(16497) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أحق تسوية النحل بين الولد على كتاب الله؟ قال: نعم، قد بلغنا ذلك عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أسويت بين ولدك؟ قلت: في النعمان ابن بشير، قلت (1): وفي غيره.
(16498) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه في حياته، فولد له ولد بعدما مات، فلقي عمر أبا بكر، فقال: ما نمت الليلة من أجل ابن سعد هذا المولود، ولم يترك له شيئا (2)، فقال أبو بكر: وأنا والله ما نمت
الليلة - أو كما قال - من أجله، فانطلق بنا إلى قيس بن سعد، نكلمه (1) في أخيه، فأتياه فكلماه، فقال قيس: أما شئ أمضاه سعد فلا أرده أبدا، ولكن أشهد كما أن نصيبي له.
(16499) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه، ثم توفي، وامرأته حبلى لم يعلم بحملها، فولدت غلاما، فأرسل أبو بكر وعمر في ذلك إلى قيس ابن سعد بن عبادة، قال: أما أمر قسمه سعد وأمضاه فلن أعود فيه، ولكن نصيبي له، قلت: أعلى كتاب الله قسم؟ قال: لا نجدهم كانوا يقسمون إلا على كتاب الله (2).
(16500) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن ذكوان (3) أن ذكوان أبا صالح أخبره هذا الخبر، خبر قيس، أنه قسم ماله بين بنيه، ثم انطلق إلى الشام فمات (4).
(16501) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني من لا أتهم أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه رجل من الأنصار، فجاء ابن له، فقبله وضمه،
وأجلسه إليه، ثم جاءته ابنة له، فأخذ بيدها فأجلسها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو عدلت كان خيرا لك، قاربوا بين أبنائكم ولو في القبل.
(16502) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال قلت لعطاء: وار؟ (1) ينحل بنيه (2)، أيسوي بينهم، وبين أب أو زوجة؟ أيحق عليه أن ينحل أباه وزوجته على كتاب الله عز وجل مع ولده؟ قال: لم يذكر إلا الولد، لم أسمع عن النبي صلى الله عليه وسلم غير ذلك.
(16503) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه قال: لا تفضل أحدا (3) على أحد بشعرة، وكان يقول: النحل باطل، إنما هو عمل الشيطان، وكان يقول: اعدل بينهم (4)، قلت: هلك بعض نحلهم يوم مات أبوهم، قال: للذي (5) نحله مثله من مال أبيه، قال: وأقول أنا: لا، قد انقطع النحل، ووجب إذا عدل بينهم.
(16504) - عبد الرزاق عن زهير بن نافع قال: سألنا عطاء بن أبي رباح قلت: ردت أن أفضل بعض ولدي في نحل أنحله؟ قال:
لا، وأبى علي إباء شديدا، وقال: سو بينهم.
(16505) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: النحل عند الموت في الثلث.
(16506) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس كره أن يفضل بعضهم على بعض، ورخص في ذلك أبو الشعثاء.
باب النحل (16507) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: لما حضرت أبا بكر (1) الوفاة قال: أي بنية! ليس أحد أحب إلي غنى منك، ولا أغر علي فقرا منك، وإني قد كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من أرضي التي بالغابة، وإنك لو كنت حزتيه كان لك، فإذ لم تفعلي فإنما هو للوارث، وإنما هو أخواك وأختاك، قالت عائشة:
هل هي إلا أم عبد الله؟ قال: نعم، وذو بطن ابنة خارجة، قد ألقي في نفسي (2) أنها جارية، فأحسنوا إليها (3).
(16508) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي
مليكة أن القاسم بن محمد بن أبي بكر أخبره أن أبا بكر قال لعائشة:
يا بنية! إني نحلتك نحلا من خيبر، وإني أخاف أن [أكون] آثرتك (1) على ولدي، وإنك لم تكوني حزتيه فرديه على ولدي، فقالت عائشة (2):
يا أبتاه! (3) لو كانت لي خيبر بجدادها لرددتها (4).
(16509) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير قال: أخبرني المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: ما بال أقوام ينحلون أبناءهم، فإذا مات الابن قال الأب: مالي، وفي يدي، وإذا مات الأب قال: قد كنت نحلت ابني كذا وكذا (5)، لانحل إلا لمن حازه (6) وقبضه عن أبيه (7).
(16510) - عبد الرزاق عن معمر قال الزهري: فأخبرني سعيد ابن المسيب قال: فلما كان عثمان شكي ذلك إليه، فقال عثمان:
نظرنا في هذه النحول، فرأينا أن أحق من يحوز (1) على الصبي أبوه (2).
(16511) - عبد الرزاق عن أيوب عن ابن سيرين قال: سئل شريح ما يجوز للصبي من النحل؟ قال: إذا أشهد وأعلم، قيل فإن أباه يحوز عليه؟ قال: هو أحق من حاز على ابنه.
(16512) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: هل يجوز من النحل إلا ما دفع إلى من قد بلغ الحوز وإن لم يكن نكح، إذا لم يكن سفيها؟ قال: كذلك زعموا، قال: وأخبرت عن عائشة أن أبا بكر نحل عائشة نحلا، فلما حضرته الوفاة دعاها، فقال: أي هنتاه!
إنك أحب الناس إلي، وإني أحب أن تردي إلي ما نحلتك، قالت: نعم.
(16513) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
وزعم سليمان بن موسى أن عمر بن عبد العزيز كتب له: أيما رجل نحل من قد بلغ الحوز، فلم يدفعه إليه، فتلك النحلة باطلة. وزعموا
أن أخذه من نحل أبي بكر عائشة، فلم يبنها (1) به، فرده حين حضره الموت.
(16514) - عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل قال:
كتب عمر بن عبد العزيز أنه لا يجوز من النحل إلا ما عزل، وأفرد، وأعلم.
(16515) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة في رجل نحل ابنه ثلث أرضه، أو ربعها، ولم يقاسمه إلا بالفرق، قال: ليس له إلا ما أخذ من القوم، قال معمر. وأخبرني بعض أصحابنا عن إبراهيم النخعي أنه كان يراه جائزا، ويقول: الفرق حيازة.
(16516) - عبد الرزاق عن معمر عن عثمان البتي في رجل نحل ابنا له سهما معروفا كان له في أرض، ولم يكن قاسم أصحابه، قال:
إذا كان قد خرج من جميع حقه إليه فهو جائز، إذا كان يحوز مع شركائه وإن لم يقسم (2).
(16517) - عبد الرزاق عن معمر قال: وسألت ابن شبرمة عنه فقال: لا يجوز حتى يقسم (2)، قال معمر: وقول عثمان البتي أحب إلي، وقال: ما يريدون إلا أن يغنوا القسام.
(16518) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة كان لا يرى حوز بعض الورثة شيئا، قال معمر: وكان الزهري يجيزه.
كتاب المواهب بسم الله الرحمن الرحيم باب الهبات (16519) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال:
قال عمر بن الخطاب: من وهب هبة يرجو ثوابها فهي رد على صاحبها، أو يثاب عليها، ومن أعطى في حق أو قرابة أجزنا عطيته (1).
(16520) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن إبراهيم عن عمر مثله.
(16521) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
وهب رجل النبي صلى الله عليه وسلم فأثابه، فلم يرض، فزاده فلم يرض، فزاده - أحسبه قال: - ثلاث مرات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن
لا أقبل هبة - وربما قال معمر ألا اتهب - إلا من قرشي، أو أنصاري، أو ثقفي.
(16522) - عبد الرزاق عن معمر وابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد عن (1) أبي هريرة مثله، وزاد: أو دوسي (2).
(16523) - عبد الرزاق [عن معمر وابن جريج] (3) عن أيوب عن ابن سيرين عن شريح قال: من أعطى في صلة، أو قرابة، أو حق، أو معروف، أجزنا عطيته، والجانب المستغزر (4) ترد إليه هبته، أو يثاب منها (5).
(16524) - عبد الرزاق عن يزيد بن زياد عن زيد بن وهب قال:
كتب عمر بن الخطاب أن المسلم ينكح النصرانية، والنصراني لا ينكح المسلمة، ويتزوج المهاجر الاعرابية، ولا يتزوج الاعرابي المهاجرة، ليخرجها من دار هجرتها، ومن وهب هبة لذي رحم جازت هبته، ومن وهب لذي رحم فلم يثبه من هبته، فهو أحق بها.
(16525) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
من وهب هبة لذي رحم، فليس له أن يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم فله أن يرجع فيها، إلا أن يثاب (1).
(16526) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن أبزى عن علي قال: من وهب هبة لذي رحم فلم يثب منها، فهو أحق بهبته (2).
(16527) - عبد الرزاق عن الأسلمي قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز عن سالم عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قال: من أعطى شيئا ولم يسأل فليس له ثواب من هبته، وإن سئل فأعطى فهو أحق بهبته، حتى يثاب منها حتى يرضى، (16528) - وقال عن الحجاج عن الحكم عن إبراهيم أن عمر بن الخطاب قال: من وهب هبة لغير ذي رحم يقبضها، فهو أحق بها أن يرجع فيها ما لم يثب عليها، أو يستهلك، أو يموت أحدهما.
(16529) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
الهبة لا تجوز حتى تقبض، والصدقة تجوز قبل أن تقبض..
(16530) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سألته عن الرجل يكون شريكا لابنه في مال، فيقول أبوه: لك مئة دينار من المال الذي بيني وبينك، قال: قضى أبو بكر وعمر أنه لا يجوز، حتى يحوزه من المال ويعزله.
(16531) - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت ابن شبرمة عنه فقال: إذا سمى فجعل له مئة دينار من ماله فهو جائز، وإن سمى ثلثا أو ربعا يجز حتى يقسمه.
(16532) - عبد الرزاق عن معمر عن عثمان في رجل وهب لاخر هبة، فقبضها، ثم رجع فيها الواهب، قال الموهوب له: فإني قد رددتها عليك، فمات الواهب قبل أن يقبضها من الذي وهبها له، قال:
فليس بشئ، هي للموهوب له حتى يقبضها كما قبضت منه.
(16533) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الواهب ما وهب لذي رحم لا يريد ثوابا فلا ثواب له، ومن وهب من...
يريد المثوبة أحق بما وهب حتى يثاب، قلت: كذلك تقول؟ قال:
نعم.
(16534) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه قال: من وهب ليس يشترط فيها شرطا فهو جائز، وقال معاذ من أهل اليمن (1) قضى: أيما رجل وهب أرضا على أنك تسمع لي وتطيع، فسمع وأطاع، فهي للموهوب (2) له، وأيما رجل (3) وهب كذا وكذا إلى أجل، ثم رجع إليه، فهي للواهب إذا جاء الأجل، وأيما رجل وهب أرضا (4) ولم يشترط، فهي للموهوب
له، هكذا في الشرط، قضى به معاذ بينهم في الاسلام.
(16535) - عبد الرزاق عن الثوري قال: ونقول: ذو الرحم ذو الرحم، قال: ونقول: لا يكون الثواب حتى يهبه، ويقول: هذا ثواب ما أعطيتني، وإن أعطاه مثل ذلك.
باب العائد في هبته (16536) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لنا مثل السوء، العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه (1).
(16537) - عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب عن عكرمة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه، ليس لنا مثل السوء (2).
(16538) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه (3).
(16539) - قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، قال: فكان الحسن يقول: لا يعود في الهبة.
(16540) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس قال: كيف (1) يعود الرجل في هبته؟.
(16541) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم عن طاووس قال: كنت أسمع وأنا غلام الغلمان (2) يقولون:
الذي يعود في هبته كالكلب يعود في قيئه، ولا أشعر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب ذلك مثلا، حتى أخبرت به بعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إنما مثل الذي يهب ثم يعود في هبته مثل الكلب يقئ ثم يأكل قيئه.
(16542) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لاحد أن يهب لاحد شيئا، ثم يأخذه منه إلا الوالد (3).
(16543) - عبد الرزاق عن إسماعيل عن خالد الحذاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه، إلا الوالد من ولده.
(16544) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت سليمان بن موسى يقول لعطاء وأنا أسمع: رجل وهب مهرا، فنما عنده، ثم عاد فيه الواهب، قال: أرى أن يقوم قيمته يوم وهبه، فقال سليمان بن موسى: فعل ذلك رجل بالشام، فكتب عمر بن
عبد العزيز: إنما يعود في المواهب النساء وشرار الرجال،؟ ف الواهب علانية، فإن عاد فيه فأقمه قيمة يوم وهبه، أو شروى (1) المهر يوم وهبه، فليدفعه إلى الواهب.
(16545) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من أهل الجزيرة، أن عمر بن عبد العزيز كتب في رجل وهب هبة لرجل، فاسترجعها صاحبها، فكتب أن يرد إليه علانية كما وهبها علانية.
(16546) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد قال:
كتب عمر بن عبد العزيز: من وهب هبة لغير ذي رحم فلا يرجع فيها، وله شروى (2) هبته يوم وهبها إذا نمت، قال سفيان: يعني يقول (3):
لا يرجع فيها إلا علانية عند السلطان (4)، قال: وكان ابن أبي ليلى يقول: يرجع فيها دون القاضي.
(16547) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وسئل عن رجل
وهب لابنه ناقة، فرجع فيها، فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب، فردها عليه بعينها، وجعل (1) نماءها لابنه.
باب الهبة إذا استهلكت (16548) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب وعبد الكريم الجزري أن عمر بن عبد العزيز كتب في رجل وهب لرجل هبة وقد هلكت، فكتب أن يرد قيمة (2) هبته يوم وهبها.
(16549) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يرجع الرجل في هبته، فإن كانت قد استهلكت فله قيمة هبته يوم وهبها.
(16550) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي بكر عن سعيد بن جبير، وعن طاووس عن الشعبي قالا في الهبة: إذا استهلكت فلا رجوع فيها (16551) - عبد الرزاق عن سفيان قال: تفسير استهلاك الهبة أن يبيعها، أو يهبها، أو يأكلها، أو يخرج من يده إلى غيره، فهذا استهلاك، قال سفيان: وكان بعض من يشار إليه يقول: إذا تغيرت أو أحدث فيها حدثا، فلا رجوع فيها، من نحو أرض وهبت له فزرع فيها زرعا، أو ثوبا صبغه، أو دارا بناها، أو جارية ولدت، أو بهيمة ولدت، فرجع (3) فيها واهبها إذا كانت عند الموهوب له، ولا يرجع
في أولادها، لأنهم إنما ولدوا عند الموهوب له، ولم يكونوا فيما وهب.
(16552) - عبد الرزاق عن سفيان قال: إذا وهب رجل لرجل دراهم، ثم إن الواهب قال للذي وهب له: أقرضنيها، فأقرضها له، فقد صارت دينا للموهوب (1) له على الواهب، فهي بمنزلة الاستهلاك، لا رجوع فيها.
(16553) - عبد الرزاق عن سفيان قال: لا يرجع الواهب في هبته إذا كان الموهوب له غائبا.
باب هبة المرأة لزوجها (16554) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال قال سليمان بن موسى لعطاء وأنا أسمع: أتعود المرأة في إعطائها زوجها، مهرها أو غيره؟ قال: لا (16555) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا وهبت له، أو وهب لها، فهو جائز لكل واحد منهما عطيته، يعني الزوجين يعطي أحدهما الاخر.
(16556) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد عن [عمر بن] (2) عبد العزيز قال مثل قول إبراهيم (3).
(16557) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: كان شريح إذا جاءته امرأة وهبت لزوجها هبة، ثم رجعت فيها، يقول: بينتك أنما وهبتها لك طيبة بها نفسها، من غير كره ولا هوان، وإلا فيمينها بالله ما وهبتها لك بطيب نفسها، إلا بعد كره لها وهوان.
(16558) - عبد الرزاق عن الثوري عن مطرف عن الشعبي عن شريح قال: كان يقول في المرأة تعطي زوجها، والزوج يعطي امرأته.
قال: أقيلها ولا أقيله (1).
(16559) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: ما رأيت القضاة إلا يقيلون المرأة فيما وهب لزوجها، ولا يقيلون الزوج فيما وهب لامرأته.
(16560) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن سليمان الشيباني عن أبي الضحى عن شريح أن امرأة جاءت تخاصم زوجها في صدقة تصدقت عليه من صداقها، فقال شريح: لو طابت نفسها لم تجئ تطلبه فلم يجزه (2).
(16561) - عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سليمان التيمي عن أبي جعفر قال: رأيت شريحا وجاءته امرأة تخاصم زوجها، فادعى
أنها أبرأته، فقال شريح للبينة: هل رأيتم الورق؟ قالوا: لا، فلم يجزه (1).
(16562) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني عن محمد ابن عبد الله الثقفي قال: كتب عمر بن الخطاب أن النساء يعطين رغبة ورهبة، فأيما امرأة أعطت زوجها فشاءت أن ترجع رجعت.
(16563) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن فراس عن الشعبي عن شريح أنه كان يقول: ترجع المرأة فيما أعطت زوجها ما كانا حيين، فإذا ماتا فلا رجعة لهما (2).
(16564) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان الشيباني عن الشعبي عن شريح قال:.... (3) الرجل امرأته وعبده.
(16565) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن رجل عن مجاهد في قوله: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا) (4)، قال: حتى الممات.
(16566) - عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه مثله.
(16567) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن شبرمة في المرأة تهب لزوجها، ثم ترجع، قال: تستحلف ما وهبت له بطيب
نفسها، ثم يرد إليها مالها، قال: فأما المرأة تركت لزوجها شيئا قبل أن يدخل بها فإنه جائز، قال معمر: ولا أعلم أحدا اختلف فيه (1).
باب حيازة ما وهب أحدهما لصاحبه (16568) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة قال: ليس بين (2) الرجل وامرأته حيازة، إذا وهبت له أو وهب لها.
(16569) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن منصور عن إبراهيم قال: ليس بينهما حيازة.
(16570) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن شبرمة قال: إن لم يحز كل واحد منهما ما وهب له صاحبه فليس بشئ.
(16571) - أخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى قال:
اجتمعت أنا وحماد وابن شبرمة عند ابن نوف - أمير الكوفة - في امرأة أعطاها زوجها شيئا، قال ابن أبي ليلى: فقلت أنا وحماد: قبضها إعلامه، هي في عياله، وقال ابن شبرمة: ليس لها شئ حتى تقبضه، قال سفيان: وقول ابن شبرمة أحب إلي (3).
كتاب الصدقة بسم الله الرحمن الرحيم باب هل يعود الرجل في صدقته (16572) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن عمر حمل رجلا على فرس في سبيل الله، ثم رآها تباع فأراد عمر أن يشتريها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعد في صدقتك (1).
(16573) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن عمر بن الخطاب كان تصدق بفرس، أو حمل عليها، فوجد بعض نتاجها يباع، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أأشتريه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعها تلقاها (2) وولدها.
(16574) - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان عن أبي عثمان النهدي قال: قال عمر بن الخطاب: الصدقة ليومها، والسائبة ليومها، يعني يوم القيامة، قال معمر: يعني أن ليس فيها رجعة ولا ثواب.
(16575) - عبد الرزاق عن الثوري (1) عن سليمان التيمي عن [أبي] (2) عثمان النهدي أن عمر بن الخطاب قال: الصدقة والسائبة ليومها (3)، يعني يوم القيامة (16576) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال:
يرجع الرجل في هبته إذا وهبها وهو يريد الثواب، ولا يرجع في صدقته.
باب الرجل يتصدق بصدقة ثم يعود إليه بميراث أو شراء (16577) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم قال: كان ابن عمر لا يعتق يهوديا ولا نصرانيا، إلا أنه تصدق مرة على ابنه بعبد نصراني، فمات ابنه ذلك، فورث ابن عمر ذلك العبد النصراني، فأعتقه
من أجل أنه كان تصدق به (1).
(16578) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: ما علمنا به بأسا، وما علمنا أحدا كان يكرهه إلا ابن عمر.
(16579) - أخبرنا عبد الرزاق قال معمر عن عاصم عن الشعبي قال: ما رد عليك كاتب (2) فهو حلال.
(16580) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: ما رد عليك كتاب الله (3) فهو حلال.
(16581) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من جلساء أبي إسحاق قال: أخبرني أنه سأل الشعبي عن خادم تصدق بها على أمه، قال وكان قيل لي: لا يحل لك أن تستخدمها، قال: فسألت الشعبي فقال: بلى (4) فاستخدمها، وإذا ماتت أمك فهي لك ميراث.
(16582) - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم وداود (5) عن الشعبي عن مسروق قال: مارد عليك كتاب الله فكل (6).
(16583) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن حميد بن هلال أن رجلا تصدق على أمه بغلام، فكاتبته أمه، فأدى طائفة من كتابته، ثم ماتت أمه، فسأل عمران بن الحصين، فقال: هو لك، وأنت أحق به، إن شئت أمضيته لوجه الله الذي كنت جعلته له (1).
(16584) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: سئل عمران بن الحصين وأنا أسمع - أو قال:
سألت عمران بن الحصين - عن رجل تصدق على أمه بغلام فأكل من غلته، قال: ليس له أجر ما أكل منه، أو شبه هذا.
(16585) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء في الصدقة: أكره أن تورث إلا أن يجعلها الوارث في تلك السبيل، ثم ذكر لي عطاء شأن علقمة، قد كتبته في الولاء (2).
(16586) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
أحب إلي أن لا يأكل الصدقة التي تصدق بها، ويأخذ من المال غيرها.
(16587) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
تصدقت على أمي بجارية، فماتت أمي، فقال: لك أجرك، وردها
عليك الميراث (1).
(16588) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن رجلا من الأنصار تصدق بحائط له، فجاء أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر من حاجتهم له، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم أباه، ثم مات الأب فورثها ابنه.
(16589) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن أبي بكر، وحميد الأعرج، كلهم عن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم أن عبد الله بن زيد الأنصاري تصدق بحائط له، فجاء أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر من حاجتهم، أو نحو هذا، فرده النبي صلى الله عليه وسلم على أبيه (2)، ثم مات أبوه، فرده النبي صلى الله عليه وسلم (3).
باب لا تجوز الصدقة إلا بالقبض (16590) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري وحماد، وابن شبرمة، قالوا (4): لا تجوز الصدقة حتى تقبض.
(16591) - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير عن المجالد عن الشعبي أن شريحا ومسروقا كانا لا يجيزان الصدقة حتى تقبض.
(16592) - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: لا تجوز الصدقة إلا صدقة مقبوضة.
(16593) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن عمر عن عبد الكريم (1) أبي أمية قال: حدثني يحيى بن جعدة (2) أن عمر بن الخطاب قال:
اللاعب والجاد في الصدقة سواء.
(16594) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن (3) عبد الله بن نجي عن علي مثله.
(16595) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن أن عليا وابن مسعود كانا يجيزان الصدقة وإن لم تقبض، قال: وكان معاذ بن جبل وشريح لا يجيزانها حتى تقبض (4)، وقول معاذ وشريح أحب إلى سفيان.
(16596) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن منصور
عن إبراهيم قال: إذا أعلمت الصدقة فهي جائزة وإن لم تقبض، يقول: عبدا، قر (1)، أو أمة، أو دارا، وهذا النحو.
(16597) - عبد الرزاق عن سفيان قال: لو قال رجل لرجل: تصدق بمالي على من شئت، لم يكن له ليأخذه لنفسه، ولكن ليعطيه ذا رحم، أو ولدا إن شاء.
(16598) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري في رجل تصدق على قوم وهو مريض بشئ، فلم يقبضوه حتى مات المتصدق، قال: هو في الثلث.
(16599) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي قال:
ليس بشئ (2).
باب عطية المرأة قبل الحول (16600) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
لا تجوز لامرأة عطية في مالها حتى تلد، أو تبلغ إناه (3) وذلك سنة، وحتى تحب المال واح‍؟ حا؟ ه (4)، وحتى تحب الربح، وتكره الغبن.
(16601) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال:
لا تجوز لامرأة عطية في مالها حتى تلد أو تبلغ إناه، وذلك سنة (16602) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله.
(16603) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: بلغني أنه لا يجوز لامرأة حدث في مالها حتى تلد، أو يمضي عليها حول في بيتها، بعدما يدخل عليها، قلت: ولا عطاء، ولا عتاقة، ولا شئ في سبيل الله إلا برأي الوالد؟ قال: نعم، قلت لعطاء: أثبت؟
قال: نعم، زعموا.
(16604) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أن أبا الشعثاء قال: لا يجوز لعانق عطاء حتى تلد شرواها (1)، قلت لعمرو: أفرأيت (2) العتاقة؟ قال: سواء كل ذلك (16605) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: إن كبرت وعنست - يعني بالعنس الكبر وهي عانق لم تزوج بعد في بيتها ولم تنكح - كيف؟ قال: يجوز لها، إنما ذلك في الجارية الحديثة، فإذا كبرت وعلمت جاز لها.
(16606) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
إذا أعطت المرأة الحديثة ذات الزوج قبل السنة عطية، ولم ترجع حتى
تموت، فهو جائز، قال أيوب: وما رأيت الناس تابعوه على ذلك.
باب عطية المرأة بغير إذن زوجها (16607) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجوز لامرأة [شئ] (1) في مالها إلا بإذن زوجها، إذا هو ملك عصمتها.
(16608) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس لذات [زوج] (2) وصية في مالها شيئا (3) إلا بإذن زوجها.
(16609) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: جعل عمر بن عبد العزيز للمرأة إذا اختلفت هي وزوجها في مالها، فقالت: أريد أن أصل ما أمر الله به، وقال هو: تضارني، فأجاز لها الثلث في حياتها.
(16610) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: إذا أعطت المرأة من مالها من غير سفه ولا ضرر جازت عطيتها، وإن كره زوجها.
(16611) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سماك قال:
كتب عمر بن عبد العزيز في امرأة أعطت من مالها: إن كانت غير سفيهة ولا مضارة فأجز (1) عطيتها.
باب ما يحل للمرأة من مال زوجها (16612) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عائشة قالت: جاءت هند إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله!
والله ما كان على ظهر الأرض أهل خباء (2) أحب إلي أن يذلهم الله من أهل خبائك، وما على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزهم الله من أهل خبائك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأيضا والذي نفسي بيده، (قال معمر: يعني لتزدادن)، ثم قالت: يا رسول الله! إن أبا سفيان رجل ممسك، فهل علي جناح أن أنفق على عياله من ماله بغير إذنه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حرج عليك أن تنفقي عليهم بالمعروف (3).
(16613) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن أبيه حدثه عن عائشة أن هند أم معاوية جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! إن أبا سفيان رجل شحيح، وإنه لا يعطيني إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم، قالت: فهل علي في ذلك
شئ؟ قال: خدي ما يكفيك وبنيك بالمعروف (1).
(16614) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن أبي مليكة أن أسماء ابنة أبي بكر قالت: يا رسول الله! مالي شئ إلا ما يدخل علي الزبير، أفأنفق منه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنفقي ولا توكي فيوكى عليك (2).
(16615) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة من مال زوجها إلا الرطب، قال قتادة: يعني مالا يدخر، الخبز، واللحم، والصبغ (16616) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال: قال رجل: يا رسول الله! إن امرأتي تعطي من مالي بغير إذني، قال:
فأنتما شريكان في الاجر، قال: فإني أمنعها، قال: فلك ما بخلت به، ولها ما أحسنت (3).
(16617) - عبد الرزاق عن إسرائيل قال: حدثني سماك بن حرب عن عكرمة مولى ابن عباس قال: كنت عند ابن عباس، فأتته امرأة فقالت: أيحل لي أن آخذ من دراهم زوجي؟ قال: يحل له أن
يأخذ من حليك (1)؟ قالت: لا، قال: فهو أعظم عليك حقا (2).
(16618) - عبد الرزاق عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء ابن أبي رباح عن أبي هريرة أنه سئل عن المرأة تصدق من مال زوجها، قال: لا، إلا من قوتها، والاجر بينها وبين زوجها، ولا يحل لها أن تصدق بشئ من مال زوجها إلا بإذنه (3).
(16619) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنفقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها أجرها، ولزوجها مثل ذلك، ولا ينقص أحد منهما صاحبه شيئا، وللخازن مثل ذلك، لها بما أنفقت، وله بما اكتسب (4).
(16620) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن امرأة أنها كانت عند عائشة فسألتها امرأة أتصدق المرأة من بيت زوجها؟ قالت: نعم، ما لم تق مالها بماله.
(16621) - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة الباهلي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
لا تنفق امرأة شيئا من بيت زوجها إلا بإذن زوجها، قيل: يا رسول
الله! ولا الطعام، قال: ذلك أفضل أموالنا (1).
باب ما ينال الرجل من مال ابنه، وما يجبر عليه من النفقة (16622) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: كتب عمر بن الخطاب: يعتصر (2) الرجل من ولده ما أعطاه من ماله، ما لم [يمت] (3) أو يستهلكه، أو يقع فيه دين.
(16623) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن عكرمة قال: كتب عمر بن عبد العزيز بمثل ذلك.
(16624) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: يعتصر الرجل من ولده ما أعطاه من ماله، ولا يعتصر الولد الوالد ما أعطاه من ماله لحقه عليه.
(16625) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن قال: يأخذ الرجل من مال ابنه ما شاء، وإن كانت جارية تسراها، إن شاء. قال قتادة: لا يعجبني ما قال في الجارية.
(16626) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري
قال: لا يأخذ الرجل من مال ولده شيئا إلا أن يحتاج، فيستنفق بالمعروف، يعوله ابنه كما كان الأب يعوله، فأما إذا كان الأب موسرا فليس له أن يأخذ مال ابنه، فيقي به ماله، أو يضعه فيما لا يحل.
(16627) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو قال أبو بكر، أو قال عمر - لرجل عاب على ابنه شيئا منعه: ابنك سهم من كنانتك.
(16628) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن المنكدر قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي مالا، وإن لي عيالا، وإن لأبي مالا وعيالا، وأبي يريد (1) أن يأخذ مالي، قال: أنت ومالك لأبيك (2).
(16629) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: فأبوه غني عنه؟ قال: فلا يضاره أبوه وابنه كاره، قال: قلت لعطاء:
أراد أبوه أن يزداد في نسائه، وفي طعامه، وعيشه (3) قال: أبوه أحق به ما لم يذهب به إلى غيره، راجعته فيها (4)، فقال هكذا، ورددتها عليه، فقال: أبوه أحق به.
(16630) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء: كان يقال: (ما أغنى عنه ماله وما كسب) (1)، ولده كسبه، ومجاهد وعائشة قالاه.
(16631) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال: ولده كسبه.
(16632) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه قال: ينال الرجل من مال ابنه بالمعروف.
(16633) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت عطاء يقول: ليؤاجر الرجل ابنه في العمل إذا كان أبوه ذا حاجة.
(16634) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدث رجل من أهل العلم عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مال الولد طيبه (2) أطيب الطيبة.
(16635) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت ابن حسين يقول: رجل خاصم أباه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك له (3)، ثم أمر به، قلت له: ثم قال: انطلق به، فإن غلبك فأطلعني (4) على ذلك، أعنك عليه، قال: ثم انطلق رجل خاصم أباه إلى علي كمثل هذه القصة.
(16636) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم
أن رجلا قال: يا رسول الله! إن أبي يسألني مالي، قال: فأعطه إياه، قال: فإنه يريد أن أخرج له منه، قال: فاخرج له منه، قال: وقال رجل (1) للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يوصيه: لا؟ عص والديك، فإن سالاك أن تنخلع لهما من دنياك، فانخلع لهما منها.
(16637) - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية أن رجلا قال له النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوصيه: بر بوالديك، وإن أمراك أن تختلع (2) من مالك كله، فافعل.
(16638) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: سنة الجد فيما ينال من مال ابن ابنه كسنة الأب فيما ينال من مال ابنه كارها؟ قال: إن احتيج (3) فنعم، يأخذ صاحبه (4) قط، قلت: وإن كان مغرما؟ قال: نعم: فأما من غير حاجة فليس كهيئة الأب.
(16639) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ولا يأخذ الجد من مال [ابن] ابنه كارها وهو غني عنه، وإن لم يذهب به إلى غيره؟ قال: لا، وليس كهيئة الوالد.
(16640) - عبد الرزاق عن الثوري قال: يجبر الرجل على نفقة جده - أبي أبيه -.
(16641) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: إذا كانت أم اليتيم محتاجة أنفق عليها من ماله، يدها مع يده، قيل: فالموسرة؟ قال: لا شئ لها.
(16642) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اليتيم أمه محتاجة أينفق عليها من ماله؟ قال عطاء: أليس لها شئ؟
قلت: لا، قال: نعم، لا يأكل ماله أحق منها، قال: قلت لعطاء:
فكانت أمة لم تعتق، أتعتق فيه؟ قال: نعم، [يكره على إعتاقها] (1) إن لم يتمتعوا بها ويحتاجوه.
(16643) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم عن عمارة بن عمير عن عمة له سألت عائشة عن يتيم في حجرها تصيب من ماله؟ فقالت عائشة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه (2).
(16644) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم الجزري عن خال له، سأل سعيد بن جبير: ورث من امرأته خادما هو وولده، فأراد أن يقع على الخادم، فقال سعيد: اكتب؟ م‍؟ ك (3) عليك دينا لولدك، ثم تقع عليها.
(16645) - عبد الرزاق عن بكار أنه سمع وهبا يقول لرجل مثل
قول سعيد بن جبير: اكتب ثمنها لولدك، ثم قع (1) عليها.
(16646) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن عمرو ابن قيس عن جدة له، قالت: خاصمت إلى شريح في خادم لي أصدقها أبي امرأته، فخاصمته إلى شريح، فقضى لي بالخادم، وقضى لي أن أدفع (2) إلى امرأته قيمتها (3).
(16647) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أينال الرجل من مال ابنه بغير أمر ابنه (4) شيئا؟ ابنه محتاج، وأبوه يستخدمه؟
قال: لا، وليتق الله عز وجل أبوه فيه.
(16648) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أن أبا الشعثاء كان لا يرى بأسا بأن يأكل الرجل من مال ابنه (5) ما يأكل قط بغير ابنه إذا أعياه (6) أبوه فلم ينفق عليه.
(16649) - عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو عن الحسن قال:
كل وارث يجبر على وارثه في النفقة إن لم تكن له جيلة.
(16650) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد قال: يجبر الرجل على نفقة والديه وإن كانا مشركين، وعلى نفقة جده - أبي أبيه - وعلى نفقة ولده ما كانوا صغارا، فإذا بلغوا الحلم لم يجبر على نفقتهم، قال: والام لا تجبر على نفقة ولدها صغارا كانوا أم كبارا، وإن كانت غنية.
كتاب المدبر بسم الله الرحمن الرحيم (16651) - حدثنا إسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال: المدبر من الثلث (1).
(16652) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبجر عن الشعبي عن شريح أنه كان يجعل المدبر من الثلث، وأن مسروقا كان يخرجه فارغا من غير الثلث (2).
(16653) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الشعبي أن عليا جعل المدبر من الثلث (3).
(16654) - عبد الرزاق عن الزهري، وقتادة، وحماد، قالوا:
المدبر في الثلث.
(16655) - عبد الرزاق [عن معمر] عن أيوب عن ابن سيرين وعمر بن عبد العزيز قالا: المدبر وصية (1).
(16656) - عبد الرزاق عن الثوري في العبد بين الرجلين (2) يدبره أحدهما، ويمسك الاخر، قال: أحب إلينا تعجيل القيمة.
(16657) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه، فجعله النبي صلى الله عليه وسلم من الثلث (3).
(16658) - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد عن أبي قلابة أن رجلا من الأنصار دبر غلاما له لم يدع غيره، فأعتق النبي صلى الله عليه وسلم ثلثه.
(16659) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيدبر الرجل عبد القيس له مال غيره؟ قال: لا، ثم ذكر مقال النبي صلى الله عليه وسلم في العبد الذي دبر على عهده، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أغنى (4) عنه من فلان؟؟؟ تلا غطاء: (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) (5) ذكر ما قال [في] الرجل يتصدق بماله كله، ويجلس لا مال له
باب بيع المدبر (16660) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا احتاج سيده إلى ثمنه (1).
(16661) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن المنكدر مثله (2).
(16662) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أعتق رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا له، ليس له مال غيره، عن دبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يبتاعه مني؟
فقال نعيم بن عبد الله العدوي (3): أنا أبتاعه، فابتاعه، قال عمرو:
قال جابر: غلاما قبطيا مات عام أول، وزاد فيه أبو الزبير، يقال له يعقوب (4).
(16663) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
سمعت جابر بن عبد الله يقول: دبر رجل من الأنصار غلاما له، لم يكن له مال غيره، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يبتاعه مني؟ فاشتراه رجل من بني عدي بن كعب، ابن النحام (5)، قال عمرو: قال جابر: غلاما
قبطيا، مات عام أول في إمارة ابن الزبير.
(16664) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال:
أعتق أبو مذكور غلاما له، يقال له يعقوب القبطي، عن دبر منه، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أله مال غيره؟ قالوا: لا، قال: من يشتريه مني؟ قال: فاشتراه نعيم بن النحام (1) - ختن عمر بن الخطاب - بثمانمئة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنفق على نفسك، فإن كان فضل فعلى أهلك، وإن كان فضل فعلى أقاربك، وإن كان فضل فاقسم هاهنا وهاهنا (2).
(16665) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: يدبر الرجل عبده ليس له مال غيره؟ قال: لا، ثم ذكر ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في العبد الذي دبر على عهده، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أغنى عنه من فلان، ثم تلا عطاء: (والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) (3) وذكر ما قال في الرجل يتصدق بماله، ويجلس لا مال له.
(16666) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس قال: سألني ابن المنكدر عن المدبر، قال: كيف كان أبوك يقول فيه؟ هل كان يبيعه (4) صاحبه؟ قال: نعم، قال: قلت: إن احتاج؟ فقال ابن
المنكدر: وإن لم يحتج (1).
(16667) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عمن حدثه عن عمرة قالت: مرضت عائشة فتطاول مرضها، قالت: فذهب بنو أخيها (2) إلى رجل فذكروا مرضها، فقال: إنكم تخبروني (3) خبر امرأة مطبوبة، قال: فذهبوا ينظرون، فإذا جارية لها سحرتها، وكانت قد دبرتها، فدعتها، فسألتها، فقالت: ماذا أردت؟ قالت:
أردت أن تموتي حتى أعتق، قالت: فإن لله علي أن تباعي من أشد العرب ملكة، فباعتها، وأمرت بثمغها فجعل في مثلها (4).
(16668) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب أن عمر بن عبد العزيز باع مدبرا أحاط دين صاحبه برقبته (5).
(16669) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا كان على سيده دين استسعي في ثمنه.
(16670) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن طاووس قال: يعود الرجل في مدبره (5).
(16671) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن طاووسا كان لا يرى بأسا أن يعود الرجل في عتاقته (1).
قال عمرو: وأمرني أن أكتب لسرية له تدبيرا، فقلت له:
أتشترط إلا أن ترى رأيك؟ قال: ولم؟ فعرفت أنه يقول: أو ليس يحق لي أن أرجع فيها إن شئت، فقلت له: إن القضاة لا يقضون بذلك اليوم، فأمرني أن أكتب له ما قلت له.
(16672) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين وعمر ابن عبد العزيز قالا: المدبر وصية (2) (16673) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: المدبر وصية، يرجع فيه صاحبه متى شاء (3).
(16674) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: يكره بيع المدبر، وسمعته يقول: يعاد (4) في المدبر، وفي كل وصية.
(16675) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم عن إبراهيم والشعبي أنهما كرها بيع المدبر.
(16676) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الشعبي قال:
يبيعه الجرئ ويرع (1) عنه الورع.
(16677) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا يباع المدبر قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن يقول مثل ذلك.
(16678) - عبد الرزاق عن معمر قال: جاءه رجل فقال: إني أرسلت إليك من الكوفة أسألك عن رجل دبر جارية له، ثم باعها، ووطئها المشتري، فقال: ترد الجارية ويغرم الذي وطئها العقر، وتترك على حالها.
(16679) - عبد الرزاق عن ابن عيينة - أو عن غيره - عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: لا يعاد في المدبر. عن ابن عيينة وابن أبي يحيى.
(16680) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل اشترى جارية مدبرة، فأعتقها، قال: جاز عتقه، ويبتاع هذا الذي باعها بثمنها جارية فيدبرها.
(16681) - عبد الرزاق عن أيوب (2) عن أبي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يحدث أن رجلا من الأنصار يقال له أبو مذكور، أعتق غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، يقال له يعقوب، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه النعيم بن
عبد الله العدوي بثمانمئة درهم، فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ثمنه إليه، وقال إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه، فإن كان فضل فبعياله، فإن كان فضل فبقرابته، فإن كان فضل فهاهنا وهاهنا، وأشار عن يمينه وشماله (1).
باب أولاد المدبرة (16682) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر (2) قال: أولاد المدبرة بمنزلة أمهم.
(16683) - عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن يزيد (3) بن عبد الله بن قسيط عن ابن عمر قال: ولد المدبرة بمنزلتها (4).
(16684) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: ولد المدبرة بمنزلة أمهم، إذا ولدتهم بعدما دبرت فهم بمنزلتها.
(16685) - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة عن ابن المسيب قال: ولد المدبرة بمنزلتها (5).
(16686) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: أولاد المدبرة بمنزلة أمهم (1).
(16687) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في المدبرة تموت، وتترك ولدا ولدتهم بعدما دبرت، قال: بمنزلة أمهم.
قال معمر: وأخبرني من سمع عكرمة يقول: لا عتق عليهم (2).
(16688) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عطاء أن أبا الشعثاء كان يقول في المدبر: ولده عبيد كالحائط تصدق به (3) إذا مت، ولك ثمرته ما عشت (4).
(16689) - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: أخبرني عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء مثل ذلك (5).
(16690) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أن أبا الشعثاء كان يقول: أولاد المدبر (6)
عبيد، وإن كانت حبلى يوم تدبر فولدها كالمدبر، كأنه عضو منها.
(16691) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة بن خالد قال: حضرت عبد الملك بن مروان، واختصم إليه في أولاد المدبرة (1)، فاستشار من حوله، فقال له رجل: تباع أولادها، فإن الرجل يتصدق بالنخل فيأكل ثمرها، وقال الآخر: نقضا للذي (2) قال صاحبه، قال:
المدبرة يكون ولدها بمنزلتها - قال: حسبت أنه قال: - قد يهدي الرجل البدنة فتنتج، فينحر ولدها معها، قال عكرمة: فقام ولم يقض فيهم بشئ (3).
(16692) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن سماك ابن الفضل قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن تباع أولاد المدبرة.
(16693) - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله قال: أخبرني ابن عون قال: كنت عند القاسم بن محمد، فسأله أعرابي، فقال:
رجل أعتق ماهته (4) له عن دبر منه، ما سبيل ولدها؟ قال: فالتوى عليه القاسم، فقال رجل من القوم: قضى عمر بن عبد العزيز أن ولدها بمنزلتها، يعتقون بعتقها، فقال القاسم: هذا رأي منه ولا أرى، كل شئ ولدت بعدما دبرت، وكانت المدبرة وولدها من الثلث، فإن مات سيد أم الولد عتقت وعتق، إنه في هذا إلا معدلا (4).
(16694) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا زوج الرجل أم ولده
أو مدبرته، فما ولدتا من ولد فهو بمنزلتها، لا يباعون، ولا يوهبون، ولا يورثون، فإن مات الذي دبر عتقت، وعتق كل شئ ولدت بعدما دبرت، وكانت المدبرة وولدها من الثلث، فإن مات سيد أم الولد عتقت وعتق ولدها، ما كانت ولدت من ولد فهو بمنزلتها، لا يباعون بعدما ولدت من سيدها، ولا يكونون من الثلث، ولا يستسعون في شئ.
(16695) - عبد الرزاق عن إسماعيل عن ابن عون عن القاسم وعمر بن عبد العزيز قالا: أولاد المدبرة بمنزلة أمهم.
باب الرجل يطأ مدبرته (16696) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس وابن عمر وغيرهما قالوا: يصيب الرجل وليدته إذا دبرها إن أحب، قال ابن جريج، وسمعت عطاء يقوله.
(16697) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر دبر جاريتين له، فكان يطؤهما (1)، ثم أعتق إحداهما فزوجها نافعا.
(16698) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة، وعن أيوب عن نافع أن ابن عمر دبر جاريتين له، فكان يطؤهما حتى دبرت (2) إحداهما.
(16699) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب قال: لا بأس بأن يطأ الرجل مدبرته، ولا يعود فيها (1).
(16700) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري كره أن يطأ الرجل مدبرته، قال: قلت له: لم تكرهه؟ قال: لقول عمر بن الخطاب:
لا تقربها (2) ولأحد فيها شرط.
(16701) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمر أنه أعتق وليدة له عن دبر، ثم وطئها بعد ذلك سبع سنين، ثم أعتقها وهي حبلى.
(16702) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال: يطأ الرجل جاريته مدبرة، ولا يبيعها، ولا يرجع فيها.
(16703) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عمرو بن العاص قال: لا بأس أن يطأ الرجل مدبرته.
(16704) - عبد الرزاق عن مالك عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: لا بأس أن يطأ الرجل مدبرته (3).
باب من أعتق بعض عبده (16705) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عمر بن حوشب
قال: أخبرني إسماعيل بن أمية عن أبيه عن جده (1) قال: كان لهم غلام يقال له طهمان أو ذكوان (2)، فأعتق جده نصفه، فجاء العبد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تعتق في عتقك، وترق في رقك، فكان يخدم سيده حتى مات (3)، قال إسماعيل: وإنما يعتق العبد كله إذا أعتق عبدا له نصفه.
(16706) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه في رجل أعتق نصف عبد، قال: يعتق في عتقه، ويرق في رقه.
(16707) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحكم عن علي أنه إذا أعتق نصفه فبحساب ما عتق، ويستسعى (4)، قال الثوري:
وكان حماد يقول ذلك.
(16708) - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد بن سلمة الفأفأ قال:
جاء رجل إلى ابن عمر (5) فقال له: كان لي عبد: أعتقت ثلثه (6)، فقال ابن عمر: عتق كله، ليس لله شريك (7)، قال الثوري: ونحن
نأخذ بها (1).
(16709) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل قال: كنت عند الحسن فجاءه رجل، فقال: امرأة لها عبدان، أعتقت نصف كل واحد منهما كيما يدخلا عليها، فقال الحسن: لا شريك لله، لا شريك لله، هما حران.
(16710) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال:
إذا كان له عبد فأعتق منه عضوا عتق (2) كله، ميراثه ميراث حر، وشهادته شهادة حر.
(16711) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا قال الرجل لعبده: إصبعك، أو ظفرك، أو عضو منك حر، عتق كله.
باب من أعتق شركا (3) له في عبد (16712) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق شركا له في عبد أقيم ما بقي منه في ماله، إذا كان له ما يبلغ ثمن العبد (4). لا يدرى قوله: (إذا كان
له ما بلغ ثمن العبد) أفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أم شئ قاله الزهري.
(16713) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق نصيبا له في عبد، عتق العبد في ماله إن كان له مال (1).
(16714) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسماعيل ابن أمية عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق شركا له في عبد أقيم على الذي أعتقه، يدفع ثمنه إلى شركائه، ويعتق في مال الذي أعتقه (2).
(16715) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق نصيبا له في عبد أعتق ما بقي في ماله.
(16716) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن القاسم بن أبي عبد الرحمن عن أبي مجلز أن أخوين من جهينة كان بينهما عبد، فأعتق أحدهما نصيبه، فضمنه (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى باع غنيمة له (4) (16717) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق شركا له في عبد
أعتق ما بقي في ما له، فإن لم يكن له مال استسعي العبد (1).
(16718) - عبد الرزاق عن معمر عن خالد الحذاء عن أبي قلابة قال: أعتق رجل عبدا له، ليس له مال غيره عند موته، فأعتق النبي صلى الله عليه وسلم ثلثه، واستسعاه في الثلثين.
(16719) - عبد الرزاق عن هشيم بن بشير قال: أخبرني خالد الحذاء عن أبي قلابة عن رجل من عذرة، أن رجلا منهم أعتق عند موته غلاما له، لم يكن له مال، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأعتق ثلثه، وأمره أن يسعى في الثلثين (2).
(16720) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا كان بينهما عبد، فأعتق أحدهما نصيبه ضمن إن كان له يسار، فإن لم يكن له يسار سعى العبد.
(16721) - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني أسامة بن زيد أنه سمع سليمان بن يسار يقول: إذا أعتق الرجل شقصا (3) في عهد، فإنه يضمن بقيته إن كان له مال، فإن لم يكن (4) له مال استسعي العبد في بقيته، قال: فقلت لسليمان: أرأيت إن كان العبد صغيرا؟
قال: كذلك جاءت السنة.
(16722) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد أنه كان يقول:
إن كان له من المال تمام نصيب صاحبه الذي ضمن (1) له ضمن، وليس على العبد سعاية، وإن نقص منه درهما (2) فما فوقه سعي العبد في نصف ثمنه، فليس (3) على المعتق ضمان، وإن أعتقه وهو موسر فلم يقض القاضي حتى أفلس، فهو ضامن، وليس على العبد شئ، وإن كان أعتق وهو مفلس، فلم يقض القاضي حتى أيسر، فالسعاية على العبد. قال: وكان حماد يقول: إذا سعى فالولاء بينهما.
(16723) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم، وزكريا وجابر عن الشعبي قالا: الولاء للذي... (4). وقاله ابن أبي ليلى: وقول حماد أحب إلي، (16724) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: إن كان عبد بين رجلين، فأعتق أحدهما نصيبه بغير أمر شريكه، أقيم ما بقي منه، ثم أعتق في مال الذي أعتقه، ثم استسعي هذا العبد بما غرم فيما أعتق عليه من العبد، قلت: يستسعى العبد بذلك إن كان مفلسا أو غنيا؟ قال: زعموا (5) قال: وأقول أنا: لا يستسعى
العبد إلا أن يكون الذي أعتقه مفلسا، فيستسعى العبد حينئذ.
(16725) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وقال: لا يتبع السيد العبد فيما غرم عليه في عتاقه (1).
(16726) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: إن أراد أن (2) أعتق عنه ما أعتق بغير أمره أن يجلس على حقه من العبد، فقال العبد: أنا أقضي قيمتي، قال بعد هو (3) وعمرو بن دينار:
إن (4) سيده أحق بما بقي، يجلس عليه إن شاء، قال: وأقول أنا:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يعتق، ولا بد من ذلك.
(16727) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عبد الله بن أبي مرثد: من أعتق شركا له على شركائه، وكان العبد مفلسا، فأراد أن يأخذ نفسه بقيمته، فإني أراه أحق بها إن نقد.
(16728) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: فكان الذي أعتق مفلسا، وكان العبد ذا مال، فقال الذي أعتق عليه: أنا آخذ العبد بذلك، فأبى العبد؟ قال: فلا يكره العبد حينئذ على شئ، له من نفسه يوم، ولسيده يوم، قال. قلت لعطاء: وإن كاتبه
أحد الشركاء، أو قاطعه بأمر شركائه، فبمنزلة العتق؟ قال: نعم (16729) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة أن عمر بن الخطاب قال لرجل له نصيب في عبد: لا تفسد على أصحابك فتضمن (1).
(16730) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل أعتق شركا له في عبد، قال: يقوم يوم أعتقه.
(16731) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري سئل عن امرأة قالت:
إن تزوج (2) زوجها فكل عبد لها حر، فتزوج، قال: لا تقال (3) السفيهة في العتق، العتق جائز من كل سفيهة وسفيه، إلا أن يكون لها شرك في عبد، فلا يعتق حتى يكون لها كله.
(16732) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي حمزة عن النخعي أن رجلا أعتق شركا له في عبد، وله شركاء يتامى، فقال عمر بن الخطاب:
ينتظر بهم حتى يبلغوا، فإن أحبوا أن يعتقوا [أعتقوا] (4)، وإن أحبوا أن يضمن لهم ضمن.
(16733) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
أخبرني محمد بن عمرو بن سليم قال: كان لآل أبي العاص غلام ورثوه،
فأعتقوه إلا رجل منهم، فاستشفع برسول الله [صلى الله عليه وسلم] فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه، فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(16734) - عبد الرزاق عن معمر في عبد بين رجلين، أعتق أحدهما نصيبه، ثم أعتق الاخر بعد ما قال (1) أما نحن فنقول: ولاؤه وميراثه بينهما، قال: سمعت الزهري وعمرو بن دينار في العبد يكون بين رجلين، فيعتق أحدهما ثم يعتقه الاخر بعد، قالا: الميراث والولاء بينهما نصفان، ولا ضمان عليه، قال: وقال ابن شبرمة: إن عمر ابن الخطاب قال لرجل له نصيب في عبد: لا تفسد على أصحابك فتضمن.
(16735) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال: الضمان على الأول، وله الميراث والولاء.
(16736) - عبد الرزاق عن الثوري عن الثوري في رجل اشترى بعض أخيه من رجل كان له العبد كله، قال: يعتق إذا ملكه، ويضمن الأخ إن كان موسرا، وإلا استسعي العبد، وإن كان ميراثا لم يضمن، لأنه وقع عليه وهو كاره (2).
(16737) - عبد الرزاق عن الثوري في عبد بين رجلين، فاشترى (3) من أحدهما نصف نفسه، قال: يعتق، ويضمن الذي باعه من نفسه لصاحبه.
(16738) - عبد الرزاق عن الثوري في عبد بين رجلين، باع أحدهما نصيبه من أب العبد، وأبو العبد مفلس، قال: إن شاء ضمن البائع، وإن شاء ضمن أبا العبد.
(16739) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن إبراهيم قال:
إذا أعتق العبد (1) شركا له في عبد، أعتق ما بقي في ماله، فإن لم يكن له مال استسعي العبد، قال: وإذا كان يسعى فهو بمنزلة العبد، وميراثه وولاؤه للذي يسعى له (2)، قال معمر: وقال قتادة: ميراثه وولاؤه بالحصص، وقاله حماد.
باب العتق عند الموت (16740) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي حبيبة الطائي عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي إذا شبع (3).
(16741) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا كانت عتاقة ووصية بدئ بالعتاقة (4).
(16742) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن شريح مثل قول إبراهيم: يبدأ بالعتق (1).
(16743) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن نافع عن ابن عمر أنه قال: يبدأ بالعتق (2)، قال الثوري وأصحابه (3): يبدأ بالعتق.
(16744) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعطاء الخراساني في رجل أعتق ثلث عبد له، وأوصى ببقية الثلث لناس سماهم (4)، قالا:
يبدأ بالعتق، فيعتق العبد كاملا، فإن بقي بعد عتقه شئ فحيث سمى.
(16745) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر ومطرف عن الشعبي قال: إذا كانت العتاقة ووصية فبالحصص (5).
(16746) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أيوب عن ابن سيرين أنه قال: بالحصص (6).
(16747) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال: يكون
العتق كما سمى، ووصيته لمن سمى، ولكن العبد يسعى فيما بقي عليه.
(16748) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: يرد على أهل العتاقة العول، ويرجع في الوصية، وقاله عمرو بن دينار، ويقولان: يبدأ بالعتق.
باب الرجل يعتق رقيقه عند الموت (16749) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن عمران بن الحصين قال: توفي رجل وأعتق ستة مملوكين، ليس له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو أدركته ما دفن مع المسلمين، فأقرع بينهم فأعتق اثنين، واسترق أربعة (1).
(16750) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد قال: أعتق رجل مملوكين له ثلاثة، ليس له مال غيرهم، فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم، فأعتق أحدهم.
(16751) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني قيس بن سعد أنه سمع مكحولا يقول: سمعت ابن المسيب يقول: أعتقت امرأة - أو رجل - ستة أعبد لها عند الموت، لم يكن لها
مال غيرهم، فأتي في ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فأقرع بينهم (1)، وعطاء يسمع، فقال: كنا نقول: يستسعون.
(16752) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان بن موسى قال: سمعت مكحولا يقول: أعتقت امرأة من الأنصار توفيت أعبدا لها ستة، لم يكن لها مال، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، قال في ذلك قولا شديدا، ثم أمر بستة قداح، فأقرع بينهم، فأعتق اثنين.
قلت (2): عن سعيد بن المسيب؟ قال: ما كان يأثره (3) عن أحد دون النبي صلى الله عليه وسلم، قال لي قيس: أشهده لاثره عن ابن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال سليمان: فلا نأخذ الان بذلك، ولا يقضى به عندنا، ولكنا نستسعيهم في الثلثين الباقيين، قال: كنت أراجع مكحولا إن كان عبد ثمن ألف دينار، أصابته القرعة فذهب المال، قال: نقف عند أمر النبي صلى الله عليه وسلم، قلت لسليمان: الامر مستقيم على ما قال مكحول، قال: فكيف تقام قيمة؟ فإن زاد اللذان أعتقا على الثلث أخذ منهما، فإن نقص أعتق أيضا ما بقي من القرعة، فإن فضل على أحد شئ أخذ منه، قال: ثم بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم.
(16753) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
وقال عطاء: إن قال: ثلث رقيقي أحرار فليس بشئ، حتى يسمي، فيقول: فلان حر، ولكن ذلك كان يوصي بثلث رقيقه، فلان حر لفلان (1)، من كل عبد ثلاثة (2)، أو كان يورث رقيقه، فليأخذ من كل عبد ثلثه، قال: فإن قال: أعتق ثلث رقيقي أقيم قيمة، ثم أقرعت بينهم، فأعتق ثلثهم، فإن كان عول أخذته من ذا العول الزيادة والفضل.
(16754) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم بن عبد الرحمن قال: اشترى رجل جارية وهو مريض، فأعتقها عند موته، فجاء الذين باعوها لثمنها، فلم يجدوا له مالا، فرفعوا ذلك إلى ابن مسعود، فقال لها: اسعي في ثمنك.
(16755) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن عن القاسم قال: سئل ابن مسعود عن رجل أعتق عبده عند الموت، ليس له مال غيره، وعليه دين، [فقال] (3): سعى العبد في ثمنه (4).
(16756) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الذي يكون عليه دين وليس له إلا عبد، فأعتقه (5) عند
موته، فكتب أن يباع العبد ويقضى دينه.
(16757) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا أعتق الرجل عبدا له عند الموت، ليس له مال غيره، استسعي في الثلثين (1).
(16758) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل أعتق ثلاثة مملوكين، ليس له مال غيرهم، ثمن أحدهم ألف دينار، وثمن الاخر ألفان، وثمن الاخر ثلاثة آلاف، قال: أقرع بينهم، فإن خرج [الذي] ثمنه الألف أقرع بين الآخرين، ثم أخذ الفضل من أيهما أصابته القرعة، وإن خرج الذي ثمنه ألفان فهو الثلث، وإن خرج الذي ثمنه ثلاثة آلاف أخذ منه الفضل.
(16759) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء وعبيد الله بن أبي يزيد في رجل أعتق ثلث عبد له عند موته، قالا:
يقام في ثلثه ما بقي من العبد، فيعتق كله (2).
(16760) - قال عبد الرزاق: وسمعت الثوري، أو هشيم، أو بعضهم، يحدث عن مطرف عن الشعبي، وعن يونس عن الحسن قالا: إذا أعتق ثلث عبده عند الموت، أعتق ثلثه واستسعي العبد في الثلثين (3)، ولم يضمن الميت، قال الثوري: وقول عطاء المعول به.
(16761) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء عن الرجل إذا أعتق ثلث عبد له عند الموت، قال: يقام في ثلثه ما بقي، فيعتق، قلت: إنه قد أوصى بثلثه، فقال: يقام في ثلثه ثم يعتق، ثم يستسعى العبد، قال: وقال: إن أعتق مريض (1) ثلث عبد له عند الموت، قال: يقام في ثلثه، فسمى (2) ثلث فلان حر وصية، ثم مات، أقيم عليه ثلثاه على الموصي في ثلثه، وأعتق كله وخلص ثمن ثلثيه للوارث.
(16762) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني داود بن أبي عاصم قال: أتي ابن المسيب وأنا جالس عنده، وليس معه أحد، فقيل له: رجل مات ولم يدع مالا غير غلام، فأعتقه، قال: إنما له ثلثه، ويقام (3) العبد قيمته (4)، فيستسعى في الثلثين، فإن عجز فله من نفسه يوم، ولهم يومان.
(16763) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن خالد
الحذاء عن الحسن عن عمران بن الحصين قال: أعتق رجل ستة مملوكين له عند موته، فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم، فأعتق اثنين منهم (1).
(16764) - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل عن الشعبي في رجل أعتق ستة [أعبد] له مملوكين عند موته، قال: يقومون كلهم، فيعتق ثلثهم، ويستسعون في الثلثين.
(16765) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم في رجل أعتق عبده عند الموت، وترك دينا، وليس له مال، قال: يستسعى العبد في ثمنه.
(16766) - عبد الرزاق عن الأسلمي عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن الحسن عن علي في رجل أعتق عبده عند الموت، وترك دينا، وليس له مال، قال: يستسعى العبد في قيمته، قال: وأخبرني الحجاج أيضا عن العلاء بن بدر عن أبي زياد (2) الأعرج عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
(16767) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل له عبد مدبر، وعبد ليس بمدبر، فقيل له: ما هذان العبدان؟ قال: أحدهما حر، ثم مات، فجاء العبدان يدعي كل واحد منهما أنه حر، وليس له مال غير هما، وثمن كل واحد منهما ثلاث مئة درهم، قال: أما غير
المدبر فيستسعى في خمسين ومئة، وأما المدبر فيسعى في خمسين.
(16768) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل شهد عليه اثنان أنه أعتق أحد غلاميه، لا يدرى أيهما هو، قال: يستسعيان في النصف إن قيمتهما.
(16769) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أوصى أن يعتق مكاتب له، وأوصى، بوصايا، قال: إن كان ما على المكاتب خيرا له ضربنا له به، وإن كانت القيمة أنقص ضربنا له بالقيمة.
(16770) - عبد الرزاق عن الثوري في عبد شهد رجلان أن سيده أعتقه، وقد مات سيده، فسئلا أفي صحته أو في مرضه؟ قالا (1):
لا ندري، قال: هو من الثلث.
(16771) - قال الثوري في امرأة توفيت وتركت أختها وزوجها، وأعتقت غلاما ثمنه خمس مئة، وعلى زوجها سبع مئة، فإذا الزوج مفلس، قالت (1) الأخت للعبد: إنما أنا وأنت شريكان، ليس لك إلا أربع مئة درهم إن خرج المال، فقد توي الذي على الزوج، وتعطى مئتين من الأربع التي كانت لك في الثلث، وتعطى خمسين من المئة التي بقيت عليك، وتطلب الزوج بخمسين ومئة.
(16772) - قال سفيان في رجل أعتق غلامين له، ثمن أحدهما أربع مئة، وثمن الاخر مئتان، فمات الذي ثمنه أربع مئة، الفريضة تسعة أسهم، فللورثة ست مئة، ولصاحب الثلث ثلاث مئة،
فمات صاحب الأربع مئة فله سهمان. ولصاحب المئتين سهم، يضرب الورثة بستة أسهم، وصاحب الدين بسهم، فله سبع مئة.
(16773) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل ترك أربعة أعبد، قيمة كل عبد مئة دينار، وأعتق منهم عبدين، فمات أحدهما بعد موت سيده، فالسهام للميت سهم، وما بقي فعلى خمسة أسهم، للمعتق من ذلك سهم، وللورثة أربعة أسهم، وللورثة خمس ثلث مئة.
(16774) - عبد الرزاق عن الثوري قال في عبد كوتب على ألف درهم، فمات سيده وأوصى بخمسين درهما من كتابته، وأعتق رقيقا، وأوصى بوصايا، قال: لا يباع المكاتب، ولا يقوم، ويبيع كل إنسان المكاتب بحصته، ويضرب المكاتب بما أوصى له معهم، إلا أنه يبدأ بالعتق.
(16775) - عبد الرزاق عن سفيان في رجل مات وترك مكاتبا عليه أربع مئة درهم، وأعتق غلاما له ثمن مئتي درهم، قال: يعطيهم العبد الذي ليس بمكاتب ثلثي قيمته، ويبيع العبد المكاتب بما أعطى الورثة بالثلثين من قيمته.
باب العبد بين الرجلين يشهد أحدهما على الاخر بالعتق (16776) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد في عبد بين رجلين، شهد أحدهما على الاخر أنه أعتقه، وأنكر الاخر، قال: إن كان
المشهود عليه موسرا (1) سعى له العبد، وإن كان موسرا سعى لهما جميعا (16777) - قال عبد الرزاق: وسألت الثوري عنها فقال مثل قول حماد، قال معمر: وسألت ابن شبرمة فقال: يعتق العبد وليس عليه سعاية.
(16778) - عبد الرزاق عن محمد بن عمارة أنه سمع أبا حنيفة يقول: إن كان المشهود عليه معسرا سعى العبد، والولاء بينهما، وإن كان المشهود عليه موسرا كان ولاء نصفه موقوفا، فإن اعترف أنه أعتق استحق الولاء، وإلا فإن ولاءه لبيت المال.
باب العتق بالشرط (16779) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: أعتق عمر بن الخطاب كل مسلم من رقيق الامارة، وشرط أنكم تخدمون الخليفة من بعدي بثلاث (2) سنين، وأنه يصحبكم بما كنت أصحبكم به، قال: فابتاع الخيار خدمته من عثمان الثلاث سنين، بغلامه أبي فروة (3).
(16780) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن
عمر أن عمر بن الخطاب أعتق في وصيته كل من صلى ركعتين من رقيق المال (1)، وأعتق رقيقا من رقيق المال (1)، كانوا يحفرون للناس القبور، وشرط عليهم أنكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنين، وأنه يصحبكم بما كنت أصحبكم به.
(16781) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أيوب بن سليمان قال: أخبرني نافع عن (2) عبد الله أن عمر بن الخطاب أعتق كل من صلى من سبي العرب، فبت عتقهم، وشرط عليهم أنكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنوات وشرط لهم أنه يصحبكم بمثل ما كنت أصحبكم به، فابتاع الخيار خدمته تلك الثلاث سنوات من عثمان بأبي فروة، وخلى عثمان سبيل الخيار، فانطلق وقبض عثمان أبا (3) فروة.
(16782) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه أعتق غلاما له، وشرط عليه أن له عمله ثلاث سنين، فرعى له بعض سنة، ثم قدم عليه بعض بح‍؟ له (4)، إما في حج وإما في عمرة، فقال له عبد الله: قد تركت لك الذي اشترطت عليك، وأنت حر، وليس عليك عمل (5).
أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: لا بأس أن يشتري العبد خدمته من سيده بشئ يقاطعه عليه، كما صنع الخيار، قال الثوري في رجل قال لعبده: اخدمني عشر سنين وأنت حر، فمات السيد قبله، قال: هو عبد.
(16784) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار قال: كان علي تصدق ببعض أرضه، جعلها صدقة بعد موته، وأعتق رقيقا من رقيقه، وشرط عليهم أنكم تعملون فيها خمس سنين.
(16785) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار أن عليا تصدق ببعض أرضه، جعلها صدقة بعد موته، وأعتق رقيقا من رقيقه، وشرط عليهم أنكم تعملون في تلك الأرض خمس سنين.
(16787) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة - أو غيره - عن ابن المسيب قال: إذا قال: أنت حر فأبت (1) العتق، فكل شرط بعده باطل.
(16787) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن شبرمة قال: إذا قال الرجل لعبده: أنت حر على أن تخدمني عشر سنين، فله شرطه.
(16788) - قال عبد الرزاق: وسمعت أبا حنيفة سئل عن رجل قال لغلامه: إذا أديت إلي مئة دينار فأنت حر، قال: فأداها فهو حر، ويأخذ سيده بقية ماله.
(16789) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل أعتق عبده على أن يخدمه عشر سنين، قال: له شرطه إذا رضي بذلك.
(16790) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل نكح أمته رجلا، واشترط عليه الرجل أنها ما ولدت مني فهو حر، قال: له شرطه، حتى يبيعها سيدها أو يموت، فيصير لغيره.
(16791) - عبد الرزاق عن هشام عن ابن سيرين قال: جاءت امرأة إلى شريح فقالت: أعتقت غلامي هذا على أن يؤدي إلي عشرة الدراهم (1) في كل شهر ما عشت، فقال شريح: جازت عتاقتك، وبطل شرطك.
(16792) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قال لامته (2): إن ولدت غلاما [فهو حر، فولدت غلاما] ثم مكثت ساعة فولدت آخر، قال: يعتق الأول.
(16793) - عبد الرزاق عن الثوري قال في رجل قال لامته:
أول غلام تلدينه فهو حر، فولدته ميتا، فليس شئ حتى تلد بطنا آخر، فإن ولدت غلاما (4) فهو حر، فإن شاء باع هذه التي لها الشرط، لا تقع العتاقة على الموتى.
(16794) - قال عبد الرزاق: وسمعت أبا حنيفة وسئل عن رجل قال: أول مملوك أملكه فهو حر، فملك اثنين جميعا. أخبرني حماد عن إبراهيم قال: يعتق أيهما شاء، قال أبو حنيفة: وأقول أنا: لا يعتق واحد منهما لأنه ليس هما (1) أول.
(16795) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قال لرجل: أعتق عبدك ولك علي ألف درهم، قال: نرى عتقه جائزا، وليس على الذي أمره شئ، لا يكون الولاء للذي أعتق، ويكون الغرم على الذي أمره العبد الذي أعتق (2)، ويرد إليه ما له.
(16796) - أخبرنا عبد الرزاق عن الثوري في رجل قال لرجل:
أعتق عني عبدك، فأعتقه عنه، قال: الولاء للامر، وقال في رجل قالت له أمه: أعتق عني عبدك فأعتقه عنها، قال: الولاء لها.
(16797) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: لو قال رجل لرجل: أعتق غلامك هذا، وعلي ثمنه، قال: هو جائز، وولاؤه لسيده كما أعتقه، وعلى الحميل ما تحمل.
(16798) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قال لعبده: إن مت فجأة فأنت حر، فقتل السيد، قال: ليس القتل بفجاءة، لا يعتق.
(16799) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قال لعبده: إذا أديت إلى ألف درهم فأنت حر، ثم بدا له أن لا يقبل منه شيئا،
كان ذلك للسيد، ومثله إذا قال: إذا س‍؟ (1) هذا النا؟؟ (1) فأنت حر، ثم بدا للسيد أن لا سي (1)، قال: ليس بشئ، وإذا قال: أنت حر وأد إلي كذا وكذا، فإن أقر العبد [و] (2) أدى إليه فهو حر، وإن لم يقر أن يؤدي إليه فهو... (3) ليس عليه شئ.
باب الرجل يعتق أمته ويستثنى ما في بطنها والرجل يشترى ابنه (16800) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
إذا أعتق الرجل أمته واستثنى ما في بطنها، فله ما استثنى، قال سفيان:
ونحن لا نأخذ بذلك، نقول: إذا استثنى ما في بطنها عتقت كلها، إنما ولدها كعضو منها، وإذا أعتق ما في بطنها ولم يعتقها، لم يعتق إلا ما في بطنها.
(16801) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري وقتادة قالا: في رجل أعتق جارية له حاملا، واستثنى ما في بطنها، قالا: ليس كذلك (4) بشئ، هي وولدها حران.
(16802) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء، والثوري عن جابر عن الشعبي، قالا: شرطه جائز، مثل قول إبراهيم.
(16803) - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع الحكم ابن عتيبة والحسن يقولان: هي وولدها حران (1).
(16804) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن ابن المسيب مثل ذلك.
(16805) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن حماد عن إبراهيم قال: سألته عن رجل اشترى ابنه وهو مريض، ثم مات الأب من مرضه ذلك، قال: إن خرج الابن (2) من الثلث ورث أباه، وإن لم يخرج من الثلث سعى (3) ولم يرث.
باب الحلف بالعتق، وعبد اشتراه رجل بمال العبد وما يجب في ذلك (16806) - عبد الرزاق عن سفيان في رجل قال لعبده: يوم أبيعك فأنت حر، قال: ليس بشئ، وهو عبده، ومن قال: إذا بعتك فأنت حر، فسواء، قال سفيان: إنما معناه حين أفعل ذلك، قال: ومثل ذلك أن يقول الرجل: يوم أموت فأنت حر، فيموت ليلا أو نهارا فهو حر.
(16807) - عبد الرزاق عن سفيان في رجل يقول لعبده: هو حرم يوم يبيعه، قال: كان ابن أبي ليلى وابن شبرمة يستوقفان ذلك
عليه، قال سفيان: ولا نراه شيئا.
(16808) - عبد الرزاق عن سفيان في رجل حلف بعتق عبده إن فارقتك أو فارقتني، قال: إن قال: (فارقتك) فعليه فسته إن كان عليه فليس عليه شئ، وإن قال: (فارقتني) فعليه العبد فهو حر (1).
(16809) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم في عبد دس إلى رجل مالا، فاشتراه فأعتقه، قال: البيع والعتق جائز، ويأخذ سيده من المبتاع الثمن الذي كان ابتاعه، والولاء لمن أعتق.
(16810) - عبد الرزاق عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في رجل يبيع عبده من قوم، ويشترط عليهم أن يعتقوه، ويقول لعبده: عليك أن تعطي كذا وكذا، قال: ليس على العبد شئ.
(16811) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لا يقضى على العبد بشئ، إلا أن يتحرج فيعطيه.
(16812) - عبد الرزاق عن أبي سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي في رجل أعطاه عبده (1) مالا، فاشتراه فأعتقه، قال: لو أخذته لعاقبته عقوبة شديدة.
باب ما يجوز من المرقاب (16813) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
ضرب حمزة بن عبد المطلب وجه جاريته، فجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سبحان الله! ما حملك على هذا؟ قال:
يا رسول الله! لو أعلم أنها مؤمنة أعتقها، قال: فسألها النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أعتقها فإنها مؤمنة.
(16814) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن رجل من الأنصار جاء بأمة سوداء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إن علي رقبة مؤمنة، فإن كنت ترى هذه مؤمنة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أتشهدين أن لا إله إلا الله؟
قالت: نعم، قال: أتشهدين أني رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، قال: أتؤمنين بالبعث بعد الموت. قالت: نعم، قال: أعتقها (1) (16815) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن رجلا كانت له جارية في غنم ترعاها، وكانت شاة صفي، يعني غزيرة في غنمه تلك، فأراد أن يعطيها نبي الله صلى الله عليه وسلم: فجاء السبع فانتزع ضرعها، فغضب الرجل فصك وجه جاريته، فجاء نبي الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وذكر أنها، كانت عليه رقبة مؤمنة وافية، قد هم أن يجعلها إياها حين صكها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ايتني بها! فسألها النبي صلى الله عليه وسلم: أتشهدين أن لا إله إلا الله؟ قالت: نعم، وأن محمدا عبد الله ورسوله؟ قالت:
نعم، وأن الموت والبعث حق؟ قالت: نعم، وأن الجنة والنار حق؟ قالت: نعم، فلما فرغ قال: أعتق أو أمسك؟ قلت:
أثبت (1) هذا؟ قال: نعم، وزعموا. وحدثنيه أبو الزبير، فولدت بعد ذلك في قريش.
(16816) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال: صك رجل جارية له، فجاء بها النبي صلى الله عليه وسلم يستشيره في عتقها، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أين ربك؟ فأشارت إلى السماء، قال: من أنا؟ قالت: أنت رسول الله - قال: أحسبه أيضا ذكر البعث بعد الموت والجنة والنار - ثم قال: أعتقها فإنها مؤمنة (2).
(16817) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر والثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي مراوح الغفاري عن أبي ذر قال: قلت:
يا رسول الله! أي الرقاب أفضل؟ قال: أنفسها عند أهلها، وأفضلها وأغلاها ثمنا (3) (16818) - عبد الرزاق عن الثوري عن فراس عن الشعبي أن رجلا سأله عن ولد زنا، وعن ولد رشدة (4) أيهما يعتق؟ فقال: فقال: انظر أكثرهما ثمنا (5).
(16819) - عبد الرزاق عن الثوري عن عمر بن عبد الرحمن
القرشي أن ابن عباس سئل عن ولد زنا، وولد رشدة، فقال: انظروا أكثرهما ثمنا (1).
(16820) - عبد الرزاق عن الثوري عن عمر بن عبد الرحمن عن يونس عن الحسن قال: كان يرى ولد الزنا بمنزلة غيره (2).
(16821) - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا:
يجوز في الرقبة الواجبة ولد الزنا، لان كل مولود يولد على الفطرة.
(16822) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
لا يجزئ ولد الزنا في الرقبة الواجبة.
(16823) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا يجزئ ولد بغية، ولا أم ولد، ولا مدبر، ولا يهودي، ولا نصراني، ولا مشرك، في رقبة واجبة، قال: ولا أعلم الزهري إلا قال:
يجزئ المكاتب في الرقبة الواجبة.
(16824) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي عمر المدني قال: سألنا ابن عمر عن قراءة النهار، فقام يصلي، فربما أسمعنا الآية، قال:
ثم خرج إلى السوق فمشينا معه، فجعل لا يمر بصغير ولا كبير إلا سلم عليه ابن عمر، حتى أتى سوق الظهر، ومعه عصاه في يده، فجعل ينخس بعصاه في جنب البعير، ثم يقول: بكم هذا؟
قال: ثم يساوم الاخر، قال: فجاءه رجل فقال: إنها كانت
علي رقبة، ثم ابتعتها (1) من رجل رقبة، فأعتقتها، ثم أخبرت أن صاحبها التقطها التقاطا، فقال ابن عمر: لم يقبل الله منك رقبتك، فاذهب فخذ ورقك، قال: فإني قد أعتقتها، قال:
قد أمرتك، هو ذاك، لا تجزئ عنك.
(16825) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: ولد الزنا صغير أيجزئ في رقبة مؤمنة، إذا لم يبلغ الحنث؟ قال: لا، ولكن كبيرا رجلا صدق (2).
(16826) - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن طاووس قال:
تجزئ أم الولد والمدبرة من رقبة.
(16827) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
تجزئ أم الولد والمدبرة من رقبة. وجابر عن الشعبي مثل ذلك.
(16828) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
من أعتق من عمل فإنه يجزئ إذا، قال: إذا كان يعمل عملا فأعتق، فإنه يجزئ إذا كانت له منفعة.
(16829) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال:
لا يجزئ في الرقبة الواجبة مقعد، ولا أعدم، ولا أجذم، ولا عظيم البلاء، ونحو هذا.
(16830) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: قتل
النفس خطأ، قال: لا يجوز إلا رقبة مؤمنة، كما قال الله عز وجل، قال عطاء: إن قال رجل (1) لغلامه: هو حر، فلا يكون حرا حتى يقول: لله، لعله لم يرد العتاقة.
(16831) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لا يجوز في قتل الخطأ صبي مرضع، إلا من صلى، فإن (2) في حرف أبي بن كعب: (فتحرير رقبة مؤمنة) لا يجوز فيها صبي.
(16832) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أتجوز في قتل النفس خطأ رقبة مؤمنة غير سوية وهو ينتفع بها، أعرج، وأشل؟ فاستحل السوية، وذكر البدن.
(16833) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: يجوز في الظهار صبي مرضع.
(16834) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اليمين في التظاهر، فإنه لم يذكر (مؤمنة) أتجزئ رقبة غير مؤمنة؟ قال:
ما نرى فيها إلا مؤمنة، وقالها عمرو بن دينار.
(16835) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال: يجزئ في الظهار واليمين، اليهودي، والنصراني.
(16836) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرقبة
المؤمنة أيجوز فيها صبي؟ قال: نعم، قلت: فكيف ولم يصل، ولم أدر أمسلم هو أم لا؟ فقال ذلك، فراجعته بعد أيام فيه، فقال:
ما أراه إلا مسلما. قال: وقال عمرو بن دينار: ما أراه إلا الذي قد بلغ وأسلم. قلت لعطاء: وإن الذي بلغ دينه دين مسلم؟ قال: أجل!
ويصلي عليه، قلت لعطاء فسمى (1) أعجما لم يبلغ الحنث، قال:
من ولد ها هنا أحب إليه، ولعله أن يقضي.
(16837) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أتحب أن يؤخر المرضع سنتين أو ثلاثة (2) حتى يعلم أنه صحيح؟ قال: نعم.
(16838) - عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن إبراهيم قال:
يجزئ الأعور في الرقبة.
(16839) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال:
يجوز الأعمى من رقبة.
(16840) - أخبرنا عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: قلت له: فالأحول؟ قال: الأحول أهون من الأعرج، فهو يقضي، والسوي أحب إلي، قال: وقال عمرو بن دينار: أرى أن يجوز الأعور والأشل إذا أو من.
(16841) - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن مجاهد أنه كان
يكره عتق النصراني (1).
(16842) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن عطاء ومجاهد قالا: يجزئ في الظهار من الرقبة اليهودي والنصراني.
(16843) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال:
كل شئ في القرآن مؤمنة، فالذي قد صلى، وما لم يكن مؤمنة فيجزئ ما لم يصل.
(16844) - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري عن عتق اليهودي والنصراني، هل فيه أجر؟ قال: لا، وكره عتقه.
(16845) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عمر بن الخطاب قال: لان أحمل على؟ علين (2) في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق ولد زنا (3).
(16846) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار، أن الزبير، بن موسى بن ميناء أخبره، أن أم صالح ابنة طارق ابن علقمة بن مرتفع أخبرته، أنها سألت عائشة أم المؤمنين عن إعتاق أولاد الزنا، فقالت: أعتقوهم وأحسنوا إليهم، وأما ابن عيينة فذكره عن عمر عن الزبير عن موسى عن أم حكيم ابنة طارق عن
عائشة مثله (1)، قال: وأظنه قال: قالت: واستوصوا بهم.
(16847) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سليمان بن يسار أن عمر بن الخطاب قال في أولاد الزنا: أعتقوهم وأحسنوا إليهم.
(16848) - عبد الرزاق عن الأسلمي عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد أن زيد بن ثابت أعتق غلاما له مجوسيا، وأعتق ولد زنية.
(16849) - عبد الرزاق عن سفيان في رجل كانت عليه رقبة، فاشترى أخاه أو ذا رحم، فأعتقه، قال: لا يجزئه من رقبته، لأنه لا يستطيع أن يملكه ساعة.
(16850) - عبد الرزاق عن سفيان قال: الصبي الذي لم يعقل يجزئ [في] الظهار واليمين، والمشرك أيضا:
(16851) - عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن عمرو بن أوس، عن رجل من الأنصار، أن أمه هلكت، وأمرته أن يعتق عنها رقبة مؤمنة، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، وقال:
لا أملك إلا جارية سوداء أعجمية، لا تدري ما الصلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ايتني بها، فجاء بها، فقال: أين الله؟ قالت: في السماء، قال: فمن أنا؟ قالت: رسول الله، قال: أعتقها (2).
(16852) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الكافرة، أترى فيها أجرا؟ قال: نعم.
باب الرقبة يشترط فيها العتق، ومن ملك ذا رحم (16853) - عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد الجريري (1) عن أبي عبد الله الحميري عن معقل بن يسار قال: إذا اشتريت نسمة فلا تشترط لأهلها العتق، فإنه عقدة من الرق، ولكن اشترها، إن شئت بعت، وإن شئت وهبت.
(16854) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن مغيرة عن إبراهيم، وإسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قالا: إذا اشتريت نسمة فاشترط عليك العتق، فليست بالسليمة (16855) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: من ملك ذا رحم محرم عتق.
(16856) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة أن عمر بن الخطاب قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر (2).
(16857) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن رجل عن عمر بن الخطاب قال: من ملك ذا رحم محرم عتق.
(16858) - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن الشعبي قال
إذا ملك الأب، أو الابن، أو الأخ، أو الام، عتقوا.
(16859) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن إسماعيل ابن أمية عن عطاء قال: إذا ملك الأخ، أو الأخت، أو العمة، أو الخالة، عتقوا، وذكره الحجاج بن أرطاة عن عطاء.
(16860) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور والأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إن جارية لي أرضعت ابنا لي، وإني أريد أن أبيعها، قال: فمنعه (1) ابن مسعود وقال: ليته ينادي: من أبيعه أم ولدي؟.
(16861) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن سلمة (2) ابن كهيل عن مستورد بن الأحنف قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إن عمي أنكحني وليدته، وإنها ولدت لي، وإنه يريد أن يسترقهم، قال: ليس ذلك له (3).
(16862) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
إذا ملك الوالد الولد عتقوا (4).
(16863) - عبد الرزاق عن الثوري عن زكريا عن عامر قال:
إذا ملك الأب والابن عتقا، وإن لم يتكلم بعتقهما.
(16864) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: من ملك أخاه عتق، وإن لم يكن تكلم بعتقه.
(16865) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا هشام عن الحسن قال: إذا ملك الأخ من الرضاعة (1).
(16866) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: إذا ملك الرجل أخاه من الرضاعة لم يعتق، قال الزهري: ومضت السنة أن يباع الأخ من الرضاعة.
(16867) - عبد الرزاق، قال معمر: وقال قتادة: يباع.
(16868) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين والحسن قالا: يباع الأخ من الرضاعة.
(16869) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري قال: بيع الام من الرضاعة هو في القضاء جائز، ويكره له، والأخ من الرضاعة يستخدمه أخوه، ويستغله.
(16870) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا سعيد بن السائب قال: أوصى رجل منا برقبتين وسمى لهما ثمنا، فلم نجد، فسألت عطاء بن أبي رباح قال: اجمعه في رقبة واحدة.
(16871) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري في رجل يقول: إن اشتريت فلانا فهو حر، فاشتراه، قال: يعتق،
قلت له: فأين قولهم: لا عتق إلا فيما يملك؟ قال: إنما ذلك أن يقول: غلام فلان حر، فهذا لا يجوز، فأما إذا كان في ملكه فهو حر.
باب العمرى (16872) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه، وعن قتادة عن الحسن قالا: العمرى أن يقول: هي لك حياتك.
(16873) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن طاووسا أخبره أن حجر المدري أخبره أنه سمع زيد بن ثابت يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى للوارث (1).
(16874) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن دينار عن طاووس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت مثله.
(16875) - عبد الرزاق عن ابن أبي نجيح عن طاووس عن رجل عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الرقبى للذي أرقبها، والعمرى للذي أعمرها.
(16876) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعمر شيئا فهو له (2).
(16877) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أنه سمع عبد الله بن عمرو سأله أعرابي فقال: رجل أعطى ابنا هل ناقة له ما عاش، فنتجت ذودا، فقال ابن عمر: هي له حياته وموته، قال: أفرأيت إن كانت صدقة؟ قال:
هو أبعد لها منه (1).
(16878) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه قال: سمعته يقول: العمرى جائزة، ويقضى بها.
(16879) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن حبيب بن أبي ثابت قال: سمعت ابن عمر يقول وسأله أعرابي فقال: رجل أعطى ابنه ناقة له حياته، فأنتجها، فكانت إبلا، فقال ابن عمر: هي له حياته وموته (16880) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
شهدت شريحا وجاءه رجل فسأله عن العمرى، فقال: هي جائزة لأهلها، ثم سكت الرجل ساعة، فقال: كيف قضيت؟ قال: ليس أنا قضيت، ولكن الله قضاه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، من ملك شيئا حياته فهو لورثته إذا مات (2).
(16881) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن مثل قول شريح.
(16882) - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين قال: أتي شريح في العمرى فقضى أنها لصاحبها، فقال: أقضيت لي يا أبا أمية! قال: ليس أنا قضيت، إنما قضى لك محمد، يعني النبي صلى الله عليه وسلم.
(16883) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن سليمان بن هشام أرسل إليه وإلى الزهري وهو بمكة، فسألهما عن العمرى، فقلت:
هي جائزة لأهلها، قال: وخالفه الزهري، فقال: إنكما قد اختلفتما علي، فهل بمكة عالم؟ قال: قلت: نعم، بها شيخ لا أعلم كمثله شيخا أقدم علما منه، قال: من هو؟ قلت عطاء بن أبي رباح، فأرسل إليه أن هذين قد اختلفا علي في العمرى، فما تقول فيها؟
قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العمرى جائزة، فقال رجل: لكن عبد الملك بن مروان لم يقض بهذا، فقال: بل قضى بها عبد الملك في بني فلان (1).
(16884) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أخبرني عكرمة بن خالد أن أوس بن سعد بن أبي سرح أخي [بني] (2) عامر ابن لؤي أخبره، كان لنا مسكن (3) في دار الحكم، فقال عبد الملك في إمارته: مسكنك (4) الذي في دار العاصي، قلت: ما هي بدار آل
أبي العاص، ولكنها دارنا، كانت لنا في الجاهلية، ثم أسلمنا عليها، فقال: ما كانت (1) لكم إلا عمرى، قال: قلت: أيا (2) ما كانت فهي لنا بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صدقت (3)، أفتبيعها؟ قال:
قلت: أما بمال فلا أبيعها (4) إلا بدار، قال: فانظر أي دوري شئت بمثله، قال: قلت: دار أيوب بن الأخنس، قال: تلك دار من دور مروان، ولكن غيرها، قال: قلت: دار حرماش (5)، قال: هي لك، قال: فبعتها إياه بدار حرماش (6).
(16885) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن طاووس عن ابن عباس قال: من أعمر شيئا فهو له.
(16886) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: أعمرت امرأة بالمدينة حائطا له ابنا لها، ثم توفي (7)، وتوفيت بعده، وترك (8) ولدا، وله إخوة بنون (9) للمعمرة،
فقال ولد المعمرة: رجع الحائط إلينا، وقال ولد (1) المعمر: بل كان الحائط لأبينا حياته وموته، فاختصموا إلى طارق مولى عثمان، فدعا جابرا، فشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لصاحبها، فقضى بذلك طارق (2)، ثم كتب إلى عبد الملك أخبره بذلك، وأخبره بشهادة جابر، فقال عبد الملك: صدق جابر، قال: فأمضى ذلك طارق، فإن ذلك الحائط لبني المعمر حتى اليوم (3).
قال ابن جريج، وقال عمرو بن شعيب: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العمرى لمن أعمرها.
قال ابن جريج: وحدثت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العمرى لصاحبها إذا كان قد قبضها.
(16887) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يقول: هي لك ولعقبك، فأما إذا قال: هي لك ما عشت، فإنها ترجع إلى صاحبها، قال: وكان الزهري يفتي به (4).
(16888) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أنه حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيما رجل أعمر
عمرى له ولعقبه، فهي له، يرثها من عقبه من ورثها.
(16889) - عبد الرزاق... عن هشام بن عروة عن أبيه قال: إذا أعطى الرجل بعض ورثته شيئا من ماله حياته، أو أسكنه إياه حياته، فإنه يرجع في الميراث.
(16890) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يعمر (1) ويشترط على الذي أعطى أنك إذا مت فهو حر، قال: يكون حر (2)، مرتين تترى، قلت: سبيل من سبل الله؟ قال: نعم.
(16891) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: إذا قال: هي لك حياتك، فإذا مت فهي حرة، قال: لا، وكما مت (3) فهي حرة.
(16892) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: إذا مت فإنه يباع، ثم ثمنه (1) للمساكين، قال: ويكون كذلك، مرتين تترى.
(16893) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أفرأيت إن قال: هو رد على ورثتي، قال: لا، هو للذي أعطى حينئذ، حياته وموته، قلت: فلم يختلفان، قال: لأنه شرط العتاقة مع الاعمار (16894) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن معمر عن الزهري قال:
إذا قال: هي لك حياتك، ثم هي لفلان، فهي على ما قال، قال علي: هو على شرطه، قال معمر: قال قتادة: هي لورثة الأول.
(16895) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أوصى فقال: هي لفلان حياته، فإذا مات فهي لفلان، قال: هي للأول، وقال: ليس للاخر شئ.
(16896) - عبد الرزاق عن الأسلمي عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى جائزة موروثة.
(16897) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب عن العمرى وسنتها، عن حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن، أن جابر ابن عبد الله الأنصاري أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أنه أيما رجل أعمر [رجلا] عمرى له ولعقبه، فقال: قد أعطيتكها وعقبك ما بقي منهم أحد، فإنها لمن أعطاها، وإنها لا ترجع إلى صاحبها، من أجل أنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث (1).
(16898) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: فإن أعطاه سنة أو سنتين فتلك منحة منحها أخاه، وليست بعمرى.
باب السكنى (16899) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال: إذا قال:
هي لك منيح ما عشت، أو هي لك سكنى ما عشت، فإنها؟ رجع عليه،
وإذا قال: هي لك ما عشت، ولم يذكر منيحا، ولا جائزة سكن، فهي جائزة له ولعقبه.
(16900) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سئل عطاء عن رجل وأنا أسمع، عن رجل قال: وليدتي هذه لك ما عشت، قال: هذه العمرى.
(16901) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن وعطاء قالا: إذا قال: هذه الدار سكنى لك ما عشت، فهي له ولعقبه، وكان قتادة يقول ويفتي به (16902) - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل عن الشعبي قال: السكنى ترجع إلى أهلها.
(16903) - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن جابر عن الشعبي قال: السكنى ترجع إلى أهلها إذا مات من سكنها، وسكنها (1).
(16904) - عبد الرزاق عن معمر عن منصور عن إبراهيم قال في السكنى: يرجع فيها صاحبها إذا شاء، فإنما هي عارية.
(16905) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع، أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أسكنت مولاة لها بيتا ما عاشت، فماتت مولاتها، فقبضت حفصة بيتها (2).
(16906) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عمر بن عبد العزيز
قال: السكنى ترجع إلى أهلها، إذا مات من سكنها، وليس لصاحبها أن يرجع فيها، والعمرى جائزة.
(16907) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قال: هي لك سكنى رجعت، وإذا قال: هي لك، اسكنها، فهي جائزة له أبدا، إنما هي كالتعلم (1) منه أبدا.
(16908) - عبد الرزاق عن ابن التيمي قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي في رجل يقول: لك هذه الدار سكنى حتى تموت، قال: هي حياته وموته.
باب الرقبى (16909) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
الرقبى أن يقول: هي للاخر مني ومنك موتا.
(16910) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن طاووس قال: الرقبى أن تقول: خذها، هي للاخر مني ومنك.
(16911) - عبد الرزاق عن سفيان قال: الرقبى أن يقول: هي لك، فإذا مت فهي إلي رد.
(16912) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحل الرقبى، ومن أرقب شيئا فهو له (2).
(16913) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن طاووس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا رقبى، فمن أرقب رقبى فهي لمن أرقبها.
(16914) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي الزبير عن طاووس عن ابن عباس قال: من أرقب شيئا ومن أعمرها (1) ومن أعمر شيئا فهو له (2).
(16915) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي نجيح عن طاووس عن رجل عن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الرقبى للذي أرقبها.
(16916) - عبد الرزاق عن قتادة قال: الرقبى جائزة.
(16917) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: الرقبى وصية.
(16918) - عبد الرزاق عن معمر عن الشعبي (3) قال: اشترى ثلاث نسوة دارا، فقلن: هي للمطلقة (4)، والأيم، والمحتاجة منا، فماتت واحدة واحدة (5) منهن، فاختصموا إلى شريح، فقال: هذه
الرقبى، إذا ماتت الأولى فليس للباقيتين شئ، هي (1) على سهمان الله عز وجل.
(16919) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن علي قال: الرقبى بمنزلة العمرى (2).
(16920) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عطاء عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عمرى ولا رقبى، فمن أعمر شيئا أو أرقبه، فهي له حياته وموته، قال: والرقبى أن يقول: هذا للاخر مني ومنك موتا، والعمرى أن يجعله حياته، بأن يعمر حياته، قلت لحبيب: فإن عطاء أخبرني عنك في الرقبى، قال: لم أسمع من ابن عمر في الرقبى شيئا، ولم أسمع منه إلا هذا الحديث في العمرى، ولم أخبر عطاء في العمرى (3) شيئا، قال عطاء: فإن أعطى سنة أو سنتين يسميه، فتلك منيحة يمنحها إياه، ليست بعمرى.
(16921) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء بن السائب قال:
كنت جالسا، فمر رجل، فقيل: هذا شريح: فقمت إليه فقلت: أفتني، فقال: لست أفتي ولكني أقضي، قلت: رجل وهب دارا لولده، ثم
ولد ولده، حبيسا عليهم، لا يباع ولا يوهب، فقال: لا حبس في الاسلام عن فرائض الله عز وجل.
(16922) - عبد الرزاق عن هشام بن عروة عن أبيه قال: تصدق الزبير بدار له، وجعلها حبيسا على ولده، وولد ولده، فجازت.
(16923) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء في صدقة الرباع: لا يخرج أحد من أهل الصدقة عن أحد منهم، إلا أن يكون عندهم فضل من المسكن.
كتاب الأشربة بسم الله الرحمن الرحيم باب الظروف والأشربة والأطعمة (16924) - أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن بشر الاعرابي قال: أخبرنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد قال:
أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت (2).
(16925) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: بلغني أنه نهي عن أن يشرب في الدباء والنقير، وكل شئ مزفت، من سقاء وغيره، لم يبلغني عن (3) غير ذلك، قال: قلت:
الرصاصة؟ قال: زعموا أن ابن مسعود كان يشرب في الرصاصة.
(16926) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والنقير، والمزفت، والحنتم (1).
(16927) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن [أبي] جمرة الضبعي قال: سمعت ابن عباس يقول: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء، والنقير، والمزفت، والحنتم.
(16928) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبي أوفى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجر الأخضر، يعني النبيذ في الجر، قلت: والأبيض؟ قال:
لا أدري (2).
(16929) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني أبو قزعة أن أبا نضرة أخبره وحسنا أخبرهما، أن أبا سعيد الخدري أخبره أن وفد عبد القيس لما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا نبي الله! جعلنا الله فداك، ماذا يصلح لنا من الأشربة؟ فقال: لا تشربوا في النقير، قالوا: يا نبي الله! جعلنا الله فداك، أو تدري ما النقير؟
قال: نعم، الجذع ينقر وسطه، ولا الدباء ولا الحنتمة، وعليكم بالموكا (3).
(16930) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو هارون العبدي قال لي أبا سعيد الخدري (1): كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
جاءكم وفد عبد القيس، قال: ولا نرى شيئا، فمكثنا ساعة، فإذا هم قد جاءوا، فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم:
أبقي معكم شئ من تمركم؟ - أو قال: من زادكم؟ - قالوا: نعم، فأمر بنطع، فبسط، ثم صبوا بقية تمر كان معهم، فجمع النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه وقال: تسمون هذه التمر البرنى، وهذه كذا، وهذه كذا، - لألوان التمر - قالوا: نعم، ثم أمر بكل رجل منهم رجلا من المسلمين، ينزله عنده، ويقرئه [القرآن] (2)، ويعلمه الصلاة، فمكثوا جمعة، ثم دعاهم، فوجدهم قد كادوا أن يتعلموا، وأن يفقهوا، فحولهم إلى غيره، ثم تركهم جمعة أخرى، ثم دعاهم، فوجدهم قد قرأوا وفقهوا، فقالوا: يا رسول الله! إنا قد اشتقنا إلى بلادنا، وقد علم الله خيرا، وفقهنا، فقال: ارجعوا إلى بلادكم، فقالوا: لو سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب نشربه بأرضنا، فقالوا: يا رسول الله! إنا نأخذ النخلة فنجوبها، ثم نضع التمر فيها، ونصب عليه الماء، فإذا صفا (3) شربناه، قال: وماذا؟ قالوا: نأخذ هذه الزقاق المزفتة فنضع فيها التمر، ثم نصب فيها الماء، فإذا صفا (3) شربناه، قال: وماذا؟ قال:
نأخذ هذه الدباء فنضع فيها التمر، ثم نصب عليه الماء، فإذا صفا
شربناه، قال: وماذا؟ قالوا: ونأخذ هذه الحنتمة، فنضع فيها التمر، ثم نصب عليه الماء، فإذا صفا شربناه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تنبذوا في الدباء، ولا في النقير، ولا في الحنتم (1)، وانتبذوا في هذه الأسقية التي يلاث (2) على أفواهها (3)، فإن رابكم فاكسروه بالماء قال أبو هارون: فقلت لأبي سعيد: أشربت نبيذ الجر بعد ذلك؟
فقال: سبحان الله! أبعد نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(16931) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قيل لعطاء: سقاية ابن عباس التي يجعل فيها النبيذ مزفتة، قال: أجل! ولم يكن على عهد ابن عباس، إنما كانوا قبل ذلك يسقون في حياض من أدم، فأحدثت هذه على عهد الحجاج، بعد ابن عباس.
(16932) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس أنه كان يقول: نهى ابن عمر عن نبيذ الجر والدباء.
(16933) - أخبرنا عبد الرزاق قال: قال ابن جريج:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه عن ابن عمر أن رجلا جاءه فقال: نهى
رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنتبذوا في الجر والدباء؟ (1) قال: نعم، فكان (2) أبوه ينهى عن كل جر ودباء، مزفتة وغير مزفتة.
(16934) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الجر، والمزفت، والدباء (3).
(16935) - قال أبو الزبير: وسمعت جابر بن عبد الله [يقول:] نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجر، والمزفت، والنقير، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يجد سقاء ينبذ له فيه، نبذ له في تور من حجارة (4).
(16936) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الواحد ابن أيمن عن أبيه أن نافع بن عبد الحارث نبذ لعمر بن الخطاب في المزاد.
(16937) - عبد الرزاق [أخبرنا ابن جريج] (5) قال: أخبرني إسماعيل بن كثير عن مجاهد قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينبذ في كل شئ يطبق (6).
(16938) - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت البناني قال: سألت ابن عمر عن نبيذ الجر [فقال: حرام، فقلت: أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1)، فقال ابن عمر: يزعمون ذلك.
(16939) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، وعن رجل عن عكرمة قالا: يكره القارورة (2)، والرصاصة، أن ينبذ فيهما.
(16940) - عبد الرزاق عن معمر عمن سمع عكرمة يقول: شق رسول الله صلى الله عليه وسلم المشاعل (3) يوم خيبر، وذلك أنه وجد أهل خيبر يشربون (4) فيها.
(16941) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بعض أهله، وقد نبذوا لصبي لهم في كوز، فأهراق الشراب، وكسر الكوز.
(16942) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، وعن رجل عن عكرمة كانا يكرهان النبيذ في الحجارة، وفي كل شئ [إلا] (5) الأسقية التي يوكى عليها.
(16943) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال:
لا تتخذوا من جلود البقر سقاء ينبذ فيه لم يصنع له، وكان من
أهب الغنم، فهذا خداع، والله لا يحب الخداع.
قال: وقيل لعكرمة: أنشرب نبيذ الجر حلوا؟ فقال: لا، قال (1): فالرب في الجر؟ قال (2): نعم، قيل: فلم؟ قال: إن الرب إذا تركته لم يزدد إلا حلاوة، وإن النبيذ إذا تركته لم يزدد إلا شدة.
(16944) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، أن عمر بن الخطاب قال: لان أشرب قمقما من ماء محمى يحرق ما أحرق، ويبقي ما أبقى، أحب إلي من أن أشرب نبيذ الجر.
(16945) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن سعيد بن جبير قال:
سألت ابن عمر عن نبيذ الجر، فقال: حرام، فأخبرت بذلك ابن عباس، فقال: صدق، ذلك ما حرم الله ورسوله، فقلت: وما الجر؟
قال: كل شئ من؟ در (3).
(16946) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبد الله بن عمر قال: سأله رجل فقال: إنا نأخذ التمر فنجعله في الفخارة، فذكر كيف يصنع، فقال ابن عمر: إن أهل أرض كذا وكذا ليصنعون خمرا من كذا (4)، ويسمونه كذا وكذا، حتى عد
خمسة أشربة، سماها خمرا، وعدد خمسة (1) أرضين، قال محمد:
فحفظت العسل (2)، والشعير، واللبن.
(16947) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي العالية قال: دخلت على أبي سعيد الخدري فسألته عن نبيذ الجر، فنهاني، قلت له: فالجف (3)، قال: ذلك أخبث وأخبث، قلت له: ما الجف؟ قال: مثل الصداق (4)، شئ له قوائم.
(16948) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، أن عمر بن الخطاب أتي وهو بطريق الشام بسطيحتين فيهما نبيذ، فشرب من إحداهما، وعدل عن الأخرى (5)، قال: فأمر بالأخرى فرفعت، فجئ بها من الغد، وقد اشتد ما فيها بعض الشدة، قال: فذاقه، ثم قال: بخ بخ، اكسروا (6) بالماء (7).
(16949) - عبد الرزاق عن أبان عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى بأصحابه يوما، فلما قضى صلاته نادى رجل (1)، فقال:
يا رسول الله! إن هذا رجل شارب، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الرجل، فقال:
ما شربت؟ فقال: عمدت إلى زبيب فجعلته في جر، حتى إذا بلغ فشربته (2)، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أهل الوادي! ألا إني أنها كم عما في الجر الأحمر، والأخضر، والأبيض، والأسود منه، لينبذ أحدكم في سقائه، فإذا خشيه فليشججه (3) بالماء.
(16950) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبان عن رجل عن ابن عباس مثله.
(16951) - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس، عن عامر بن شقيق عن شقيق عن ابن مسعود، أنه سقاه نبيذا في جرة خضراء، قال أبو وائل: وقد رأيت تلك الجرة.
(16952) - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن سماك بن حرب عن قرصافة بنت عمر (4) قالت: دخلت على عائشة، فطرحت لي وسادة، فسألتها امرأة عن النبيذ، فقالت: نجعل التمرة في الكوز، فنطبخه، فنصنعه نبيذا، فنشربه، فقالت: اشربي ولا تشربي مسكرا.
(16953) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن القاسم بن عبد الرحمن عن أم أبي عبيدة قالت: كنت أنتبذ لعبد الله في جرة خضراء، وهو ينظر إليها فيشرب منها.
(16954) - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: سمعت أبا جمرة الضبعي يقول: كان أنس بن مالك يشرب نبيذ الجر، قال أبو جمرة: وقال ابن عباس: لا تشربه و [إن] كان أحلى من العسل.
(16955) - عبد الرزاق عن رجل عن شعبة عن الأعمش عن إبراهيم قال: شرب ابن مسعود، وأسامة، وأبو مسعود الأنصاري من نبيذ الجر.
(16956) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم مثله.
(16957) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني عن ابن (1) بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني كنت نهيتكم عن نبيذ الجر، فانتبذوا في كل وعاء، واجتنبوا كل مسكر (2).
(16958) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: بلغني عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننبذ في جرة، أو قرعة، أو في جرة من رصاص، أو جرة من قوارير، وألا ينبذوا إلا في سقاء يوكوا عليه (3).
(16959) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني من أصدق
أن رجلا جاء ابن مسعود فسقاه من جر، قال: ثم أتيت عليا فاستسقى، فسقي من جر، فقال للذي سقاه: من أين سقيتني؟ فقال: من الجر، فقال: ائتني بها، فابترز (1)، ثم احتمل الجر، فضرب به فانكسر، قال: لو لم أنه عنه إلا مرة أو مرتين.
(16960) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فأسرعت، فلم أنتهي (2) إليه حتى نزل، فسألت الناس ما قال، قالوا: نهى عن النبيذ (3)، والمزفت، أن ينتبذ فيهما.
(16961) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن سليمان الأحول عن مجاهد عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية، فقيل له: ليس كل الناس يجد سقاء فأذن في الجر غير المزفت (4).
(16962) - عبد الرزاق عن بكار بن.... (5) عن خلاد بن عبد الرحمن أنه سال طاووسا عن الشراب، فأخبره عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجر والدباء (6).
(16963) - عبد الرزاق عن عبد الله بن كثير عن شعبة بن الحجاج عن عمرو بن مرة عن زاذان قال: قلت لابن عمر: أخبرني عما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من الأوعية، قال: نهى عن الحنتم، وهي الجرة، ونهى عن الدباء، وهي القرعة، ونهى عن النقير، وهي النخلة، تنسج نسجا (1)، وتنقر نقرا، ونهى عن المزفت، وهو المقير (2)، وأمر أن يشرب في الأسقية (3).
(16964) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه قال: حدثتني أميمة قالت: سمعت عائشة تقول: أيعجز أحدكم أن يأخذ كل عام جلد أضحيتها، يجعله سقاء ينبذ فيه (4)، نهى (5) النبي صلى الله عليه وسلم - أو قالت: نهى نبي الله - عن الجر أن ينتبذ فيه، وعن وعاءين آخرين، إلا الخل (6).
باب الجمع بين النبيذ (16965) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن يحيى
ابن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزهو والرطب أن يختلط، وعن الزبيب والتمر أن يختلط، وقال: ينبذ كل واحد منهما وحده (1)، قلت له:
ما الزهو؟ قال: هو دون الرطب.
(16966) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لا تجمعوا بين الرطب والبسر، وبين التمر والزبيب نبيذا.
(16967) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير عن جابر مثل قول عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
(16968) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التمر والزبيب، والرطب والبسر، يعني أن ينتبذا جميعا (2).
(16969) - عبد الرزاق عن الثوري عن محارب بن دثار قال:
سمعت جابر بن عبد الله يقول: البسر والرطب خمر، يعني إذا جمعا.
(16970) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت، وقتادة، وأبان، كلهم عن أنس بن مالك قال: لما حرمت الخمر قال:
إني يومئذ لأسقي (1) أحد عشر رجلا، فأمروني فكفأتها، وكفأ الناس آنيتهم بما فيها، حتى كادت السكك (2) أن تمنع (3) من ريحها، قال أنس: وما خمرهم يومئذ إلا البسر والتمر مخلوطين، قال: فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه كان عندي مال يتيم فاشتريت به خمرا، فتأذن لي أن أبيعه فأرد على اليتيم ما له؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الثروب (4)، فباعوها وأكلوا أثمانها، ولم يأذن له النبي صلى الله عليه وسلم في بيع الخمر.
(16971) - قال معمر: وأخبرني الزهري عن ابن المسيب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها وأكلوا أثمانها.
(16972) - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني من رأي أنس ابن مالك يقطع له ذنوب البسر (5) (16973) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: كان أنس إذا أراد أن ينبذ يقطع من التمرة ما نضج منها، فيضعه وحده، وينبذ
التمر وحده، والبسر وحده (1).
(16974) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عمرو بن دينار: سمعت جابر بن عبد الله - أو أخبرني عنه من أصدق - ألا يجمع بين الرطب والبسر، والزبيب والتمر، قلت لعمرو: وهل غير ذلك؟ قال: لا، قلت لعمرو: أو ليس إنما نهي عن أن يجمع [بينهما] في النبيذ، وأن ينبذا جميعا؟ قال: بلى، قلت: فغير ذلك مما في النخلة؟ (2) قال: لا أدري.
(16975) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرنا ابن طاووس عن أبيه، نهى أن ينتبذوا والتمر (3).
(16976) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن أبي إسحاق أن رجلا سأل ابن عمر فقال: أجمع التمر والزبيب؟ قال:
لا، قال: فلم؟ قال: نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لم؟ قال:
سكر رجل فحده النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أمر أن ينظر ما شرابه، فإذا هو تمر وزبيب، فنهى النبي، صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين التمر والزبيب، وقال: يكفي كل واحد منهما وحده.
(16977) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول: قد نهي أن ينتبذ البسر
والرطب جميعا، والتمر والزبيب جميعا.
(16978) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أذكر جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجمع بين نبيذين غير ما ذكرت؟ غير البسر والرطب، والزبيب والتمر؟ قال: لا، إلا أن أكون نسيت.
(16979) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء عما سوى ما ذكر جابر، مما في الحبلة (1) والنخلة أن يجمع بينه، فكان يأبى، قال في الحلقان: يقطع بعضه من بعض (2)، قال: فسألته عن (3) العسل أيجمع بأشياء من التمر والفرسك بالعسل نبيذا؟ فقال: إني أرى ما شد بعضه بعضا كان على ذلك، قال: قلت [له]: أيجمع بين التمر والزبيب، ينبذان (4) ثم يشربان حلوين؟ قال: لا، قد نهي عن الجمع (5) بينهما.
قال ابن جريج: وأقول أنا: أجل، ألا ترى أنه لو نبذ شراب في الظرف (6) نهى النبي صلى الله عليه وسلم [عنه]، لم يشرب حلوا.
قال عبد الرزاق: والحلقان: قضيب يشق ثم يوضع في جوفه
قضيبان (1) ثم؟ تمر (2).
(16980) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: كيف تقول في الجمع بينهما عند الشراب وقد نبذا في ظرفين شتى؟ فكرهه، و [قال]: قد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم، كأنه أدخل ذلك في نهي النبي صلى الله عليه وسلم، فعاودته، فكرهه، قال: وأخشى أن يشتد، وقال لي عمرو بن دينار:
ما أرى بذلك بأسا.
قال عبد الرزاق: ولا أرى بذلك بأسا.
(16981) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة عن ابن المسيب كره أن يجعل نطل النبيذ [في النبيذ] (3)، ليشتد بالنطل (4).
النطل: الطحل (5).
(16982) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن زيد
ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ الزبيب والتمر جميعا، والزهو والرطب جميعا.
باب البسر بحتا (16983) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم ابن أبي المخارق أن عروة أخبره عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سمعه يقول: قد كان يكره شراب فضيخ البسر بحتا (1).
(16984) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن أبي الشعثاء أنه قد كان ينهى عن شراب البسر بحتا.
قال: وأخبرني أيضا عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه كان ينهى أن يشرب البسر بحتا.
(16985) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن جابر عن زيد بن أسلم (2) - أحسبه ذكره - عن ابن عباس مثله.
(16986) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء، وعمرو ابن دينار، وأبو الزبير: ما علمناه يكره.
(16987) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والحسن، قال معمر:
وبلغني عن أنس أنهم قالوا: لا بأس به، قال معمر: وأقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: انتبذوا (1) كل واحد منهما وحده.
باب العصير شربه وبيعه (16988) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن جبير كان يقول: إذا فضخه نهارا فأمسى فلا يقربه (2)، قال: ويقول بعضهم: حتى يغلي.
(16989) - عبد الرزاق عن داود بن إبراهيم قال: سألت طاووسا عن العصير، فقال: اشربه في سقاء ما لم تخفه، فإذا خفته فاكسره بالماء.
(16990) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن ابن عمر قال: اشرب العصير ما لم يأخذه شيطانه، قال:
[ومتى يأخذه شيطانه؟ قال:] (3) بعد ثلاث - أو قال في ثلاث -.
(16991) - عبد الرزاق عن الثوري عن حصين أن أبا عبيدة بن عبد الله كان يبيع العصير.
(16992) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا همام بن نافع قال:
سئل طاووس عن بيع العصير، فسكت، فقال عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني: ما حل لك شربه حل لك بيعه، فتبسم طاووس، وقال:
صدق أبو محمد.
(16993) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
سأل قهرمان سعد بن أبي وقاص سعدا عن أرضه، وهو كأنه يستأذنه أن يعصر عنبه، فقال له سعد: بعه عنبا، قال: لا يشترونه، قال:
إجعله زبيبا، قال: لا يصلح، قال: إقلعه (1).
(16994) - عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري عن رجل باع عنبه ممن يعصره خمرا، قال: لا بأس به.
(16995) - قال معمر وأخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه كان يكرهه.
(16996) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: سألت الزهري عن رجل باع من رجل شاة يريد أن يذبحها لصنمه، قال:
لا بأس به.
(16997) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ليث عن طاووس أن رجلا ابتاع خمرا وخلط فيه ماء، ثم حمله إلى أرض الهند،
فباعه، وجعل الكيس في السفينة، وكان في السفينة قرد، فأخذ القرد الكيس، وصعد على الدقل (1)، فجعل يلقي على السفينة درهما وفي البحر درهما، حتى أتى على آخره.
باب ما ينهى عنه من الأشربة (16998) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا محمد بن سعيد بن رمانة (2) [قال: أخبرني حكيم بن الزفاف (3)، قال: أتيت ابن عمر أنا وقيس مولى الضحاك، فوجدناه] (4) قد هبط من الجمرة يريد مكة، فقال له قيس: الحمد لله الذي رزقنا رؤيتك، وإنك قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رؤيتك بركة، ولولا أنك على هذا الحال (5) لسألتك، قال: سل عما بدا لك، قال: فقال له: رجل قد اختلف إلى هذا البيت أربعين عاما ما بين حج وعمرة، فإذا انصرف إلى أهله وجدهم قد صنعوا له نبيذا من هذا الزبيب، فإن صب عليه الماء لم يخف (6)، وإن شربه كما هو سكر، فقال له ابن عمر: أدن مني، فدنا منه، فدفعه في صدره حتى وقع على استه، ثم قال: أنت هو!
فلا حج لك ولا كرامة، فقال: ما سألتك إلا عن نفسي، والله لا أذوق منه قطرة أبدا.
(16999) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: كل مسكر حرام.
(17000) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حسن بن مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا موسى وأخاه إلى اليمن عاملين، فقالا:
يا رسول! إن أهل اليمن يشربون (1) أشربة لهم، قال: وما هي؟ قالا:
البتع والمزر، قال: وما ذاك؟ قال: أما البتع فالعسل يقرض (2)، وأما المزر فشراب يجعل من الذرة والشعير، فقال: لا أدري ما ذلك؟
حرم (3) عليكما كل مسكر (4).
(17001) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن طاووس عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا آية الخمر وهو يخطب الناس على المنبر، فقال رجل: فكيف بالمزر يا رسول الله؟ قال: وما المزر؟ قال:
شراب يصنع من الحب، قال: يسكر؟ قال: نعم، قال: كل شراب مسكر حرام (5).
(17002) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن
عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البتع، فقال: كل شراب يسكر فهو حرام (1).
قال عبد الرزاق: البتع نبيذ العسل.
(17003) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا هشام بن حسان عن ابن سيرين قال: كنت عند ابن عمر، فجاءه رجل فقال: إني رجل لا أستمرئ الطعام، فأمر أهلي فينتبذون لي في جر مثل هذا - وأشار بيده - فيهضم طعامي فقال ابن عمر: أنهاك عن المسكر قليله وكثيره، وأشهد الله عليك ثلاث مرات.
(17004) - عبد الرزاق عن مالك وعبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر (2).
(167005) - عبد الرزاق عن ابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام.
(17006) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر المديني عن نافع عن ابن عمر قال: ما أسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام.
(17007) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عبد الله بن عمر قال: أخبرنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: قليل ما أسكر كثيره حرام.
(17008) - عبد الرزاق عن عقيل بن معقل أن همام بن منبه أخبره قال: سألت ابن عمر عن النبيذ، فقلت: يا أبا عبد الرحمن!
هذا الشراب ما تقول فيه؟ قال: كل مسكر حرام، قال: قلت: فإن شربت من الخمر فلم أسكر؟ فقال: أف أف! وما بال الخمر، وغضب، قال: فتركته حتى انبسط - أو قال: أسفر وجهه، أو قال (1): حدث من كان حوله - فقلت: يا أبا عبد الرحمن! إنك بقية من قد عرفت، وقد يأتي الراكب فيسألك عن الشئ، فيأخذ بذنب الكلمة يضرب بها في الآفاق، يقول: قال ابن عمر: كذا وكذا، قال: أعراقي أنت؟ قلت: لا، قال: فممن أنت؟ قلت: من أهل اليمن، قال: أما الخمر فحرام، لا سبيل إليها، وأما ما سواها من الأشربة، فكل مسكر حرام.
(17009) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: أنهاك عن المسكر قليله وكثيره، وأشهد الله عليك (2).
(17010) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: إن شرب رجل من المسكر ما لا يبلغ أن يسكر عنه، أوجعه بالماء، فقد وجب عليه الحد وإن لم يسكر، قلت: لم ينزل فيه شئ؟ قال: لا عقوبة
ولا حد، إلا أن يعود فيعاقب، قلت له: فوجدت شرابا مسكرا بين يدي؟ (1) فقال: لا حد، فأنزله بمنزلة من لم ينزل فيه شئ.
(17011) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عبد الكريم ابن أبي المخارق: ولا يجلد فيما دون الخمر والطلاء من المسكر، إلا أن يسكر منه، فإن شرب حسوة من خمر أو طلاء حد.
(17012) - عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد الجريري عن العلاء ابن عبد الله بن الشخير، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشربة، قال: فقيل له: إنه لا بد منها أو نحو هذا، قال: فاشربوا ما لم يسفه أحلامكم، ولا يذهب أموالكم (2).
(17013) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن سلمة ابن كهيل عن ذر بن عبد الله عن ابن أبزى عن أبيه قال: سألت أبي ابن كعب عن النبيذ، فقال: اشرب الماء (3)، واشرب السويق، واشرب اللبن الذي نجعت (4) به، قلت: لا توافقني هذه الأشربة، قال:
فالخمر إذا تريد (5).
(17014) - عبد الرزاق عن الثوري قال: حدثني أبو الجويرية
الجرمي قال: سألت ابن عباس - أو سأله رجل - عن الباذق، فقال:
سبق محمد الباذق، وما أسكر فهو حرام، قلت: يا ابن عباس أرأيت الشراب الحلو الحلال الطيب، قال: فاشرب الحلال الطيب، فليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث (1)، قال أبو يعقوب: قلنا له: ما الباذق؟ قال: شئ يشد به الشراب (2).
باب الحد في نبيذ الأسقية، ولا يشرب بعد ثلاث (17015) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا [ابن جريج قال:
أخبرني] إسماعيل أن رجلا عب (3) في شراب نبذ لعمر بن الخطاب بطريق المدينة، فسكر، فتركه عمر حتى أفاق، فحده، ثم أوجعه عمر بالماء فشرب منه، قال: ونبذ نافع بن عبد الحارث لعمر بن الخطاب في المزاد - وهو عامل مكة (4) - فاستأخر عمر حتى عدا الشراب طوره، ثم عدا، فدعا به عمر فوجده شديدا، فصنعه في الجفان (5)، فأوجعه بالماء، ثم شرب وسقى الناس.
(17016) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن يزيد عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي الشراب (6)
في الاناء الضاري (1).
(17017) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن أبي مليكة يحدث قال: حدثني وهب بن الأسود قال: أخذنا زبيبا من زبيب المطاهر، فأكثرنا منه في أداوانا (2)، وأقللنا الماء، فلم يلق عمر حتى عدا طوره، فلما لقوا عمر قال: هل من شراب؟ قال: قلنا:
نعم يا أمير المؤمنين! فأخبروه هذه القصة، وأن قد عدا طوره، قال: أرونيه، فذاقه، فوجده شديدا، فكسره بالماء ثم شرب.
قال عبد الرزاق: وهذا كله في الأسقية.
(17018) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن يزيد بن أبي يزيد (3) عن عكرمة مولى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم طاف بالبيت أتى عباسا، فقال: اسقوا (4)، فقال عباس: ألا نسقيك يا رسول الله من شراب صنعناه في البيت؟ فإن هذا الشراب قد لوثته الأيدي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اسقوا مما تسقون الناس (5)، قال:
فسقوه، فروى ابن عيينة (6)، ثم دعا بماء فصبه عليه ثم شرب، وكان
ذلك الشراب في الأسقية.
(17019) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد الرحمن بن ميناء أنه سمع القاسم بن محمد يقول: نهي عن أن يشرب النبيذ بعد ثلاث.
(17020) - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن ابن سيرين أن عبيدة كان يقول: أحدث الناس أشربة ما أدري ما هي؟ ما لي شراب منذ عشرين سنة إلا الماء، والسويق، والعسل، واللبن (1)، وذكره ابن التيمي عن أبيه عن ابن سيرين عن عبيدة (2).
(17021) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن مجاهد قال: عمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى السقاية، سقاية زمزم، فشرب من النبيذ فشد وجهه، ثم أمر به الثانية فكسر بالماء، ثم شرب منه فشد وجهه، ثم أمر به الثالثة فكسر بالماء، ثم شرب.
(17022) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد قال:
سمعت ابن المسيب يقول: تلقت ثقيف عمر بن الخطاب بشراب فدعاهم به، فلما قربه إلى فمه كرهه، ثم دعا بماء فكسره (3)، ثم
قال: هكذا فاشربوه (1).
(17023) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد ابن [أبي] (2) سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال: إذا أطعمك أخوك المسلم طعاما [فكل] (2)، وإذا سقاك شرابا فاشرب، ولا تسأل، فإن رابك فاشججه بالماء.
(17024) - عبد الرزاق عن أبي معشر المديني عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه (3) عن أبي هريرة مثله.
(17025) - عبد الرزاق عن زهير بن (4) نافع قال: سألت عطاء بن أبي رباح عن المزر، فقال: وما المزر؟ فقال رجل إلى جنبه: الغبيراء (5) فقال: كل مسكر حرام.
(17026) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل سمع هانئا مولى عثمان، قال: شهدت عثمان وأتي برجل وجد معه نبيذ في دباءة يحمله، فجلده أسواطا، وأهراق الشراب، وكسر الدباءة (6).
(17027) - قال عبد الرزاق: وأخبرني أبو وائل أنه سمعه من هانئ مثله.
باب الريح (17028) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن السائب بن يزيد قال: شهدت عمر بن الخطاب صلى على جنازة ثم أقبل علينا فقال: إني وجدت من عبيد الله بن عمر ريح الشراب، وإني سألته عنها، فزعم أنها الطلاء، وإني سائل عن الشراب الذي شرب، فإن كان مسكرا جلدته، قال: فشهدته بعد ذلك يجلده (1).
(17029) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب عن السائب بن يزيد أنه حضر عمر بن الخطاب وهو يجلد رجلا وجد منه ريح شراب، فجلده الحد تاما (2).
(17030) - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية قال:
كان عمر إذا وجد من رجل ريح شراب جلده جلدات إن كان ممن يدمن الشراب، وإن كان غير مدمن تركه.
(17031) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من ولد يعلى بن أمية عن أبيه أن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر: إنا بأرض فيها شراب كثير، يعني اليمن، فكيف نجلده؟ قال: إذا استقرئ أم القرآن فلم يقرأها، ولم يعرف رداءه إذا ألقيته بين الأردية، [فاحدده] (1).
(17032) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة يزعم أنه استشار ابن الزبير - وهو أمير الطائف - في الريح أيجلد فيها؟
فكتب إليه: إذا وجدتها من المدمن، وإلا فلا.
(17033) - عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني أن عمر بن عبد العزيز أتي بقوم قد شربوا، قد سكر بعضهم ولم يسكر بعض، فحدهم جميعا، قال معمر: وبلغني أنه إذا وجد عند رجل شرابا مسكرا (2) بين يديه ولم يشربه، فالنكال.
(17034) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من شرب حسوتي (3) خمر حد، قال: وإن سقى رجل ابنه حسوة كذلك حد.
(17035) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع، ومعمر عن أيوب [عن نافع] (4) عن صفية ابنة أبي عبيد، قالت: وجد عمر بن الخطاب في بيت رويشد الثقفي خمرا، وقد كان
جلد في الخمر، فحرق بيته، وقال: ما اسمه؟ قال: رويشد، قال:
بل فويسق.
(17036) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن صفية مثله.
(17037) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الريح، وهو يعقل؟ قال: لا أحد إلا ببينة، إن الريح ليكون من الشراب الذي ليس به بأس، قال: وقال (1) عمرو بن دينار: لا أحد (2) في الريح.
(17038) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه أن عمر بن عبد العزيز وجد قوما على شراب، ووجد معهم ساقيا، فضربه معهم.
(17039) - عبد الرزاق عن عبد القدوس عن نافع قال: وجد عمر في بيت رويشد الثقفي خمرا، فحرق بيته، وقال: ما اسمك؟
قال: رويشد، قال: بل أنت فويسق.
(17040) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: غرب عمر ابن أمية (3) بن خلف (4) في الشراب إلى خيبر، فلحق
بهرقل، فتنصر، قال عمر: لا أغرب بعده مسلما أبدا (1).
(17041) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله بن مسعود بالشام، فقالوا: إقرأ علينا!
[فقرأ] (2) سورة يوسف، فقال رجل من القوم: ما هكذا أنزلت، فقال عبد الله (3): ويحك، والله لقد قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: أحسنت، فبينا هو يراجعه وجد منه ريح خمر، فقال عبد الله: أتشرب الرجس، وتكذب بالقرآن؟ لا أقوم حتى تجلد الحد، فجلد الحد (4).
باب الشراب في رمضان وحلق الرأس (17042) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن عطاء ابن أبي مروان عن أبيه أن عليا ضرب النجاشي الحارثي الشاعر، ثم حبسه، كان شرب الخمر في رمضان، فضربه ثمانين جلدة وحبسه، ثم أخرجه من الغد، فجلده عشرين، وقال: إنما جلدتك هذه العشرين لجرأتك على الله، وإفطارك في رمضان (17043) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سنان [عن] (5)
عبد الله بن أبي الهذيل قال: أتي عمر بشيخ شرب الخمر في رمضان، فقال: للمنخرين للمنخرين! في رمضان وولداننا صيام؟ فضربه ثمانين، وسيره إلى الشام.
(17044) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسماعيل ابن أمية أن عمر بن الخطاب كان إذا وجد شاربا في رمضان نفاه مع الحد.
(17045) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: من شرب في رمضان، فإن كان ابتدع دينا غير الاسلام استتيب، وإن كان فاسقا من الفساق جلد، ونكل، وطوف، وسمع به، والذي يترك الصلاة مثل ذلك.
(17046) - عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني أنه إذا شرب الرجل مسكرا نكل وغرر.
(17047) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: شرب أخي - عبد الرحمن بن عمر (1) - وشرب معه أبو سروعة عقبة (2) بن الحارث، وهما بمصر في خلافة عمر، فسكرا، فلما أصبحا انطلقا إلى عمرو بن العاص، وهو أمير مصر، فقالا: طهرنا، فإنا قد سكرنا من شراب شربناه، فقال عبد الله:
فذكر لي أخي أنه سكر، فقلت: ادخل الدار أطهرك، ولم أشعر أنهما
أتيا عمروا، فأخبرني أخي أنه قد أخبر الأمير بذلك، فقال عبد الله:
لا يحلق القوم على رؤوس الناس، ادخل الدار أحلقك - وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحدود - فدخل الدار، فقال عبد الله: فحلقت أخي بيدي ثم جلدهم عمرو، فسمع بذلك عمر، فكتب إلى عمرو أن ابعث إلي بعبد الرحمن على قتب، ففعل ذلك، فلما قدم على عمر جلده وعاقبه لمكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره فمات، فيحسب عامة الناس أنما مات من جلد عمر، ولم يمت من جلد عمر.
(17048) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة وعكرمة قالا: قال ابن عباس: جعل الله حلق الرأس سنة ونسكا فجعلتموه نكالا، وزدتموه في العقوبة.
باب أسماء الخمر (17049) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن أبي حيان عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر نزل تحريم الخمر، وهي من خمس: من التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير، والعسل، والخمر ما خامر العقل (1).
(17050) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن الحكم بن عتيبة عن عمر مثله.
(17051) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن عمر بن الخطاب قال: الأشربة من خمس: من الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر، والعسل، وما خمرته فعتقته فهو خمر.
(17052) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم بن أبي بكر عن رجل من أهل الشام يقال له عبد الله بن محيريز الجمحي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في آخر أمتي ناس يستحلون الخمر باسم يسمونها إياه (1).
(17053) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال:
أخبرني أبو كثير أنه سمع أبا هريرة يقول: [قال رسول الله صلى الله عليه وسلم]. (2) الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة (3).
(17054) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى عن ربيعة عن عطاء بن أبي مسلم عن ابن المسيب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الخمر من العنب، والسكر (4) من التمر، والمزر من الذرة، والغبيراء من الحنطة، والبتع من العسل، كل مسكر حرام، والمكر والخديعة في النار، والبيع عن تراض.
(17055) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن
أبي بكر بن حفص عن ابن محيريز قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليشربن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه.
باب ما يقال في الشراب (17056) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر في الدنيا، تم مات وهو يشربها لم يتب منها، حرمها الله عليه في الآخرة (1).
(17057) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مثله.
(17058) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر قال: حدثني عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر لم تقبل صلاته أربعين ليلة، فإن تاب تاب الله عليه، قالها ثلاثا، فإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من نهر الخبال، قيل: وما نهر الخبال؟ قال: صديد أهل النار (2).
(17059) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد العزيز ابن عبد الله يحدث عن عبد الله بن عمر أنه قال: من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة أربعين صباحا، فإن مات في الأربعين دخل
النار، ولم ينظر الله إليه (1).
(17060) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه قال: سمعت عثمان بن عفان يخطب الناس، فقال: اجتنبوا الخمر، فإنها أم الخبائث، إن رجلا ممن كان قبلكم كان يتعبد ويعتزل النساء، فعلقته امرأة غاوية (2) فأرسلت إليه أني أريد أن أشهدك بشهادة، فانطلق مع جاريتها، فجعل كلما دخل بابا أغلقته دونه، [حتى أفضى] إلى امرأة [وضيئة] (3) وعندها باطية فيها خمر، فقالت: إني والله ما دعوتك لشهادة، ولكن دعوتك لتقع علي، أو لتشرب من هذا الخمر كأسا، أو لتقتل هذا الغلام (4)، وإلا صحت بك وفضحتك، فلما [أن] (5) رأى أن ليس بد من بعض ما قالت، قال: اسقيني من هذا الخمر كأسا، فسقته، فقال: زيديني كأسا، فشرب فسكر، فقتل الغلام، ووقع على المرأة، فاجتنبوا الخمر، فوالله لا يجتمع الايمان وإدمان الخمر [في] قلب
رجل (1) إلا أوشك أحدهما أن يخرج صاحبه (2).
(17061) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى الله شارب الخمر يوم القيامة حين يلقاه وهو سكران، فيقول: ويلك ما شربت؟ فيقول: [الخمر، قال] (3): أو لم أحرمها عليك؟ فيقول: بلى! فيؤمر به إلى النار.
(17062) - عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان عن امرأة سألت عائشة في نسوة عن النبيذ، فقالت: قد أكثر تن علي، إذا ظنت إحداكن أنها إذا نقعت كسرتها في الماء أن ذلك يسكرها فلتجتنبه (4) (17063) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن رجل عن عبد الله ابن عمرو قال: إنه في الكتاب مكتوب أن خطيئة الخمر تعلوا الخطايا، كما تعلو شجرتها الشجر.
(17064) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث عن طلحة بن مصرف عن مسروق بن الأجدع قال: شارب الخمر كعابد الوثن، وشارب الخمر كعابد اللات والعزى (5).
(17065) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا همام عن خلاد بن
عبد الرحمن أنه سمع ابن جبير يقول: من شرب مسكرا لم يقبل الله منه صلاة ما كان في مثانته منه قطرة، فإن مات منها، كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال، وهي صديد أهل النار وقيحهم.
(17066) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن شهر بن حوشب عن أبي ذر قال: من شرب مسكرا من الشراب فهو رجس، ورجس صلاته أربعين ليلة، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد لها في الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال (1).
(17067) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال: لعنت الخمر، وشاربها، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وبائعها، ومبتاعها، وآكل ثمنها، وحاملها، والمحمولة له (2) (17068) - عبد الرزاق عن معمر عن أبان - رفع الحديث - قال: إن الخبائث جعلت في بيت فأغلق عليها، وجعل مفتاحها الخمر، فمن شرب الخمر وقع بالخبائث (3).
(17069) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن
عبيد بن عمير قال: إن الخمر مفتاح كل شر.
(17070) - عبد الرزاق عن ابن أبي نجيح عن ابن المنكدر عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات مدمن (1) خمر، لقي الله وهو عليه غضبان، وهو كعابد وثن (2).
(17071) - عبد الرزاق عن ابن أبي يحيى عن ابن المنكدر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر صباحا كان كالمشرك بالله حتى يمسي، وكذلك إن شربها ليلا حتى يصبح، ومن شربها حتى يسكر لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، ومن مات وفي عروقه منها شئ، مات ميتة جاهلية (3).
(17072) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن رجل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حلف الله بعزته وقدرته لا يشرب عبد مسلم شربة من خمر إلا سقيته بما انتهك منها من الحميم، معذب له أو مغفور له، ولا يتركها وهو عليها قادر ابتغاء مرضاتي إلا سقيته منها، فأرويته في حظيرة القدس (4).
(17073) - عبد الرزاق عن الثوري عن شداد [بن] (5) أبي العالية عن أبي داود الأحمري قال: خطبنا حذيفة بالمدائن فقال: يا أيها
الناس! تفقدوا أرقاءكم، واعلموا من أين يأتونكم بضرائبهم (1)، فإن لحما نبت من سحت لن يدخل الجنة أبدا، واعلموا أن بائع الخمر، ومبتاعه، وساقيه، ومسقيه، كشاربه، واعلموا أن بائع الخنزير، ومبتاعه، ومقتنيه، كآكله (2).
(17074) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ليث بن أبي سليم قال: حدثني عبيد الله ابن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: يجئ يوم القيامة شارب الخمر مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مائل شقه - أو قال: شدقه - مدليا لسانه، يسيل لعابه [على صدره] (3)، يقذره كل من يراه.
باب من حد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (17075) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت أيوب بن [أبي] (3) تميمة يقول: لم يحد في الخمر أحد من أهل بدر إلا قدامة ابن مظعون.
(17076) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أخبرني عبد الله ابن عامر بن ربيعة وكان أبوه شهد بدرا أن عمر بن الخطاب استعمل
قدامة بن مظعون على البحرين، وهو خال حفصة وعبد الله بن عمر، فقدم الجارود سيد عبد القيس على عمر (1) من البحرين، فقال: يا أمير المؤمنين! إن قدامة شرب فسكر، ولقد رأيت حدا من حدود الله، حقا علي أن أرفعه إليك، فقال عمر: من يشهد معك؟ قال: أبو هريرة، فدعا أبا هريرة، فقال: بم أشهد (2)، قال: لم أره يشرب، ولكني رأيته سكران (3)، فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة، قال: ثم كتب إلى قدامة أن يقدم إليه (4) من البحرين، فقال الجارود لعمر: أقم على هذا كتاب الله عز وجل، فقال عمر: أخصم أنت أم شهيد؟ قال:
بل شهيد، [قال]: فقد أديت شهادتك (5)، قال: فقد صمت (6) الجارود حتى غدا على عمر، فقال: أقم على هذا حد الله، فقال عمر:
ما أراك إلا خصما، وما شهد معك إلا رجل، فقال الجارود: إني أنشدك الله، فقال عمر: لتمسكن لسانك أو لأسوءنك (7)، فقال الجارود: أما والله ما ذاك بالحق أن شرب (8) ابن عمك وتسوءني، فقال أبو هريرة: إن كنت تشك في شهادتنا فأرسل إلى ابنة الوليد
فسلها، وهي امرأة (1) قدامة، فأرسل عمر إلى هند ابنة الوليد ينشدها (2)، فأقامت الشهادة على زوجها، فقال عمر لقدامة (3): إني حادك، فقال:
لو شربت كما يقولون ما كان لكم أن تجلدوني، فقال عمر: لم؟
قال قدامة: قال الله تعالى: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا) (4) الآية، فقال عمر: أخطأت التأويل، إنك إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله عليك، قال:
ثم أقبل عمر على الناس فقال: ماذا ترون في جلد قدامة؟ قالوا:
لا نرى أن تجلده ما كان مريضا، فسكت عن ذلك أياما، وأصبح (5) يوما وقد عزم على جلده، فقال لأصحابه: ماذا ترون في جلد قدامة؟
قالوا: لا نرى [أن] (6) تجلده ما كان ضعيفا، فقال عمر: لان يلقى الله تحت السياط أحب إلي من أن يلقاه وهو في عنقي، ائتوني بسوط تام (7)، فأمر بقدامة فجلد، فغاضب عمر قدامة، وهجره، فحج وقدامة معه مغاضبا له، فلما قفلا من حجهما ونزل عمر بالسقيا، نام، ثم استيقظ من نومه، قال: عجلوا علي بقدامة فائتوني به، فوالله إني لأرى آت (8) أتاني، فقال سالم قدامة فإنه أخوك، فعجلوا
إلي (1) به، فلما أتوه أبى أن يأتي، فأمر به عمر إن أبى أن يجروه إليه، فكلمه عمر، واستغفر له، فكان ذلك أول صلحهما (2).
(17077) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
كان أبو محجن لا يزال يجلد في الخمر، فلما أكثر عليهم سجنوه، وأوثقوه، فلما كان يوم القادسية رآهم يقتتلون، فكأنه رأى المشركين وقد أصابوا في المسلمين، فأرسل إلى أم ولد سعد - أو إلى امرأة سعد - يقول لها: إن أبا محجن يقول لك: إن خليت سبيله، وحملتيه على هذا الفرس، ودفعت (3) إليه سلاحا، ليكونن أول من يرجع، إلا أن يقتل. وقال أبو محجن (4) يتمثل:
كفى حزنا أن تلتقي الخيل بالقنا * وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا شئت عناني الحديد وغلقت * مصاريع من دوني تصم المناديا فذهبت الأخرى فقالت ذلك لا مرأة سعد، فحلت عنه قيوده، وحمل على فرس كان في الدار، وأعطي سلاحا، ثم جعل (5) يركض حتى لحق بالقوم، فجعل لا يزال يحمل على رجل فيقتله، ويدق
صلبه، فنظر إليه سعد، فتعجب، وقال: من هذا الفارس؟ قال:
فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى هزمهم الله، فرجع أبو محجن ورد السلاح، وجعل رجليه في القيود كما كان، فجاء سعد، فقالت له امرأته - أو أم ولده -: كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول: لقينا ولقينا حتى بعث الله رجلا على فرس أبلق، لولا أني تركت أبا محجن في القيود لظننت أنها بعض شمائل أبي محجن، فقالت: والله إنه لأبوا محجن، كان من أمره كذا وكذا، فقصت عليه القصة، قال: فدعا [به] (1) وحل عنه قيوده، وقال: لا نجلدك في الخمر أبدا، قال أبو محجن:
وأنا والله لا تدخل في رأسي أبدا، إنما كنت آنف (2) أن أدعها من أجل جلدك (3)، قال: فلم يشربها بعد ذلك (4).
(17078) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت أن أبا عبيدة بالشام وجد أبا جندل بن سهيل بن عمرو، وضرار بن الخطاب المحاربي، وأبا الأزور، وهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد شربوا، فقال أبو جندل:
(ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) (5)، الآية، فكتب أبو عبيدة إلى عمر، أن أبا جندل خصمني بهذه الآية، فكتب عمر: إن الذي زين
لأبي جندل الخطيئة زين له الخصومة، فاحددهم، فقال أبو الأزور:
أتحدونا؟ فقال أبو عبيدة (1): نعم، قال: فدعونا نلقى العدو غدا، فإن قتلنا فذاك، وإن رجعنا إليكم فحدونا، قال: فلقي أبو جندل، وضرار، وأبو الأزور العدو، فاستشهد أبو الأزور وحد الآخران، قال:
فقال أبو جندل: هلكت، فكتب بذلك أبو عبيدة إلى عمر، فكتب إلى أبي جندل وترك أبا عبيدة، أن الذي زين لك الخطيئة حظر عليك التوبة (حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب) (2)، الآية.
(17079) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: سمعت مكحولا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاضربوه، ثم قال:
من شرب الخمر فاضربوه، ثم قال في الرابعة: من شرب الخمر فاقتلوه.
(17080) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: سمعت عمرو ابن شعيب يحدث، أن أبا موسى الأشعري حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن سأله، قال: إن قومي يصنعون شرابا من الذرة، يقال له المزر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أيسكر؟ قال: نعم، قال: فانههم عنه، قال: قد نهيتهم فلم ينتهوا، قال: فمن لم ينته في الثالثة فاقتله.
(17081) - عبد الرزاق عن معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شربوا فاجلدوهم، قالها
ثلاثا، قال: فإذا شربوا الرابعة فاقتلوهم (1).
قال معمر: فذكرت ذلك لابن المنكدر، فقال: قد ترك القتل، قد أتي النبي صلى الله عليه وسلم بابن النعيمان (2) فجلده، ثم أتي به فجلده، ثم أتي به فجلده، ثم أتي به الرابعة فجلده، أو أكثر.
(17082) - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم قال: أتي بابن النعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجلده، ثم أتي به فجلده، قال: مرارا أربعا أو خمسا، فقال رجل: اللهم العنه، ما أكثر ما يشرب، وما أكثر ما يجلد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه، فإنه يحب الله ورسوله.
(17083) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شربوا فاجلدوهم، ثم إذا شربوا فاجلدوهم، ثم إذا شربوا فاجلدوهم، ثم إذا شربوا فاقتلوهم. ثم قال: إن الله قد وضع عنهم القتل، فإذا شربوا فاجلدوهم، ثم إذا شربوا فاجلدوهم، ذكرها أربع مرات.
(17084) - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد رجلا في الخمر ثلاث مرات، ثم أتي به الرابعة فضربه أيضا، لم يزد على ذلك (3).
(17085) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر فحدوه، فإن شرب الثانية فحدوه، فإن شرب الثالثة فحدوه، فإن شرب الرابعة فاقتلوه، قال: فأتي بابن النعيمان (1) قد شرب، فضرب بالنعال والأيدي، ثم أتي به الثانية فكذلك، ثم أتي به الثالثة فكذلك، ثم أتي به الرابعة فحده، ووضع القتل.
(17086) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن عبد الكريم أبي أمية عن قبيصة بن ذؤيب أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب رجلا في الخمر أربع مرات، ثم إن عمر بن الخطاب ضرب أبا محجن الثقفي في الخمر ثمان مرات.
وأما ابن جريج فقال: بلغني أن عمر بن الخطاب جلد أبا محجن ابن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي في الخمر سبع مرات.
(17087) - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان عن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من شرب الخمر فاجلدوه، قالها ثلاثا، قال: فإن شربها أربع مرات (2) فاقتلوه (3).
باب لا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر (17088) - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن رفيع عن حرام بن معاوية قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب: لا يجاورنكم خنزير، ولا يرفع فيكم صليب، ولا تأكلوا على مائدة يشرب عليها الخمر، وأدبوا الخيل، وامشوا (1) بين الغرضين (2).
(17089) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو بكر بن عبد الله عن عبد الله بن محمد مولى أسلم (3)، أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لاحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر، ولا يحل لاحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يتخلف عن الجمعة (4).
قال عبد الرزاق: وسمعته عن أبي بكر بن عبد الله بهذا الاسناد.
(17090) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن عمران بن حدير قال:
صنع أبو مجلز طعاما ودعا عليه أصحابه، فاستسقى رجل منهم، فأتي
بشراب فشرب، ثم جعل يناوله الذي عن يمينه، قال: فقال أبو مجلز:
لا تدره مثل الكأس، دعه، فمن أحب أن يشرب فليدع به.
باب امتشاط المرأة بالخمر (17091) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أتمتشط المرأة بالسكر (1)؟ قال: لا، وقال عبد الكريم: لا، وقال عمرو ابن دينار: لا تمتشط المرأة بالخمر.
(17092) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كانت عائشة تنهى أن تمتشط المرأة بالمسكر (2).
(17093) - عبد الرزاق عن معمر قال: سئل عكرمة أتمتشط المرأة بالمسكر (2)؟ قال: لا تمتشط بمعصية الله.
(17094) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر المديني عن نافع قال:
قيل لابن عمر: إن النساء يمتشطن بالخمر، فقال [ابن] (3) عمر:
ألقى الله في رؤوسهن الحاصة (4).
(17095) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن حذيفة قال: ذكر نساء يمتشطن بالخمر، فقال (5): لا طيبهن الله.
(17096) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر وجد في بيته ريح السوسن (1)، فقال: أخرجوه، رجس من عمل الشيطان.
باب التداوي بالخمر (17097) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور [عن أبي وائل] (2) عن عبد الله أن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
(17098) - عبد الرزاق معمر عن الأعمش عن أبي وائل نحوه.
قال معمر: والسكر يكون من التمرة يخلط معه شئ.
(17099) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عائشة كانت تنهى عن الدواء بالخمر.
(17100) - عبد الرزاق عن عبد الله عن شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه أن رجلا يقال له سويد بن طارق سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه عنها، فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنها داء، ليست بدواء.
(17101) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بهذا الاسناد مثله.
(17102) - عبد الرزاق [عن الثوري] (1) عن حماد عن إبراهيم قال: قال ابن مسعود: لا تسقوا أولادكم الخمر، فإن أولادكم ولدوا على الفطرة، أتسقونهم (2) مما لا علم لهم به، إنما إثمهم على من سقاهم، إن الله تعالى لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
(17103) - عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر المديني عن نافع عن ابن عمر أن غلاما [له] (1) سقى بعيرا له خمرا (3) فتواعده.
(17104) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: ذكر له غلام له ناقة رجله (4) أنها انكسرت، فنعت لها الخمر، فقال ابن عمر: لعلك سقيتها، قال: لا، قال: لو فعلت أوجعتك ضربا.
(17105) - عبد الرزاق عن الثوري عن سعد بن إبراهيم، أن عمر (5) كان يكره أن يداوي دبر دابته بالخمر.
(17106) - [أخبرنا الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال: كانوا يكرهون أن يسقوا دوابهم الخمر] (1)، وأن يتدلكوا بدردي الخمر (2)، قال الثوري: يفطر الذي يحتقن بالخمر، ولا يضرب الحد، وإن اصطبغ رجل بخمر (3) فليس عليه حد ولكن تعزير.
باب الخمر يجعل خلا (17107) - عبد الرزاق عن معمر عن سليمان التيمي قال: حدثتني امرأة يقال لها أم حراش، أنها رأت عليا يصطبغ بخل خمر.
(17108) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان التيمي عن امرأة يقال لها أم حراش، قالت: رأيت عليا أخذ خبزا من سلة فاصطبغ بخل خمر.
(17109) - عبد الرزاق عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن عطية بن قيس قال: مر رجل من أصحاب أبي الدرداء ورجل يتغدى، فدعاه إلى طعامه، فقال: وما طعامك؟ قال: خبز ومري، وزيت، قال: المري الذي يصنع من الخمر؟ قال: نعم، قال: هو خمر، فتواعدا إلى أبي الدرداء فسألاه، فقال: ذبحت (4) خمرها الشمس
والملح والحيتان، يقول: لا بأس به.
(17110) - عبد الرزاق عن عبد القدوس أنه سمع مكحولا يقول:
قال عمر بن الخطاب: لا يحل خل من خمر أفسدت، حتى يكون الله هو الذي أفسدها.
(17111) - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عبد الله وغيره عن ابن أبي ذئب. عن ابن شهاب عن القاسم بن محمد عن أسلم مولى عمر عن عمر مثله.
(17112) - عبد الرزاق عن عبد الوهاب قال: سمعته من ابن أبي ذئب.
(17113) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيجعل الخمر خلا؟ قال: نعم، وقال لي ذلك عمرو بن دينار مثله.
(17114) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: رأيت ابن سيرين: اصطنع خل خمر، أو قال: حسا (1) خل خمر.
باب الرجل يجعل الرب نبيذا (17115) - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن رفيع عن معبد الجهني قال: سأله رجل عن الرب يجعل نبيذا، فقال: أحييتها بعدما كانت قد ماتت.
(17116) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد عن أسلم مولى عمر قال: قدمنا الجابية مع عمر، فأتينا بطلاء وهو مثل عقيد الرب، إنما يخاض بالمخوض، فقال عمر: إن في هذا الشراب ما انتهى إليه.
(17117) - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة أن عمر بن الخطاب رزقهم الطلاء، فسأله رجل عن الطلاء، فقال: كان عمر رزقنا الطلاء نجدحه في سويقنا، ونأكله بأدمنا وخبزنا، ليس بباذقكم الخبيث.
(17118) - عبد الرزاق عن داود بن إبراهيم قال: سألت طاووسا عن الطلاء فقال: لا بأس به، فقلت: [وما] (1) الطلاء؟ قال:
أرأيت شيئا مثل العسل تأكله بالخبز، وتصب عليه الماء فتشربه؟
عليك به! ولا تقرب ما دونه، ولا تشربه، ولا تسقه، ولا تبعه، ولا تستعن بثمنه.
(17119) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال:
كتب لنوح من كل شئ اثنان - أو قال: زوجان - فأخذ ما كتب له، وضلت عليه حبلتان، فجعل يلتمسهما، فلقيه ملك، فقال له ما تبغي؟ (2) قال: حبلتين، قال: إن الشيطان ذهب بهما، قال الملك: أنا آتيك به وبهما (3)، فقال له: إنه لك فيهما شريك،
فأحسن مشاركته، قال: لي الثلث وله الثلثان (1)، قال الملك:
أحسنت، وأنت محسان (2)، إن لك أن تأكله عنبا، وزبيبا (3)، وتطبخه حتى يذهب ثلثاه ويبقى الثلث، قال ابن سيرين: فوافق ذلك كتاب عمر بن الخطاب.
(17120) - عبد الرزاق عن معمر عن عاصم عن الشعبي قال:
كتب عمر بن الخطاب إلى عمار بن ياسر: أما بعد! فإنها جاءتنا أشربة من قبل الشام كأنها طلاء الإبل، قد طبخ حتى ذهب ثلثاها الذي فيه خبث الشيطان - أو قال: خبيث الشيطان (4) - وريح جنونه، وبقي ثلثه، فاصطبغه (5)، ومر من قبلك أن يصطبغوه (6).
(17121) - عبد الرزاق عن منصور عن إبراهيم عن سويد بن غفلة قال: كتب عمر إلى عماله أن يرزقوا الناس الطلاء، ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
(17122) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن أبا طلحة وأبا عبيدة ومعاذ بن جبل كانوا يشربون الطلاء إذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، يعني الرب.
باب الرخصة في الضرورة (17123) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يسأل عن المرأة تنكسر رجلها، أو فخذها، أو ساقها، أو ما كان منها، أيجبرها الطبيب ليس بذي محرم؟ قال: نعم، ذلك في الضرورة، فقال عبد الله بن عبيد بن عمير: [المرأة تموت وفي بطنها] (1) ولدها، فيخشى عليه أن يموت، أيسطو عليها الرجل فيقطع ولدها من بطنها؟ قال:
ليس ذلك كغيره منها، ولو يكون في ذلك من الشفاء ما يكون في خير عضو منها لكان، قال عبد الله بن عبيد بن عمير: فإن الناقة إذا عضبت (2) فيخشى عليها، يقطع ولدها في بطنها، فأبى وكرهه من المرأة.
(17124) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يسأله إنسان نعت له أن يشترط (3) على كبده، فيشرب ذلك الدم، من وجع كان به، فرخص له فيه، قلت له: حرمه الله تعالى، قال: ضرورة، قلت له: إنه لو يعلم أن في ذلك شفاء، ولكن لا (4) يعلم، وذكرت له ألبان الأتن عند ذلك، فرخص فيه أن يشرب دواء.
(17125) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن جابر بن زيد قال:
كان رجل يعالج النساء في الكسر وأشباهه، فقال له جابر: لا تمنع (1) شيئا من ذلك.
(17126) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب في المرأة يكون بها الكسر أو الجرح، لا يطيق علاجه إلا الرجال (2)، قال: الله تعالى أعذر بالعذر.
(17127) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سمعته يسأل عن المحرس (3) يقطع آذانهم فيخاط، قال: شئ يراد به العلاج (4).
(17128) - عبد الرزاق عن ابن أبي يحيى عن رجل سماه قال:
شرب علي بن الحسين ألبان الأتن من مرض كان به.
(17129) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
سألته عن ألبان الأتن الأهلية، ونعت لابنه، فكرهه.
(17130) - عبد الرزاق عن الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد ابن جبير قال: نهي عن لحوم الحمر الأهلية وألبانها.
(17131) - عبد الرزاق عن الثوري قال: يقولون: إذا ماتت الحبلى، فرجي أن يعيش ما في بطنها، شق بطنها، قال: بلغنا أنه عاش ذلك (5)، قال الثوري: وقال بعض أصحابنا: يشق مما يلي
فخذها اليسرى (1).
(17132) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس ابن مالك قال: قدم المدينة قوم فاجتووها، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بنعم، وأذن لهم بأبوالها وألبانها، فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الإبل، فأتي بهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، وتركوا حتى ماتوا.
قال: وقال لي هشام بن عروة: سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم، وذكر أن أنسا ذكر ذلك للحجاج، فقال الحسن: عمد أنس (2) إلى شيطان (3) فحدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع وسمل، يعيب (4) ذلك على أنس، فقلت له: ما سمل؟ قال:؟ حد المرآة [أو] (5) الحديد، ثم يقرب إلى عينيه حتى تذوبا.
(17133) - عبد الرزاق عن الثوري لعله عن أيوب - أبو سعيد (6) يشك - عن أبي قلابة عن أنس أنهم من عكل.
(17134) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني أنه كان
لا يرى بأسا أن يتداوى بالبول.
(17135) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني رجل من بني زهرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في ألبان الإبل وأبوالها دواء لذربكم (1) يعني المد (2) وأشباهه من الأمراض.
(17136) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: ما أكلت لحمه فاشرب بوله.
(17137) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم الجزري عن عطاء بن أبي رباح قال: ما أكلت لحمه فلا بأس ببوله.
(17138) - قال عبد الرزاق: وأخبرنا ابن جريج عن عطاء مثله.
(17139) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبان بن أبي عياش عن الحسن قال: لا بأس ببول كل ذات كرش.
(17140) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
لا بأس بأبوال الإبل، كان بعضهم يستنشق منها، قال: وكانوا لا يرون بأبوال البقر والغنم بأسا.
(17141) - عبد الرزاق عن رجل من أهل البصرة عن أبيه عن الحسن أنه رخص في أبوال الأتن للدواء.
(17142) - عبد الرزاق عن إسرائيل بن يونس عن مجزأة بن زاهر عن أبيه - وكان ممن شهد الشجرة - أنه اشتكى فوصف له أن يستنقع بألبان الأتن ومرقها، يعني لحمها يطبخ، فكره ذلك.
(17143) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس أن [أباه] (1) أمر طبيبا أن ينظر جرحا في فخذ امرأة، فجوب (2) له عنه، يعني فجوف له عنه.
باب ألبان البقر (17144) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن قيس ابن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابن مسعود، قال: إن الله تعالى لم ينزل داء إلا وقد أنزل معه دواء، فعليكم بألبان البقر! فإنها ترم (3) من الشجر كله.
باب حرمة المدينة (17145) - أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن أبا هريرة قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة،
قال أبو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتهن، وجعل حول المدينة اثني عشر ميلا حمى.
(17146) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر أن رافع بن خديج قال وهو يخطب بالمدينة: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة، أو قال: هو هو.
(17147) - عبد الرزاق عن معمر عن حرام بن عثمان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم كل دافعة (1) أقبلت على المدينة من العضد (2) وشيئا آخر قاله، إلا لمنشد ضالة (3)، أو عصا لحديدة ينتفع بها (4).
(17148) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن زيد بن ثابت أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة من الصيد والعضاه.
(17149) - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عبد الله عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حتى إذا كان عند السقيا من الحرة، قال: اللهم إن إبراهيم عبدك ورسولك حرم مكة، اللهم وإني أحرم ما بين لابتي المدينة، مثل ما حرم إبراهيم مكة (1).
(17150) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم ابن أبي المخارق أن عمر بن الخطاب قال لغلام قدامة بن مظعون:
أنت (2) على هؤلاء الحطابين، فمن وجدته احتطب من [بين] (3) لابتي المدينة فلك فأسه وحبله (4)، قال: وثوباه؟ قال عمر: لا، ذلك كثير (5).
(17151) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبيد الله بن عمر أن سعد بن أبي وقاص وجد إنسانا يعضد، فيخبط عضاها (6) بالعقيق، فأخذ فأسه ونطعه، وما سوى ذلك، فانطلق العبد إلى سادته فأخبرهم الخبر، فانطلقوا إلى سعد فقالوا: الغلام غلامنا، فاردد إليه ما أخذت منه، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
بن وجدتموه يعضد أو يحتطب (1) عضاه المدينة بريدا في بريد، فلكم سلبه، فلم أكن أرد شيئا أعطانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(17152) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من أهل المدينة قال:
كان سعد وابن عمر إذا وجدا أحدا يقطع من الحمى شيئا سلباه فأسه وحبله.
(17153) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي قال: ما عندنا شئ إلا كتاب الله، إلا شئ في هذه الصحيفة: المدينة حرام ما بين عير إلى ثور، من أحدث فيها، أو آوى محدثا، فعليه لعنة الله، والملائكة، والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (2)، ومن تولى قوما بغير إذن مواليهم فعليه لعنة الله، والملائكة، والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وذمة الله (3) واحدة، يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله، والملائكة، والناس أجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، ويقول: الصرف والعدل: التطوع والفريضة.
[من أخاف أهل المدينة] (4) (17154) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن أبي عبد الله القراظ (1) أنه قال: أشهد على أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أهل هذه البلدة بسوء - يعني المدينة - أذابه الله في النار، كما يذوب الملح (2) في الماء (3).
(17155) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن يحيى بن عمارة أنه سمع أبا عبد الله القراظ - من أصحاب أبي هريرة - [يزعم أنه سمع أبا هريرة] (4) يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أهلها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح (2) في الماء (3).
(17156) - عبد الرزاق عن أبي معشر قال: سمعت أبا عبد الله القراظ يقول: سمعت أبا هريرة يقول ليزيد (5) بن معاوية: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أراد أهل هذه البلدة بسوء - يريد المدينة - أذابه الله تعالى كما يذوب الملح (2) في الماء.
(17157) - عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم من أراد المدينة بسوء فأذبه كما يذوب الرصاص في النار، وكما يذوب الملح في الماء، وكما تذوب الإهالة في الشمس.
(17158) - عبد الرزاق عن محمد بن أبي سبرة عن سهيل بن أبي
صالح عن خالد بن يسار عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أخاف أهل المدينة أخافه الله (1).
باب سكنى المدينة (17159) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني هشام بن عروة [عن أبيه] (2) عن عبد الله بن الزبير عن سفيان ابن أبي زهير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون (3) فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام فيأتي قوم يبسون [فيتحملون] (4) بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، [ثم يفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون] (5).
(17160) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة [عن عروة] (4) بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يخرج أحد من المدينة رغبة عنها إلا أبدلها الله به خيرا منه.
(17161) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن بعض أهل العلم أنه قال: من مات بالمدينة شهد له أو شفع له.
(17162) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثل حديث ابن جريج (1).
(17163) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صبر على لاواء المدينة، أو جهدها، كنت له شهيدا، أو شفيعا يوم القيامة (2)، قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لينحازن (3) الايمان إليها كما يحوز (4) السيل الدمن (5).
(17164) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الاسلام، [فجاء] (6) من الغد محموما، فقال: يا رسول الله! أقلني، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءه ثلاثة أيام متوالية، كل ذلك يقول: يا رسول الله! أقلني بيعتي، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم (7)، فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المدينة
كالكير، تنفي خبثها وتنصع (1) طيبها (2).
(17165) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت بقرية تأكل القرى، يقولون (3): يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير الخبث (4).
(17166) - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء البجلي وغيره عن غالب بن عبيد [الله] (5) رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من زارني - يعني من أتى المدينة - كان في جواري (6)، ومن مات، يعني بواحد [من] (7) الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة (8).
(17167) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن يزيد ابن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من
قال للمدينة: يثرب، فليقل: استغفر الله ثلاثا، هي طيبة، هي طيبة، هي طيبة (1).
(17168) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن عيينة عن يزيد ابن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
[فضل أحد] (2) (17169) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم طلع له أحد [فقال] (3): هذا جبل يحبنا ونحبه.
(17170) - عبد الرزاق عن ابن أبي يحيى عن عمرو بن أبي عمرو قال: سمعت أنس بن مالك يقول: طلع علينا أحد ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا جبل (4) يحبنا ونحبه (5).
(17171) - عبد الرزاق عن (6) ابن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن أبي ليلى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أحد على ترعة (7) من ترع الجنة،
- والترعة باب - ودحل (1) على ركن من أركان النار.
(17172) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى عن عبد الله ابن تمام (2) عن امرأة - يقال لها زينب (3) - عن أنس بن مالك قال:
إن أحدا على باب من أبواب الجنة، فإذا جئتموه فكلوا من شجره، ولو من عضاهه (4).
كتاب العقول بسم الله الرحمن الرحيم باب عمد السلاح (17173) - أخبرنا عبد الرزاق أحمد بن محمد بن زياد قراءة عليه وأنا أسمع، قال: حدثنا [أبو] (1) يعقوب إسحاق بن إبراهيم الدبري قال: قرأنا على عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: العمد السلاح، كذلك بلغنا، مرتين تترى (2).
(17174) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثنا عبد الكريم عن علي وابن مسعود، أن العمد السلاح.
(17175) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سألت طاووسا عن قول الله في العمد ما هو؟ قال: ما يقولون؟ قال [قلت:] يقولون: السلاح، قال: وهل يقول أبو عبد الرحمن غير ذلك؟ وما هو إلا ذلك، قال: وقال لي ابن طاووس: وفيما أخبرتك عن المرأتين شفاء - لخبر الهذليتين (1) - قال: ولو جاء رجل بحجر، فرضخ (2) به رأس رجل إنه لعمد.
(17176) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: [قال] لي عمرو بن شعيب: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل متعمدا فإنه يدفع إلى أهل القتيل، فإن شاءوا قتلوه، وإن شاءوا أخذوا العقل، دية مسلمة (3)، وهي مئة من الإبل [ثلاثون] (4) حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة، فذلك العمد (5) إذا لم يقتل صاحبه (6).
(17177) - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عبد الله عن عمرو بن سليم مولاهم عن ابن المسيب قال: العمد الحديد، بإبرة فما فوقها من السلاح.
(17178) - عبد الرزاق عمن سمع الحسن يقول: لا عمد إلا بحديدة.
(17179) - عبد الرزاق عن معمر عن (1) ابن عيينة عن عمرو عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قود إلا بحديدة.
(17180) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال: ليس العمد إلا بحديدة.
(17181) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال: ليس العمد إلا بحديدة.
(17182) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن أبي عازب (2) عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل شئ خطأ إلا السيف، ولكل خطأ أرش (3).
(17183) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كتب النبي صلى الله عليه وسلم: من اعتبط مؤمنا قتلا فإنه قود، إلا أن يرضى (4) ولي المقتول (5).
(17184) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قتل العمد
فيما بين الناس أن اقتتلوا (1) بالسيوف، قصاص (2) بينهم، يحبس الامام [على] (3) كل مقتول ومجروح حقه، وإن شاء ولي المقتول والمجروح اقتص، وإن اصطلحوا على العقل جاز صلحهم (4)، وفي السنة أن لا يقتل الامام أحدا عفا عنه أولياء المقتول، إنما الامام عدل بينهم، يحبس عليهم حقوقهم، والخطأ فيما كان من لعب أو رمي، فأصاب غيره، وأشباه ذلك، فيه العقل (5)، والعقل على عاقلته في الخطأ. وأما العمد فشبه (6) العمد فهو عليه، إلا أن يعينه العاقلة، وعليهم أن يعينوه، كما بلغنا عن (7) رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في الكتاب الذي كتبه بين قريش والأنصار: ولا تتركوا مفرجا (8) أن تعينوه في فكاك أو عقل.
(17185) - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني
أبو الزبير أنه سمع عبيد بن عمير يقول: ينطلق الرجل الأيد فيتمطى (1) على الرجل بالعصا والحجر، حتى يفضخ رأسه، ثم يقول: ليس بعمد، وأي عمد أعمد من ذلك؟.
(17186) - عبد الرزاق عن معمر عن سماك أن عروة كتب إلى [عمر بن] (2) عبد العزيز في رجل خنق صبيا على أوضاح له حتى قتله، فوجدوا الحبل في يده فاعترف بذلك، فكتب أن ادفعه إلى أولياء الصبي، فإن شاءوا قتلوه.
(17187) - عبد الرزاق عن معمر عن سماك (3) قال: كتب عمر ابن عبد العزيز في رجل ضرب بحجر قال: إن كان دفعه [بالحجر دفعا] (4) فأقده، وإن كان رمى رميا فلا تقده.
(17188) - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن قيس عن الشعبي قال: إذا عاد وبدأ بالعصا والحجر فهو قود.
(17189) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال:
إذا أعل - يعني أعل: عاد (5) - فهود قود.
(17190) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن جابر عن حماد عن
إبراهيم قال: من ضرب بالعصا مرتين ففيه دية مغلظة، قال جابر:
وسألت الشعبي والحكم عن الرجل يضرب الضربتين بالعصا، ثم يموت، قالا: دية مغلظة.
(17191) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ممن اعتبط مؤمنا قتلا فإنه قود، إلا أن يرضى (1) ولي المقتول (2)، والمؤمنون عليه كافة، لا يحل لمؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر [أن] (3) يؤويه وينصره، فمن آواه ونصره فغضب الله عليه ولعنه، (وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله) (4).
(17192) - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن إبراهيم في الرجل يضرب الرجل بالعصا، قال: شبه العمد، فإن أعل مثنى وثلاث ففيه القود.
وذكره الحسن عن منصور عن إبراهيم مثله.
باب شبه العمد (17193) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: شبه العمد الحجر والعصا، قال ذلك مرتين تترى (5)، قلت
له: أبلغك غير ذلك؟ قال: ما علمنا، قلت لعطاء: الحجر والعصا فيما دون النفس خطأ شبه العمد؟ قال: نعم.
(17194) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: فإن قام رجل إلى رجل بحجر فكسر أسنانه، أو بعود ففقأ عينه؟ قال: لا يقاد منه، قال ابن جريج: وأقول أنا: يقاد منه، فإن ذلك ليس كالنفس، أن يشج (1) الرجل [الرجل] (2) لا يريد نفسه فيتوى في نفسه، وإن هذا قد عمد [عينه] (2) وأسنانه.
(17195) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل قام إلى رجل بحجر، فكسر أسنانه، وفقأ عينه، قال: يقاد منه.
(17196) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن مسعود قال: شبه العمد الحجر، والعصا، والسوط، والدفعة، والدفقة (3)، وكل شئ عمدته به، ففيه التغليظ في الدية، قال: والخطأ أن يرمي شيئا فيخطئ به.
(17197) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت ما استقبلته (4) من الدفعة والدفقة (5) قال: ليس ذلك شبه العمد.
(17198) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن علي وابن مسعود، أن شبه العمد الحجر والعصا.
(17199) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شبه العمد مغلظ، ولا يقتل صاحبه، وذلك أن ينزل (1) الشيطان بين الناس، فيكون رميا [في عميا] (2) من غير ضغينة، ولا حمل سلاح، فمن علينا السلاح فليس منا، ولا راصد بطريق، فمن قتل على غير هذا فهو شبه العمد، وعقله مغلظ، ولا يقتل صاحبه (3).
(17200) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع طاووسا يقول: الرجل يصاب في الرميا (4)، في القتال بالعصا، أو بالسوط، أو الرامي (5) بالحجارة، يودى، ولا يقتل به، من أجل أنه لا يعلم من قاتله، وأقول: ألا ترى إلى قضاء رسول الله
صلى الله عليه وسلم في الهذليتين، ضربت إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها، أنه لم يقتلها بها، ووداها (1) وجنينها، أخبرناه ابن طاووس عن أبيه.
(17201) - أخبرنا عبد الرزاق لعله عن ابن جريج - قال أبو سعيد (2): سقط من كتابي - قال: أخبرنا ابن طاووس عن أبيه قال: عند أبي كتاب فيه ذكر من العقول، جاء به الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم من عقل أو صدقة فإنه جاء به الوحي، قال: ففي ذلك الكتاب، وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم: قتل العمد (3) ديته دية [الخطأ] (4)، الحجر، والعصا، والسوط، ما لم يحمل سلاحا.
(17202) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
من قتل في قتل عمية، رمية بحجر أو عصا، ففيه دية مغلظة (5).
(17203) - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل في
عميا، رميا (1) بحجر، أو ضربا بسوط، أو بعصا، فعقله عقل (2) الخطأ، ومن قتل اعتباطا فهو قود، لا يحال بينه وبين قاتله، فمن حال بينه وبين قاتله فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (3).
(17204) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: شبه العمد الضربة بالعظام (4)، أو بالحجر، أو السوط.
(17205) - عبد الرزاق [عن الثوري] (5) عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: شبه العمد (6) الضربة بالخشبة الضخمة، والحجر العظيم.
(17206) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
العمد ما كان بسلاح. وما كان دون حديدة فهو شبه العمد، الخشبة، والحجر، والعصا، أن يريد شيئا فيصيب غيره، ولا يكون شبه العمد إلا في النفس.
باب الخطأ (17207) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: الخطأ أن يرمي إنسانا فيصيب غيره، أو يرمي شيئا (1) فيخطئ به.
(17208) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
الخطأ أن تريد شيئا فتصيب غيره.
(17209) - عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز في الخطأ: أن يريد امرأ فيصيب غيره.
باب شبه العمد (17210) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: يغلظ [في] (2) شبه العمد الدية، ولا يقتل به، مرتين تترى.
(17211) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن علي وابن مسعود كقول عطاء.
(17212) - عبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على درج الكعبة وهو يقول:
الحمد لله الذي أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا
إن كل مأثرة كانت في الجاهلية فإنها تحت قدمي اليوم، إلا ما كانت من سدانة البيت وسقاية الحاج، ألا وإن ما بين العمد والخطأ القتل بالسوط (1) والحجر، فيهما مئة بعير، منها أربعون في بطونها أولادها.
(17213) - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن القاسم ابن ربيعة عن عقبة بن أوس السدوسي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا إن كل مأثرة تعد وتدعى (2)، ومال ودم (3)، تحت قدمي هاتين، إلا سدانة البيت وسقاية الحجاج، ألا إن قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا، قال القاسم: منها أربعون في بطونها أولادها (4).
(1) كذا في (ص) وفي (د) من حديث عبد الله بن عمرو (ألا أن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مئة من الإبل) ثم قال (د) ما حاصله أن ابن عمر رواه بمعناه ص 625. ورواه (هق) من طريق ابن عيينة عن علي بن زيد عن القاسم عن ابن عمر، ولفظه، ألا إن في قتيل العمد الخطأ بالسوط... إلى آخره. واستدل به المزني على أن هناك صنفا ثالثا وهو شبه العمد 8: 44.
(2) كذا في (ص) و (ح). وفي (د) (تذكر وتدعى).
(3) في (د) (من دم أو مال).
(4) كذا في (ح) إلا أن فيها (فإنها) مكان (منها) وفي (هق) من طريق الشافعي عن الثقفي عن خالد الحذاء: ألا إن في قتيل الخطأ شبه العمد قتيل السوط والعصا، الدية مغلظة منها أربعون... الخ 8: 45 ورواه من طريق هشيم عن خالد ولفظه: ألا إن قتيل الخطأ العمد بالسوط، فانظر هل سقطت من نسخ المصنف لفظة (العمد)؟
قال خالد: وقال غير القاسم: مائة منها أربعون في بطونها أولادها (1) (17214) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: الدية الكبرى التي غلظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وأربعون خلفة فتية سمينة.
(17215) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال: وشبه العمد ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وأربعون خلفة.
(17216) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس قال:
في الكتاب الذي عند أبي - وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم -: في شبه العمد، مثل حديث معمر، وقال لي: [في] ذلك الكتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا اصطلحوا في العمد (2) فهو على ما اصطلحوا عليه.
(17217) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، أن عمر قال: في شبه العمد ثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها (3)، كلها خلفة (4).
(17218) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن
عمرو بن شعيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل عمدا فإنه (1) يدفع إلى أهل القتيل، فإن شاءوا قتلوه، وإن شاءوا أخذوا العقل، مئة من الإبل، ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة، فذلك [عقل] (2) العمد إذا لم يقتل صاحبه (3).
(17219) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة والشيباني عن الشعبي عن أبي موسى الأشعري والمغيرة بن شعبة مثله (4).
(17220) - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن سالم وسليمان الشيباني عن الشعبي عن زيد قال: في شبه العمد ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة (5).
(17221) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أربعون خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون جذعة.
(17222) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
قال علي: في شبه العمد ثلاث (6) وثلاثون حقة، وثلاث (6) وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ما بين ثنية إلى بازل عامها، كلها خلفة.
(17223) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم أن
ابن مسعود قال (1): في شبه العمد خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون (2).
(17224) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن التيمي عن أبيه عن أبي مجلز عن أبي عبيدة مثله (3).
(17225) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب أن عثمان وزيدا قالا: في شبه العمد أربعون جذعة خلفة إلى بازل عامها، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون (4).
(17226) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا اصطلحوا في العمد على شئ فهو على ما اصطلحوا عليه، أقلوا أو أكثروا (5).
باب تغليظ البقر والغنم (17227) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عمرو بن شعيب في تغليظ البقر والغنم، قال: الربع والسدس.
(17228) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: تغليظ البقر والغنم؟ قال: ما أعلمه.
(17229) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم، أن تغليظ البقر والغنم السدس (1) ليس فيها ذكر، قال:
وإنه لتؤخذ (2) الثنية السمينة، قلت لداود: أثبت ما تخبرني عن سني (3) البقر والغنم؟ قال: لم يزل يفعل ذلك، ولا يعزيه (4) إلى أحد سمعه منه، قال: يقوله الناس.
باب أسنان دية الخطأ (17230) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال ابن شهاب:
عقل الخطأ خمسة أخماس، عشرون منها بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون ابن لبون.
(17231) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون بنت مخاض، وعشر بنو لبون ذكور.
(17232) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: دية الخطأ من الإبل ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنو لبون ذكور.
(17233) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس قال: في الكتاب الذي عند أبي عن (1) النبي صلى الله عليه وسلم: في دية الخطأ، مثل حديث معمر.
(17234) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: عن عمرو بن شعيب عن النبي صلى الله عليه وسلم في دية الخطأ مثله.
(17235) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال عطاء: دية الخطأ من الإبل مئة، خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون ابن لبون ذكور.
(17236) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
قال علي: في الخطأ خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس عشرون بنت لبون (2).
(17237) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر (3) أن في كتاب لعمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دية المسلم مئة من الإبل، أرباع، مثل قول علي هذا، وزاد: فإن لم توجد بنت المخاض جعل مكانها بنو لبون (4) ذكور.
(17238) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم أن ابن مسعود قال: في العمد أخماسا، عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون ابن مخاض، وعشرون بنت لبون (1).
(17239) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد:
في دية الخطأ ثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون وعشر بنو لبون ذكور.
باب الدية من البقر (17240) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: الدية من البقر مئتا بقرة.
(17241) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: الدية من البقر مئتا بقرة، وقال قتادة: تؤخذ الثنية فصاعدا.
(17242) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عقله في (2) البقر فمئتا بقرة. قال:
وقال أبو بكر: من كان عقله في البقر فكل بعير ببقرتين (3)، وقال عمر بن الخطاب: على أهل البقر مئتا بقرة.
(17243) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عمر قال: على أهل البقر مئتا بقرة، قال سفيان: وسمعنا أنها مسنة (1).
(17244) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن مكحول قال:
مئتا بقرة، قال معمر: وقال عمرو بن شعيب: في الخطأ الجذع والثني، وفي المغلظة خيار المال.
(17245) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الشعبي في أسنان البقر، قال عمر بن الخطاب: مئتا بقرة، مئة جذعة، ومئة مسنة.
(17246) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم أن أسنان البقر ربع توابع، وربع ما أعانت (2) به العشيرة، من صغير أو كبير أو ثني، وما بقي من وسط المال، قال: يقوله الناس قال عبد الرزاق: يعني ما شئت من صغيرة أو كبيرة.
باب الدية من الشاء (17247) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: الدية من الشاء ألفا شاة.
(17248) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة مثله، وقال
قتادة: تؤخذ الثنية فصاعدا، ولا تؤخذ عوراء، ولا هرمة، ولا تيس.
(17249) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عقله من الشاة فألفا شاة، وقال أبو بكر: من كان عقله من الشاة فكل بعير بعشرين شاة، وقال عمر بن الخطاب: على أهل الشاء ألفا شاة.
(17250) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن عمر قال: على أهل الشاة ألفا شاة.
(17251) - عبد الرزاق عن معمر عن يعلى عن عمرو بن شعيب رفعه إلى عمر بن الخطاب قال: [يؤخذ] (1) الثني والجذع، كما يؤخذ [في] (1) الصدقة [يؤخذ] (1) في دية الخطأ.
(17252) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم أن أسنان دية الغنم ربع ما جاز الوادي من صغير أو كبير، وربع ما أعانت (2) به العشيرة من صغير وكبير وفارض، وما بقي من وسط المال، ليس فيه ذكر، قال: لم يزل يقوله، ويقوله (3) الناس.
(17253) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال ابن شهاب:
قال عمر بن الخطاب: عقل الدية في الشاة ألفا شاة.
باب كيف أمر الدية؟
(17254) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في النفس بالدية.
(17255) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كانت الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مئة بعير، لكل بعير أوقية، فذلك أربعة (1) آلاف، فلما كان عمر غلت الإبل (2) ورخصت الورق، فجعلها عمر وقية (3) ونصفا، ثم غلت الإبل ورخصت الورق أيضا، فجعلها عمر أوقيتين، فذلك ثمانية آلاف، ثم لم تزل الإبل تغلوا، وترخص الورق حتى جعلها اثني عشر ألفا، أو ألف دينار، ومن البقر مئتا بقرة، ومن الشاة ألف (4) شاة.
(17256) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال عطاء: كانت الدية من الإبل، حتى كان عمر بن الخطاب، فجعلها لما غلت الإبل عشرين ومئة لكل بعير، قال: قلت لعطاء: وإن شاء القروي أعطى مئة ناقة (5)، أو مئتي بقرة، أو ألفي شاة، ولم يعط ذهبا؟ قال: إن شاء أعطى إبلا، ولم يعط ذهبا، هو الأمر الأول.
(17257) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أفيعطي القروي إن شاء بقرا أو غنما؟ قال: لا، لا يتعاقل أهل القرى من
الماشية غير الإبل، يقول: هو عقلهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
(17258) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان يقال:
على أهل الإبل الإبل، وعلى أهل البقر البقر، وعلى أهل الشاة الشاة.
(17259) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: على أهل الإبل الإبل، وعلى أهل الذهب الذهب، وعلى أهل الورق الورق، وعلى أهل الغنم الغنم، وعلى أهل البز الحلل.
(17260) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن الحسن قال: إن شاء صاحب البقر أو الشاة أعطى الإبل.
(17261) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس [عن أبيه] (1) قال: مئة بعير أو قيمه ذلك من غيره.
(17262) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن طاووس عن أبيه قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الدية مئة من الإبل.
(17263) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن الشعبي أن عمر قضى على أهل الورق عشرة آلاف، وعلى أهل الدنانير ألف دينار، وعلى أهل الحلل مئتي حلة، وعلى أهل البقر مئتي بقرة، قال: وسمعنا أنها سنة (2)، [وعلى أهل الشاء ألفي شاة، وسمعت أنها سنة] (3)، وعلى أهل الإبل مئة من الإبل.
(17264) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال:
قضى أبو بكر مكان كل بعير بقرتين.
(17265) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبي بكر مثله.
(17266) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
سمعت طاووسا يقول: دية الحميري ثلاث مئة حلة (1) من حلل الثلاث (2).
(17267) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء، قال:
قلت: البدوي صاحب البقر والشاة، أله أن يعطي إبلا إن شاء، وإن كره المتبع (3) المعقول له؟ قال: هو له حق، قال: ما نرى إلا أنه ما شاء المعقول له هو حقه، له ماشية العاقل ما كانت، لا تصرف إلى غيرها إن شاء.
(17268) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرنا ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول: على الناس أجمعين
أهل [القرية أو] (1) البادية مئة من الإبل، فمن لم يكن عنده إبل فعلى أهل الورق الورق، وعلى أهل البقر البقر، وعلى أهل الغنم الغنم، وعلى أهل البز البز، قال: يعطون من أي صنف كان، بقيمة [الإبل] (1) ما كانت، إن ارتفعت أو انخفضت قيمتها يومئذ.
(17269) - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: قلت (2) لابن طاووس: أهل الطعام الذرة (3) عليهم طعام؟ قال: لم أسمع بذلك، قال ابن طاووس: قال أبوه: فمن اتقى بالإبل من الناس فهو (4) حق المعقول له الإبل.
(17270) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عمرو بن شعيب:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيم (5) الإبل على أهل القرى أربع مئة دينار أو عدلها (6) من الورق، ويقيمها على أثمان الإبل، فإذا غلت رفع ثمنها (7) وإذا هانت نقص من قيمتها على أهل القرى، [على] نحو الثمن؟
كان (8).
قال: وقضى أبو بكر في الدية على أهل القرى حين كثر المال وغلت الإبل، فأقام مئة من الإبل ست مئة (1) دينار إلى ثمان مئة.
وقضى عمر في الدية على أهل القرى (2) اثني عشر ألفا، وقال: إني أرى الزمان تختلف فيه الدية، تنخفض فيه من قيمة الإبل وترتفع فيه، وأرى المال قد كثر، وأنا أخشى عليكم الحكام بعدي، وأن يصاب الرجل المسلم فتهلك ديته بالباطل، وأن ترتفع ديته بغير حق، فتحمل على قوم مسلمين فتجتاحهم، فليس على أهل القرى زيادة في (3) تغليظ عقل، ولا في الشهر الحرام، ولا في الحرم (4)، ولا على أهل القرى فيه تغليظ، لا يزاد (5) فيه على اثني عشر ألفا، وعقل أهل البادية على أهل (6) الإبل مئة من الإبل على أسنانها، كما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى أهل البقر مئتا بقرة، وعلى أهل الشاء ألفا شاة، ولو أقيم (7) على أهل القرى إلا عقلهم (8) يكون ذهبا وورقا، فيقام عليهم، ولو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى على أهل القرى في الذهب والورق عقلا مسمى لا زيادة فيه، لاتبعنا قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، ولكنه كان
يقيمه على أثمان الإبل.
(17271) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني يحيى بن سعيد، أن عمر بن الخطاب فرض الدية من الذهب ألف دينار، ومن الورق اثني عشر ألفا.
(17272) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر أن في كتاب لعمر بن عبد العزيز، أن عمر بن الخطاب شاور السلف حين جند الأجناد، فكتب (1): أن على أهل الإبل مئة من الإبل، وعلى أهل البقر مئتا بقرة، وعلى أهل الشاة ألفا (2) شاة، وعلى من نسج البز من أهل اليمن بقيمة خمس مئة حلة، أو قيمة ذلك مما سوى الحلل، فإن كان الذي أصابه من الاعراب فديته من [الإبل] (3)، لا يكلف [الاعرابي] (3) الذهب ولا الورق (4)، وإذا أصابه الاعرابي وداه بمئة من الإبل، فإن لم يجد إبلا فعدلها من الغنم ألفا شاة، وقضى عثمان في التغليظ (5) الدية بأربعة آلاف درهم.
(17273) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: قتل مولى لبني عدي (6) بن كعب رجلا من الأنصار،
فقضى النبي صلى الله عليه وسلم في ديته اثني (1) عشر ألف درهم، وقال: وهو الذي يقول: (وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله) (2) (3).
باب التغليظ (17274) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة أن عمر بن الخطاب قال: ليس على أهل القرى تغليظ لان الذهب عليهم، والذهب تغليظ.
(17275) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن عمر مثله.
(17276) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال: لا تغلظ الدية (4)، إلا في أسنان الإبل، لا في الذهب ولا في الورق، إنما الذهب والورق تغليظ.
(17277) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى عثمان في تغليظ الدية بأربعة آلاف درهم.
باب ما يكون فيه التغليظ (17278) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه [كان] (1) يغلظ في دية الجار، والذي يقتل في الشهر الحرام.
(17279) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد قالا: من قتل في الشهر الحرام [ومن قتل] (2) وهو محرم، ومن قتل في الحرم، فالدية وثلث الدية (17280) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب مثله.
(17281) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من قتل في الحرم فالدية وثلث الدية، ومن قتل محرما (3) فالدية مغلظة.
(17282) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال: أوطأ رجل امرأة فرسا في الموسم، فكسر ضلعا من أضلاعها، فماتت، فقضى عثمان فيها بثمانية آلاف درهم، لأنها كانت في الحرم، جعلها (4) الدية وثلث الدية (5).
(17283) - عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن ابن أبي
نجيح عن أبيه مثله، إلا أن ابن عيينة قال: بمكة في ذي القعدة (1).
(17284) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء في الرجل يقتل جاره: فيه تغليظ، زعموا، قلت:
فذا رحم؟ [قال] (2): بلغنا أن فيه تغليظا، قلت (3): فابن عمة؟
قال: نعم، في كل ذي رحم تغليظ.
(17285) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: قال لي: تغليظ (4) في الشهر الحرام، وفي الحرم (5).
(17286) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار وسليمان الأحول أنهما سمعا طاووسا يقول:
في الحرم، وفي الجار، وفي الشهر الحرام تغليظ.
(17287) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن ابن طاووس مثله، وزاد فيه: قال: تغليظ (6) في أسنان الإبل، ولا يزاد في الدية شيئا (7).
(17288) - أخبرنا عبد الرزاق قال: [أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الجار والشهر الحرام تغليظ.
(17289) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه قال: سألت ابن عباس - أو سأله رجل - عن رجل قتل جارا [له] (1) في الشهر الحرام وفي الحرم (2)، فقال ابن عباس: لا أدري، فكان ابن طاووس لا يقول فيها شيئا (3).
(17290) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال عطاء: إن قتل حلال (4) حراما غلظت ديته، وإن قتل حرام حلالا غلظ في ديته.
(17291) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: في الجراح (5) تغليظ في الشهر الحرام.
(17292) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه قال: في وجه المرأة تغليظ، وأنه قال: في الشفة السفلى تغليظ فيها من الرجل والمرأة، [و] (1) كان يقول: التغليظ ليس بزيادة في عدد المال، ولكن في تفضيل (6)
الإبل، فكل اثنين (1) قدرهما سواء، ففضل أحدهما، فإنما هو تغليظ، وليس بزيادة في عدد المال.
(17293) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن شعيب قال: قال عمر بن الخطاب: ليس على أهل القرى زيادة في تغليظ [عقل، و] (2) لا في الشهر الحرام، ولا في الحرم (3).
(17294) - عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن مجاهد أن عمر بن الخطاب قضى فيمن قتل في الشهر الحرام، أو في الحرم، أو هو محرم، بالدية (4) وثلث الدية (5).
(17295) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم، وأشعث عن الشعبي انفقا على أنه لا تغليظ في الحرم، ولا في المحرم، ولا في أشباه ذلك.
(17296) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب (6)، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح، قالوا:
من قتل في الشهر الحرام فدية وثلث، قال قتادة: فذكرت ذلك للحسن، فقال: ما أعرف هذا
باب ما أصيب من المال في الشهر الحرام (17297) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: ما أصيب من مواشي الناس وأموالهم في الشهر الحرام فإنه يزاد (1) الثلث، هذا في العمد (2).
(17298) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبان بن عثمان أن عثمان أغرم في ناقة محرم أهلكها رجل، فأغرمه الثلث زيادة على ثمنها.
(17299) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن أبان ابن عثمان قال: أتي عثمان برجل ضم إليه ضالة رجل في الشهر الحرام، فأصيبت عنده، فغرمها (3) ومثل ثلث ثمنها.
(17300) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن مسلم عن طاووس وعكرمة أنه سمعهما يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضالة المكتومة من الإبل: فديتها مثلها إن أداها بعد ما بكتمها، أو وجدت عنده، فعليه قرينتها مثلها (4).
(17301) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: شهر الله الأصم رجب، قال: وكان المسلمون يعظمون الأشهر الحرم، لان الظلم
فيها أحد (1)، قال: ومن قتل في شهر حلال، أو جرح لم يقتل في شهر حرام، حتى يجئ شهر حلال، قال الله تعالى: (الشهر الحرام بالشهر الحرام) (2).
(17302) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: أخبرني أن رجلا جرح في شهر حلال، فأراد عثمان بن محمد - وهو أمير - أن يقيده في شهر حرام، فأرسل إليه عبيد بن عمير - وهو في طائفة الدار - لا تقده حتى يدخل شهر حلال.
باب من قتل في الحرم وسرق فيه (17303) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: أرأيت الرجل يقتل في الحرم، أين يقتل قاتله؟ قال:
حيث شاء أهل المقتول، قال: وإن قتل في الحل لم يقتل في الحرم، وكذلك أشهر الحرم مثل الحرم في ذلك.
(17304) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مثله.
(17305) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: من قتل في الحرم قتل في الحرم، ومن قتل في الحل ثم دخل في الحرم (3) أخرج إلى الحل فيقتل، قال: تلك السنة.
(17306) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال: من قتل أو سرق في الحل، ثم دخل الحرم، فإنه لا يجالس، ولا يكلم، ولا يؤوى (1)، ويناشد حتى يخرج، فيقام عليه. ومن قتل أو سرق فأخذ في الحل فأدخل الحرم، فأرادوا أن يقيموا عليه ما أصاب، أخرج (2) من الحرم إلى الحل. وإن قتل في الحرم أو سرق أقيم [عليه] (3) في الحرم.
(17307) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن عيينة عن ابن طاووس وإبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس فيمن قتل في الحل ثم دخل في الحرم، قال: لا يجالس، ولا يكلم، ولا يبايع، ولا يؤوى، قال ابن طاووس: ويذكر، وقال إبراهيم:
يؤتى إليه فيقال: يا فلان! اتق الله [في دم فلان] (4) اخرج من المحارم (5).
(17308) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد ومطرف عن الشعبي قال: إذا قتل في الحرم أو أصاب حدا في الحرم، أقيم عليه [في] (3) الحرم، وإذا قتل في غير الحرم ثم دخل الحرم أمن.
(17309) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال (1): ابن عباس على ابن الزبير (2) في رجل أخذه في الحل، ثم أدخله الحرم (3)، ثم أخرجه إلى الحل فقتله، فقال: أدخله الحرم، ثم أخرجه إلى الحل فقتله أي يقول: أدخله بأمان ثم أخرجه، وكان ذلك الرجل اتهمه ابن الزبير في بعض الامر، وأعان عليه عبد الملك، فكان ابن عباس لم ير عليه قتلا، فلم يلبث بعده ابن الزبير إلا قليلا حتى قتل.
باب الموضحة (4) (17310) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: في الموضحة خمس من الإبل.
(17311) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: في الموضحة خمس من الإبل (5).
(17312) - أخبرنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموضحة بخمس من الإبل، أو عدلها من
الذهب، أو الورق، أو البقر، أو الشاء (1).
(17313) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر قالا: أخبرنا ابن طاووس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الموضحة خمس.
(17314) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الموضحة بخمس من الإبل (2).
(17315) - عبد الرزاق عن الثوري ومحمد عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في الموضحة خمس من الإبل (3).
(17316) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن بعض أصحابهم أن عمر بن عبد العزيز كتب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقض فيما دون الموضحة بشئ.
(17317) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن سليمان بن موسى قال: كتب عمر إلى الأجناد: ولا نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيما دون الموضحة بشئ، قال: وقضى عمر بن الخطاب في الموضحة بخمس من الإبل، أو عدلها من الذهب أو الورق، وفي (4) موضحة المرأة بخمس من الإبل، أو عدلها من الذهب أو الورق.
(17318) - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني رجل من أهل اليمن أن عمر بن الخطاب قال: تقدر الموضحة بالابهام، فما زاد على ذلك أخذ بحساب ما زاد.
(17319) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
ما دون الموضحة حكومة.
(17320) - عبد الرزاق عن إسماعيل بن عبد الله أبي الوليد عن يونس عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقض فيما دون الموضحة بشئ.
(17321) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: [في] الدامية بعير، وفي الباضعة بعيران، وفي المتلاحمة ثلاث من الإبل، وفي السمحاق أربع، وفي الموضحة خمس، وفي الهاشمة عشر، وفي المنقولة خمس عشرة، وفي المأمومة ثلث الدية، وفي الرجل يضرب حتى يذهب عقله، الدية كاملة، أو يضرب حتى يغن (1) ولا يفهم، الدية كاملة، أو يبح (2) فلا يفهم، الدية كاملة، وفي جفن العين ربع الدية، وفي حلمة الثدي ربع الدية (3).
باب موضع عقل الموضحة (17322) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي مليكة عن رجلين اختصما إلى عبد الله بن خالد في موضحة، فقال: ليس فيها شئ، فذكرت ذلك لعبد الله بن الزبير، فقال: صدق عبد الله بن خالد، قد كان عمر بن الخطاب يقول في الموضحة: لا يعقلها أهل القرى، ويعقلها أهل البادية.
(17323) - عبد الرزاق عن ابن جريج أن عمر بن الخطاب كان يقول: إنما الموضحة على أهل البوادي، قال: وأما على أهل القرى فلا، قال: قد أدركت (1) وما يتعاقلها أهل القرى.
(17324) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت ابن أبي مليكة يقول: جاء عمير بن خالد مولى عمرو بن العاص إلى ابن الزبير يطلب موضحة أصيب بها - حسبت له (2) - فقال ابن الزبير: ليس فيها شئ، قال ابن الزبير: قال عمر بن الخطاب:
لا يعقلها أهل القرى ويعقلها أهل البادية.
(17325) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن عبد الله بن صفوان عن عامر الغفاري أن عمر بن الخطاب أبطل الموضحة عن أهل القرى.
(17326) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سمعت عبد العزيز يحدث عن أبي سلمة بن سفيان أن عمر بن الخطاب أبطلها عن أهل القرى.
(17327) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: الموضحة على أهل البادية خمس؟ (1) قال: نعم.
(17328) - عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل القرى أن يعقلوا الموضحة، وجعل فيها خمسين دينارا.
باب الموضحة في غير الرأس (17329) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: موضحة في غير الرأس، في الوجه، أو في اليد، أيعقلها أهل البادية؟ قال: إي والله! أظنها إذا أوضحت (2).
(17330) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى عمر بن الخطاب في الموضحة التي تكون في جسد الانسان، ليست في رأسه، فقضى أن كل عظم كان له [نذر] (3) مسمى، أن في موضحته (4)
نصف عشر نذرها (1) ما كان، فإذا كانت الموضحة في اليد، فهي نصف عشر نذرها ما لم تكن في الأصابع، فإذا كانت في الأصابع موضحة فهي نصف عشرها (2)، وذلك أن الأصابع يفترق نذرها (3) فكانت كل إصبع عشرا (4) من الإبل، وما كان فوق الأصابع من الكف فنذره مثل نذر (5) الذراع والعضد، وقضى في الرجل بمثل ما قضى به في اليد من النذر، في أصابعها وموضحتها (6).
(17331) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة، أن عمر ابن الخطاب قضى في موضحة الإصبع نصف عشر نذر تلك الإصبع.
(17332) - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني يحيى بن سعيد قال: سمعت سليمان بن يسار يذكر أن الموضحة في الوجه مثل الموضحة في الرأس، إلا أن يكون في الوجه (7) عيب، فيزاد في موضحة الوجه بقدر عيب الوجه، ما بينها وبين عقل نصف الموضحة (8).
(17333) - أخبرنا عبد الرزاق قال: سمعت الحجاج بن أرطاة يحدث عن مكحول عن زيد بن ثابت قال في الموضحة تكون في الرأس، والحاجب، والأنف: سواء.
(17334) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني قال: إذا كانت الموضحة في جسد الانسان ففيها خمسة وعشرون دينارا، وإذا كانت في اليد فمثل ذلك.
(17335) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: جراح الرأس والوجه سواء.
(17336) - عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن عبد الكريم الجزري أن عمر بن عبد العزيز قال في الموضحة: في الوجه والرأس سواء.
(17337) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
هما سواء، قال: ولا تكون في موضحة الجسد، إنما تكون فيه حكومة.
(17338) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن ابن المسيب قال:
في الموضحة في الوجه ضعف ما في موضحة (1) الرأس.
(17339) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قضى عمر بن الخطاب في الجراح التي لم يقض النبي صلى الله عليه وسلم فيها، ولا أبو بكر، فقضى في الموضحة التي تكون في جسد الانسان وليست في الرأس، أن كل عظم له نذر مسمى، ففي موضحته
نصف عشر نذره ما كان، فإذا كانت موضحة في اليد فنصف عشر نذرها ما لم تكن في الأصابع، [فهي نصف عشر نذر الإصبع، فما كان فوق الأصابع] (1) في الكف؟ نذرها مثل الموضحة (2)، [في] الذراع والعضد، وفي الرجل مثل ما في اليد (3).
باب الملطأة وما دون الموضحة (17340) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر بن عبد الله بن نجئ، أن عليا (5) قضى في السمحاق - وهي الملطأة - بأربع من الإبل.
(17341) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن الحكم عن علي مثله (17342) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: في الدامية بعير، وفي الباضعة (6)
بعيران، وفي المتلاحمة (1) ثلاث، وفي السمحاق أربع، وفي الموضحة خمس.
(17343) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله. قال معمر:
ولا أعلمه إلا ذكره عن علي.
(17344) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن عبد الملك مثل قول زيد، إلا أنه لم يذكر الموضحة.
(17345) - قال عبد الرزاق: قلت لمالك: إن الثوري أخبرنا عنك عن يزيد بن قسيط عن ابن المسيب أن عمر وعثمان قضيها في الملطأة بنصف الموضحة، فقال لي: قد حدثته به، فقلت:
فحدثني به، فأبى، وقال: العمل عندنا على غير ذلك، وليس الرجل عندنا هنالك، يعني يزيد بن قسيط (2).
(17346) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن الشعبي عن زيد بن ثابت أنه قال: في الدامية الكبرى يرون أنها المتلاحمة ثلاث مئة درهم، وفي الموضحة مئتا درهم، وفي الدامية (3) الصغرى مئة درهم.
باب اللطمة (17347) - [أخبرنا عبد الرزاق] (1) قال: سمعت مولى لسليمان بن حبيب يحدث يخبر معمر (2) أن سليمان بن حبيب قضى في الصكة إذا احمرت أو اخضرت أو اسودت بستة دنانير.
باب الهاشمة (17348) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت، أنه قال: في الهاشمة (3) عشر من الإبل.
(17349) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: فيها عشر من الإبل، قال قتادة: وقال بعضهم: خمسة وسبعون (4) دينارا.
(17350) - عبد الرزاق عن الثوري قال: في الهاشمة في الرأس سمعنا أن فيها ألف درهم.
باب الحرصة (1) (17351) - عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني أن في الحرصة خمسة وأربعون درهما.
(17352) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن الشعبي عن زيد بن ثابت أنه قال: في الحرصة التي تكون بين اللحم والجلد في الرأس خمسون درهما.
باب موضحة العبد وسنه (17353) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في موضحة العبد وسنه في كل واحد منها نصف عشر ثمنه.
(17354) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن زكريا عن الشعبي في وضحة العبد نصف عشر ثمنه.
باب المأمومة (2) (17355) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: [في] (3) المأمومة الثلث.
(17356) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في المأمومة ثلث الدية.
(17357) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي مثله.
(17358) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المأمومة ثلث الدية (1).
(17359) - عبد الرزاق عن ابن جريج، ومعمر، والثوري، كلهم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في المأمومة ثلث الدية، وإن خبلت شقه (2) أو غشي عليه (3) من الرعد، أو ذهب عقله، ففيها الدية كاملة.
(17360) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح أن مجاهدا كان يقول: في ثلاث من المأمومة الدية (4) إن خبلت شقه، أو ذهب عقله، أو غشي عليه من الرعد.
(17361) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس قال: عند أبي كتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم: في المأمومة ثلاث وثلاثون.
(17362) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة
ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: في المأمومة ثلث الدية، قال محمد: وسمعت مكحولا يقول: إذا كانت المأمومة عمدا، ففيها ثلثا (1) الدية، وإذا كانت خطأ ففيها ثلثا الدية (2).
(17363) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
في المأمومة ثلث العقل، ثلاثة وثلاثون من الإبل (3) أو عدلها من [الذهب] أو الورق (4). قال: وقضى عمر بن الخطاب بمثل ذلك، قال:
وقضى عمر بن الخطاب في المأمومة في الجسد إن أصيب الساق (5)، أو الفخذ، أو الذراع، أو العضد، حتى يخرج مخها ويحن (6) عظمها فلا يجتمع، فيها نصف مأمومة الرأس، ستة عشر قلوصا ونصف (7).
باب المنقلة (8) (17364) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن
عاصم بن ضمرة عن علي، قال: في المنقلة خمس عشرة (1).
(17365) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: في المنقلة خمس عشرة (2).
(17366) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء: في المنقلة خمس عشرة من الإبل، قال: وقاله ابن أبي مليكة أيضا.
(17367) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس قال: في الكتاب الذي عند أبي وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم: في المنقلة خمس عشرة.
(17368) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه مثله.
(17369) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في المنقولة خمس عشرة من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو الشاء (3)، وقضى عمر بن الخطاب بمثل ذلك في منقولة الرجل والمرأة.
باب منقلة الجسد (17370) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى عمر بن الخطاب أن ما كانت من منقولة ينقل عظامها في العضد، أو الذراع، أو الساق، أو الفخذ، فهي نصف منقولة الرأس، سبع قلائص ونصف.
(17371) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة عن عمر في منقولة الجسد نصف منقولة الرأس، إذا كان تنقل عظامها في الذراع، أو العضد، أو الساق، أو الفخذ (1).
باب حلق الرأس ونتف اللحية (17372) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: قلت له: حلق الرأس أله نذر؟ (2) قال: لم أعلم.
(17373) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أيوب السختياني قال: قال لي ابن سيرين: لو نتف من لحيتك ما يكون في ذلك؟ ثم قال محمد: قال شريح: توضع في الميزان، فإن لم يكن في اللحية ما بقي ففي الرأس، قال سفيان: سمعنا أن الرأس إذا حلق فلم ينبت، أو اللحية، ففي كل منهما الدية.
(17374) - عبد الرزاق عن إسرائيل عن المنهال بن خليفة عن تميم بن سلمة قال: أفرغ رجل على رأس رجل قدرا، فذهب شعره، فذهب إلى علي (3) فقضى عليه بالدية كاملة.
(17375) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن شريح في رجل نتف من لحية رجل، فقال: يقتص منه بالميزان، فما لم يف أكمل من شعر الرأس.
باب الجبهة (17376) - قال عبد الرزاق: قال سفيان: سمعنا أن في الجبهة إذا كسرت حكم.
(17377) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر عن عمر (1) بن عبد العزيز قال: في الجبهة إذا هشمت وفيها غوص من داخل مئة وخمسون دينارا، فإن كان بين الحاجبين كسر شان الوجه ولم ينقل (2) منها العظام فربع الدية، وإن كسر ما بين الاذنين يصيب ماضغ (3) اللحيين، وقد (4) أداه الشعر في غوص (5) لم يصبه الجرح (6)، ولم ينقل منه عظم، ففيه (7) مئة دينار.
باب الحاجب (17378) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: الحاجب يشتر؟ (1) قال: لم أسمع فيه بشئ.
(17379) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال: في الحاجبين الدية، وفي أحدهما نصف الدية.
(17380) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثل قول ابن المسيب وزاد: فما ذهب من الحاجب فبحساب ذلك.
(17381) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني عن الشعبي قال: في الحاجبين الدية، قال: وقال غيره: حكومة عدل.
(17382) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضى أبو بكر في الحاجب إذا أصيب حتى يذهب شعره، فقضى فيه موضحتين، عشرا من الإبل.
(17383) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم أنه بلغه عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الحاجب يتحصص شعره، أن فيه الربع، وفيما ذهب منه بالحساب، فإن أصيب الحاجب بما يوضح ويذهب شعره، كان نذر (2) الحاجب قط، ولم يكن للموضحة نذر (2)،
فإن أصيب بمنقولة كان نذر (1) الحاجب والمنقولة (2) جميعا.
باب شفر العين (17384) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر قال: اجتمع (3) لعمر بن عبد العزيز في شفر العين الاعلى إذا نتف نصف دية العين، وفي شفر العين الأسفل ثلث دية العين (4)، وقالوا:
إذا ذهب جفن العين فاعورت فدية العين.
(17385) - عبد الرزاق عن معمر عن بعض أصحابه عن الشعبي قال: في كل شفر ربع دية العين.
(17386) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال: في جفن العين ربع الدية (5).
باب الاذن (17387) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: في
الاذن إذا استوصلت خمسون (1) من الإبل.
(17388) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله.
(17389) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال: في الاذن إذا (2) النصف، يعني نصف الدية، قال سفيان: فما أصيب من الاذن فبحساب ذلك.
(17390) - عبد الرزاق - أظنه - عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الاذن إذا استؤصلت نصف الدية، وإذا اذهب السمع فنصف الدية.
(17391) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه قال: قال أبو بكر: في الاذن خمسة عشر بعيرا يغيبها (3) الشعر والعمامة.
(17392) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
أول من قضى في الاذن أبو بكر، خمسة عشر من الإبل لا يضر سمعا، ولا ينقص قوة، يغيبها الشعر والعمامة (17393) - عبد الرزاق عن ابن جريج أن علقمة بن قيس قال:
قال ابن مسعود: كل زوجين ففيهما الدية، وكل واحد ففيه الدية.
(17394) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة، أن أبا بكر قضى في الاذن بخمسة عشر من الإبل، وقال: إنما هو شين (1) لا يضر سمعا ولا ينقص قوة، يغيبها الشعر والعمامة.
(17395) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أن عمر بن الخطاب قضى في الاذن إذا استؤصلت نصف الدية.
(17396) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن طاووس وعكرمة أن عمر قضى به. قال معمر: والناس عليه.
(17397) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في الاذن إذا استؤصلت نصف الدية، فما قطع منها فبحساب ذلك، يقدر بالقرطاس، قال قتادة: وإذا ذهب السمع فنصف ديتها، قال:
وقضى فيها أبو بكر بخمسة عشر من الإبل.
(17398) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا ذهب سمعها ولم تقطع (2) فقد تم عقلها، وإن قطعت وذهب سمعها ففيها الدية كاملة، ألف دينار.
(17399) - عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن شعيب قال:
قضى أبو بكر في الاذن، فجعلها منقولة، قال: لا يذهب سمعها، ويسترها الشعر والعمامة، وقضى عمر فيها بنصف الدية، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق.
(17400) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا قطعت الاذن تم عقلها، قال: وقضى فيها أبو بكر بخمسة عشر من الإبل.
(17401) - عبد الرزاق عن حميد الشامي (1) عن الحجاج عن مكحول عن زيد قال: في شحمة الأذن ثلث الدية (2).
باب السمع (17402) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لم يبلغني في ذهاب السمع شئ.
(17403) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمر قال: سألت ابن علاثة، قلت: الرجل يدعي أنه أصمه من ضربه، كيف يعلم ذلك؟
قال: تلتمس غفلاته، فإن قدر على شئ، وإلا استحلف، ثم أعطي، فإن ادعى صمما في إحدى أذنيه دون الأخرى فإنه يحشى التي لم تصم وتلتمس غفلاته.
(17404) - عبد الرزاق عن الثوري قال: بلغني عن إبراهيم
وغيره قال: يغتر (1) فينظر أيسمع أم لا.
(17405) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في ذهاب السمع خمسون.
(17406) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: بلغني أن رجلا جاء عمر بن عبد العزيز فقال: ضربني فلان حتى صمت إحدى أذني، قال: فقال له: كيف نعلم (2) ذلك؟ قال: ادع الأطباء (3)، فدعاهم، فشموها (4)، فقالوا للصماء: هذه الصماء.
(17407) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: ما اجتمع عليه لعمر أن قال: لم أسمع في شئ يصاب به عمم [فاه] (5) ومنخريه، فإن سمع صريرا في الاذن حين يعمم، فليس به بأس.
باب العين (6) (17408) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن
أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا: و [في] العين خمسون من الإبل.
(17409) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي قال: في العين نصف الدية.
(17410) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله.
(17411) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن طهمان عن أشعث بن سوار عن الشعبي أن ابن مسعود قال: العينان سواء.
(17412) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: في العينين الدية كاملة، وفي العين نصف الدية، فما ذهب فبحساب ذلك، قيل لمعمر: وكيف يعلم ذلك؟ قال: بلغني عن علي أنه قال: يغمض عينه التي أصيبت، ثم ينظر بالأخرى فينظر أين ينتهي (1) بصره، ثم ينظر بالتي أصيبت، فما نقص فبحسابه.
(17413) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال لي عطاء: في العين خمسون، قال: قلت لعطاء: فذهب بعض بصرها وبقي بعض؟ قال: بحساب ما ذهب، يمسك على الصحيحة وينظر بالأخرى، [ثم يمسك على الأخرى فينظر بالصحيحة،] (2) فيحسب ما ذهب منه.
(17414) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحكم بن (1) عتيبة قال: لطم رجل رجلا - أو غير اللطم - إلا أنه ذهب بصره وعينه قائمة، فأرادوا [أن يقيدوه] (2)، فأعيا عليهم وعلى الناس كيف يقيدونه، وجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فأتاهم علي فأمر به فجعل على وجهه كرسف (3)، ثم استقبل به الشمس، وأدنى من عينه مرآة، فالتمع بصره وعينه قائمة.
(17415) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: بلغني - قال:
أحسبه - عن علي أنه قال: يغمض عينه التي أصيبت، ثم ينظر بالأخرى، فينظر (4) أين منتهى بصره، ثم ينظر بهذه التي أصيبت، فما نقص أخذ بحسابه.
(17416) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: ضعفت عينه من كبر فأصيبت، قال: نذرها (5) واف، وقال في المريض يقتل: ديته وافية، وقال مثل ذلك عبد الكريم (17417) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس قال: في الكتاب الذي عند أبي، وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم: في العين خمسون.
(17418) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: في العين (1) نصف العقل، خمسون من الإبل، أو عدلها من الذهب (2)، أو الورق، أو الشاء، أو البقر.
(17419) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن (3) عمر بن الخطاب قال: في العين نصف الدية، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق، وفي عين المرأة نصف ديتها، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق.
(17420) - [عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل فقأ عين رجل، فقام إليه ابن عمه فقتله، فقال: يجعل عقل العين في مال المقتول لأنه كان عمدا، ويقاد القاتل بالذي قتل] (4).
(17421) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة (5) في رجل فقأ عين رجل ثم عمي، قال: إن كان رفع إلى السلطان فقضى عليه بالقصاص غرمه، وإن عمي قبل أن يقضي فليس له شئ، وكذلك القاتل يموت أو يقتل بعدما يقضى عليه، يغرم.
(17422) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن رجلا فقأ عين نفسه، فقضى له عمر بن الخطاب بعقله على عاقلته.
باب عين الأعور (17423) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: إذا فقئت عين الأعور فقئت عين الذي فقأها، وغرم أيضا للأعور خمس مئة دينار، وإذا فقئت عين الأعور خطأ فلها الدية، ألف دينار.
(17424) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب أن الأعور تفقأ عينه فيها (1) الدية كاملة، قلت: عمن؟ قال:
لم نزل نسمعه، قال: وقال ذلك ربيعة.
(17425) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا:
إذا فقأ الأعور عين رجل صحيح عمدا أغرم ألف دينار، وإذا فقأها خطأ أغرم خمس مئة دينار.
(17426) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل بإحدى عينيه بياض، فأصيبت عينه الصحيحة، قال: نرى أن يزاد في عقل عينه ما نقص من الأخرى التي لم تصب.
(17427) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت عن ابن المسيب أن عمر وعثمان قضيا في عين الأعور بالدية تامة.
(17428) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن (1) أبي عياض أن عمر وعثمان اجتمعا على أن في عين الأعور الدية كاملة.
(17429) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني أيوب بن موسى أن رجاء (2) بن حياة أخبره أن صاحب حرس عبد الملك بن مروان أصاب سوطه عين أعور، ففقأها، قال:
فأعطاه عبد الملك فيها ألف دينار.
(17430) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب في العين إذا لم يبق من بصره غيرها، الدية كاملة، وفي عين المرأة إذا لم يبق من بصرها (3) غيرها ثم أصيبت، الدية كاملة.
(17431) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي مجلز عن عبد الله بن صفوان أن عمر بن الخطاب قضى في عين أعور فقئت عينه الصحيحة، بالدية كاملة (4).
(17432) - عبد الرزاق عن سعيد عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي في رجل أعور فقئت عينه الصحيحة عمدا: إن شاء أخذ الدية كاملة، وإن شاء فقأ عينا، وأخذ نصف الدية (5).
(17433) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم في عين الأعور تصاب، قال: نصف الدية.
(17434) - عبد الرزاق عن الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق، في عين الأعور تصاب، قال: أنا أدي (1) قتيل (2) الله، فيها النصف (3).
(17435) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي الضحى قال: سئل عبد الله بن معقل عن الرجل يفقأ عين الأعور، فقال: ما أنا فقأت عينه الأخرى، فيها النصف.
(17436) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن الحكم بن عتيبة عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: في عين الأعور خمسون من الإبل.
باب الأعور يصيب عين الانسان (4) (17437) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: الأعور يصيب عين إنسان عمدا، أيقاد منه؟ قال:
ما أرى أن يقاد منه، أرى له الدية وافية.
(17438) - عبد الرزاق عن عثمان عن سعيد عن قتادة عن أبي عياض أن عثمان [قضى] (1) في رجل أعور فقأ عين صحيح، فقال:
عليه دية عينه... (2)، ولا قود عليه (3)، قال قتادة: وقال... (4) ابن المسيب: لا يستقاد من الأعور، وعليه الدية كاملة إذا كان عمدا.
(17439) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: إذا فقأ الأعور عين الصحيح عمدا أغرم ألف دينار، وإذا فقأها خطأ غرم خمس مئة دينار.
(17440) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن محمد ابن أبي عياض أن عمر وعثمان اجتمعا على أن الأعور إن فقأ عين آخر فعليه مثل دية عينه (5)، وذكر أن عليا قال: أقام الله القصاص في كتابه: (العين بالعين) (6) وقد علم هذا فعليه القصاص، فإن الله لم يكن نسيا (7).
باب العين القائمة (17441) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قضى عمر ابن الخطاب في العين القائمة إذا فقئت بثلث ديتها، قال معمر:
وبلغني أن قتادة قال عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس أن عمر قضى في اليد الشلاء، والعين القائمة العوراء، والسن السوداء، في كل واحدة منهن ثلث ديتها.
(17442) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس مثله (1) (17443) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري قال: أخبرني يحيى بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار أن زيد بن ثابت قضى في العين القائمة إذا بخصت (2) بمئة دينار (3).
(17444) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج ومعمر قالا: أخبرنا ابن أبي نجيح عن مجاهد أن للعين القائمة التي لا يبصر
بها إن ثقبت (1) أو بخصت، كان فيها نصف نذر (2) العين، خمس وعشرون، وإن كان قد أخذ فيها نذرها (3) أول مرة.
(17445) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن داود ابن أبي عاصم (4) عن سعيد بن المسيب، أن عمر بن الخطاب قضى في العين القائمة تبخص بثلث ديتها.
(17446) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عمر ابن الخطاب في العين القائمة تبخص بثلث ديتها.
(17447) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني إسماعيل بن أمية، أن بكير بن عبد الله بن الأشج أخبره أنه سمع سليمان بن يسار يحدث عن زيد بن ثابت، أنه قال: في العين القائمة تبخص عشر الدية، مئة دينار.
(17448) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن يحيى أنه سمع سعيد ابن المسيب يقول: في العين القائمة تبخص عشر الدية.
(17449) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر، أن عمر بن الخطاب قضى في العين العوراء إذا خسفت بثلث ديتها.
(17450) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم قال قضى عمر بن الخطاب [في] العين القائمة إذا أصيبت وطفئت بثلث ديتها.
(17451) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن مسروق في اليد العثماء (1)، والعين القائمة، والترقوة (2) والضلع، وأشباهه حكم.
(17452) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر أن في كتاب لعمر بن عبد العزيز: إن لطمت العين فدمعت من أعلاها دموعا لا ترقأ فإنها ثلثا دية، وإن كانت دمعة لا يجف دمعها وهي دون الدمعة (3) الأولى فنصف دية العين، وإن كانت دمعة من الجفن تسحل (4) أحيانا يذهب [فيها] (5) بصرها ففيها خمس مئة دينار، وإن كانت دمعة (6) تجف مرة وتسحل أخرى، تؤذيه وتضر ببصره، فخمس دية العين، وإن كانت دمعة من أسفل العين فيها شفرة (7)، فعلى نحو ذلك من مئة دينار.
باب شتر العين (17453) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر قال: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أمراء الأجناد أن يكتبوا إليه بعلم علمائهم، قال: ومما اجتمع عليه فقهاؤهم: في شتر (1) العين ثلث الدية.
باب حجاج العين (17454) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أمراء الأجناد أن يكتبوا إليه بعلم علمائهم، قال: ومما اجتمع عليه فقهاؤهم:
في حجاج (2) العين ثلث الدية.
باب الانف (17455) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: كم في الانف يستأصل؟ قال: الدية.
(17456) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن
عاصم بن ضمرة عن علي قال: في الانف الدية إذا استؤصل (1).
(17457) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا، فيه: وفي الانف إذا أوعي جدعه الدية كاملة، مئة من الإبل (2).
(17458) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الانف الدية.
(17459) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في روثة (3) الانف ثلث الدية.
(17460) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه كان يقول: في الروثة الثلث، فإذا بلغ المارن (4) العظم، فالدية وافية، فإن أصيبت من الروثة الأرنبة أو غيرها ما لم يبلغ العظم فبحساب الروثة.
(17461) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الانف إذا جدع كله بالدية (5)، وإذا جدعت روثته فالنصف (6)
(17462) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى، أن عمر بن عبد العزيز قال: في الانف إذا أوعي جدعه الدية كاملة، فما أصيب من الانف دون ذلك فبحسابه.
(17463) - عبد الرزاق [عن ابن جريج] عن عمرو بن شعيب قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الانف إذا جدع كله بالعقل كاملا، وإذا جدعت روثته بنصف العقل، خمسين من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو البقر، أو الشاء (1).
(17464) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس [قال:] في الكتاب الذي عندهم عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الانف إذا قطع المارن مئة (2).
(17465) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز: في الانف إذا أوعي جدعه الدية كاملة، وما أصيب من الانف دون ذلك فبحسابه، أو عدل (3) ذلك من الذهب، أو الورق، وفي أنف المرأة إذا أوعيت الدية كاملة، فما أصيب من الانف دون ذلك فبحساب ذلك، من الذهب أو الورق.
(17466) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبيه عن الشعبي قال:
ما ذهب من الانف فبحسابه.
باب جائفة الانف (17467) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: للأنف (1) جائفة؟ قال: نعم.
(17468) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان يقول: في جائفة الانف ثلث الدية، فإن نفذت فالثلثان.
(17469) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني في الانف إذا خرم مئة دينار، قال معمر: وسمعت غيره يقول: ثلث الدية، يقول: هي جائفة.
(17470) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن أبي سليمان أن عبدا كسر إحدى قصبتي أنف رجل، فرفع ذلك إلى عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: وجدت في كتاب لعمر بن الخطاب:
أيما عظم كسر ثم جبر كما كان ففيه حقتان، فراجعه ابن سراقة، قال: إنما كسر إحدى القصبتين، فأبى عمر إلا أن يجعل فيه الحقتين.
(17471) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر أن عمر بن عبد العزيز قال: إن كسر الانف كسرا يكون شينا فسدس ديته، وإن كان في المنخرين منهما الشين فثلث دية المنخرين،
وإن كان مارن (1) الانف مهبورا هبرة (2) فله ثلث الدية، وإن كان مهشوما ملتطيا (3) يبح صوته كالعين (4) فنصف الدية، فعسه (5) وبحه خمس مئة دينار، وإن كان ليس فيه عيب ولا غش، ولا ريح (6) يوجد منه، فله ربع الدية، فإن أصيبت قصبة الانف فجافت وفيه شين، غير أنه لا يجد فيه ريح نتن، فثمن الدية، مئة وخمسة وعشرون دينارا، وإن ضرب أنفه فبرأ في غير شين، غير أنه لا يجد ريحا طيبة ولا ريح نتن، فله عشر الدية، مئة دينار.
(17472) - قال: سمعت مولى لسليمان بن حبيب يحدث قال (7):
قضى سليمان بن حبيب في الانف إذا أوثي (8) بعشرة دنانير، وإذا كسر بمئة دينار.
(17473) - عبد الرزاق قال سفيان: في الانف إذا كسر حكم.
باب اللحية (17474) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين في رجل نتف من لحية آخر، قال: يقتص منه بالميزان، فما لم يف أكمل من شعر الرأس.
(17475) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن أيوب عن ابن سيرين عن شريح مثله.
باب الشفتين (17476) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء:
الشفتان؟ قال: خمسون من الإبل.
(17477) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة عن ابن المسيب قال: في الشفتين الدية كاملة، قال قتادة: فإن قطعت إحداهما فنصف الدية.
(17478) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال:
في الشفة السفلى ثلثا الدية، وفي العليا ثلث الدية.
(17479) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال في الشفتين: هما سواء، وإنما تفضل السفلى في أسنان الإبل، وقال قتادة: هما سواء (17480) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي
نجيح عن مجاهد: في الشفتين خمسون خمسون، وتفضل السفلى من (1) العليا في المرأة والرجل في التغليظ، ولا تفضل بزيادة في العدد، ولكن في أسنان الإبل.
(17481) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم عن يعقوب بن عاصم. أن مروان قضى في الشفة العليا بخمس وأربعين من الإبل، وفي الشفة السفلى بخمس وخمسين.
(17482) - عبد الرزاق عن عمرو بن شعيب قال: قضى أبو بكر في الشفتين بالدية، مئة من الإبل (17483) - عبد الرزاق عن الثوري عن زكريا عن الشعبي قال:
الشفتان سواء.
(17484) - عبد الرزاق عن إسرائيل قال: أخبرني أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في الشفتين الدية.
(17485) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
كان يقال في كل واحد من الانسان: اللسان، والأنف، وشبه ذلك، الدية، وفي الاثنين الدية، قلت: الشفتين؟ قال: لعل ذلك.
باب الشاربين (17486) - عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني في الشاربين عشرون
ومئة دينار، في كل واحد ستون دينارا (1).
(17487) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اجتمع لعمر بن عبد العزيز أن من مرط شارب فيه ستون دينارا، فإن مرطا جميعا ففيهما (2) مئة وعشرون دينارا.
باب الأسنان (17488) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه: و [في] السن خمس من الإبل.
(17489) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يساوي بين الأسنان في العقل.
(17490) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في السن بخمس من الإبل.
قال طاووس: وتفضل كل سن. على التي تليها بما يرى أهل الرأي والمشورة.
(17491) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن أبيه قال: قلت له: من أين نبدأ؟ قال: الثنيتان خير الأسنان.
(17492) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في السن خمس من الإبل.
(17493) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن شريح أن عمر كتب إليه أن الأسنان سواء.
(17494) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: في كل سن خمس من الإبل، والأضراس والأسنان سواء.
(17495) - عبد الرزاق عن مالك عن داود بن الحصين عن أبي غطفان أن مروان أرسله إلى ابن عباس يسأله ماذا جعل في الضرس؟
فقال: فيه خمس من الإبل، قال: فردني إلى ابن عباس فقال:
أتجعل مقدم الفم مثل الأضراس؟ فقال ابن عباس: لو أنك لا تعتبر (1) ذلك إلا بالأصابع، عقلها (2) سواء.
(17496) - عبد الرزاق عن ابن جريج والثوري عن زيد بن أسلم عن مسلم (3) بن جندب عن أسلم مولى عمر، أن عمر قال: وفي الضرس جمل.
(17497) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة أن عمر بن الخطاب جعل في كل ضرس خمسا من الإبل.
(17498) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الأسنان؟
[قال] (1): في الثنيتين، والرباعيتين، والنابين، خمس خمس، وفيما بقي بعيران بعيران، أعلى الفم وأسفله، كل ذلك سواء، والأضراس سواء.
(17499) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: أخبرني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأصابع والأسنان سواء.
(17500) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: سمعت مكحولا يقول: الأصابع سواء، والأسنان سواء.
(17501) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح أنه كان يقول مثل قول عطاء.
(17502) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: [في] السن خمس من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو الشاء.
(17503) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت ابن أبي مليكة يقول: خالفني الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة عند علقمة في الأسنان، فقال: فضل معاوية الأضراس على غيرها، فقلت: كلا، ولو كان مفضلا لفضل الثنايا.
(17504) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال:
في كتاب لعمر بن عبد العزيز: وفي الأسنان خمس من الإبل
(17505) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن مسلم أنه سمع طاووسا يقول: يفضل الناب في أعلى الفم وأسفله على الأضراس، وأنه قال: في الأضراس صغار الإبل.
(17506) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أسنان المرأة تصاب جميعا؟ قال: خمسون.
(17507) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن سعيد (1) قال: قال سعيد بن المسيب: قضى عمر بن الخطاب فيما أقبل من الفم، أعلى الفم وأسفله بخمس قلائص، وفي الأضراس ببعير بعير، حتى إذا كان معاوية وأصيبت أضراسه قال: أنا أعلم بالأضراس من عمر، فقضى فيها بخمس خمس، قال سعيد: ولو أصيب الفم كله في قضاء عمر لنقصت الدية، ولو أصيب في قضاء معاوية لزادت، ولو كنت (2) أنا لجعلت في الأضراس بعيرين [بعيرين] (3)، فذلك الدية كاملة (4).
(17508) - عبد الرزاق عن الثوري عن أزهر بن محارب قال:
اختصم إلى شريح رجلان أصاب أحدهما ثنية الاخر، وأصاب الاخر ضرسه، فقال شريح: الثنية وجمالها، والضرس ومنفعته، سنا بسن قرنا، قال الثوري: وقال غيره: الثنية بالثنية، والضرس بالضرس.
باب صدع السن (17509) - عبد الرزاق عن الحجاج بن أرطاة عن مكحول عن زيد بن ثابت قال: في السن يستأنى بها سنة، فإن اسودت ففيها العقل كاملا، وإلا فما اسود منها فبحساب ذلك (1).
(17510) - عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن محمد عن شريح مثله.
(17511) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
يستأنى بها سنة، فإن اسودت ففيها ديتها، وإلا ففيها الحكم.
(17512) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر، أن في كتاب لعمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال: وفي السن خمس من الإبل، أو عدلها من الذهب (2)، أو الورق، فإن اسودت فقد تم عقلها، فإن كسر منها إذا لم تسود فبحساب ذلك، وفي سن المرأة مثل ذلك.
(17513) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في السن يستأنى بها، فإن اسودت فيما بينها وبين سنة تم عقلها.
(17514) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن قصمت السن ولم تسود فعلى حساب ما نقص منها، وقال قتادة: ما كسره من
الثنية فبحسابه (1).
(17515) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: إن سقطت سن، أو رجفت، أو اسودت فسواء، قد ماتت.
(17516) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن علي في السن تصاب، قال: إن اسودت فنذرها واف.
(17517) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني داود بن أبي عاصم قال: كفتك (2) أن عبد الملك قضى في السن تصاب فتسود، بنذرها وافيا.
(17518) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن شهاب في السن إذا اسودت فقدتم عقلها.
(17519) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر قال: مما اجتمع لعمر بن عبد العزيز قال:
فإن أصيبت السن فانصدعت وهي بيضاء صحيحة، ولم يسقط منها شئ، ففي صدعها نصف ديتها.
(17520) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم - قال أبو سعيد: أظنه (3) - عن علي قال: في السن تصاب ويخشون
أن تسود ينتظر بها سنة، فإن اسودت ففيها نذرها (1) وافيا، وإن لم تسود فليس فيها شئ.
قال عبد الكريم: ويقولون: فإن اسودت بعد سنة فليس فيها شئ.
باب السن السوداء (17521) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قضى عمر بن الخطاب في السن السوداء إذا كسرت، والعين القائمة، واليد الشلاء، بثلث ديتها.
(17522) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس عن عمر مثله.
(17523) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
في السن السوداء [إذا كسرت] حكومة عدل.
(17524) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: في السن إذا أصيبت، فإن اسودت ففيها عقلها كاملا، فإن أصيبت الثانية (2) ففيها العقل أيضا كاملا.
(17525) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: السن السوداء تطرح؟ قال: فيها شئ في جمالها ومسدها مكانها، ولم يبلغه
في ذلك شئ، قلت له: فيها شئ وإن كان صاحبها قد أخذ بنذرها؟
قال: نعم.
(17526) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إن اسودت السن أو رجفت ثم طرحت فنصف نذرها، وإن كان أخذ فيها نذرها أول مرة، وأما معمر فذكر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في السن السوداء ربع ديتها.
(17527) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني داود بن أبي عاصم، أن عبد الملك قضى في السن تصاب فتسود بنذرها وافيا، فإن طرحت بعد فذهب، أن فيها نذرها وافيا.
(17528) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عمن أخبره عن عمر بن الخطاب في السن السوداء تطرح ثلث ديتها.
(17529) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن الخطاب، أنه قضى في السن السوداء إذا انكسرت بثلث ديتها.
باب السن الزائدة (17530) - عبد الرزاق قال: قال الحجاج عن مكحول عن زيد ابن ثابت قال: في السن الزائدة ثلث السن (1).
(17531) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن مكحول عن زيد مثله.
باب السن ترفل (17532) - عبد الرزاق عن معمر سئل عن رجل أصاب سن رجل وهي ترفل، قال: فيها خمس وعشرون دينارا.
(17533) - عبد الرزاق عن معمر في رجل أصاب سن رجل حتى سالت، قال: فيها حكم، وقال: إن اصفرت ففيها حكم.
باب أسنان الصبي الذي لم يثغر (1) (17534) - عبد الرزاق عن الثوري عن الشعبي في أسنان الصبي الذي (2) لم يثغر (3)، قال: ليس عليه شئ، وقال غيره: حكم.
(17535) - عبد الرزاق عن حميد عن الحجاج عن عمرو بن مالك، أن عمر بن الخطاب جعل في أسنان الصبي الذي لم يثغر بعيرا بعيرا.
(17536) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة قال: فيه حكم.
قال زيد بن ثابت: فيه عشرة دنانير.
(17537) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام عن ابن سيرين عن عبيدة أنه جعل في أسنان الصغير الذي لم يثغر شيئا لا يحفظه.
(17538) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني مكحول أنه قال: في أسنان الذي لم يثغر في كل سن قلوص، سواء كلها.
(17539) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز قال: إن أصاب أسنان غلام لم يثغر، قال:
ينتظر به الحول، فإن نبتت فلا دية فيها ولا قود.
(17540) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب في صبي كسر سن صبي لم يثغر، قال: عليه غرم بقدر ما يرى الحاكم.
(17541) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل من علماء الكوفة في أسنان الذي لم يثغر في كل سن بعير، وقال غيره: خمس الدية (1) في كل سن.
باب السن تنزع فيعيدها صاحبها (17542) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قال عطاء: في السن تنزع قودا (2) فيعيدها صاحبها مكانها فتثبت، قال: لا بأس بذلك.
قال عبد الرزاق: قال سفيان: يقلعها (1) مرة أخرى.
(17543) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو بكر عن غير واحد عن ابن المسيب أنه قال: لا تنزع، إنما كان ذلك في الذي لا يكون القود في نزع أصله، كهيئة اليد تكسر، فيقاد منها (2)، فتبرأ التي (3) أقيد منها، وتشل التي أستقيد لها.
(17544) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني مثل قول عطاء، قال معمر: وبلغني عن ابن المسيب أنه قال: لا تنزع [إلا] (4) مرة واحدة.
(17545) - عبد الرزاق قال سفيان في الذي يصيب ثنية الرجل فتذهب، قال: يقتص منه ولا يدعه يعيد ثنيته مكانها، قال:
يذهبها كما ذهبت ثنيته، فإن أصاب ثنية رجل فنبتت مكانها، كان للذي أصيبت ثنيته أن يقلع ثنيته الأخرى.
(17546) - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال:
أخبرني صفوان بن يعلى بن أمية [عن يعلى بن أمية] (5) قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة العسرة (6)، قال: وكان يعلى يقول: تلك الغزوة
أوثق عملي، قال: وكان لي أجير، فقاتل إنسانا (1)، فعض أحدهما [يد] الاخر، فانتزع المعضوض يده من في العاض، فانتزع إحدى ثنيتيه، فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فأهدر ثنيته، قال: وحسبت أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم فيدع يده في فيك تقضمها؟ كأنها في فحل يقضمها (2) باب الرجل يعض فينزع يده (3) (17547) - عبد الرزاق عن الثوري عن حميد الأعرج عن مجاهد قال: كان أجير ليعلى بن أمية عض يد رجل، فاجتذب الاخر يده، فقطع ثنيتيه جميعا، فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أيعض أحدكم أخاه عضيض (4) الفحل ثم يريد العقل؟ فأبطلها.
(17548) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عمران بن حصين قال: عض رجل رجلا فانتزع ثنيته، فأبطله النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أردت أن تقضم يد أخيك كما يقضم الفحل؟ (5).
(17549) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عمران مثله.
(17550) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، أن عليا قال: إن
شئت أمكنت يدك فعضها ثم تنزعها (1)، وأبطل ديته.
(17551) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي مليكة أن إنسانا أتى أبا بكر الصديق وعضه إنسان، فانتزع يده، فندرت سنه، فقال أبو بكر فقدت (2) يمينه.
(17552) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن أبي الضحى قال: قال شريح: انتزع يدك من في السبع.
(17553) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل عض رجلا فشلت إصبعه، قال: يقتص صاحبه، فإن شلت فقد استكمل القود، وإن لم تشل غرم له صاحبه دية إصبعه التي شلت، فإن شلت يد الذي استقيد منه بما أصاب ففي ذلك العقل، وإن بلغ النفس، لان الله هو الذي أمر بالقود، وليس على المستقيد في فرض أصابه (3) إلا العقل، ليس عليه القود، فإن كان من يستقيد عدا فوق حده فعداؤه ذلك قود.
باب اللسان (17554) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اللسان يقطع كله؟ قال: الدية، قلت: يقطع منه ما يذهب الكلام وبقي من اللسان؟ قال: ما أرى إلا أن فيه الدية إذ ذهب الكلام.
(17555) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في اللسان الدية كاملة، فإن قطعت أسلته (1) فبين بعض الكلام، ولم يبين بعضا، فإنه يحسب بالحروف، إن بين نصف الحروف فنصف الدية، وان بين الثلثين فثلث الدية.
(17556) - عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن مجاهد قال:
إن اللسان إذا أصيب منه شئ حسب على الحروف، على ثمانية وعشرين (2) حرفا (3)، قال: وقال غيره: في ذلك حكم.
(17557) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرنا ابن أبي نجيح، أن اللسان إذا قطع منه ما يذهب الكلام أن فيه [الدية] (4)، قلت: عمن؟ قال: هو قول الناس، قال (5): فإن ذهب بعض الكلام وبقي بعض فبحساب الكلام، والكلام من ثمانية وعشرين حرفا، قلت: عمن؟ قال: لا أدري.
(17558) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن سليمان بن موسى قال: في كتاب عمر بن عبد العزيز في الأجناد:
ما قطع من اللسان فبلغ أن يمنع الكلام كله ففيه الدية كاملة، وما نقص دون ذلك فبحسابه.
(17559) - عبد الرزاق [عن ابن جريج] (1) عن عمرو بن شعيب قال: قضى أبو بكر في اللسان إذا قطع بالدية إذا نزع من أصله، وإذا قطعت أسلته فتكلم صاحبه ففيه نصف الدية (2).
(17560) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج [عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز] (3) عن عمر (4) بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب، في اللسان إذا استؤصل الدية تامة، وما أصيب من اللسان فبلغ أن يمنع الكلام، ففيه الدية تامة (5)، وفي لسان المرأة الدية كاملة، وقص هذه القصة كاملة كلها، (17561) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في اللسان الدية (6).
(17562) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال:
قضى أبو بكر في اللسان إذا قطع الدية، فإن قطعت أسلته فبين بعض الكلام ولم يبين بعضا، فنصف الدية.
باب لسان الأعجم وذكر الخصي (17563) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في لسان (1) الأعجم ثلث الدية، وفي ذكر الخصي ثلث الدية.
(17564) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن مكحول قال: قضى عمر بن الخطاب (2) في لسان الأخرس يستأصل بثلث الدية، قال سفيان: في لسان الأخرس (3) وفي ذكر الخصي حكم عدل.
باب الصعر (17565) - عبد الرزاق عن غير واحد عن الحجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت في الصعر (4) إذا لم يلتفت، الدية كاملة.
(17566) - عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت إن الرجل يضرب فيصعر أن فيه نصف الدية.
(17567) - عبد الرزاق قال سفيان: في الصعر إذا لم يلتفت حكم.
(17568) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر، أن عمر بن عبد العزيز قال: في الصعر إذا لم يلتفت الرجل
إلا منحرفا نصف الدية، خمس مئة دينار (1).
باب الصوت والحنجرة (17569) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قلت: الضربة [تذهب] (2) بالصوت، قال: لم أسمع في ذلك شيئا، قال سفيان:
في الصوت إذا انقطع حكم.
(17570) - عبد الرزاق [عن معمر] عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الصوت إذا انقطع من ضربة الدية كاملة.
(17571) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: في الحنجرة إذا كسرت فانقطع الصوت الدية كاملة.
(17772) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد بن ثابت في الرجل [يضرب] (3) حتى يذهب عقله، الدية كاملة، أو يضرب حتى يغن فلا يفهم، الدية كاملة.
(17573) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عبد الكريم وداود بن أبي (4) عاصم في الصوت إذا انقطع الدية كاملة.
باب اللحى (1) (17574) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الشعبي، في اللحى (2) إذا انكسر أربعون دينارا.
(17575) - عبد الرزاق عن ابن جريج [عن رجل] عن الشعبي مثله.
(17576) - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن رجل عن ابن المسيب في فقمي (3) الانسان، قال: يثني إبهامه ثم يجعل قصبتها (4) السفلى، ويفتح فاه فيجعلها بين لحييه، فما نقص من فتحه فاه من قصبة إبهامه السفلى فبالحساب.
باب الذقن (17577) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد العزيز بن عمر عن عمر ابن عبد العزيز أنه قال:
في الذقن ثلث الدية، قال سفيان: في الذقن حكم.
باب الترقوة (17578) - عبد الرزاق عن ابن جريج، ومعمر، والثوري، عن
زيد بن أسلم عن مسلم بن جندب عن أسلم مولى عمر أنه قال: في في الترقوة جمل.
(17579) - عبد الرزاق [عن معمر] (1) عن قتادة [قال:] (1) في الترقوة أخبرت عشرين دينارا، وإن كان فيها عثم فأربعون دينارا، في كل واحد منهما.
(17580) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبره (2) عبد الكريم عن عمرو بن شعيب قال: إن قطعت الترقوة فلم يعش، فله الدية كاملة، فإن عاش ففيها خمسون من الإبل، وفيهما (3) جميعا الدية.
(17581) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم عن عامر ومجاهد قالا: إن كسرت فأربعون دينارا.
(17582) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر [بن عبد العزيز: في صدعها أربعة أخماس ديتها، فإن نقصت اليد من قبل كسر] (1) الترقوة، فبقدر دية اليد، ما نقص من اليد.
(17583) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال: في الترقوة حكم.
باب ثدي الرجل والمرأة (17584) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: في
حلمة ثدي الرجل؟ قال: لا أدري.
(17585) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: في حلمة الرجل خمس من الإبل.
(17586) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة أن أبا بكر رضي الله عنه جعل في حلمة الرجل خمسين دينارا، وفي حلمة المرأة مئة دينار.
(17587) - عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني قال: وسمعته يقول مثل ذلك، قال: وقال إبراهيم: حكم.
(17588) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى أبو بكر في ثدي (1) الرجل إذا ذهبت حلمته بخمس من الإبل.
(17589) - عبد الرزاق عن الثوري عن إبراهيم: في ثدي الرجل حكم.
(17590) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني [عن الشعبي] (2) في ثديي المرأة الدية، وفي أحدهما النصف.
(17591) - عبد الرزاق [عن الثوري] عن عبد الكريم عن إبراهيم مثل قول الشعبي: في ثديي (3) المرأة الدية، وفي أحدهما نصف الدية.
(17592) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة ابن ذؤيب عن زيد قال: في حلمة الثدي ربع [الدية] (1).
(17593) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني داود بن أبي عاصم أن عبد الملك قضى في قتال غسان، وأصابوا (2) النساء، قضى في الثدي بخمسين، قلت لداود: الحلمة من ثدي الرجل والمرأة؟ قال: لا أدري.
(17594) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى أبو بكر في ثدي المرأة بعشر من الإبل إذا لم يصب إلا حلمة ثديها، فإذا من أصله فخمس عشرة [من الإبل] (3).
باب الصلب (17595) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن معمر عن الزهري في الصلب إذا كسر، الدية كاملة.
(17596) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في الصلب إذا كسر فذهب ماؤه، الدية كاملة، وإن لم يذهب الماء فنصف الدية، قال: قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(17597) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة عن أبي
بكر - أو عن عمر - قال: إذا لم يولد له فالدية، وإن ولد له فنصف الدية.
(17598) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: في الصلب يكسر الدية، قلت له: فكسر ثم كان فيه ميل؟ (1) قال: فلا يزاد على الدية، وإن انجبر لم ينقص منها.
(17599) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني محمد بن الحارث بن سفيان أن محمد بن عبد الرحمن بن [أبي] ربيعة قال: حضرت عبد الله بن الزبير قضى في رجل كسر صلبه فاحدودب، ولم يقعد (2)، وهو يمشي وهو محدودب، قال:
فمشى (3) فقضى (3) فقضى له بثلثي الدية.
(17600) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن عكرمة، أن أبا بكر - أو عمر - قضى في الصلب إذا لم يولد له بالدية، فإن ولد له فنصف الدية.
(17601) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إن كسر الصلب فجبر، وانقطع منيه، فالدية وافية، وإن لم ينقطع منيه وكان في الظهر ميل (4) فجرح يرى فيه (5).
(17602) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن الحارث بن سفيان أن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة قال: حضرت عبد الله بن الزبير قضى في رجل كسر صلبه فاحدودب ولم يقعد وهو يمشي محدودبا، بثلثي الدية (1).
(17603) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عبد الكريم إن لم يستطع أن يمسك رجلاه (2)، فالدية وافية.
(17604) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى أبو بكر في صلب الرجل إذا كسر ثم جبر [بالدية] (3) كاملة، إذا كان لا يحمل له، وبنصف الدية إذا كان يحمل له.
باب الفقار (17605) - عبد الرزاق عن الحجاج بن أرطاة عن مكحول عن زائدة أنه قال في الفقار: في كل فقارة أحد وثلاثون دينارا وربع دينار.
(17606) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن الشعبي أن زيدا قضى في فقار الظهر [كله] بالدية كاملة، وهي ألف دينار، و [هي] اثنتان وثلاثون فقارة، كل فقارة أحد وثلاثون دينارا (4)، إذا كسرت ثم برأت على غير عثم، فإن برأت على عثم ففي كسرها أحد وثلاثون
دينارا وربع دينار، وفي عثمها ما فيه من الحكم المستقبل سوى ذلك، قال عبد الرزاق: قال سفيان: في الفقارة حكم.
باب الضلع (17607) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر والثوري عن زيد ابن أسلم عن مسلم بن جندب عن أسلم مولى عمر قال: قال عمر:
في الضع جمل (1).
(17608) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الضلع إذا كسر بعير.
(17609) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في الضلع إذا كسرت ثم جبرت عشرون دينارا، فإن كان فيها عثم فأربعون.
(17610) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز [عن أبيه] (2) عن عمر بن الخطاب، أنه قضى في الضلع ببعير.
(17611) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال: في الضلع حكم.
(17612) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في ضلع المرأة إذا كسرت عشرة دنانير.
باب الجائفة (1) (17613) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: سمعت مكحولا يقول: إذا كانت خطأ ففيها ثلث الدية (17614) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: كم في الجائفة؟ قال: الثلث، قالت: فنفذت من الشق الآخر، قال:
فلعله أن يكون فيها حينئذ الثلثان (17615) - عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الجائفة الثلث، فإن نفذت فالثلثان.
(17616) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح مثله (17617) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة [عن]. (2) ابن أبي [نجيح عن أبي] (2) بكر قال: إذا نفذت فهي جائفتان.
(17618) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: جائفتان،
ففيهما ثلثا (1) الدية.
(17619) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجائفة بثلث الدية (2).
(17620) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الجائفة في الجنب الانف الثلث، فإن نفذت ففيها ثلثا (3) الدية.
(17621) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس قال:
عند أبي كتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الجائفة ثلاثة وثلاثون.
(17622) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في الجائفة ثلث الدية (4).
(17623) - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب - أو غيره - أن أبا بكر قضى في الجائفة التي نفذت بثلثي الدية، إذا نفذت الخصيتين كلاهما، وبرئ صاحبها، قال سفيان: لا أرى، ولا تكون الجائفة إلا في الجوف، سمعنا ذلك.
(17624) - عبد الرزاق عن ابن جريج والثوري عن يحيى بن
سعيد عن ابن المسيب قال: في كل نافذة في عضو، فيها (1) ثلث دية ذلك العضو.
(17625) - عبد الرزاق عن ابن جريج وابن عيينة عن يحيى ابن سعيد قال: سمعت الناس يقولون: في جائفة ممحة (2) الثلث.
(17626) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد قال: رأيت الناس يجعلون في الجائفة الممحة ثلث دية ذلك العضو.
(17627) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال: إذا نفذت ففيها الثلثان.
(17628) - أخبرنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضى أبو بكر في الجائفة التي تكون في الجوف، فتكون نافذة بثلثي الدية، وقال: هما جائفتان.
(17629) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن داود ابن أبي عاصم قال: سمعت ابن المسيب يقول: قضى أبو بكر في الجائفة إذا نفذت الخصيتين في الجوف (3) من كل الشقين (4) بثلثي الدية.
(17630) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الجائفة إذا كانت في الجوف ثلث العقل، ثلاثة وثلاثون من الإبل، أو عدلها (1) من الذهب، أو الورق، أو الشاء.
(17631) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب مثله، وفي الجائفة [من] (2) المرأة ثلث ديتها.
(17632) - عبد الرزاق عن معمر عن سليمان بن حبيب قال:
قضى معاوية في كل نافذة في عضو ممحة ثلث دية ذلك العضو، فإن نفذت من الجانب الآخر فثلث وعشر دية ذلك العضو، وقضى في كل نافذة في الجوف بثلث الدية وعشر الدية.
باب الذكر (17633) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذكر بالدية.
(17634) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي أنه قضى في الحشفة بالدية كاملة.
(17635) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي (3) قال: في الذكر الدية.
(17636) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن طاووس قال: عند أبي كتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه: وإذا قطع الذكر ففيه مئة ناقة، قد انقطعت شهوته، وذهب نسله.
(17637) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: في الحشفة الدية إذا أصيبت، قلت (1): فاستؤصل الذكر؟
قال: الدية، قلت: أرأيت إن استؤصلت الحشفة ثم أصيب شئ مما بقي بعد؟ قال: جرح يرى فيه (2).
(17638) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في الذكر الدية، وفي حشفته وحدها الدية.
(17639) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى أبو بكر في ذكر الرجل بديته، مئة من الإبل.
(17640) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز في الذكر الدية، فما كان [دون] (3) ذلك فبحسابه.
(17641) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: كم في ذكر الرجل الذي لا يأتي النساء؟ قال: مثل ما في ذكر الذي يأتي النساء، قلت: أرأيت الكبير الذي قد انقطع
ذلك منه، أليس يوفي نذره؟ قال: بلى.
(17642) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في ذكر الذي لا يأتي النساء ثلث ما في ذكر [الذي يأتي] (1) النساء، كان يقيسه بالعين القائمة، والسن السوداء، قال: وكذلك في لسان الأخرس، ثلث ما في لسان الصحيح.
(17643) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل سمع مكحولا يقول: قضى عمر بن الخطاب في اليد الشلاء، ولسان الأخرس، وذكر الخصي يستأصل، بثلث الدية.
(17644) - عبد الرزاق عن الثوري في ذكر الخصي حكم.
(17645) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: في ذكر الخصي حكم.
باب البيضتين (17646) - عبد الرزاق عن الثوري ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في البيضة النصف (2).
(17647) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
في البيضتين الدية كاملة (1).
(17648) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء:
البيضتان؟ قال: خمسون خمسون في كل بيضة (2).
(17649) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: في البيضتين الدية وافية، خمسون خمسون (3)، قال ابن جريج: قلت له: أحفظت البيضتين يفضل بينهما؟ قال: لا (4).
(17650) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن طهمان عن أشعث بن سوار عن الشعبي عن ابن مسعود قال: الأنثيان سواء.
(17651) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله.
(17652) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم مثله.
(17653) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال:
في اليسرى من البيضتين الثلثان (5).
(17654) - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن عمرو بن شعيب
عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عمر أنه حكم في البيضة يصاب جانبها (1) الاعلى بسدس من الدية.
باب المثانة (17655) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن راشد (2) عن الشعبي قال:
في المثانة إذا خرقت ثلث الدية.
(17656) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن رجل عن الشعبي أنه قال: في المثانة إذا خرقت فلم تمسك البول ثلث الدية.
قال: وأقول أنا: الدية وافية، وقاله أهل الشام.
(17657) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا لم يمسك الرجل البول فالدية، والمرأة والرجل في ذلك سواء، وقال: في الذي لا يستطيع أن يمسك خلاءه الدية.
باب المقعدة (17658) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم قال:
إذا لم يستطع [أن] (1) يمسك خلاءه فالدية.
(17659) - عبد الرزاق عن الثوري مثله باب الأليتين (17660) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الكريم عن عمرو بن شعيب أنه قال: في الأليتين إذا قطعتا حتى يبدو العظم فالدية كاملة، وفي إحداهما النصف.
(17661) - عبد الرزاق عن معمر [عن رجل] - قال عبد الرزاق:
لا أعلمه إلا عبد الكريم - عن عمرو بن شعيب قال: في الأليتين إذا قطعتا حتى يبلغ العظم الدية.
(17662) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الكريم عن إبراهيم قال: في الأليتين الدية.
باب قبل المرأة (17663) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
قلت لعطاء: كم في قبل المرأة؟ قال: ما علمت فيه شيئا ببلادنا.
(17664) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن
الحارث بن سفيان قال: يقضى (1) في شفر قبلها إذا أوعب حتى بلغ العظم شطر ديتها، وبديتها في شفريها (2) إذا بلغ العظم، وإن كانت (3) عاقرا لا تحمل.
(17665) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
اجتمع لعمر في ركبها إذا قطع بالدية كاملة، من أجل أنه يمنع المرأة اللذة والجماع (4).
باب الافضاء (17666) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر، أن عمر بن عبد العزيز قال: في إفضاء المرأة الدية كاملة، من أجل أنها تمنع اللذة والجماع (5).
(17667) - عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن قتادة، أن زيد ابن ثابت قال في المرأة تفضيها زوجها: إن حبست الحاجتين والولد، ففيها ثلث الدية، وإن لم يحبس الحاجتين والولد ففيها الدية كاملة.
(17668) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة قال: قضى
عمر بن الخطاب في المرأة إذا غلبت على نفسها، فأفضيت (1)، أو ذهب (2) عذرتها، بثلث ديتها، وقال (3): لا حد عليها.
(17669) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن قتادة في الرجل يصيب المرأة فيفضيها، قال: ثلث الدية.
(17670) - عبد الرزاق عن هشيم عن داود بن أبي عاصم قال:
حدثنا عمرو بن شعيب أن رجلا استكره امرأة فأفضاها، فضربه عمر ابن الخطاب الحد، وأغرمه ثلث ديتها.
باب العفلة (4) (17671) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز بن عمر، أن عمر بن عبد العزيز اجتمع له العلماء في خلافته أن في العفلة تكون من الضربة الدية كاملة، من أجل أنها تمنع اللذة والجماع.
باب المنكب (17672) - عبد الرزاق (5) عن ابن جريج (6) عن رجل عن الشعبي
قال: في المنكب إذا كسر أربعون دينارا.
(17673) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر، أنه اجتمع لعمر بن عبد العزيز في المنكب إذا كسر ثم جبر في غير عثم (1) أربعون دينارا، قال سفيان: في المنكب حكم.
باب الفتق (2) (17674) - عبد الرزاق عن الثوري عن زهير عن أبي عون عن شريح قال: في الفتق ثلث الدية.
باب من قطعت يده في سبيل الله (17675) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من قطعت يده في سبيل الله، ثم قطع إنسان يده الأخرى غرم له ديتين، فإن قطعت يده في حد (3) فقطع إنسان يده الأخرى، غرم له دية التي قطع.
(17676) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل مقطوع
قطعت يده بعد ذلك، قال: لو أعطي عقل يدين (1) رأيت ذلك غير بعيد من السداد، ولم أسمع فيه سنة.
باب اليد والرجل (17677) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء [قال:] في اليد تستأصل خمسون من الإبل إذا قطعت من المنكب، والرجل مثلها.
(17678) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في اليدين بالدية، وفي الرجلين بالدية.
(17679) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه: واليد خمسون من الإبل، والرجل خمسون من الإبل (2).
(17680) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: وفي اليد نصف الدية، وفي الرجل نصف الدية.
(17681) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في اليد تستأصل خمسون من الإبل، قلت: [من أين؟] (3) أمن المنكب أم من
الكف؟ قال: بل من المنكب.
(17682) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس قال: كان (1) عند أبي كتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه: وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون.
(17683) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في اليد نصف العقل، وفي الرجل نصف العقل، خمسون من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو البقر، أو الشاء.
(17684) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال: وفي اليد نصف الدية، وفي الرجل نصف الدية، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق.
(17685) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في اليدين الدية كاملة، وفي الرجلين الدية كاملة، قال معمر: وسمعت من يقول:
إن نقصت رجله إصبعا (2) فخمس دية الرجل، وإن نقصت إصبعين فخمسي (3) دية رجله، وإن نقصت ثلاثة أصابع فثلاثة أخماس دية رجله (17686) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: سواء من أين قطعت اليد، من المنكب، أو مما دونه إلى موضع إلى موضع السوار، والرجل
كذلك من الفخذ إلى الكعب.
(17687) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت إن قطعت اليد من شطر الذراع؟ قال: خمسون، قلت: فقطع شئ مما بقي بعد؟ قال: جرح (1)، لا أحسبه إلا ذلك، إلا أن أن يكون قد مضت في ذلك سنة.
(17688) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: في الأعرج (2) إذا لم يطأ بها فقد تم غقلها، فما نقص فبحساب ذلك.
(17689) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد: إن قطع الكف فخمسون من الإبل، فإن قطع ما بقي من اليد كلها، إلا (3) الذراع، أو قطع نصف الذراع فنصف نذر اليد، خمس وعشرون، فإن كانت إنما قطعت من شطر ذراعها أو الذراع بعد الكف - فمجاهد يقول ذلك - فنصف نذر اليد، فإن قطع ما بقي بعد فجرح يرى فيه، فحدثت به عطاء، فقال:
ما كنت أحسب إلا أنه جرح.
(17690) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة، وعن رجل عن عكرمة قالوا: في اليد إذا شلت ديتها كاملة.
(17691) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شبرمة قال: إذا
نقصت الرجل عن صاحبتها فأعطه بحساب ما نقصت أو زادت على صاحبتها.
(17692) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر (1) عن عمر في اليد والرجل إذا نقصت فالحساب (2).
باب الأصابع (17693) - عبد الرزاق عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: وفي الأصابع عشر عشر (3) (17694) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه: وفي أصابع اليدين والرجلين، في كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل (4).
(17695) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرني ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس قال: عند أبي كتاب عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه:
وفي الأصابع عشر عشر.
(17696) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الأصابع عشر عشر في كل إصبع، لا زيادة
بينهن (1)، أو قيمة ذلك من الذهب، أو الورق، أو الشاء، قال:
وقضى عمر بن الخطاب في كل إصبع عشر من الإبل.
(17697) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب، في كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل، أو عدلها من الذهب أو الورق، وفي كل قصبة قطعت من قصب الأصابع أو شلت ثلث عقل الإصبع، وفي (2) كل إصبع قطعت من أصابع يد المرأة أو رجلها، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق، وفي [كل] قصبة من قصب أصابع المرأة ثلث عقل دية الإصبع، أو عدل ذلك من الذهب أو الورق (17698) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب، أن عمر جعل في الابهام خمس عشرة، وفي السبابة عشرا، وفي الوسطى عشرا، وفي البنصر تسعا، وفي الخنصر ستا، حتى وحدنا كتابا عند آل حزم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأصابع كلها سواء، فأخذ به (3).
(17699) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن طهمان عن الأشعث بن سوار عن الشعبي، أن ابن مسعود قال: الأسنان سواء، والأصابع سواء، والعينان سواء، واليدان سواء، والرجلان سواء، والأنثيان سواء.
(17700) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن
شريح أن عمر كتب إليه أن الأصابع سواء.
(17701) - عبد الرزاق عن محمد (1) بن راشد قال: سمعت مكحولا يقول: في كل إصبع عشر، وفي كل سن خمس من الإبل، والأصابع سواء، والأسنان سواء.
(17702) - قال محمد: وأخبرني سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
(17703) - عبد الرزاق عن ابن التيمي عن عاصم عن الشعبي قال: أشهد على مسروق وشريح أنهما قالا: الأصابع سواء، عشرا عشرا من الإبل (17704) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
في كل مفصل من الأصابع ثلث دية الإصبع إلا الابهام، فإنها مفصلان، في كل مفصل النصف.
(17705) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، وعن رجل عن عكرمة عن عمر بن الخطاب قال: في كل أنملة ثلث دية الإصبع، قال:
وفي حديث عكرمة عن عمر: ثلاث قلائص وثلث قلوص.
(17706) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن ابن المسيب قال: قضى عمر بن الخطاب في الأصابع بقضاء، ثم أخبر بكتاب كتبه النبي صلى الله عليه وسلم لآل حزم: في كل أصبع مما هنالك عشر من الإبل، فأخذ به وترك أمره الأول.
(17707) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال:
إذا قطعت الابهام والتي تليها ففيهما نصف الدية (1)، وإذا قطعت إحداهما ففيها عشر من الإبل.
(17708) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال: في كتاب عمر بن عبد العزيز إلى الأجناد: في كل قصبة من قصب الأصابع إذا قطعت أو شلت ثلث دية الإصبع (2)، إلا ما كان من الابهام فإنما هي قصبتان، ففي كل قصبة من الابهام نصف ديتها (3).
باب اليد الشلاء (17709) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: في الإصبع الشلاء تقطع شئ لجمالها.
(17710) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد:
في اليد الشلاء ثلث ديتها.
(17711) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن داود بن أبي عاصم عن ابن المسيب، أن عمر بن الخطاب قضى في اليد الشلاء تقطع بثلث ديتها، وفي الرجل الشلاء بثلث ديتها.
(17712) - عبد الرزاق عن ابن جريج عمن أخبره عن ابن شهاب أن عمر قضى في اليد الشلاء تقطع بثلث ديتها، وفي الرجل الشلاء بثلث ديتها.
(17713) - أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل أشل قطعت يده الصحيحة، قال: يغرم له دية يدين.
(17714) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قضى عمر بن الخطاب في اليد الشلاء إذا قطعت بثلث ديتها..
(17715) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس عن عمر مثله (1).
(17716) - عبد الرزاق عن الثوري عمن حدثه عن ابن المسيب عن عمر في اليد الشلاء والسن السوداء، والعين القائمة، ثلث ديتها.
(17717) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في العين التي قد ذهب ضوءها، والسن السوداء، واليد الشلاء، وذكر الخصي، ولسان الأخرس، حكم.
(17718) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الإصبع الشلاء تقطع، نصف ديتها.
باب الإصبع الزائدة (17719) - [أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن رجل عن مكحول عن زيد أنه قال: في الإصبع الزائدة ثلث دية الإصبع] (1).
(17720) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عن أهل العلم يقولون: في الإصبع الزائدة، والسن الزائدة تقطع (2)، أو تطرح السن، ليس فيها (3) شئ، إلا أن يكون مكانها قد شان، فيرى فيه.
(17721) - عبد الرزاق عن معمر قال: بلغني في السن الزائدة [والإصبع] (4) الزائدة ثلث ديتها، قال: وقال سفيان: في الإصبع الزائدة حكم.
(17722) - عبد الرزاق عن رجل عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم في رجل أشل الأصابع (5) قطعت يده عمدا، قال: يودى ما فيها من الصحة، وفي الشلل صلح.
باب كسر اليد والرجل (17723) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: في
كسر اليد والرجل والترقوة، ثم تجبر فتستوي، في ذلك شئ، وما بلغني ما هو.
(17724) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا كسرت اليد أو الرجل، وإذا كسرت الذراع، أو الفخذ، أو العضد، أو الساق، ثم جبرت فاستوت، ففي كل واحدة عشرون دينارا، قال معمر:
وبلغني أن قتادة ذكره عن سليمان بن يسار (1) عن عمر، قال قتادة:
[فإن] كان فيها عثم فأربعون دينارا.
(17725) - عبد الرزاق قال: كان شريح يقول: إذا جبرت فليس فيها شئ (2)، قال: حينئذ أشدها.
(17726) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني [عكرمة بن خالد] (3) أن نافع بن علقمة أتي في رجل (4) كسرت، فقال: كنا نقضي فيها بخمس مئة درهم، حتى أخبرني عاصم بن سفيان أن سفيان بن عبد الله (5) كتب إلى عمر بن الخطاب، فكتب: بخمس أواق في اليد أو الرجل تكسر، ثم تجبر وتستقيم، قلت لعكرمة: فلا يكون فيها عوج ولا شلل؟ قال: نعم، قال:
فقضى ابن علقمة فيها بمئتي درهم.
(17727) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى عن عكرمة ابن خالد عن رجل عن عمر (1) أنه قال: في الساق أو الذراع إذا انكسرت ثم جبرت [فاستوت] (2) في غير عثم، عشرون دينارا أو حقتان.
(17728) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني بشر بن عاصم، أن غلاما لهم كان يؤاجر في مكة، يدع (3) بذود عن حرث له (4)، فدخل صبيان فسعى عليهم، فضرب أحدهم فدق عضده، ثم جبرت واستوت، ليس فيها جور ولا بأس، فقضى ابن علقمة فيها بخمس مئة درهم، فكتب إليه عامر (5) بكتاب لا أدري ما هو، فرده نافع إلى مئتي درهم.
(17729) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن بشر بن عاصم عن عكرمة ابن خالد عن عاصم بن سفيان، أن عمر كتب إلى سفيان بن عبد الله في أحد الزندين من اليد إذا انجبر على غير عثم مئتا درهم.
(17730) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن معمر عن الجحشي عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: قضى مروان في رجل كسر رجل رجل ثم جبرت بفريضتين، يعني قلوصتين.
(17731) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عبد العزيز [بن عمر] (1) أن عمر بن عبد العزيز قال: كتب سفيان ابن عبد الله إلى عمر - وهو عامله بالطائف - يستشيره في يد رجل كسرت، فكتب إليه عمر إن كانت؟؟ رت صحيحة، فله حقتان.
باب كسر عظم الميت (17732) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج وداود ابن قيس عن سعيد بن سعيد - أخي يحيى بن سعيد - أن عمرة بنت عبد الرحمن أخبرته عن عائشة أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن كسر عظم الميت ميتا كمثل كسره حيا، يعني في الاثم.
(17733) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا أبو بكر بن محمد عن سعيد بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله باب الظفر (17734) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: سمعت في الظفر شيئا، فما أدري ما هو.
(17735) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إن اسودت الظفر أو اعورت (2) فناقة.
(17736) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد، أنه كان يقول: إذا ا؟ صت (1) الظفر ففيه ناقة.
(17737) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عبد الكريم عن مجاهد أنه كان يقول: إذا لم تنبت فناقتان، وإن نبتت عما (2) ليس لها وبيص فناقة.
(17738) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن نبتت الظفر فبعير، وإن اعورت فبعيران.
(17739) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني محمد بن الحارث بن سفيان عن أذينة أنه كان يقول: في الظفر إذا طرحت فلم تنبت ابنة مخاض، [فإن لم تكن] (3) فابن لبون.
(17740) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني عمرو بن دينار عن أذينة أنه كان يقول: فيها فرش (4) من الإبل، يعني صغيرا.
(17741) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة، أن عمر ابن الخطاب قضى في الظفر إذا أعور وفسد بقلوص.
(17742) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضى عمر بن الخطاب في الظفر إذا اعرنجم (1) وإذا فسد بقلوص.
(17743) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز أنه اجتمع له في الظفر إذا نزع فعر (2) أو سقط أو اسود، العشر من دية الإصبع، عشرة دنانير.
(17744) - عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: في الظفر إذا أعور خمس دية الإصبع.
(17745) - عبد الرزاق قال: [قال] (3) الحجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت في الظفر يقلع: إن خرج أسود أو لم يخرج ففيه عشرة دنانير، وإن خرج أبيض ففيه خمسة دنانير.
باب متى يعاقل الرجل المرأة (17746) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: دية الرجل
والمرأة سواء، حتى يبلغ ثلث الدية، وذلك في الجائفة، فإذا بلغ ذلك فدية المرأة على النصف من دية (1) الرجل.
(17747) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال: ثلث دية الرجل.
(17748) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي عن شريح قال: كتب إلي عمر بخمس من صواف الامراء (2): أن الأسنان سواء، والأصابع سواء، وفي عين الدابة ربع ثمنها، وعن الرجل يسأل عن ولده عند موته فأصدق ما يكون عند موته، وعن جراحات الرجال والنساء سواء إلى الثلث من دية الرجال (3).
(17749) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري عن ربيعة قال: سألت ابن المسيب كم في إصبع من أصابع المرأة؟ قال: عشر من الإبل، قال: قلت: في إصبعين؟ قال: عشرون (4)، قال: قلت:
فثلاث؟ قال: ثلاثون، قلت: فأربع؟ قال: عشرون، قال: [قلت]:
حين عظم (5) جرحها واشتدت بليتها (6) نقص عقلها؟ قال: أعراقي
أنت؟ قال: قلت: بل عالم متبين (1) أو جاهل متعلم، قال: السنة.
(17750) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ربيعة عن ابن المسيب بمثله، إلا أنه قال، قلت: الان حين عظمت مصيبتها واشتد كلمها نقص عقلها؟ قال: من أين أنت؟ قال: قلت: إما جاهل متعلم أو عالم متثبث، قال: السنة يا بن أخي! (2).
(17751) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ربيعة أنه سمع ابن المسيب يقول: يعاقل الرجل والمرأة فيما دون ثلث ديته، قال: ولم أسمعه ينصه إلى أحد.
(17752) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن عروة أنه كان يقول: دية المرأة مثل دية الرجل حتى يبلغ الثلث، فإذا بلغ الثلث كان ديتها مثل نصف دية الرجل، تكون ديتها في الجائفة والمأمومة مثل نصف دية الرجل.
(17753) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال: إن أصيبت إصبعان من أصابع المرأة جميعا، ففيهما عشرون من الإبل، فإن أصيبت ثلاث ففيها خمس عشرة، فإن أصيبت أربع جميعا، ففيهن عشرون من الإبل، فإن أصيبت أصابعها كلها، ففيها نصف ديتها، وعقل الرجل والمرأة سواء حتى يبلغ الثلث، ثم يفرق عقل
الرجل والمرأة عند ذلك فيفرق، فيكون عقل الرجل في ديته، عقل المرأة في ديتها.
(17754) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
سألت عطاء: حتى متى تعاقل المرأة الرجل؟ قال: عقلها سواء حتى يبلغ ثلث ديتها فما دونه، فإذا بلغت جروحها ثلث ديتها، كان في جراحها من جراحه النصف.
(17755) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء عن أربع من بنانها تصاب جميعا نمره (1)، قال: فيها عشرون.
(17756) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ ثلث ديتها، وذلك في المنقولة، فما زاد على المنقولة فهو نصف عقل الرجل ما كان.
(17757) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
(17758) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعمر بن عبد العزيز قالا: تعاقل المرأة الرجل في جراحها إلى ثلث ديتها.
(17759) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ذكوان عن عمر بن عبد العزيز مثله.
(17760) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علي قال: جراحات المرأة على النصف من جراحات الرجل، قال وقال ابن مسعود: يستويان في السن، والموضحة، وفيما سوى ذلك على النصف، وكان زيد بن ثابت يقول: إلى الثلث (1).
(17761) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن مسعود قال: هما سواء إلى خمس من الإبل، قال: وقال علي: النصف من كل شئ.
(17762) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: موضحة المرأة، وسنها، ومنقلتها، تستويان إلى ثلث العقل.
(17763) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: إلى ثلث دية الرجل.
باب ميراث الدية (17764) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب، أن عمر بن الخطاب قال: ما أرى الدية إلا للعصبة لأنهم يعقلون عنه، فهل سمع أحد من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا؟ فقال الضحاك
ابن سفيان الكلابي - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على الاعراب -: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، فأخذ بذلك عمر (1).
(17765) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن عمر مثله، وزاد فيه: وقال (2) خطأ.
(17766) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم [قال:] المرأة يعقلها عصبتها، ولا يرثون إلا ما فضل من (3) ورثتها (4)، وهم يقتلون قاتلها، والمرأة ترث من مال زوجها وعقله، ويرث من مالها وعقلها، ما لم يقتل أحدهما صاحبه، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس لقاتل ميراث.
(17767) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرأة يعقلها عصبتها ويرثها بنوها.
(17768) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العقل على العصبة، والدية على الميراث.
(17769) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: العقل كهيئة الميراث، قلت له: ويرث منه (5) الاخوة
من الام؟ [قال: نعم] (1).
(17770) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة أنه كان لا يورث الاخوة من الام من الدية.
(17771) - أخبرنا عبد الرزاق قال: انا ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب يقول: قال علي: قد ظلم الاخوة من الام من لم يجعل لهم من الدية ميراثا.
(17772) - عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله في امرأة قتل زوجها عمدا، أو رجل قتلت امرأته عمدا: إن اصطلحوا على الدية، فورثه من دية امرأته النصف، إلا أن يكون لها ولد فورثه الربع، وورثها من دية زوجها الربع، فإن كان له ولد فالثمن، فإن أحبوا أن يقتلوا قتلوا، وإن أحبوا أن يعفوا عفوا، قال: وأخبرني رجل من أهل الجزيرة أن عمر كتب به إليهم.
(17773) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال:
أخبرني ابن طاووس عن أبيه أنه قال: ويقضى (2) أن الوارث أجمعين يرثون من العقل، مثل ما يرثون من الميراث، قال ابن طاووس:
وسمعت أهل المدينة يأثرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث امرأة من دية زوجها، ورجلا من دية امرأته.
(17774) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن قتلت امرأة فعقلها بين ورثتها، وهم يثأرون بها، ويقتلون قاتلها، والمرأة ترث زوجها من ماله وعقله، ويرثها من مالها وعقلها، ما لم يقتل أحدهما الاخر، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العقل ميراث بين ورثة القتيل على قسمة فرائضهم، فما فضل للعصبة (1).
(17775) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويعقل عن (2) المرأة عصبتها من كانوا، ولا يرثون منها إلا ما فضل من ورثتها (3).
باب ليس للقاتل ميراث (17776) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء في الرجل يقتل ابنه عمدا: لا يرث من ديته ولا من ماله شيئا، وإن قتله خطأ فإنه يرث من المال ولا يرث من الدية.
(17777) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب،
وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد قالا: من قتل رجلا خطأ فإنه يرث من ماله، ولا يرث من ديته، فإن قتله عمدا لم يرث من ماله ولا من ديته.
(17778) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سليمان بن يسار أن رجلا من بني مدلج قتل ابنه، فلم يقده منه عمر بن الخطاب، وأغرمه ديته، ولم يورثه منه، وورثه أمه وأخاه لأبيه (1).
(17779) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة، وعن قتادة قالا: اسم الرجل الذي قتل عرفجة (2) فقال عمر: لا أقيد (3) به منه، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا أمير المؤمنين! قد قتله وإنه لأحب إليه (4) من بصره، ولكنه كانت عند عصبه (5)، فقتله وهو لا يريد قتله، فأمر بجميع (6) ماله، ثم غلظ عليه العقل، قالوا: فمن يرثه يا أمير المؤمنين؟ قال: في في عرفجة التراب، فورثه أمه وأخاه.
(17780) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم، وذكر
أن قتادة المدلجي كانت له جارية، فجاءت برجلين (1)، فبلغا، ثم تزوجا، فقالت امرأته: لا أرضى حتى تأمرها بسرح (2) الغنم، فأمرها، فقال ابنها: نحن نكفي ما كلفت أمنا، فلم تسرح أمهما، فأمرها (3) الثانية، فلم تفعل، وسرح ابنها، فغضب، وأخذ السيف، وأصاب ساق ابنه، فنزف، فمات، فجاء سراقة عمر بن الخطاب في ذلك، فقال: وافني بقديد بعشرين ومئة بعير، فإني نازل عليكم، فأخذ أربعين خلفة ثنية إلى بازل عامها، وثلاثين جذعة، وثلاثين حقة، ثم قال لأخيه: هي لك وليس لأبيك منها شئ. وذكروا (4) أنهم عذروا قتادة عند عمر، فقالوا: لم يتعمده، إنما أراد الحدب (5) فأخطأته (6)، فغلظ عمر ديته، فجعلها شبه العمد.
(17781) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثني عبد ربه ابن سعيد أن عمر قال: - في حديث قتادة يقول (7): - سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس لقاتل شئ.
(17782) - عبد الرزاق عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب أنه سراقة بن جعشم أتى عمر بن الخطاب رضي الله
عنه، فأخبره أن رجلا منهم يدعى قتادة حذف (1) ابنه بسيف، فأصاب ساقيه، فنزي (2) منه، فمات، فأعرض عنه عمر، فقال له سراقة:
لئن كنت واليا لتقبلن علينا، وإن كان غيرك فأمرنا إليه، قال:
فأقبل إليه (3) عمر، فعرض (4) عليه الامر، فقال عمر: أعدد لي بقديد عشرين ومئة، فلما جاءه أخذ منها ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين خلفة، ثم قال: أين أخ المقتول؟ خذها! ثم قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس لقاتل ميراث (5).
(17783) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن عمرو ابن شعيب أن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس لقاتل ميراث.
(17784) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب (6) عن أبي قلابة قال: قتل رجل أخاه في زمن عمر بن الخطاب، فلم يورثه، فقال:
يا أمير المؤمنين! إنما قتلته خطأ، قال: لو قتلته عمدا أقدناك (7) به.
(17785) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
ليس لقاتل ميراث، وذكره عن ابن عباس.
(17786) - عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن [طاووس عن ابن عباس قال: لا يرث القاتل من المقتول شيئا.
(17787) - أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن رجل (1) عن عكرمة عن ابن عباس] (2) قال: من قتل قتيلا فإنه لا يرثه، وإن لم يكن له وارث غيره، وإن كان والده أو ولده، قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس لقاتل ميراث، وقضى أن لا يقتل مسلم بكافر (3) (17788) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم في الذي يقتل ابنه عمدا، قال: لا يرث من ديته ولا من ماله.
(17789) - عبد الرزاق عن أبي بكر بن عياش عن مطرف عن الشعبي أن عمر بن الخطاب قال: لا يرث القاتل من المقتول شيئا وإن قتله عمدا أو قتله خطأ (4) (17790) - عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال:
لا يرث القاتل من الدية ولا من المال عمدا كان أم خطأ.
(17791) - عبد الرزاق عن الثوري: ونحن على ذلك، لا يرث على حال.
(17792) - عبد الرزاق عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم مثله.
(17793) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: القاتل وإن كان خطأ لا يرث من الدية ولا من المال شيئا.
(17794) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن ابن سيرين عن عبيدة قال: أول ما قضي أن لا يرث القاتل في [صاحب] (1) بني إسرائيل.
(17795) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال في حديثه: فلم يورث منه، [ولا] (2) نعلم قاتلا ورث بعده.
(17796) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر - أو غيره - عن شعبة عن قتادة عن الحسن، أن رجلا رمى أمه بحجر فقتلها، فرفع ذلك إلى علي بن أبي طالب، فقضى عليه بالدية، ولم يورثه منها شيئا، وقال: يصيبك (3) من ميراثها للحجر (4) أو قال الحجر.
(17797) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: حدثت أن عمر بن الخطاب قال: لأقتلنه، قال (5): ليس ذلك لك، حضرت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه، ولا يقيد الابن من أبيه.
(17798) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل قتيلا فإنه لا يرثه وإن لم يكن (1) له وارث غيره، وإن كان والده أو ولده، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لقاتل شئ.
(17799) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن عروة قال: سألنا عن الرجل يقتل من هو له (2) وارث خطأ، هل يرث من ديته شيئا؟ قال: لا، ولو كان ذلك يجوز قتل الرجل من يكره من أهله.
(17800) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قتل أباه أو أخاه، [قال] (3): كان سلف هذه الأمة يغلظون عليهم الدية، اتهمتهم الأئمة (4).
(17801) - عبد الرزاق عن سفيان أنه قال: في رجل قتل ابنه (5) عمدا، قال: الدية في ما له خاصة، ليس على العاقلة شئ، فإن كان خطأ فهو على العاقلة.
(17802) - عبد الرزاق عن محمد بن يحيى عن عبد الرحمن بن حرملة، أنه سمع رجلا من جذام يحدث عن رجل منهم يقال له عدي (1) أنه رمى امرأة له بحجر فماتت، فسع (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فقص عليه أمره، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعقلها ولا ترثها (3).
باب عقوبة القاتل (17803) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عباس بن عبد الله أن عمر قال في الذي يقتل عمدا ثم لا يقع عليه القصاص:
يجلد مئة، قلت: كيف؟ قال: في الحر يقتل العبد عمدا، وأشباه ذلك.
(17804) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية قال:
سمعت أن الذي يقتل عبدا (4) يسجن ويضرب مئة.
(17805) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
ضرب عمر بن الخطاب حرا قتل عبدا مئة، ونفاه عاما.
(17806) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب قال: إن قتل حر عبدا [عمدا] عوقب بجلد وجيع، وسجن (1)، وعتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، وإن قتله خطأ أمر بعتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، ولم تكن عليه عقوبة.
(17807) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا؟ ود بين الحر والمملوك، ولكن العقوبة والنكال، وغرم ما أصاب، ويعتق رقبة، وقضى بذلك عمر بن عبد العزيز.
(17808) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي (2) قال:
لا تحمل العاقلة الاعتراف (3).
(17809) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى، أن عمر بن عبد العزيز قضى أن العاقلة لا تحمل الاعتراف، ولا الصلح إلا أن يشاءوا.
(17810) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر (4) قال: الدية على الأولياء (5) في كل جريرة جرها.
(17811) - عبد الرزاق [عن الثوري] (6) عن مطرف عن الشعبي
قال: أربعة ليس فيهن عقل على العاقلة، هي في خاصة ماله: العمد، والاعتراف، والصلح، والمملوك (1).
(17812) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: العمد، وشبه العمد، والاعتراف، والصلح، لا تحمله عنه العاقلة، هو عليه في ماله، إلا أن تعينه العاقلة، وعليهم أن يعينوه كما بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في كتابه الذي كتبه بين قريش والأنصار: لا يتركون مفرحا أن يعينوه في فكاك أو عقل (2).
قال: والمفرح كل ما لا تحمله العاقلة (3) (17813) - عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عمرو ابن شعيب، أن عمر بن الخطاب قال: ليس لهم أن يخذلوه عند شئ أصابه، يعني في الصلح.
(17814) - عبد الرزاق عن الثوري عن ابن أبي ليلى قال: شبه (4) العمد على الرجل في ماله دون العاقلة، قال سفيان: وأصحابنا يرون ذلك على العاقلة.
(17815) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة، ولا تعقل العمد، ولا الصلح، ولا الاعتراف.
(17816) - عبد الرزاق عن الثوري عن محمد بن سالم عن الشعبي قال: كل جراحة لايقاد منها فهي من مال المصيب إذا كان عمدا، وقاله ابن جريج عن عطاء.
(17817) - قال عبد الرزاق: قال سفيان: ما دون الموضحة فهو على الذي أصاب، والموضحة فما فوقها على العاقلة، وقضى عمر بن عبد العزيز بالموضحة على العاقلة.
(17818) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: الثلث فما دونه في خاصة ما له، وما زاد فهو على العاقلة.
(17819) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إذا بلغ الثلث فهو على العاقلة، قال: وقال لي ذلك ابن أيمن، ولا أشك أنه قال: وما لم يبلغ الثلث فعلى قوم الرجل خاصة.
(17820) - عبد الرزاق عن ابن جريج ومعمر عن عبيد الله (1) بن عمر قال: إنهم (2) مجتمعون، أو قال عبد الرزاق قال: كدنا (3) أن نجتمع أن ما دون الثلث في ماله خاصة.
قال سفيان (4): في جناية الصبي ما كان من مال فهو في ماله، وما كان من جراح فهو على العاقلة ح، قال: وقال ابن أبي ليلى: في صبي افتض (1) صبية، هو في مال الصبي.
(17821) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن قتل [رجل] عبدا خطأ فهو على عاقلته، وإن قتل دابة خطأ فهو على عاقلته.
قال ابن جريج: وقال عمرو بن دينار، وسليمان بن موسى:
لا تحمله العاقلة، هو عليه في ماله، لأنه مال.
(17822) - عبد الرزاق عن معمر عن بعض علماء أهل الكوفة قال: الموضحة فما فوقها على العاقلة إذا كان خطأ.
(17823) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى في الرجل يقتل الرجل عمدا فيرضى منه بالدية، قال: لا تعقله العاقلة إلا أن يشاءوا، قال: والاعتراف كذلك، قال: وقضى بذلك عمر (2) ابن عبد العزيز.
(17824) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سمعته - أو قال: بلغني عنه - قال: الثلث فما دونه في (3) خاصة ما له.
(17825) - عبد الرزاق عن زمعة (4) عن زياد الخراساني (5) عن
الزهري قال: الثلث فما دونه من خاصة ما له، وما زاد على ذلك فعلى أهل الديوان.
باب الرجل يصيب نفسه (17826) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة في الرجل يصيب نفسه قالا: عمر يدي (1) من أيدي المسلمين.
(17827) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة أن رجلا فقأ عين نفسه خطأ، فقضى له [عمر] بديتها على عاقلته.
(17828) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان راجز يرجز النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فنزل (2) ابنه بعدما مات، فقال: أرجز بك (3) يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فقال عمر: انظر ماذا تقول؟ قال:
أقول:
تالله لولا الله ما اهتدينا.
فقال عمر: صدقت.
ولا تصدقنا ولا صلينا.
فقال عمر: صدقت.
فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا * إذا يقولوا (1) اكفروا أبينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يقول هذا؟ (2) قال: أبي يا رسول الله قالها! قال: رحمه الله، قال: يا رسول الله! قد يأبى الناس (3) الصلاة عليه، مخافة أن يكون قتل نفسه، فقال: كلا بل مات مجاهدا (4) له أجران اثنان، قال الزهري: كان ضرب رجلا (5) من المشركين بسيفه فأصاب نفسه بسيفه (6) فمات (7) باب الرجل يقتل ثم يفر في الأرض فيقتل أو يموت (17829) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في رجل قتل رجلا عمدا ثم فر، فلم يقدر عليه حتى مات، وترك مالا، قال:
ليس لهم إلا القود.
(17830) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: إن قتل رجل رجلا عمدا ففر، فلم يقدر عليه حتى مات، وترك مالا، فديته في ماله دية المقتول، قيل له: فسجن القاتل حتى مات؟ قال: قد قتلوه، حبسوه في السجن حتى مات، وأقول أنا إن حبسوه لان يتثبتوا (1) في شأنه، فلم يتثبتوا، ثم قامت البينة بعدما مات أنه قتل، كانت دية المقتول في ماله، وإن حبسوه وقد تثبتوا أنه القاتل حتى مات، فلا حق للمقتول.
(17831) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة قال: سألته عن الرجل إذا قتل أحدا، أمن ماله يعقل عنه؟
أو تعقل عنه العشيرة؟ [قال: ما كان من عمد فلا تعقله العشيرة] (2) إلا أن يشاءوا.
(17832) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: كل شئ ليس فيه قود عقله في مال المصيب، فإن لم يكن له مال فعلى عاقلة (3) المصيب، إن قطع يمينه عمدا، وكانت يمين القاطع قد قطعت قبل ذلك، فعقلها في مال القاطع، فإن لم يكن له مال فعلى عاقلته، وإن كانت له يد يسرى لم يقد منها، والعقل كذلك في الأعضاء كلها، وقال مثل ذلك ابن شهاب.
باب الرجل يقتل ابنه خطأ، والعبد يقتل ابنه حرا (17833) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الرجل يقتل ابنه خطأ، قال: يغرم ديته عاقلته إذا قامت البينة.
(17834) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء مثل قول الزهري، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: والعبد يقتل ابنه حرا، قال:
لابد أن يودى.
(17835) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل فقأ عين ابنه خطأ، أو كسر يده خطأ، قال: إن قامت بينة على ذلك كان عقله على عاقلته، وإن لم تقم بينة فلا شئ له، إلا أن يكون في خاصة ما له.
(17836) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول:
إنه لا يقاد الابن (1) من أبيه، وتقاد المرأة من زوجها.
(17837) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يصيب نفسه بالجرح خطأ، قال: يعقله عاقلته، يقال: يد من أيدي المسلمين، ثم أخبرني: بينا رجل يسير على دابته ضربها، فرجعت ثمرة سوطه، ففقأت عينه، فكتب فيها عمرو بن العاص إلى عمر، فكتب عمر: إن قامت البينة أنه أصاب نفسه خطأ فليود، قال عمر: يد من أيدي المسلمين، قال: وأما عمرو بن شعيب فقال:
ضرب رجل دابته بعصا فرجعت على عينه، ثم حدث نحو (1) هذا باب الرجل يقتل عمدا ثم يقتل خطأ (17838) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل قتل رجلا خطأ، ثم قتل آخر عمدا، قال: يقتل، ثم تكون دية الخطأ على عاقلته، وإن قتل رجلا عمدا، ثم قتل آخر خطأ فكذلك. قال قتادة: وقال عطاء بن أبي رباح: ما كنت لأخيب (2) أهل الأول من الدية إذا فاتهم القود، قال معمر: وقاله الزهري.
(17839) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قتل رجلا عمدا، ثم حبس في الحبس، فجاءه رجل فقتله خطأ، قال: تكون الدية على الذي قتله لأولياء الرجل الذي قتل عمدا، حين سبقهم القود الذي كان عليه (17840) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: إن قتل رجل [رجلا] خطأ، ثم قتل آخر عمدا، فليود الخطأ من أجل أنه قد كان ثبت عقله قبل العمد.
(17841) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي عطاء في رجل قتل رجلا عمدا، فجاء الاخر فقتل القاتل عمدا، قال: لأهل
القتيل الذي قتل على قاتلهم (1) الدية.
(17842) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: إن قتل عمدا، ثم قتل هو خطأ، فلهم الدية إذا فاتهم القود الأول. وكذلك قال قتادة عن عطاء.
(17843) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن قال: إنما كان لهم القود، فلا شئ لهم، إنما ديته لورثة (2) الذي قتل خطأ، وهو قول قتادة.
(17844) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قتل رجلا عمدا، ثم قتل آخر خطأ، قال: يقتل به، وتكون الدية للأولين على هؤلاء الذين استقادوا من صاحبهم، قال معمر: وقال الحسن: لا قود ولا دية (3).
(17845) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح في رجل قتل رجلا عمدا، ثم جاء آخر فقتله خطأ، قال: تكون الدية لأهل الأول.
(17846) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل قتل عمدا، ثم قتل خطأ، قال: لا يؤدى من أجل أنه أغلق ديته (4).
(17847) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قتل رجلا، فجاء رجل فقتل القاتل، قال: يقتل به الذي قتله، ويبطل دم الأول (1)، إنما كان لهم القود ففاتهم.
باب من استقاد بغير أمر السلطان (17848) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قتل رجلا، فلقيه ولي المقتول فقتله، ولم يبلغه السلطان - أو قال: الامام - قال:
عليه العقوبة، ولا يقتل.
(17849) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل سرق، فعدا عليه رجل فقطع يده، قال: تقطع يد الذي عدا عليه، وتقطع رجل (2) السارق، قال معمر: وسمعت من يقول: على الذي قطع السارق الدية، وليس على السارق غير ما صنع به، قال: وقال ابن أبي ليلي في رجل قطع يد رجل، فجاء أبو المقطوع فقطع يد القاطع، قال: يقطع.
(17850) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا قطع السارق (3) وقتل الزاني قبل أن يبلغه السلطان، فعليه القصاص، وليس على السارق والزاني غير ذلك، لان الذي عليهما قد أخذ منهما، وإذا قتل المرتد
قبل أن يرفعه إلى السلطان، فليس على قاتله شئ.
(17851) - عبد الرزاق عن الثوري في رجل قتل رجلا وله أخوان، فعفا أحدهما، ثم قتله الاخر قبل أن يرفعه إلى الامام، قال: هو خطأ، عليه الدية، يؤخذ منه نصف الدية.
باب من يعقل جريرة المولى (17852) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: في (1) القوم أن يعقلوا عن مولاهم، أيكون مولى من عقل عنه؟ قال: قال معاوية: إما أن يعقلوا عنه، وإما أن نعاقل عنه، وهو مولانا، قال عطاء: فإن أبى أهله أن يعقلوا عنه، وأبى الناس أن يعقلوا عنه، فهو مولى المصاب.
(17853) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى عمر بن الخطاب أنه ما أصاب أحد من المسلمين من عقل كان عليه في شئ، إن أصابه، فهو (2) عقل على عاقلته إن شاءوا، وإن أبوا فليس لهم أن يخذلوه عند شئ أصابه.
(17854) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز قال: الدية على أوليائه في كل جريرة؟؟؟.
(17855) - عبد الرزاق عن الثوري قال: إذا أبت العاقلة أن
يعقلوا عن مولاهم جبروا على ذلك.
(17856) - عبد الرزاق عن معمر قال: كتب عمر بن عبد العزيز أن الموالي لا تحمل أنسابها معاقلها، ولكنه على مواليهم وعاقلتهم.
باب في كم تؤخذ الدية (17857) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرت عن أبي وائل أن عمر بن الخطاب جعل الدية الكاملة في ثلاث سنين، وجعل نصف الدية في سنتين، وما دون النصف في سنة، قال ابن جريج:
وجعل عمر الثلثين في سنتين.
(17858) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الشعبي أن عمر جعل الدية في الأعطية في ثلاث سنين، والنصف والثلثين في سنتين، والثلث في سنة (1)، وما دون الثلث فهو من عامه.
(17859) - عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب بن موسى عن مكحول عن محمد بن راشد أنه سمع مكحولا (2) يحدث به عن عمر أن عمر بن الخطاب قال: الدية اثنا عشر ألفا على أهل الدراهم، وعلى أهل الدنانير ألف دينار، وعلى أهل الإبل مئة من الإبل، وعلى أهل البقر مئتا بقرة، وعلى أهل الشاء ألفا شاة، وعلى أهل الحلل مئتا
حلة، وقضى بالدية الثلثين في سنتين، والنصف في سنتين، والثلث (1) في سنة، وما كان أقل من الثلث فهو في عامه ذلك.
(17860) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد - أو غيره - عن النخعي قال: إذا كان ثلث الدية ففي سنة، وإذا كان ثلثا الدية أو نصف الدية ففي سنتين.
(17861) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله (2) بن عمر قال:
تؤخذ الدية في ثلاث سنين.
باب جناية الأعمى (17862) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
سمعت جعفرا يقول: قضى عثمان: أيما رجل جالس أعمى فأصابه بشئ فهو هدر.
باب غرم القائد (17863) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يغرم القائد عن يدها، ولا يغرم عن رجلها، قال: قلت له: فكانت الدابة عارمة فضربت بيدها إنسانا وهي تقاد، قال: يغرم القائد.
(17864) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: السائق يغرم عن اليد والرجل؟ قال: زعموا أنه يغرم عن اليد، فرا ددته (1) فقال: يقول: الطريق الطريق.
(17865) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يغرم القائد ما أوطأ بيد أو رجل، فإذا نفحت (2) لم يغرم، قال: والراكب كذلك إلا أن يكفح (3) بالعنان فتنفح، فيغرم (17866) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الرديفين، قال:
إذا أصابت دابتهما أحدا غرما جميعا.
(17867) - عبد الرزاق عن الثوري عن سليمان الشيباني عن الشعبي قال: يضمن الرادف مع صاحبه.
(17868) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين مثله.
(17869) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الراكب أتراه كهيئة القائد في الغرم عن يدها؟ قال: نعم.
(17870) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي حصين عن شريح قال: يضمن القائد، والسائق، والراكب، ولا يضمن الدابة إذا عاقبت، قلت: وما عاقبت؟ قال: إذا ضربها رجل فأصابته.
(17871) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن عن قاسم بن
عبد الرحمن قال: نخس (1) رجل دابة عليها رجل، فنفحت إنسانا فجرحته، فأتوا سلمان بن ربيعة، فقال: يغرم الراكب، فأتوا ابن مسعود، فقال: يغرم الناخس.
(17872) - عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه قال: ركبت جارية جارية فنخست بها أخرى، فوقعت فماتت فضمن على الناخسة والمنخوسة.
(17873) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي قيس بن هذيل بن شرحبيل قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: المعدن جبار، والبئر جبار، والسائبة (2)، وفي الراكزة (3) الخمس، والرجل جبار، يعني رجل الدابة والجبار: الهدر.
(17874) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن أبي فروة قال: سمعت الشعبي يقول: الرجل جبار.
(17875) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال:
إذا نفحت إنسانا فلا ضمان عليه قال سفيان: وتفسيره عندنا إذا كان يسيرا (4)، وقال غير
الثوري عن حماد عن إبراهيم: وضمن ما أصابت بيدها.
(17876) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قائد وراكب أوطئا إنسانا، قال: يغرم القائد والراكب، فإن كان الراكب أعمى لا يبصر، أو مريضا لا يستطيع أن يصرف دابته عن الرجل الذي أرهقه به القائد، فنرى أن الغرم على القائد.
(17877) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في إنسان كان راكبا مع رمح، فأصاب الرمح إنسانا، قال: يضمن.
(17878) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قاد ألف (1) الدواب، فتبعتها دواب فأصابت إنسانا، قال: يضمن، وإن ا انفلتت فلا ضمان عليه.
(17879) - عبد الرزاق عن يحيى عن الثوري عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال: إذا خرج الرجل على دابة تتبعها فلو (2) فأصاب الفلو إنسانا، قال: يضمن، قال سفيان: إذا انفلتت الدابة فلا ضمان على صاحبها.
(17880) - عبد الرزاق عن معمر قال: لا أعلم الزهري إلا قال:
إذا كان طاردا أو راكبا، فأصابت الدابة بيدها أو رجلها غرم، فإن كان قائدا فلا غرم.
باب الذي يأمر عبده فيقتل رجلا (17881) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل أمر عبده أن يقتل رجلا؟ قال: على الامر (1)، سمعت أبا هريرة [يقول:] (2) يقتل الحر الامر ولا يقتل العبد، أرأيت لو أن رجلا أرسل بهدية مع عبده إلى رجل، من أهداها؟ قلت: فامر أجيره؟
قال: أرى أجيره مثل عبده، قلت: فأمر رجلا حرا أو عبدا لا يملكه وليسا بأجيرين؟ قال: على المأمور، إذا لم يملكهما أو يكونا أجيرين، قال عطاء بعد: إن أمر حرا قتل المأمور الحر، ولم يبلغه في عبد غيره ولا في الأجير شئ.
(17882) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل أمر رجلا حرا، فقتل رجلا، قال: يقتل القاتل [وليس على الامر شئ (3) (17883) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال:
لو أمر رجل عبدا له: فقتل رجلا، لم يقتل الامر] (4) ولكنه يديه، ويعاقب، ويحبس فإن أمر رجلا حرا، فإن الحر إن شاء أطاعه وإن شاء لا، فلا يقتل (5) الامر.
(17884) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي في رجل أمر عبده فقتل رجلا (1)، قال: يقتل العبد ويعاقب السيد.
(17885) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي في رجل أمر عبده فقتل رجلا، قال: يقتل العبد، وليس على السيد شئ، قال سفيان: ونحن نرى أن على السيد تعزيرة.
(17886) - قال عبد الرزاق: قال سفيان في الذي يقول لعبد الرجل (2): اقتل مولاك، فقتل، قال: ليس عليه غرم، ولم يخرجه من شئ، ولكنه يغرر الامر، فإذا قال لعبد غيره: اقتل فلانا فقتله، قتل العبد، ويغرم الامر لسيد العبد ثمنه (3).
(17887) - عبد الرزاق قال سفيان في الذي يقول لعبد رجل:
اقتل فلانا خطأ، فقتله، قال: ليس على الامر شئ.
(17888) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء في رجل يأمر عبده يقتل رجلا، قال: سمعت أبا هريرة يقول: يقتل الحر الامر، ولا يقتل العبد، أرأيت - أبو هريرة (4) القائل - لو أن رجلا أرسل بهدية مع عبده إلى رجل، من أهداها؟
(17889) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أمر رجلا لا يملكه قد بلغ أن يجري له فرسا، فمات حين جريه ذلك؟ قال: زعموا أنه على الامر.
(17890) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة، وسئل عن رجل أخذ غلاما بغير إذن أهله فأجرى له فرسا فمات، قال (1): يضمن (17891) - قال عبد الرزاق: قال الثوري في رجل أمر صبيا أن يقتل رجلا، قال: يكون عقله في مال الصبي، ويغرم له الذي أمره مثل عقله.
باب الذي يمسك الرجل على الرجل فيقتله (17892) - عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقتل القاتل، ويصبر الصابر (17893) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل أمسك رجلا حتى قتله آخر، قال: قال علي: يقتل القاتل، ويحبس الممسك في السجن حتى يموت، قلت: إن بلغا منه شيئا (2) دون نفسه؟ قال: يقاد من الساطي، ويعاقب الممسك، قلت: فإن قتله قتلا،
قال: بلى (1) يقتل الممسك أيضا، قال: لم يمسكه ولم يدل، ولكنه مشى مع القاتل وتكلم ومنعه من ضرب أريد به، قال: لا يقتل، يعني الساطي الذي يسطو [بيده] (2) فيضرب حتى يقتل.
(17894) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قضى علي:
أن يقتل القاتل، ويحبس الحابس للموت.
(17895) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إسماعيل ابن أمية خبرا أثبته عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحبس الصابر للموت كما حبس، ويقتل القاتل.
باب من استعان عبدا أو حرا (17896) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال عطاء: إذا استعان رجلا حرا قد عقل في عون فمات، لم يغرمه، [و] (3) عمرو.
قلت لعطاء: ما وقت ذلك؟ قال: أن يعقل.
(17897) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد قال: من استعان عبدا أو صبيا بغير إذن أهله فقد ضمنه.
(17898) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء مثله.
(17899) - عبد الرزاق عن معمر عن حماد في رجل أمر صبيين أن يصطرعا، فجرح أحدهما صاحبه، قال: تكون دية المجروح على الجارح، ويغرم له الرجل الذي أمره بمثل ذلك.
(17900) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال: من استعان مملوكا بغير إذن مواليه ضمن.
(17901) - قال عبد الرزاق: قال أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم: من استعان مملوكا بغير إذن أهله ضمن، قال: والصبي بتلك المنزلة.
(17902) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وسئل عن رجل استعان قوما على هدم حائط، فتلف بعضهم فيه، قال: ليس على الذي استعانهم شئ، وهو على أصحابه الذين نجوا (1) من الحائط لم يعينوا (2).
باب من استأجر حرا أو عبدا في عمله (3) فعنت (17903) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء:
استأجرت غلاما في عمل قد علم [أهله] (4) أنه يعمله، فقتله ذلك العمل،
قال: يغرم (1)، قلت له: فخلوه يكسب ويعمل، فاستأجرته فقتله عمله ذلك؟ قال: لا يغرم، قلت: خادم قوم لم يأذنوا له بعمل، فاستأجرته في عمل بغير أمرهم؟ قال: يغرم (1).
(17904) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة في رجل استأجر عمالا في حفر ركية أو هدم حائط، فوقع الحائط عليهم، فمات بعضهم، قالا: ليس على الذي استأجرهم ضمان، ولكن يعقل الحي منهم الميت.
(17905) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال لي بعض من أخذ عنه (2): لو أن رجلين حفرا بأصل جدار فخر عليهما (3)، فمات أحدهما، كانت الدية شطرين بينهما.
(17906) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل استأجر عمالا يعملون له، فرفعوا حجرا [فعجزوا] (4) عنه، فسقط الحجر على بعضهم، قال: ليس على الذي استأجرهم غرم، إنما الغرم على من أعنت، فإن كان بعضهم أعنت بعضا فعليه ما أصاب.
(17907) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل استأجر قوما يهدمون له جدارا فسقط ناحية من الجدار، فقتل بعضا وجرح بعضا، قال: يعطون دية قتلاهم، ويغرمون جراح من جرح منهم.
باب نداء الصبي (1) على الجدار (17908) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل نادى صبيا على جدار أن استأخر فخر، فمات؟ قال: يروى عن علي أنه قال: يغرمه، قال: يفزعه (2)، قلت: فنادى كبيرا؟ قال:
ما أراه إلا مثله، راددته، فكان يرى أن (3) يغرم.
باب العبد يقتل فيعتقه مولاه (17909) - عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل [عن الشعبي سئل] (4) عن عبد قتل رجلا، فأعتق العبد سيده، قال: على السيد الدية، قال: وقال الحكم وغيره: الثمن العبد، قال: ويقولون:
إن علم فالدية، وإن لم يعلم فالقيمة.
باب الرجل [لا] (5) يدفف عليه (6) (17910) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني
عمرد (1) أن حيي (2) بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى يخبر أن رجلا أتى يعلى فقال: قاتل أخي، فدفعه إليه (3) يعلى، فجدعه بالسيف، حتى رأى أنه قد قتله وبه رمق، فأخذه أهله فداووه حتى برأ، فجاء يعلى فقال: [قاتل] (4) أخي، فقال: أو ليس قد دفعته إليك؟ فأخبره خبره، فدعاه يعلى (5) فإذا به قد سلك (6)، فحشيت جروحه، فوجد فيه الدية، فقال له يعلى: إن شئت فادفع إليه ديته واقتله، وإلا فدعه، فلحق بعمر فاستأدى على يعلى، فكتب عمر إلى يعلى: أن أقدم علي، فقدم عليه، فأخبره الخبر، فاستشار عمر علي بن أبي طالب، فأشار عليه بما قضى به يعلى، فاتفق عمر وعلي على قضاء يعلى، أن يدفع إليه [الدية] ويقتله، أو يدعه فلا يقتله، وقال عمر ليعلى: إنك لقاض ثم رده على عمله.
(17911) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن أبي سليمان عن نافع بن جبير عن عكرمة بن يعلى أن هذا القاتل ادينه (7) أهله فبرأ، فجاؤوا به يعلى، فذكر، فأبى عمر أن يقتل لهم الثانية.
(17912) - قال عبد الرزاق: قال سفيان في الذي لا يدفف عليه فيبرأ، قال: يقتل ولا يغرم جراحه (1).
باب الرجل يجد على امرأته رجلا (17913) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يجد على امرأته رجلا فيقتله أيهدر؟ قال: ما (2) من أمر إلا بالبينة.
(17914) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد أنه كان ينكر أن يكون عمر أهدر دمه إلا بالبينة.
(17915) - عبد الرزاق عن ابن جريج والثوري قالا: أخبرنا يحيى بن سعيد قال: سمعت ابن المسيب يقول: إن رجلا من أهل الشام [يدعى جبيرا (3) وجد مع امرأته رجلا، فقتله أو قتلهما - قال الثوري: فقتله - وأن معاوية رضي الله عنه] (4) أشكل عليه القضاء فيه، فكتب إلى أبي موسى الأشعري أن يسأل له عليا عن ذلك، فسأل عليا، فقال: ما هذا ببلادنا (5)، لتخبرني، فقال: إنه كتب إلي أن
أسألك عنه، فقال: أنا أبو حسن القرم (1)، يدفع برمته (2) إلا أن يأتي بأربعة شهداء (3).
(17916) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب مثله.
(17917) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: الرجل يجد مع امرأته رجلا فيقتله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إلا بالبينة، فقال سعد بن عبادة:
وأي بينة أبين من السيف؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون إلى ما يقول سيدكم، قالوا: لا تلمه يا رسول الله! فإنه رجل غيور، والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا، ولا طلق امرأة قط، فاستطاع أحد منا أن يتزوجها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يأبى الله إلا بالبينة (4).
(17918) - عبد الرزاق عن معمر عن كثير بن زياد عن الحسن في الرجل يجد مع امرأته رجلا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالسيف شا - يريد أن يقول: شاهدا، فلم يتم الكلام - حتى قال:
إذا يتبايع (5) فيه السكران والغيران.
(17919) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد - قال: أحسبه - عن عبيد بن عمير قال: استضاف رجل ناسا من هذيل، فأرسلوا جارية لهم تحتطب، فأعجبت الضيف، فتبعها، فأرادها على نفسها، فامتنعت، فعاركها ساعة، فانفلتت منه انفلاتة، فرمته بحجر، ففضت كبده، فمات، ثم جاءت إلى أهلها فأخبرتهم، فذهب أهلها إلى عمر (1)، فأخبروه، فأرسل عمر فوجد آثارهما، فقال عمر: قتيل الله لا يؤدى أبدا (2)، قال الزهري: ثم قضت القضاة بعد بأن يودى.
(17920) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت أبا عبد الله ابن عبيد يحدث نحوا من هذا، وأقول أنا وصاحبه (3) العراق وأشعث غره الاسلام مني * لهوت بعرسه ليل التمام أبيت على ترائبها ويطوي * على حمرا قابله الحرام (4) كأن مجامع الربلات (5) منها * فئام ينهضون إلى فئام (17921) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة بن النعمان عن هانئ بن حزام أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتلهما، فكتب عمر
بكتاب في العلانية أن أقيدوه، وكتابا في السر أن أعطوه الدية:
(17922) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: وأخبرني رجل عن مكحول ببعضه قال: وجد رجل من خزاعة رجلا من أسلم في بيته بعد العتمة مطويا في حصير، فطرق به عمر بن الخطاب، فجلده مئة وغربه سنة.
(17923) - عبد الرزاق عن محمد بن راشد قال: سمعت مكحولا يحدث أن رجلا وجد في بيته رجلا بعد العتمة ملففا في حصير، فضربه عمر مئة.
(17924) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة، أن رجلا يقال له جندب أخذ شابا من شباب قومه يقال له سبرة (1) في بيته، فضربه ضربة شديدة وأوثقه، ورض أنثييه بفهر، فذهب قومه إلى سفيان بن عبد الله، وهو عامل عليهم لعمر، فأبطل كل شئ أصيب به سبرة (2)، فانطلق قومه (3)، فأتوا (4) عمر بضجنان، فقال سبرة؟: يا أمير المؤمنين! إن جندبا أخذني عند ابنة عمتي (5) أسألها العشاء، ففعل بي كذا وكذا، فأبطل
ذلك سفيان، فقال عمر لسفيان: سل عن هذا، فإن كان بعد العتمة فاجلده مئة جلدة.
(17925) - عبد الرزاق [عن إبراهيم] (1) قال: أخبرني عمرو ابن أبي جعفر (2) عن سليمان بن يسار عن جندب أنه أخذ في بيته رجلا فرض أنثييه، فأهدره عمر، قال: وأخبرني صالح بن كيسان عن القاسم بن محمد أن رجلا وجد في بيته رجلا فدق كل فقار ظهره (3)، فأهدره عمر بن الخطاب.
باب ما ينال الرجل من مملوكه (17926) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سأل حيان العبدي عطاء عن رجل شج عبدا له وكسره، قال: ليكسه ثوبا، أو ليطعمه شيئا، فقال حيان: هكذا أخبرني جابر بن يزيد عن ابن عباس، قال حيان: ففقأ عينه؟ قال: أحب إلي أن يعتقه.
(17927) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: من مثل بعبد له عتق.
(17928) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن قال:
أشعل رجل في جوف عبده نارا، فقام العبد فزعا حتى أتى بئرا، فألقى
نفسه فيها، فلما أصبح أتى عمر فأعتقه، فأتي عمر بسبي بعد ذلك، فأعطاه عبدا.
قال الحسن: كانوا يعاقبون ويعقبون (1)، يعني لما أعتقه أعقبه عمر مكانه.
(17929) - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن أن رجلا كوى غلاما له بالنار، فأعتقه عمر.
(17930) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال:
وقع سفيان بن الأسود بن عبد الأسود (2) على أمة له، فأقعدها على مقلى (3) فاحترق عجزها، فأعتقها عمر بن الخطاب، وأوجعه ضربا.
(17931) - عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان عن رجل منهم عن عمر أن رجلا أقعد جارية [له] (4) على النار، فأعتقها عمر (17932) - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو (5) أن زنباع أبا روح بن دينار (6)
وجد غلاما له مع جارية، فقطع ذكره وجدع أنفه، فأتى العبد النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم له: ما حملك على هذا؟
قال: فعل كذا وكذا، قال: اذهب فأنت حر (1).
قال عبد الرزاق: وسمعت أنا محمد (2) بن عبيد الله العرزمي يحدث به عن عمر وبن شعيب.
(17933) - عبد الرزاق عن معمر قال: أخبرني من سمع عكرمة يقول: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي مسعود الأنصاري وهو يضرب خادمه، فناداه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعلم أبا مسعود! فلما [سمعه] (3) ألقى السوط، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله لله أقدر عليك منك على هذا، قال: ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يمثل الرجل بعبده، فيعور (4) أو يجدع، وقال: أشبعوهم ولا تجوعوهم، واكسوهم ولا تعروهم، ولا تكثروا ضربهم، فإنكم مسؤولون عنهم، ولا تفدحوهم (5) بالعمل،
فمن كره عبده فليبعه، ولا يجعل رزق الله عليه عناء.
(17934) - عبد الرزاق عن محمد بن مسلم قال: أخبرنا داود ابن أبي عاصم قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صه! (1) أطت السماء، قال: وأخبرت أنه قال: وحق لها أن تئط، ما في السماء موضع كف - أو قال: شبر - إلا عليه ملك ساجد، فاتقوا الله، وأحسنوا إلى ما ملكت أيمانكم، أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم ما لا يطيقون، فإن جاءوا بشئ من أخلاقهم يخالف شيئا من أخلاقكم، فولوا شرهم (2) غيركم، ولا تعذبوا عباد الله.
(17935) - عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: أرقاءكم أرقاءكم! أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، وإن جاءوا بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله، [ولا تعذبوا عباد الله (3)]، ولا تعذبوهم.
(17936) - عبد الرزاق عن الثوري عن فراس (4) عن أبي صالح عن زاذان قال: كنت جالسا عند ابن عمر، فدعا بعبد له فأعتقه، فقال: ما لي من أجره ما يزن هذا، أو يساوي هذا - وأخذ شيئا
بيده - إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ضرب عبدا له حدا لم يأته، أو لطمه، فكفارته أن يعتقه (1).
(17937) - عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن معاوية ابن سويد بن مقرن عن سويد بن مقرن قال: كنا بني مقرن سبعة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولنا خادم، ليس لنا غيرها، فلطمها أحدنا، فقال (2) النبي صلى الله عليه وسلم: أعتقوها، فقلنا: ليس لنا خادم غيرها يا رسول الله! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تخدمكم حتى تستغنوا عنها، ثم خلوا سبيلها (3).
باب ضرب النساء والخدم (17938) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عمر بن الخطاب كان؟ ضرب النساء والخدم.
(17939) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عمر مثله.
(17940) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب قال: سئل نافع هل كان ابن عمر يضرب رقيقه؟ قال: نعم، ويعتق في الساعة الواحدة كذا وكذا.
(17941) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة أن الزبير كان
يضرب نساءه، حتى يكسر على إحداهن أعواد المشجب (1).
(17942) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة، ولا ضرب بيده شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا خير بين أمرين قط إلا كان أحبهما إليه أيسرهما، حتى يكون إثما، فإذا كان إثما، كان أبعد الناس من الاثم، ولا انتقم لنفسه من شئ يؤتي إليه، حتى ينتهك حرمة الله فيكون هو ينتقم لله (2).
(17943) - عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما يستحيي أحدكم أن يضرب امرأته كما يضرب العبد، يضربها أول النهار ثم يضاجعها آخره، أما يستحيي (3).
(17944) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني هشام بن عروة عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
(17945) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تضربوا إماء (4) الله، قال: فذئر (5)
النساء، وساءت أخلاقهن على أزواجهن، فقال عمر: يا رسول الله!
ذئر (1) النساء، وساءت أخلاقهن على أزواجهن منذ نهيت عن ضربهن، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فاضربوهن، فضرب الناس نساءهم (2) تلك الليلة، فأتى نساء كثير يشتكين الضرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح: لقد طاف بآل محمد الليلة سبعون، امرأة، [كلهن] يشتكين الضرب، وأيم الله لا تجدون أولئك خياركم (3).
(17946) - عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس قال:
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، لا والله ما سبني سبة قط، ولا قال لي: أف قط، ولا قال لي (4) لشئ فعلته: لم فعلته؟
ولا لشئ لم أفعله: ألا فعلته! (5).
(17947) - عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان قال: حدثني ثابت عن أنس قال: سمعته يقول: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فلا والله ما قال لي لشئ صنعته: لم صنعته؟ ولا لشئ لم أصنعه: ألا صنعته! ولا مني، فإن لامني بعض أهله قال: دعه! ما قدر فهو كائن، أو ما قضي فهو كائن.
(17948) - عبد الرزاق عن معمر قال: سئل الزهري عن ضرب الخدم، فقال: كانوا يضربونهم ولا يلعنونهم.
(17949) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بحمار قد وسم في وجهه تدخن منخراه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله من فعل هذا، لا يسمن أحد الوجه، ولا يضربن أحد الوجه.
(17950) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ضربتم فاتقوا الوجه، فإن الله خلق وجه آدم (1) على صورته (2) (17951) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه.
(17952) - عبد الرزاق عن يحيى البجلي (1) عن ابن عجلان (2) عن القعقاع بن حكيم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه، ولا يقولن: قبح الله وجهك، ووجه من أشبه وجهك، فإن الله خلق آدم على صورته. (3) (17953) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أن ينهى عن الرجل يقول للرجل: قبح الله وجهك.
(17954) - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب (4) عن عمار بن ياسر قال: لا يضرب رجل عبدا له ظلما إلا أقيد منه يوم القيامة.
(17955) - عبد الرزاق عن معمر قال: رأيت عند الزهري غلاما له بربريا مقيدا بالحديد (5).
(17956) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن أبا هريرة كان يقول: أشد الناس على الرجل يوم القيامة مملوكه.
(17957) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن الحسن قال:
بينا رجل يضرب غلاما له وهو يقول: أعوذ بالله، إذ بصر برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أعوذ برسول الله، فألقى ما في يده وخلى عن العبد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما والله لله أحق أن يعاذ من استعاذ به مني، قال: فقال الرجل: يا رسول الله! فهو لوجه الله، قال: والذي نفسي بيده لو لم تفعل لواقع (1) وجهك سفع النار (2).
(17958) - عبد الرزاق عن الثوري قال: أخبرني.... عن إبراهيم التيمي قال: مر أبو ذر على رجل يضرب غلاما له، فقال له أبو ذر:
إني لاعلم ما أنت قائل لربك، وما هو قائل لك، تقول: اللهم اغفر لي، فيقول: أكنت تغفر؟ فتقول: اللهم ارحمني، فيقول:
أكنت ترحم؟
(17959) - عبد الرزاق عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري قال: بينا أنا أضرب غلاما لي إذ سمعت صوتا من ورائي: اعلم أبا مسعود! اعلم أبا مسعود! ثلاثا، فالتفت فإذا أنا (3) برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لله أقدر عليك منك على هذا، فحلفت أن لا أضرب مملوكا لي أبدا (4).
(17960) - عبد الرزاق عن سفيان الثوري قال: قال لي الشعبي:
ما ضربت غلاما لي قط.
(17961) - عبد الرزاق عن ابن عيينة قال الشعبي: إذا سمعتني أقول لغلامي: أخزاك الله فهو حر.
(17962) - عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت قال:
كان يقال: لا تجمعوا على الخدم الليل والنهار.
(17963) - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علقوا السوط حيث يراها أهل البيت.
(17964) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن حميد بن (1) نافع عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إني لأكره أن أرى الرجل نايرا فربص رقبة قائما على مرتبة يضربها (2).
(17965) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا يحيى قال: حدثنا (3) الأعمش عن معرور بن سويد قال: مررت بالربذة فرأيت أبا ذر عليه بردة وعلى غلامه أختها، فقلت: يا أبا ذر! لو جمعت هاتين فكانت حلة، فقال: سأخبرك عن ذلك، إني ساببت رجلا من أصحابي، وكانت أمه أعجمية، فنلت منها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ليعذره مني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر! إن فيك جاهلية، قال: قلت: يا رسول .
الله! أعلى سني هذه من الكبر؟ فقال: إنك امرؤ فيك جاهلية، إنهم إخوانكم، جعلهم الله فتية لكم تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه من طعامه، وليلبسه من ثيابه، ولا يكلفه ما يغلبه، فإن فعل فليعنه عليه (1).
(17966) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن عمر عن عبد الكريم عن مجاهد، أن أبا ذر كان يصلي وعليه برد قطن وشملة، وله غنيمة، وعلى غلامه برد قطن وشملة، فقيل له، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم ما لا يطيقون، فإن فعلتم * فأعينوهم، وإن كرهتموهم فبيعوهم، واستبدلوهم * (2) ولا تعذبوا خلقا أمثالكم.
(17967) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن يزيد (3) ابن عبد الله بن الأشج عن عجلان أبى محمد قال: سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: للمملوك طعامه وكسوته، ولا تكلفوه من العمل إلا ما يطبق.
(17968) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني حبيب بن أبي ثابت أنه سمع أن الانسان إذا ضرب مملوكه فوق أربعين سوطا فإنه عدا.
(17969) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه أنه كان يقيد غلامه بالقيد الخفيف (1).
باب قذف الرجل مملوكه (2) (17970) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير أن امرأة قذفت وليدة، فقالت لها: يا زانية! - أو رجل قذف أمته - فقال عبد الله بن عمر: أرأيتها تزني؟ [قال: لا] (3) فقال: والذي نفسي بيده لتجلدن لها يوم القيامة ثمانين.
(17971) - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن يحيى قال:
حدثنا ربيعة قال: سمعت ابن المسيب يقول: من قذف أمته جلد يوم القيامة ثمانين سوطا بسوط من حديد.
(17972) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة أن امرأة قذفت وليدتها، فقالت: يا زانية! - أو رجل قذف أمته - فقال عبد الله بن عمر: أرأيتها تزني؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لتجلدن لها يوم القيامة ثمانين.
[باب المرأة تقتل بالرجل] (1) (17973) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: والمرأة تقتل بالرجل ليس بينهما فضل. وعمرو (2).
(17974) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا تقاد المرأة من زوجها في الأدب، يقول: لو ضربها فشجها، ولكن إن (3) اعتدى عليها، فقتلها، كان القود.
(17975) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، أن عمر بن الخطاب قتل رجلا بامرأة.
(17976) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال: وتقاد المرأة من الرجل في كل عمد (4) يبلغ نفسا فما فوقها (5) من الجراح، فإن اصطلحوا على العقل أدى في (6) عقل المرأة في ديتها، فما زاد في الصلح في ديتها فليس على العاقلة [منه] (7) شئ إلا أن يشاءوا.
(17977) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
ليس بين الرجال والنساء قصاص (1) إلا في النفس، ولا بين الأحرار والعبيد قصاص إلا في النفس.
(17978) - عبد الرزاق عن الثوري عن جعفر بن برقان قال:
كتب عمر بن عبد العزيز أن القصاص بين الرجل والمرأة في العمد حتى في النفس. قال سفيان: القصاص (2) في النفس وما دونها بين الرجل والمرأة، في قول عمر بن عبد العزيز.
(17979) - عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علي قال: ما كان بين الرجل والمرأة ففيه القصاص من جراحات، أو قتل النفس، أو غيرها، إذا كان عمدا.
(17980) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي نجيح عن مجاهد عن علي أن بينهما ستة آلاف (3).
(17981) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال:
القصاص بين الرجال والنساء في العمد. قال: وقاله جابر عن الشعبي.
(17982) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال:
ليس بين الرجال والنساء قصاص إلا في النفس، ولا بين الأحرار والعبيد قصاص إلا في النفس.
باب (الجروح قصاص) (17983) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: (والجروح قصاص) (1)، وليس للامام أن يضربه ولا يسجنه، إنما هو القصاص، وما كان الله نسيا، لو شاء لأمر بالضرب والسجن.
(17984) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء وابن أبي مليكة قالا: إن قتل رجل رجلا، وجرح المقتول بالقاتل جرحا، قتل القاتل، وودي أهل المقتول ما جرح بالقاتل.
باب الانتظار بالقود أن يبرأ (17985) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ينتظر بالقود أن يبرأ صاحبه.
(17986) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة أخبرهم أن رجلا طعن (2) رجلا بقرن في رجله، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقدني، قال: لا، حتى تبرأ (3)، قال: أقدني، فأقاده، ثم عرج، فجاء المستقيد فقال:
حقي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا شئ لك (4).
(17987) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة مثله (1).
(17988) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن عمرو بن شعيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبعدك الله! أنت عجلت (2).
(17989) - عبد الرزاق عن الثوري عن حميد الأعرج عن مجاهد أن رجلا وجاء رجلا (3) بقرن في فخذه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فطلب إليه أن يقيده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حتى تبرأ، فأبى إلا أن يقيده، فأقاده، فأفلت فشلت (4) رجله بعد، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أرى لك شيئا قد أخذت حقك (5).
(17990) - عبد الرزاق عن الثوري عن عيسى (6) بن المغيرة عن يزيد (7) بن وهب أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى طريف بن ربيعة - وكان قاضيا بالشام - أن صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف، فجاءت الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: القود، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
تنتظرون، فإن برأ صاحبكم تقتصوا، وإن يمت نقدكم، فعوفي فقالت الأنصار: قد علمتم أن هوى النبي صلى الله عليه وسلم في العفو، قال:
فعفوا عنه (1)، فأعطاه (2) صفوان جارية، فهي أم عبد الرحمن ابن حسان.
(17991) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل طعن آخر بقرن في رجله، فقال: يا رسول الله! أقدني، فقال: حتى تبرأ جراحك، فأبى الرجل إلا أن يستقيد، فأقاده النبي صلى الله عليه وسلم، فصح المستقاد منه، وعرج المستقيد، فقال:
عرجت وبرأ صاحبي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم. ألم آمرك أن لا تستقيد حتى تبرأ جراحك، فعصيتني، فأبعدك الله وبطل عرجك ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان به جرح بعد الرجل الذي عرج، أن لا يستقيد حتى يبرأ جرح صاحبه (3)، فالجراح على ما بلغ حين (4) يبرأ، فما كان من شلل أو عرج فلا قود فيه، وهو عقل، ومن استقاد جرحا فأصيب المستقاد منه، فعقل (5) ما فضل على ديته على جرح صاحبه له
(17992) - عبد الرزاق قال: سمعت المثنى يقول: أخبرنيه عمرو بن شعيب.
(17993) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل سمع عكرمة قال:
طعن رجل رجلا بقرن، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقدني، فقال:
دعه حتى تبرأ، فأعادها عليه مرتين أو ثلاثا، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول:
دعه حتى تبرأ، فأقاده به، ثم عرج المستقيد، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
برأ صاحبي وعرجت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألم آمرك أن لا تستقد حتى تبرأ جراحك، فالجراح (1) على ما بلغ، وما كان من شلل أو عرج فلا قود فيه، وهو عقل، ومن استقاد جرحا فأصيب المستقاد منه، فعقل (2) ما نقص من جرح صاحبه له. وقضى أن الولاء لمن أعتق.
(17994) - [عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل استقاد من رجل قبل أن يبرأ صاحبه، ثم مات المستقيد من الذي أصابه، قال: أرى أن يودى فضل عقل المستقيد] (3).
(17995) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل يستقيد من الرجل، فيموت المستقاد منه قال: أرى أن يؤدى، قال:
وقال لي عمرو بن دينار: أظن أنه سيؤدى.
(17996) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال:
لو أن رجلا استقاد [من آخر، ثم مات المستقاد] (1) منه، غرم ديته.
(17997) - عبد الرزاق عن معمر وابن أبي نجيح (2) عن ابن شهاب قال: السنة أن يودى.
(17998) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل أشل إصبع رجل، قال: يستقيد (3) منه، فإن شلت إصبعه، وإلا غرم له الدية (17999) - عبد الرزاق عن هشيم عن أبي إسحاق الشيباني أو غيره - أنا أشك - عن الشعبي في رجل جرح رجلا فاقتص منه، ثم هلك المستقاد منه (4)، قال: عقله على الذي استقاده منه (5)، ويطرح عليه دية جرحه من ذلك، فما فضل من عقله فهو عليه.
(18000) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي في الذي يستقاد منه ثم يموت، قال: يغرم ديته لان النفس خطأ.
(18001) - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن قال:
من مات في قصاص فلا دية له.
(18002) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب عن عمر قال: قتله حق، يعني أن لا دية.
(18003) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: [كان] (1) يرويه عن بعضهم يقول: لا يغرمه، إنما هو لحد أتى (2) على أجله.
(18004) - عبد الرزاق عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب عن عمر قال: لا يؤدى، قتله حق.
(18005) - قال قتادة: وأخبرني رجل عن علي بن أبي طالب قال: قتله كتاب الله.
(18006) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عمر وعلي قالا: لا يغرمه، أو (3) قال أحدهما: قتله حق، وقال الآخر قتله كتاب الله (4).
(18007) - عبد الرزاق عن الثوري عن أبي حصين عن عمير بن سعد (5) قال: قال علي: ما كنت لأقيم على أحد حدا فيموت (6) فأجد في نفسي إلا صاحب الخمر، فلو (7) مات وديته، وذلك أن النبي
صلى الله عليه وسلم لم يسنه (1).
(18008) - عبد الرزاق عن معمر عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن ابن مسعود قال: على الذي اقتص منه ديته، غير أنه يطرح عنه دية جرحه.
(18009) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد أن عليا وعمر اجتمعا على أنه من مات في القصاص فلا حق له، كتاب الله قتله، قلت له: من محمد؟ قال: أظنه محمد بن عبيد الله العرزمي.
باب من أفزعه السلطان (2) (18010) - عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق وغيره عن الحسن قالت: أرسل عمر بن الخطاب إلى امرأة مغيبة (3) كان يدخل عليها، فأنكر ذلك، فأرسل إليها، فقيل لها: أجيبي عمر، فقالت: يا ويلها ما لها ولعمر! قال: فبينا هي في الطريق فزعت، فضربها الطلق، فدخلت دارا فألقت ولدها، فصاح الصبي صيحتين [ثم مات]، فاستشار عمر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فأشار عليه بعضهم أن ليس عليك شئ، إنما
أنت وال ومؤدب (1)، قال: وصمت علي، فأقبل (2) عليه، فقال:
ما تقول؟ قال: إن كانوا قالوا برأيهم فقد أخطأ رأيهم، وإن كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، أرى أن ديته عليك، فإنك أنت أفزعتها وألقت ولدها في سببك، قال: فأمر عليا أن يقسم عقله على قريش، يعني يأخذ عقله من قريش، لأنه خطأ.
(18011) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت الأعمش يحدث بمشورة علي عليه، وإسقاطها، وأمره إياه أن يضرب الدية على قريش.
باب ما لا يستقاد (18012) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أيقاد من المأمومة؟ قال: ما سمعنا أحدا أقاد منها قبل ابن الزبير.
(18013) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد، أن ابن الزبير أقاد من المأمومة.
(18014) - عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: كسر رجل فخذ رجل، فسألت بالمدينة فأمرني أكثر من سألت بالقود، فأقدت منه.
(18015) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لايقاد من المنقولة والجائفة.
(18016) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء:
فاللحى (1) يكسر، والصلب، واليد، والأنف، قال: لايقاد [من] (2) ذلك كله.
(18017) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كل شئ إذا أقدت منه جاء مثل الذي أصاب سواء فأقد منه، وكل شئ لا يستطاع أن يأتي مثله فلا تقد منه، قلت: فالعين، قال: نعم والسن، فذكرت ذلك (3) لعمرو قول عطاء، قال: نعم ما قال.
(18018) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا قود في الجائفة ولا المأمومة.
(18019) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب قال:
لاقود في المأمومة.
(18020) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: لاقصاص في الهاشمة، ولا المنقلة، ولا الجائفة، ولا المأمومة، ولا اليد الشلاء، ولا الرجل الشلاء، وفي ذلك الدية.
(18021) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن عكرمة يبلغ به
النبي صلى الله عليه وسلم قال: لاقود في الشلل، ولا في العرج، ولا في الكسر، وفيه العقل.
(18022) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
(18023) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحسن والشعبي أنهما قالا: لا قصاص في عظم ما خلا الرأس.
(18024) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال:
ليس في العظام قصاص.
(18025) - عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن إبراهيم مثله.
(18026) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم أن جلوازا لشريح ضرب إنسانا بالسوط، فأقاد منه، قال سفيان: وأصحابنا يقولون: لاقود في اللطمة ولا في أشباهها، ولا في السوط والعصا، وفي ذلك حكم.
(18027) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن شبرمة قال: لاقود في المنقلة، والجائفة، والمأمومة، ولا قود في كسر عظم.
(18028) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن شبرمة قال:
[لا] يقتص من اللطمة، وقال ابن أبي ليلى: لاقود فيها.
(18029) - عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا:
لا قصاص في اللطمة ولا الوكزة.
(18030) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن المخارق (1) بن عبد الله قال: سمعت طارق بن شهاب يقول: لطم عم (2) خالد بن الوليد رجلا منا، فجاء عمه إلى خالد، فقال: يا معشر قريش! إن الله لم يجعل لوجوهكم فضلا على وجوهنا، إلا ما فضل الله به نبيه (3) صلى الله عليه وسلم، فقال خالد: اقتص، فقال الرجل لابن أخيه: الطم واشدد، فلما رفع يده قال: دعها لله (4).
(18031) - قال عبد الرزاق: وسمعت مولى لسليمان يقول يخبر معمرا: إن سليمان بن حبيب قضى في الصكة إن احمرت، أو اسودت، أو اخضرت، بستة دنانير.
باب القود من السلطان (18032) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه (5) رجل في صدقته، فضربه أبو جهم فشجه، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: القود
يا رسول الله! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لحم كذا وكذا، فلم يرضوا [قال: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا] (1)، قال: فلكم كذا وكذا، فرضوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني خاطب على الناس، ومخبرهم برضاكم، قالوا: نعم، فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن هؤلاء الليثيين (2) أتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، أرضيتم؟
قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يكفوا، فكفوا، ثم دعاهم فرادهم، وقال: أرضيتم؟ قالوا: نعم (3).
(18033) - عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم على غنائم حنين، فبلغ أبا جهم أن (4) مالك بن البرصاء - أو الحارث بن البرصاء - غل من الغنائم، فضربه أبو جهم فشجه منقولة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله القود، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ضربك على ذنب أذنبته، لا قود لك، لك مئة شاة فلم يرض، قال: فلك مئتا شاة فلم يرض، قال:
فلك ثلاث مئة، لا أزيدك - حسبت أنه قال: - فرضي الرجل، قال:
وعلمي أنه ذكره عن عروة أيضا.
(18034) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن
عمير قال: خرج ساع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج معه أبو جندب (1) ابن البرصاء وأبو جهم بن غنم (2)، فافتخر جندب (3) ابن البرصاء سلفا (4) ابن قيس، فقام إليه أبو جهم فأمه (5) بلحيي بعير، فلما قدموا المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم أرضى النبي صلى الله عليه وسلم جندبا وأصحابه، ثم قال:
أرضيتم؟ قالوا: نعم، قال: فإني ذاكر على المنبر رضاكم، فإذا ذكرته فقولوا: نعم، فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، فذكر رضاهم، قال: أرضيتم؟ قالوا: لا، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألم تزعموا أنكم قد رضيتم، فهلا استزدتموني، ثم زادهم، فقال: أرضيتم؟
قالوا: نعم، قال: فإني قائم على المنبر فذاكر رضاكم، فإذا سألتكم أرضيتم؟ (6) فقولوا: نعم، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فذكر رضاهم، وقال:
أرضيتم؟ قالوا: نعم، ولم يقد منه.
(18035) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن المغيرة بن سليمان أن عاملا (7) لعمر ضرب رجلا فأقاده منه، فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين! أتقيد من عمالك؟ قال: نعم،
قال: إذا لا نعمل لك، قال: وإن لم تعملوا (1)، قال: أو ترضيه، قال: أو أرضيه.
(18036) - عبد الرزاق عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن حبيب بن صهبان قال: سمعت عمر يقول: ظهور المسلمين (2) حمى الله لا تحل لاحد، إلا أن يخرجها حد (3)، قال: ولقد رأيت بياض إبطه قائما يقيد من نفسه (4) باب قود النبي صلى الله عليه وآله من نفسه (18037) - عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله يريد الصلاة، فأخذ رجل بزمام ناقته، فقال: حاجتي يا رسول الله! فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
دعني فستدرك حاجتك، ففعل ذلك ثلاث مرات والرجل يأبى، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عليه السوط فضربه، وقال: دعني ستدرك حاجتك، فصلى بالناس، فلما فرغ قال: أين الرجل الذي جلدت آنفا؟ قال:
فنظر الناس بعضهم إلى بعض، وقالوا: من هذا الذي جلده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء الرجل من آخر الصفوف، فقال: أعوذ بالله من غضب
الله وغضب رسوله، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ادن فاقتص! فرمى إليه بالسوط، قال: بل أعفو، قال: أو تعفو؟ فقال: إني قد عفوت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يظلم مؤمن (1) مؤمنا، فلا يعطيه مظلمته في الدنيا، إلا انتقم الله له منه يوم القيامة، قال:
فقال أبو ذر: يا نبي الله! أتذكر ليلة كنت أقود بك الراحلة، فإذا قدتها أبطأت، وإذا سقتها اعترضت (2)، وأنت ناعس عليها (3)، فخفقت رأسك بالمخفقة، وقلت: إليك! (4) إياك القوم، قال:
نعم، قال: فاستقد مني يا رسول الله! قال: بل أعفوا، قال: بل استقد مني أحب إلي، قال: فضربه النبي صلى الله عليه وسلم ضربة بالسوط رأيته يتضور منها.
(18038) - عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي رجلا مختضبا (5) بصفرة، وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم جريدة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حط ورس، قال: فطعن بالجريدة في بطن الرجل، وقال: ألم أنهك عن هذا؟ قال: فأثر في بطنه وما أدماها، فقال الرجل: القود يا رسول الله! فقال الناس: أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتص؟ فقال: ما بشرة أحد فضل الله على بشرتي، قال: فكشف
النبي صلى الله عليه وسلم عن بطنه، ثم قال: اقتص، فقبل [الرجل بطن] (1) النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: أدعها لك تشفع لي [بها] (2) يوم القيامة.
(18039) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن الحسن قال:
كان رجل من الأنصار يقال له سوادة بن عمرو (3) يتخلق (4) كأنه عرجون، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآه يعض (5) له، قال: فجاء يوما وهو يتخلق (6) فأهوى له النبي صلى الله عليه وسلم بعود كان في يده فجرحه، فقال:
القصاص يا رسول الله! فأعطاه العود، وكان على النبي صلى الله عليه وسلم قميصان، قال: فجعل يرفعهما، قال: فنهره الناس [قال:] فكشف عنه (7) حتى انتهى إلى المكان الذي جرحه فرمى بالقضيب وعلقه يقبله (8)، وقال: يا نبي الله! بل أدعها لك، تشفع لي بها يوم القيامة (9).
(18040) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال لما قدم عمر الشام جاءه رجل يستأدي على بعض عماله، فأراد أن يقيده، فقال له عمرو بن العاص: إذن لا يعمل لك، قال: وإن، بالا نقيده (1)، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي القود من نفسه، قال عمرو: فهلا غير ذلك، ترضيه قال: أو أرضيه.
(18041) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر وابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فكسع (2) رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري (3): يا للأنصار! وقال المهاجري (3): يا للمهاجرين!
فسمع ذلك (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال دعوى الجاهلية؟
فأخبروه بالذي كان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها (5) فإنها منتنة، قال: وكان المهاجرون لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقل من الأنصار، ثم إن المهاجرين كثروا بعد، فسمع بذلك عبد الله بن أبي، قال:
قد فعلوها؟ (6) والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل،
قال: فقال عمر: دعني يا رسول الله! فأضرب (1) عنق هذا المنافق، فقال: دعه، لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه (2).
(18042) - أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا محمد بن مسلم عن يزيد بن عبد الله بن أسامة عن سعد بن إبراهيم عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، وأن أبا بكر رضي الله عنه أقاد رجلا من نفسه، وأن عمر أقاد سعدا (3) من نفسه.
(18043) - عبد الرزاق عن إبراهيم بن عمر قال: حدثنا حفص ابن ميسرة - قال: أسنده لي فنسيت (4) - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما عاصبا رأسه بعصابة حمراء، متكئا - أو قال: معتمدا - على الفضل ابن عباس، فقال: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر وقال: أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، وقد دنا مني حقوق من بين أظهركم، فمن شتمت له عرضا، فهذا عرضي فليستقد منه، ومن ضربت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه، ومن أخذت له مالا فهذا مالي فليأخذ منه، ولا يقولن أحدكم: إني أتخوف الشحناء من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا وإنها ليست من طبيعتي، ولا من خلقي، وإن أحبكم إلي من أخذ حقا إن كان له، أو حللني، فلقيت ربي وأنا طيب النفس، فقام رجل فقال: أنا أسألك ثلاثة دراهم، فقال:
من أين؟ قال: أسلفتكم (1) يوم كذا وكذا، فأمر الفضل بن عباس أن يقضيها (2) إياه.
باب الطبيب (18044) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز ابن عمر عن كتاب لعمر بن عبد العزيز فيه: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما متطبب لم يكن [بالطب] (3) معروفا يتطبب على أحد من المسلمين بحديده النماس المثاله (4) فأصاب نفسا (5) فما دونها، فعليه دية ما أصاب.
(18045) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي مليح بن أسامة أن عمر بن الخطاب ضمن رجلا كان يختن (6) الصبيان، فقطع من ذكر الصبي فضمنه. قال معمر: وسمعت غير أيوب يقول:
كانت امرأة تخفض النساء فأعنقت (7) جارية، فضمنها عمر.
(18046) - عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه أن عليا قال:
في الطبيب: إن لم يشهد على ما يعالج فلا يلومن إلا نفسه، يقول:
يضمن.
(18047) - عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن جويبر عن الضحاك ابن مزاحم قال: خطب علي الناس فقال: يا معشر الأطباء! البياطرة والمتطببين، من عالج منكم إنسانا أو دابة فليأخذ لنفسه البراءة، فإنه إن عالج شيئا ولم يأخذ لنفسه البراءة فعطب فهو ضامن.
(18048) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سئل عن رجل أنعل دابة فعنت، قال: إن كان يفعل فلا شئ عليه، وإن كان إنما تكلف ليس ذلك عمله فقد ضمن.
(18049) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: في الطبيب إن عمل بيده عملا فلا ضمان عليه إلا أن يتعدى.
(18050) - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس وجابر عن الشعبي قال: ليس على المداوي ضمان. قال يونس: عن الشعبي ولا (1) على الحجام ضمان.
(18051) - عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يونس عن أبي إسحاق قال: سمعت الشعبي يقول: ليس على مداو، ولا بيطار، ولا حجام، ضمان، ومن دخل دار قوم بغير إذنهم فعقره كلبهم فلا ضمان عليهم،
وإن دخل بإذنهم ضمنوا، ومن اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فلا شئ عليهم.
(18052) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الطبيب يبط الجرح فيموت في يده، قال: ليس عليه عقل. وعمرو بن دينار.
(18053) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال:
من عاقب عقوبة في غير إسراف فلا دية عليه.
باب لاقود بين الحر والعبد (18054) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يقاد العبد (1) من الحر، قال: وقال إبراهيم: لا يقتص العبد من الحر.
(18055) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: قلت له:
عبد يشج الحر أو يفقأ عينه، قال: لا يستقيد حر من عبد، وقال ذلك مجاهد، وسليمان بن موسى.
(18056) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن سالم بن عبد الله، قال: لا يستقيد العبد من الحر، ولكن يعقله إن قتله أو جرحه، وعقل المملوك في ثمنه، مثل عقل الحر في ديته.
(18057) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي قال: ليس بين الحر والعبد قصاص. قال ممر: وقاله الزهري.
(18058) - عبد الرزاق عن معمر عن جابر عن الشعبي قال:
لو صك حر عبدا، أو عبد حرا، أرضي بينهما بصلح، ولا قصاص بينهما.
(18059) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال:
لا يقاد العبد ولا الذمي من الحر المسلم.
(18060) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي مثله.
(18061) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: ليس بين الأحرار والعبيد قصاص إلا في النفس (1).
(18062) - عبد الرزاق عن ابن جريج [عن عبد العزيز بن عمر] (2) عن عمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب قال: لا يقاد العبد من الحر، وتقاد المرأة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسا فما دونها من الجراح.
باب القود ممن لم يبلغ الحلم (18063) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني إبراهيم ابن ميسرة أنه كان بين ناس من أهله (3) وبين السهمين أن أصاب غلام له يحتلم سن رجل، فأبى إلا أن يقاد منه، فكتب
في ذلك عثمان بن ربيعة إلى عمر بن عبد العزيز، وهو يلي المدينة، فكتب أن لا يقاد منه.
(18064) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد العزيز بن عمر أن في كتاب لعمر بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب أنه لاقود ولا قصاص في جراح ولا قتل، ولا حد ولا نكال على من (1) لم يبلغ الحلم، حتى يعلم ما له في الاسلام وما عليه.
(18065) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في الصبي (2) ضرب رجلا (3) بالسيف فقتله، فطلب الصبي فامتنع بسيفه، فقتله رجل، فقال: مضت السنة أن عمد الصبي خطأ، ومن قتل صبيا لم يبلغ الحلم أقد؟ اه به. قال معمر: فلم يعجبني (4) ما قال الزهري، قال معمر: اجعل على قاتله دية لأهل الصبي، وعلى عاقلة الصبي دية لأهل المقتول.
(18066) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: عمد الصبي خطأ.
(18067) - عبد الرزاق قال سفيان: لا تقام الحدود إلا على من بلغ الحلم، جاءت به الأحاديث.
(18068) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: مضت السنة أن عمد الصبي خطأ.
باب النفر يقتلون الرجل (18069) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي مليكة أن ستة رجال وامرأة قتلوا رجلا بصنعاء، فكتب فيهم يعلى إلى عمر، فكتب فيهم عمر: أن اقتلهم جميعا، فلو قتله أهل صنعاء جميعا قتلتهم.
(18070) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمر أن حي بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى يخبر أنه كتب إلى عمر في رجل وامرأة قتلا رجلا، فكتب إليه: أن اقتلهما، فلو أشترك في دمه أهل صنعاء جميعا قتلتهم.
(18071) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: كان عمر ابن الخطاب يقول في النفر يقتلون الرجل (1) جميعا: يقتلون به.
(18072) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يقتل الرجلان بالرجل.
(18073) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة عن ابن المسيب أن عمر بن الخطاب أقاد الرجل بثلاثة (2) من صنعاء (3)، وقال: لو
تمالا عليه أهل صنعاء قتلتهم، قال الزهري: ثم مضت السنة بعد (1) ذلك ألا يقتل إلا واحد.
(18074) - عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال:
قتل عمر سبعة بواحد بصنعاء.
(18075) - عبد الرزاق عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: رفع إلى عمر سبعة نفر قتلوا رجلا بصنعاء، قال:
فقتلهم به، وقال: لو تمالا (2) عليه أهل صنعاء قتلتهم به (3)، قال: وأخبرني منصور عن إبراهيم عن عمر مثله، قال سفيان:
وبه نأخذ (18076) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة أن امرأة كانت باليمن لها ستة أخلاء، فقالت:
لا تستطيعون ذلك منها حتى تقتلوا ابن بعلها، فقالوا: أمسكيه لنا عندك، فأمسكته، فقتلوه عندها وألقوه في بئر، فدل عليه الذبان، فاستخرجوه فاعترفوا بقتله، فكتب يعلى بن أمية بشأنهم هكذا إلى عمر بن الخطاب، فكتب عمر أن اقتلهم، المرأة وإياهم، فلو قتله أهل صنعاء أجمعون قتلتهم به.
(18077) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو أن حي بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى يخبر بهذا الخبر، قال: اسم المقتول
أصيل، وألقوه في بئر بغمدان، فدل عليه الذبان (1) الأخضر، فطافت امرأة أبيه على حمار بصنعاء أياما تقول: اللهم لا تخفى (2) على من قتل أصيلا، قال عمر: إن يعلى كان يقول: كان لها خليل واحد، فقتله هو وامرأة أبيه، فقال حي: سمعت يعلى يقول: كتب إلي عمر: أن اقتلهم، فلو اشترك في دمه أهل صنعاء أجمعون قتلتهم، قال ابن جريج: وأخبرني عبد الكريم أن عمر كان يشك فيها حتى قال له علي: يا أمير المؤمنين! أرأيت لو أن نفرا اشتركوا في سرقة جزور فأخذ هذا عضوا، وهذا عضوا، أكنت قاطعهم؟ قال: نعم، قال: فذلك حين استمدح (3) له الرأي.
(18078) - قال ابن جريج: وأخبرني أبو بكر بمثل خبر عبد الكريم عن علي.
(18079) - عبد الرزاق عن معمر (4) قال: أخبرني زياد بن جبل عمن شهد ذلك، قال: كانت امرأة بصنعاء لها ربيب، فغاب زوجها، وكان ربيبها عندها، وكان لها خليل، فقالت: إن هذا الغلام فاضحنا، فانظروا كيف تصنعون به، فتمالوا عليه وهم سبعة مع المرأة، قال: قلت له: كيف تمالوا عليه؟ قال: لا أدري، غير أن أحدهم قد أعطي شفرة، قال: فقتلوه وألقوه في بئر بغمدان، قال:
تفقد (1) الغلام، قال: فخرجت امرأة أبيه تطوف على حمار وهي التي قتلته [مع القوم] (2)، وهي تقول: اللهم لا تخفي (3) دم أصيل، قال: وخطب يعلى الناس، فقال: انظروا هل تحسون هذا الغلام أو يذكر لكم، قال: فيمر رجل (4) ببئر غمدان بعد أيام، فإذا هو بذباب (5) أخضر يطلع مرة من البئر ويهبط أخرى، فأشرف على البئر فوجد ريحا أنكرها، فأتى يعلى فقال: ما أظن إلا أني قد قدرت (6) لكم على صاحبكم، قال: وأخبره الخبر، قال: فخرج يعلى حتى وقف على البئر والناس معه، قال: فقال الرجل الذي قتله - صديق المرأة -:
دلوني بحبل، قال: فدلوه، فأخذ الغلام فغيبه في سرب في البئر (7)، ثم قال: ارفعوني، فرفعوه، فقال: لم أقدر على شئ، فقال القوم:
الان الريح منها أشد من حين جئنا (8)، فقال رجل آخر: دلوني، فلما أرادوا أن يدلوه أخذت الاخر رعدة، فاستوثقوا منه ودلوا صاحبهم، فلما هبط فيها استخرجه إليهم، ثم خرج، فاعترف الرجل خليل المرأة، واعترفت المرأة، واعترفوا كلهم، فكتب يعلى إلى عمر،
فكتب إليه: أن اقتلهم، فلو تمالا به أهل صنعاء قتلتهم، قال:
فقتل السبعة (1).
(18080) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الحكم عن إبراهيم في النفر يقتلون الرجل، قال: يقتل أولياؤه من شاءوا (2) ويعفون عمن شاءوا، ويأخذون الدية ممن شاءوا.
(18081) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله.
(18082) - عبد الرزاق عن إبراهيم عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: لو أن مئة [قتلوا رجلا] (3) قتلوا به.
(18083) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا يقتل رجلان برجل، ولا تقطع يدان بيد، قال سفيان في قوم قطعوا رجلا، قال: لا يقاد منهم، وتكون الدية عليهم جميعا.
(18084) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: إذا قتل النفر أحدا اختاروا (4) أيهم شاءوا، قال: وقاله غيره أيضا.
(18085) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال:
كان ابن الزبير وعبد الملك لا يقتلان منهم إلا رجلا واحدا، وما علمت أحدا قتلهم جميعا إلا ما قالوا في عمر.
(18086) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال في رجل قتل ثلاثة: أيقتل بهم؟
قال معمر: نعم، وقاله (1) الحسن وقتادة.
(18087) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: الرجل (2) قتل رجلين حرين، قال: هو بهما قط.
(18088) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة في رجلين قتلا رجلا، قال: هما به.
باب الرجل يمسك الرجل فيقتله الاخر (18089) - عبد الرزاق عن الثوري [عن جابر] عن الشعبي عن علي في رجل قتل رجلا وحبسه آخر، قال: يقتل القاتل ويحبس الاخر في السجن حتى يموت.
(18090) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عليا قضى بمثله.
(18091) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل أمسك رجلا لاخر حتى قتله، قال: ذكروا أن عليا كان يقول:
يمسك الممسك في السجن حتى يموت، ويقتل الاخر (3)، [قلت
لعطاء] (1): إن بلغ منه شيئا دون نفسه، أيمسك الممسك في السجن حتى يموت؟ قال: لا، يقاد من الساطي، ويعاقب الممسك، ولا يقاد منه، قلت: فإن قتله قتلا؟ [قال] (1): فلا أرى أن يقتل الممسك أيضا، قال: قلت له: لم يمسكه ولم يدل عليه، ولكنه مشى مع القاتل، فذهب وتكلم، ومنعه (2) من ضرب أريد به؟ قال: لا يقتل.
(18092) - عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن إسماعيل بن أمية قال: أخبرت خبرا قد سمعته وأثبته عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
يحبس الصابر للموت كما حبس، ويقتل القاتل.
(18093) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوم اجتمعوا على رجل، فأمسكه بعضهم، وفقأ عينه بعضهم، قال: تفقأ عين الذي فقأ عينه، ويعاقب الآخرون عقوبة موجعة منكلة، فإن أحب الدية فهي عليهم جميعا (3).
(18094) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن في النفر يقتلون الرجل خطأ، قال: على كل واحد منهم كفارة.
(18095) - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن مثله.
(18196) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم مثله.
(18097) - عبد الرزاق عن معمر عن جعفر بن برقان عن الحكم عن إبراهيم مثله.
(18098) - عبد الرزاق عن الثوري عن أشعث عن الحكم عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي قال: على كل واحد منهم كفارة.
(18099) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة مثله.
(18100) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن نصير والصلت (1) أن رجلا بالبصرة رأى إنسانا، فظن أنه كلب، فرجمه فقتله، فإذا هو إنسان، فلم يدر الناس من قتله، فجاء عدي بن أرطاة فأخبره أنه قتله، فسجنه، وكتب فيه إلى عمر بن عبد العزيز، فكتب عمر: إنك بئس ما صنعت حين سجنت، وقد جاء من قبل نفسه فأخبرك أنه قاتله، فخل سبيله، واجعل ديته على العشيرة، وزعم الصلت أنهما من الأسد، القاتل والمقتول، وأن المقتول كان عاسا يعس.
باب دعاء الرجل امرأته (18101) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت بعض أصحابنا
يذكر أن الحارث بن أبي ربيعة استشير في رجل دعا امرأته إلى أن تقعد على ذكره ففتقته، فقضى عليه الدية بينهما بشطرين (1).
(18102) - عبد الرزاق عن الثوري عن عيسى بن أبي غزة عن الشعبي قال: سأله ابن أشوع عن رجل أبرك امرأته، فجامعها (2) وكسر ثنيتها، قال الشعبي: يغرم.
(18103) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل تزوج جارية، فدخل عليها سرا من أهلها، فأفزعها فماتت، قال: عليه ديتها بوقوعه عليها قبل أن تطيق.
باب قتل الرجل الحر عبدا والعبد حرا (18104) - عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن مكحول قال:
إن قتل حر وعبد حرا خطأ فديته من حساب ثمن العبد، وحصة الحر في ديته.
(18105) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: حر وعبد قتلا حرا عمدا، قال: الحر يقتل به والعبد لأهله.
(18106) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في حر وعبد قتلا رجلا عمدا، قال: يقتلان به، قال سفيان: يقتلان به إذا كان عمدا، فإن كان خطأ أخذ العبد برمته، وعلى الحر نصف
الدية، إلا أن يساموا (1) إلى العبد أن يفدوه (2).
(18107) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في حر وعبد قتلا حرا، قال: الدية على الحر إلا ما بلغ ثمن العبد، قال: وقال غير مجاهد: هو بينهما شطرين.
(18108) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إن شاءوا قتلوا الحر واسترقوا العبد، وإن شاءوا قتلوهما جميعا، وإن شاءوا عفوا عن واحد وقتلوا الاخر.
(18109) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في حر قتله حر وعبد قال: يقتل الحر، وإن شاء أهل القتيل قتلوا العبد، وإن شاءوا استخدموه.
(18110) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو فروة عن أبيه أن ناسا كانوا يسقون ظهرا في فج من فجاج مكة، فأصاب الظهر رجلين، عبدا وحرا، فقضى عبد الملك بديته بينهم بالحصص (3)، ثمن العبد والحر على ثمن العبد ودية الحر.
(18111) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في عبد قتل حرا خطأ، قال: إن شاء أهل العبد أسلموا العبد بجريرته،
وإن شاءوا فدوه بدية الحر.
(18112) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة مثله.
قال قتادة: وإن كان عمدا فأهل المقتول أحق بالعبد، إن شاءوا قتلوه، وإن شاءوا استرقوه.
(18113) - عبد الرزاق عن معمر أنه بلغه أن عمر بن عبد العزيز قال: إن شاء سيده فداه بثمن العبد.
(18114) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة قالا: العبيد سنتهم سنة الأحرار في القود.
(18115) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: عبد قتل حرا عمدا، قال: فالعبد لهم، قلت: فأراد سيد العبد أن يعطي الدية ويفدي عبده، وأبى أهل الحر (1) إلا العبد، قال: هم أحق به، هو لهم، أبى إلا ذلك، قلت: فإن أرادوا بعد أن يسلم إليهم قتله؟ قال: يقتلونه إن شاءوا، فقلت: يقتل عبد بحر؟ قال:
يكره ذلك (2).
(18116) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: عبد فقأ عين حر، أفتستحب أن يستقيده؟ (3) قال: لا.
(18117) - عبد الرزاق عن الثوري عن طارق عن الشعبي قال:
جناية العبد في رقبته، إن شاء مواليه أسلموه بجنايته، وإن شاءوا غرموا عنه.
(18118) - عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال في مملوك قتل رجلا، قال: إن شاء أولياء المقتول (1) استرقوا العبد، قال: وقال إبراهيم: ليس لهم إلا القود أو العفو، وبه يأخذ سفيان، بقول إبراهيم، وقال ابن جريج عن عطاء مثل قول الشعبي.
(18119) - عبد الرزاق قال: سمعت أبا حنيفة يسأل عن عبد أبق، فقتل رجلا خطأ، فقال: أخبرني حماد عن إبراهيم قال:
يدفع إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا قتلوه، وإن شاءوا عفوا عنه، فإن عفوا عنه فهو لسادته الأولين، ليس لأهل المقتول أن يسترقوه.
(18120) - عبد الرزاق عن إبراهيم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قال: إن شاءوا استرقوه.
(18121) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: عبيد قتلوا حرا عمدا، أسنتهم سنة الأحرار يقتلون الحر عمدا؟ قال: ما أرى إلا أنهم لأهله، من أجل أنهم مال، ليسوا كهيئة الأحرار قتلوا حرا.
(18122) - قال ابن جريج: وقال لي عمرو بن دينار: ما أرى العبيد يقتلون الحر عمدا إلا كأمر الأحرار (2) يقتلون الحر عمدا، لهم (3) أحدهم.
باب الحر يقتل الحر والعبد (18123) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: حر قتل حرا وعبدا خطأ؟ قال: دية الحر ودية العبد، قلت: فعمدا؟
قال: يقتل بالحر ويغرم العبد، إلا أن يكون مضت السنة (1) بغير ذلك، ولو قتل حرين كان قط (2)، قال: قلت: فكيف (3) يقتل بالحر ويغرم أهل الحر ثمن المملوك؟ ولا أعلم هذا إلا عن عمرو بن شعيب، قال: لا أعلم إلا أن يقتل بالحر ويغرم ثمن المملوك.
(18124) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال في حر قتل حرا وعبدا عمدا: يقتل بالحر ويغرم ثمن العبد في ماله.
باب العبد بين الرجلين يعتق أحدهما ويقتل الاخر (18125) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في عبد بين رجلين أعتقه أحدهما وقتله الاخر، قال: هو بمنزلة الحر، يغرم المعتق للذي قتل نصف ديته، وتكون ديته على القاتل لورثته، قال معمر:
وقال الزهري: هو عبد حتى يعتقه كلهم.
باب الصغير والكبير يقتلان (18126) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في رجل وصبي قتلا
رجلا عمدا، قال: يقتل القاتل، وتكون الدية على أهل الصبي، إن عمد الصبي خطأ، قال الحسن: دية ولا قتل (1).
(18127) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال كثير من الناس لا يقتل به، من أجل أنه لا يدرى لعل الصبي هو الذي قتله، كما لو أرسلنا كلبا معلما على صيد فعرض للصيد مع هذا الكلب كلب غير معلم، فاجتمعا في قتله لم يؤكل.
(18128) - عبد الرزاق عن الثوري عن مغيرة عن إبراهيم قال في كبير وصغير قتلا رجلا، قال: لا يقتل واحد منهما، لأنه لا يدرى أيهما الذي أجاز عليه (2)، وعليهما الدية، حصة الصغير على العاقلة، وحصة الاخر في ما له، وقاله إبراهيم.
(18129) - عبد الرزاق عن معمر قال: وقال هشام عن الحسن:
إذا دخل عمد (3) في خطأ كانت الدية.
باب الحر يقتل العبد عمدا (18130) - عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه (4)،
فراجعوه، قال: قضى الله النفس بالنفس.
(18131) - عبد الرزاق عن الثوري عن سهيل بن أبي صالح قال:
سألت ابن المسيب عن رجل قتل عبدا عمدا، قال: يقتل به، فعاودته، فقال: لو اجتمع عليه أهل اليمن لقتلتهم.
(18132) - عبد الرزاق عن ابن سمعان عن سهيل بن [أبي] صالح أن زيد بن أسلم وعلي بن أبي كثير أرسلاه إلى ابن المسيب يسأله (1) عن ذلك، قال: يقتل به، قال: فرجعت إليهما فأخبرتهما، قالا:
وهمت، فارجع فاسأله! قال: فرجعت إليه فسألته [فقال] (2):
من أنت؟ قال: فأخبرته، فقال: يقتل به يا بن أخي! لو كانوا مئة لقتلتهم به.
(18133) - عبد الرزاق عن معمر عن سهيل بن أبي صالح عن ابن المسيب قال: يقتل به.
(18134) - عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح وعمرو بن دينار أو أحدهما عن ابن عباس. قال عبد الرزاق: وأخبرنا ابن سمعان عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) (3)، قال: فأخبرني ابن سمعان عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن
المسيب قال: كتب ذلك على بني إسرائيل، فهذه الآية لنا ولهم (1).
(18135) - عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: يقتل به إذا كان عمدا، قال الثوري: إن قتل عبده أو عبد غيره قتل به، [و] هو قولنا (3).
(18136) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لاقود بين الحر والمملوك (4)، ولكن العقوبة والنكال، وغرم ما أصاب.
(18137) - عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قتل عبده عمدا، قال: يعاقب عقوبة موجعة (5) ويسجن.
(18138) - عبد الرزاق عن الثوري عن يونس عن الحسن في رجل قتل عبد نفسه، قال: لا يقتل به (6).
(18139) - عبد الرزاق عن حميد بن رويمان الشامي (1) عن الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال: كان أبو بكر وعمر لا يقتلان الرجل بعبده، كانا يضربانه مئة، ويسجنانه (2) سنة، ويحرمانه سهمه مع المسلمين سنة إذا قتله عمدا (3)، قال: وأخبرني أبي عن عبد الكريم أبي أمية مثله، قال: ويؤمر بعتق رقبة.
(18140) - عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال: لا يقاد المسلم بالمملوك.
(18141) - عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعمرو بن دينار: العبد بالعبد (4)؟ قال: أرى أنه لا يقتل الحر بالعبد، ويقتل العبد بالعبد.
تم الجزء التاسع من مصنف عبد الرزاق الصنعاني ويليه إن شاء الله الجزء العاشر وأوله (باب جراحات العبد) الحمد لله رب العالمين
