سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث السجستاني
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1418 ه‍ / 1997 م مكتبة دار الاستقامة المملكة العربية السعودية - مكة المكرمة - ص ب: 7410 العزيزية - مقابل جامعة أم القرى - هاتف: 5588758 مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - لبنان - ص. ب: 5136 / 14 السجل التجاري في بيروت رقم 5 / 7421
سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث السجستاني (202 - 275 ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم دراسة وتحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي المجلد الأول ذكر أهل الكوفة، وقسم من أهل البصرة 1 - 941
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم بين يدي الكتاب ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله وبعد فهذا هو الكتاب الثالث من سلسلة أبحاثي ودراساتي عن أئمة الجرح والتعديل ومناهجهم ومصطلحاتهم من خلال كتبهم وآثارهم. وفد سبق ان وفقني الله سبحانه وتعالى لتقديم كتاب " معرفة الثقات " للامام العجلي (ت 261 ه‍) في مجلدين (1) وكتاب " الشجرة في أحوال الرجال " للامام الجوزجاني (ت 259 م) (2). وقد قدمت من خلالهما ولأول مرة دراسة مفصلة عن الامامين المذكورين ومنهجهما في الجرح والتعديل. وقد لقيت الدراستان قبولا حسنا لدى المهتمين بهذا الفن، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ويسرني جدا ان أقدم الان الكتاب الثالث وهو " سؤالات الاجري أبا داود السجستاني في الجرح والتعديل " والامام أبو داود السجستاني من معاصري العجلي والجوزجاني ولكنه أكثر شهرة
منهما، فكتابه " السنن " من الأمهات الستة المعروفة في كتب الحديث. وقد حطي الإمام أبو داود وكتابه السنن بكثير من الدراسات والأبحاث قديما وحديثا ولذلك لا أرى حاجة إلى التطويل والتوسع في دراسة حياته وخدماته غير أن منهجه في الجرح والتعديل ما زال في حاجة إلى من يقوم باستخراجه واستنباطه وتقديمه لطلبة العلم وهذا ما حاولت الوصول إليه من خلال تحقيقي ودراستي لهذا الكتاب، فقدمته بثلاثة مباحث مختصره وهي: المبحث الأول: الإمام أبو داود السجستاني حياته مكانته العلمية المبحث الثاني: الإمام أبو داود السجستاني ومنهجه في الجرح والتعديل المبحث الثالث: أبو عبيد الاجري، حياته وثقافته الحديثية وسؤالاته أبا داود السجستاني في الجرح والتعديل هذا وقد سبق ان طبع قسم من هذا الكتاب، وهو الجزء الثالث منه (1) بتحقيق أخي وصديقي الدكتور محمد علي قاسم العمري وفقه الله وبارك فيه أينما كان. وكان المحقق قد نال به درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة عام 1399 ه‍ وطبع الكتاب من قبل المجلس العلمي بالجامعة نفسها عام 1403 ه‍ وكنا ننتظر بفارغ الصبر ان يقوم أخونا باكمال ما بدأة من الخير ليعم النفع بالكتاب ويستفيد منه من يتعذر عليه الحصول على النسخ المخطوطة ولكن مضت سنوات وباعدت بيننا الأوطان وانقطعت الاخبار ولم يصدر شئ اخر من الكتاب فأشار على شيخنا واستاذنا محدث المدينة المنورة ومسندها العلامة الشيخ حماد بن محمد الأنصاري حفظه الله ان أكمل تحقيق الاجزاء المتبقية منه وسمح لي باخذ صورة من النسخة المصورة الموجودة بمكتبته العامرة الا انني كنت آنذاك مشغولا ببعض المشاريع العلمية والأبحاث الأخرى فتأخر هذا العمل بضع سنين أخرى ولم يصدر شئ من الكتاب فتجدد عزمي على تحقيقه فاستعنت بالله العظيم وبدأت العمل وكان في نيتي ان أقوم بتحقيق ما تبقي من الكتاب فقط ولذلك حاولت أن يكون منهجي في التحقيق قريبا من منهج صديقي الدكتور
العمرى. ولكن ظهرت أمور حملتني على تغيير هذا الرأي 1 - كان المتبادر عند أهل العلم ان الموجود من نسخة الكتاب هو الجزء الثالث والرابع والخامس فقط. ولكن اكتشفت أثناء التحقيق ان الجزء الثاني منه أيضا موجود ما عدا وريقات من أوله ولكنه وقع في غير محله كما سأبينه عند حديثي عن النسخة المخطوطة، فأصبح الجزء المطبوع من وسط الكتاب وليس من أوله 2 - رأيت أن الجزء المطبوع منه قد مضي على طبعة أكثر من اثنتي عشرة سنة وقد أصبح في حكم المفقود بالإضافة إلى كونه غير موجود في الأسواق منذ البداية ولم يكن بامكان كل راغب فيه الحصول عليه من الجامعة مجانا، فان الكتاب سيظل ناقصا عند من يقتنيه بتحقيقي ان لم يطبع كله معا 3 - وجدت بعض الأخطاء والأوهام أيضا في القسم المحقق وهي وان كانت من قبيل ما لا يخلو منها عمل انساني الا اني رأيت أن من واجب من اطلع عليها التنبيه عليها حتى لا يأخذها اللاحق من السابق فتستمر تلك الأخطاء والأوهام وخاصة إذا جاءت مناسبة لذكرها وليس هذا من قبيل تتبع العثرات أو الأخطاء فان مثل هذا لا ينجو منه انسان خاصة في هذا العصر حيث ضعفت الهمم وقل الصبر على التحقيق والتثبت. وقد نبهت على ما عثرت عليه من تلك الأخطاء في مواضعها في تعليقاتي فمثلا في النص (781) قال أبو داود " قال أبو طليق التمار: اخذ مني أبو حاتم كتاب شباب في الحروف " قال أبو داود: " كتاب شباب في الحروف لم يسمع منه أبو حاتم والذي وضعه ليس بمسموع " وجاء في النصين التاليين بان أبا داود ترك الكتابة عنه وكان لا يروي عنه وقد فسر المحقق بان أبا حاتم هو " محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي أبو حاتم الرازي الخ " (1) يعني به الامام المعروف صاحب أبي زرعة ووالد ابن أبي حاتم صاحب
كتاب الجرج والتعديل. وهذا غير صحيح لان المقصود هنا هو أبو حاتم صاحب الأصمعي كما جاء في النص الذي بعده وهو " سهل بن محمد بن عثمان السجستاني النحوي المقرئ البصري " وهو معروف بالرواية عن الأصمعي وله كتاب في القراءات وفي ترجمته ذكر المزي كلام أبي داود هذا. اما أبو حاتم الرازي فعلم من الاعلام وحاشاه ان يظن به ذلك وفي النص (719) في ترجمه " عبيد الله بن الأخنس " قال أبو داود: " ثقة حدث عنه يحيى " ثم جاء في النص الذي يليه: " سمعت أبا داود يقول: أحاديثه صحاح وله أخ يقال له سعيد بن حكيم إلخ ".
ويبدو أن هناك سقطا في النسخة لان " ابن حكيم " لا يمكن أن يكون أخا " لابن الأخنس " إلا إذا كان من جهة الام وهذا لم يرد في ترجمة أي منهما. ولم ينبه المحقق على هذا فذكر الكلام كله تحت رقم واحد في ترجمة واحدة (1).
وهكذا في مواضع أخرى نبهت عليها في تعليقاتي.
ولهذه الأسباب رأيت أن من المستحسن أن أحقق المخطوط كاملا.
وها هو ذا أقدمه إلى القراء الكرام وخاصة المتخصصين في هذا العلم حسب ما أدى إليه جهدي وعلمي مع قصر باعي وقلة اطلاعي وأسال الله ان يرزقه القبول ويعم بنفعه طلبة العلم وينفعني به في الدنيا والآخرة.
عملي في كتاب:
إن الواجب الأول لمحقق أي كتاب هو إخراج نصوصه في الصورة التي تركها عليها مصنفه خالية من السقطات والغلطات. بعيدة عن التحريفات والتصحيفات بقدر الامكان. وهذا الواجب يسهل عليه إذا وجد للكتاب أكثر من نسخة يقارن بينها فيكمل ما وجد في بعضها من السقط أو النقص ويصحح ما وقع في بعضها من تحريف أو تصحيف بالأخرى، ويستعين فيما صعب عليه قراءته في بعضها بالأخرى. ولكن العمل نفسه
يصبح في غاية من الصعوبة والمشقة إذا اضطر على الاعتماد على نسخة وحيدة فريدة لم يوجد غيرها فيما هو معروف لدى العلماء والباحثين في هذا المجال كما هو الحال في كتابنا هذا. ولكن مع ذلك فإن مثل هذه النسخ الفريدة هي أولي بالعناية والاهتمام من طلبة العلم خشية تعرضها للضياع والتلف في حوادث الدهر التي لا تكاد تنتهي.
وحيث إنني لم أجد للكتاب نسخة أخرى غير التي سيأتي وصفها في بابه فقد قمت بتحقيقه على المنهج التالي:
1 - نسخ الكتاب من المخطوطة ومراجعتها مرة بعد أخرى خشية أن يسقط منه شئ أثناء النسخ أو التبييض.
2 - رجعت إلى المصادر والمراجع التي تمكنت من الوصول إليها والتي نقلت عن الاجري نصوص هذا الكتاب وذلك بقصد المقارنة والتصحيح.
3 - رجعت إلى كتب التراجم والتاريخ والجرح والتعديل لتصحيح ما وقع من خطأ أو تصحيف في الأسماء الواردة في الكتاب.
4 - قارنت بين أقوال أبي داود وأقوال غيره من أئمة الجرح والتعديل بذكر قول الحافظ ابن حجر في التقريب إن كان الراوي من رجاله وبذكر أقوال بعض الأئمة الآخرين إن كان من غيرهم مع ذكر بعض مصادر الترجمة ولم أحاول الاستقصاء في ذلك خشية الإطالة وتكبير حجم الكتاب 5 - رقمت النصوص الواردة في الكتاب ترقيما تسلسليا من الأول إلى الاخر وهذه الأرقام هي للنصوص وليست للتراجم لان النص الواحد قد يجمع بين عدة تراجم 6 - ذكرت في تعليقات منفردة تلك المراجع التي ذكرت نصوص الكتاب بوضع (*) نجمة في أولها 7 - عزوت الآيات إلى مواضعها في القران الكريم 8 - خرجت الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب من المصادر الحديثية الأخرى باختصار وأحلت إلى بعض المصادر القديمة أو الحديثة لمن أراد التفصيل من ذلك 9 - قمت بضبط وشرح المفردات الغريبة وأسماء الأماكن والبلدان وغيرها مع
تحديد مواقع الأماكن غير المشهودة 10 - ترجمت الاعلام الذين ورد ذكرهم استطرادا في الكتاب إذا دعت الضرورة إلى ذلك 11 - أكملت النصوص الساقطة من الكتاب من تراجم البغداديين من تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (من النص 1842 إلى 1973) 12 - ألحقت في اخر الكتاب عدة فهارس علمية تسهل الاستفادة من الكتاب 13 - ذكرت قائمة للمراجع التي استعملتها أثناء التحقيق مع أسماء مؤلفيها وطبعاتها التي اعتمدت عليها لمن أراد التأكد من ذلك أو التوسع في البحث هذا بالإضافة إلى الدراسة واستنباط منهج أبي داود في الجرح والتعديل والأبحاث الأخرى التي سبق ذكرها ولا يسعني في هذا المقام الا ان أقدم خالص شكري وعظيم تقديري لأستاذنا وشيخنا الشيخ حماد الأنصاري الذي يسر لي الحصول على نسخة من هذا الكتاب ورغبني في تحقيقه واخراجه فجزاه الله عني وعن طلبة العلم خير الجزاء وأجزل الثواب ويجعل خدمته للعلم وطلبته من أعظم حسانه في ميزانه يوم الدين إن شاء الله واشكر كل من ساعدني بأي صغيرة أو كبيرة في انجاز هذا العمل الذي أرجو من الله سبحانه وتعالى ان يجعله مباركا نافعا. كما اشكر ابني بسام عبد العليم عبد العظيم وأختيه " سعاد " و " فوزية " الذين قاموا معي بمقابلة النصوص وتصحيحها واسال الله سبحانه وتعالى ان يوفقهم للعلم النافع والعمل الصالح وينفع بهم الاسلام والمسلمين واصلي واسلم على سيد المرسلين محمد بن عبد الله النبي الخاتم الأمين وعلى اله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم باحسان إلى يوم الدين. واسال الله ان يحشرنا تحت لوائه لواء الحمد وان يسقينا من حوضه شربة لا نظما بعدها ابدا ويرزقنا شفاعته يوم الدين امين.
د. عبد العليم عبد العظيم البستوي مكة المكرمة 11 / 11 / 1415 ه‍ 11 / 3 / 1995 م
القسم الأول الدراسة * الإمام أبو داود السجستاني: حياته ومكانته العلمية * الإمام أبو داود السجستاني: ومنهجه في الجرح والتعديل * أبو عبيد الآجري: حياته وثقافته و سؤالاته
المبحث الأول:
الإمام أبو داود السجستاني: حياته ومكانته العلمية ولد الإمام أبو داود السجستاني في أوائل القرن الثالث الهجري وعاش إلى السبعينات منه، والقرن الثالث هو العصر الذهبي للعلوم الاسلامية من حيث الجمع والتدوين والترتيب والنقد والتحقيق.
وإن نظرة عاجلة على شيوخ الامام أبى داود وتلامذته لتعطينا نموذجا واضحا لما كان يزخر به هذا العصر من أئمة وعلماء أولي فضل وكمال. فإذا كان أبو داود تتلمذ على أمثال الإمام أحمد ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه وأبى بكر وعثمان ابني أبي شيبة والقعنبي وأبي خيثمة زهير بن حرب وسعيد بن منصور وهناد بن السرى وغيرهم.
فإنه قد عاصر الامام البخاري ومسلما والعجلي والجوزجاني وأبا حاتم وأبا زرعة واذهلي وغيرهم.
وتتلمذ عليه أمثال الترمذي والنسائي وأبي عوانة الأسفرائيني وزكريا الساجي وأبي بشر الدولابي ومحمد بن نصر المروزي وأبي بكر محمد بن يحيى الصولي وأمثالهم.
وهؤلاء كلهم من أساطين علم الحديث رواية ودراية وحفظا ونقدا وتأليفا واستنباطا ولكل واحد منهم تاريخ حافل وخدمات جليلة في هذا الميدان.
وكذلك الحال بالنسبة للعلوم الأخرى فمن البارزين في علوم الفقه في ذلك العصر الربيع والمزني صاحب الشافعي وداود الظاهري وغيرهم وفي الشعر والأدب ابن قتيبة والجاحظ وثعلب والفراء والبحتري وابن المعتز وغيرهم.
وهذا يوضح لنا جليا ما كان يتمتع به ذلك العصر من ازدهار في علوم الحديث
وغيرها على الرغم مما كان يطفو على السطح من الأفكار المنحرفة بين حين وآخر ولكن السنة هي التي كانت تسيطر على سلوك الناس وأفكار هم وكان لها الرواج والقبول في المجتمع ولدى القضاة والحكام ما عدا فترة قصيرة في أوائل حياة أبي داود حيث تمكن المعتزلة من السيطرة علي أفكار بعض الخلفاء فتسللوا إلى مناصب عليا في القضاء وغيره وامتحنوا علماء أهل السنة وعذبوهم ونكلوا بهم ولكن سرعان ما اندرست معالم تلك الفتنة وزال نفوذها امام جهود أئمة أهل السنة وعلى رأسهم الإمام أحمد بن حنبل وأصحابه من العلماء والفقهاء والمحدثين ومن الناحية السياسة والاجتماعية فقد ولد الإمام أبو داود في عصر المأمون وكان عصره من عصور القوة في الخلافة العباسية الا ان العصور التي تلته شاهدت كثيرا من الفتن وطرأ الضعف والفتور على الخلافة حيث سيطر الأعوان والموالي على أمور الدولة وكانت لها اثارها السلبية على المجتمع كله ولقد شهد أبو داود عصور كل من: المأمون (198 - 218 ه‍) والمعتصم (218 - 227 ه‍) والواثق (227 - 232 ه‍) والمتوكل (232 - 247 ه‍) والمنتصر (247 - 248 ه‍) والمستعين (248 - 252 ه‍) والمعتز (252 - 255 ه‍) والمهتدي (255 - 256 ه‍) والمعتمد (256 - 279 ه‍) واخبارهم معروفة في كتب التاريخ اسمه ونسبه:
هو أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني وقيل عامر بدل عمران، وعمران هذا قتل مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه في صفين (1) هكذا ورد نسبه في أكثر المراجع التي ترجمته. وقال أبو طاهر السلفي: هذا القول أمثل والقلب إليه أميل (2).
وقيل: سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو بن عامر وقيل: سليمان بن بشر بن شداد (1) والأزدي: نسبة إلى الأزد. وهي قبيلة معروفة باليمن. قال في القاموس: الأزد:
أبو حي باليمن، ومن أولاده الأنصار كلهم (2) والسجستاني: نسبة إلى سجستان قال السمعاني: بكسر السين المهملة والجيم وسكون السين الأخرى، بعدها تاء منقوطة بنقطتين من فوق وهذه النسبة إلى سجستان وهي أحدي البلاد المعروفة بكابل (3) وقال الحموي: وهي ناحية كبيرة وولاية واسعة، وذهب بعضهم ان سجستان اسم للناحية وان اسم مدينتها زرنج (4) ويقال له السجزي أيضا والسجز - بكسر أوله - هو اسم لسجستان أيضا (5) وتقع سجستان في بلاد أفغانستان في الوقت الحاضر.
مولده ونشأته وتعلمه:
اتفق مترجموه ان ولادته كانت سنة 202 ه‍ وقال الحاكم: مولده بسجستان وله لسلفه إلى الان بها عقد وأملاك وأوقاف (6).
ولم يذكر لنا مترجموه شيئا عن صباه وكيف كانت نشأته متى بدا التعلم ولكنه خرج في طلب العلم وعمره دون العشرين عاما وهذا يدل على أنه تعلم الأمور الضرورية وكتب عن علماء بلده قبل هذه السن قال أبو عبيد الاجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وصيلت على عفان ببغداد
سنه العشرين ودخلت البصرة وهم يقولون أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن فسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا (1) قال الذهبي: مات في شعبان سنة عشرين (يعني أبا عمرو الضرير). ومات عثمان قبله بشهر (2) رحلاته العلمية:
أكثر الإمام أبو داود الرحلة في طلب العلم حيث زار الكثير من المراكز العلمية المعروفة في ذلك الزمان قال الخطيب البغدادي: " أحد من رحل وطوف وجمع وصنف وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين " (3).
ومن البلدان التي سافر إليها أبو داود في طلب العلم: خراسان وبلخ، والري وهراة والكوفة والبصرة وبغداد وطرسوس واقام بها عشرين سنة ودمشق ومصر وحلب وحران وحمص وغيرها (4) قال الحاكم أبو عبد الله: أبو داود امام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة. سماعه بمصر والحجاز والشام والعراقين، وخراسان. وقد كتب بخراسان قبل خروجه إلى العراق في بلده، وهراة. وكتب ببغلان عن قتيبة وبالري عن إبراهيم بن موسى، الا ان أعلى اسناده موسى بن إسماعيل والقعنبي ومسلم بن إبراهيم. وبالشام أبو توبة الربيع بن نافع. وحياة بن شريح الحمصي. وقد كان كتب قديما بنيسابور ثم رحل بابنه أبي بكر بن أبي داود إلى خراسان (5) واستقر أخيرا في البصرة بطلب من الأمير أبي احمد الموفق (6) الذي حضر إلى
منزله في بغداد ورجا منه ان ينتقل إلى البصرة ليرحل إليه طلبه من أقطار الأرض فيعود لها العمران والازدهار بعدما خربت وهجرت بسبب فتنة الزنج في عام 257 ه‍ (1).
شيوخه:
رحل الإمام أبو داود إلى الآفاق وسمع من المئات من أهل العلم والفضل من أئمة هذا العلم في ذلك العصر ويصعب حصرهم، قال ابن حجر: " وشيوخه في السنن وغيرها نحو من ثلاثمائة نفس " (2) ومن اشهر شيوخه: أحمد بن حنبل، يحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه، وأبو عمر والحوضي، وأبو الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وموسى بن إسماعيل المنقري، وهناد بن السري، ومسدد بن مسرهد، وسعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد البغلاني، ومحمد بن بشار بندار وغيرهم وكل هؤلاء من الأئمة المعروفين ولعل أكثرهم تأثيرا في حياة أبي داود هو الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله. فقد كان أبو داود يالزمه ويسأله عن كثير من الأمور في الحديث والفقه والجرح والتعديل وغيرها وقد افرد كتابا في المسائل الإمام أحمد كما سيأتي في ذكر مؤلفاته قال الذهبي: هو من نجباء أصحاب الإمام أحمد، لازم مجلسه مدة وسأله عن دقاق المسائل في الفروع والأصول (3).
وكان أبو داود شديد الاعجاب به حتى قيل: انه كان يشبه بأحمد بن حنبل في هدية ودله وسمته، وكان احمد يشبه في ذلك بوكيع، وكان وكيع يشبه في ذلك بسفيان وسفيان بمنصور، ومنصور بإبراهيم، وإبراهيم بعلقمة، وعلقمة بعبد الله بن مسعود
وقال علقمة: كان ابن مسعود يشبه بالنبي صلى الله عليه وآله في هديه ودله (1).
هذا وقد جمع الحافظ أبو علي حسين بن محمد بن أحمد الجياني (ت 498 ه‍) كتابا في تسميه شيوخه بعنوان " تسمية شيوخ أبي داود " وما زال مخطوطا (2). ذكر المزي كثيرا منهم ترجمته في تهذيب الكمال (3) فلا حاجة لذكر هم هنا.
ولكن أبا داود ذكر في كتابه هذا مجموعة من شيوخه ومن أدركهم ولم يكتب عنهم كما ذكر في كثير من الأحيان تواريخ كتابته عنهم. وهذا يعطينا معلومات مفيدة حول آراء أبي داود في شيوخه وقد لقيهم وسمع منهم وخبر أحوالهم كملا يعطينا معلومات مفيدة عن سلسلة رحلاته إلى مختلف مراكز العلم في العلماء الاسلامي واني اذكر هنا من وجدت في ترجمته تصريحا باللقاء أو السماع حسب ترتيب البلدان في الكتاب.
ولكن قبل ذلك أورد النصين 1898، 1899، وقد أجمل فيهما الاجري أهم الخطوات في حياة أبي داود من ولادته إلى وفاته. قال الاجري:
" سمعت سليمان بن أشعث أبا داود يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين.
وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين وسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان المؤذن وتبعت حفص بن غياث إلى منزله ولم اسمع منه شيئا ورأيت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيئا وسمعت من سعدوية مجلسا واحدا وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا قلت: سمعت من يوسف الصفار؟ قال: لا.
قلت سمعت من ابن الصبهاني؟ قال: لا قلت: سمعت من عمر بن حماد بن طلحة؟ قال: لا ولا سمعت من مخول بن إبراهيم ثم قال: " هؤلاء كانوا بعد العشرين، والحديث رزق، ولم اسمع منهم ".
قال الاجري:
" كان لا يحدث عن ابن الحماني، ولا عن سويد، ولا عن ابن حميد، ولا عن سفيان بن وكيع، ولا من الرقاشي ".
قال أبو عبيد: " ومات - يعنى أبا داود - لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومائتين.
وصلى عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي ".
وبعد هذا النص الذي أجمل حياة أبي داود على لسانه وعلى لسان تلميذه أبي عبيد الاجري اذكر من لهم ترجمة في هذا الكتاب وصرح أبو داود بأنه لقيهم أو سمع منهم أو لم يكتب عنهم حسب البلدان مع ذكر أرقام النصوص التي ورد فيها ذكرهم في كتاب.
من أهل الكوفة:
1 - جبارة بن المغلس الحماني (ت 241 ه‍) (12) " لم اكتب عنه، في أحاديثه مناكير، ما زلت أراه وأجالسه، كان رجلا صالحا ".
2 - الهيثم بن خالد الجهني (ت 239 ه‍).
(132) " ثقة، كتبت عنه سنة خمس وثلاثين ".
3 - إسماعيل بن موسى الفزاري (ت 245 ه‍) (257) " صدوق في الحديث، وكان إسماعيل يتشيع. وسمعته يقول: قتل ابن الزبير خمسين الف مسلم ".
4 - حسين بن عمرو العنقزي.
(444) " كتبت عنه ولا احدث عنه ".
5 - عقبة بن مكرم الكوفي (ت 234 ه‍) (513) " ليس به باس، لم اكتب عنه ".
من أهل البصرة:
6 - خلف بن موسى بن خلف العمى (ت 220 ه‍ أو بعدها).
(613) " لم اكتب عن خلف بن موسى بن خلف العمي ".
7 - عفان بن مسلم الباهلي (ت 220 ه‍) (636) " مات عفان سنة عشرين ببغداد. وشهدت جنازته ".
8 - وهب بن محمد البناني.
(639) " كتبت عنه وكان قدريا ".
9 - بكار بن محمد السيريني (ت 224 ه‍) (640) " كتبت عن بكار السيريني وطرحته ".
10 - أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني (ت 255 ه‍) (781) سئل رواية حديث عن طريقة فقال: " كتبته عن رجل لا أروي عنه " وفي النص (1156) قال الاجري: " كان اعلم الناس بالأصمعي أبو حاتم، وكان أبو داود لا يحدث عنه بشئ ".
11 - محمد بن كثير العبدي البصري (ت 223 ه‍).
(938) " رأيت الحوضي في جنازة ابن كثير " 12 - حفص بن عمر بن الحارث الحوضي (ت 225 ه‍).
(938) " رأيت الحوضي في جنازة ابن كثير ".
13 - محمد بن بشار بندار (ت 252 ه‍).
(957) " كتبت عن بندار نحوا من خمسين الف حديث.... لولا سلامة في بندار لترك حديثه ".
(1400) " كتبت عن بندار وأبي موسى سنة 21 ه‍ ".
أبو موسى محمد بن المثنى العنزي الزمن (ت 252 ه‍).
(957) " كتبت عن أبي موسى شيئا وهو أثبت من بندار ".
15 - بشر بن وضاح البصري (ت 221 ه‍) (973) " ثقة ذهبت إليه اساله عن حديث الخاتم فلم يقدر لي ان أسمعه ".
16 - مسدد بن مسرهد البصري (ت 228 ه‍).
(1102) " مات مسدد سنة 28 ه‍ انا نعيته إلى أحمد بن حنبل ".
17 - عارم: محمد بن الفضل السدوسي (ت 223 ه‍ أو 224 ه‍) (1153) " كنت عند عارم فحدث حماد بن يزيد... ان ماعزا الا سلمي سال النبي صلى الله عليه وآله... فقلت له: حمزة الأسلمي. فقال: يا بني ما عز لا يشقي به جليسه ".
يعني: ان عارما قال هذا وقد زال علقة.
18 - عبد الرحمن بن المتوكل (ت بعد بعد 230 ه‍ بقليل) (1246) " لم اكتب عنه شيئا... تركته على عمد، كان يعلم الألحان ".
19 - أبو قلابة عبد الله بن محمد الرقاشي (ت 276 ه‍).
(1289 م) " رجل صدوق امين مأمون كتبت عنه بالبصرة ".
ويلاحظ ان وفاة هذا بعد وفاة أبي داود. وقد روى هو الاخر عن أبي داود وذكره المزي في الرواة عنه. فهو من باب رواية الاقران عن الاقران.
20 - عمر وبن علي الفلاس (ت 249 ه‍) (1399) " كتبت عن أبي حفص الفلاس سنة عشرين ".
21 - ابن زنجويه الغلابي.
(1427) " هذا كان طلابة للشيوخ، اعرفه قديما بوجهه " (ينظر التعليق على النص في مكانه).
من أهل مصر:
22 - محمد بن رمح التجيبي المصري (ت 242 ه‍) (1489) " ثقة، ولم اكتب عنه شيئا ".
أحمد بن صالح المصري.
(سيأتي ذكره في مصادر أبي داود في النقد).
24 - سليمان بن داود أبو الربيع ابن أخي رشدين (ت 253 ه‍).
(1485) " قل من رأيت في فضله ".
من أهل دمشق:
25 - محمد بن عائذ، أبو أحمد الدمشقي (ت 233 ه‍).
(1570) " كما شاء الله هو. قال لي ابن عائذ: أيش تكتب عني، انا أتعلم منك قال أبو داود: ولي خراجا ".
26 - عباس بن الوليد الخلال الدمشقي (ت 248 ه‍).
(1587) " كتبت عنه كان عالما بالرجال، عالما بالاخبار، لا احدث عنه ".
27 - أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي (ت 227 ه‍) (1675) " ما رأيت بدمشق مثله، كان كثير البكاء، كتبت عنه سنة 22 ه‍ ".
من أهل حمص:
28 - عبد الوهاب بن الضحاك (ت 245 ه‍).
(1681، 1699) " كان يضع الحديث، قد رايته ".
29 - محمد بن إسماعيل بن عياش.
(1691) " لم يكن بذاك، قد رايته، ودخلت حمص غير مرة وهو حي. وسالت عمرو بن عثمان عنه فرفعه ".
30 - إبراهيم بن العلاء.
(1716) " ثقة، كتبت عنه ".
31 - المسيب بن واضح السلمي الحمصي (ت 246 ه‍).
(1718) قال لي المسيب بن واضح: أقام أبو زرعة عندي أربعين يوما.
من أهل الثغور:
32 - عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي (ت 269 ه‍).
(1761) " كتبت عن عباس بن الوليد بن مزيد سنة 27 ه‍. ومعنا ابن أبي سمينة، وسمع من كتابي ".
(1658) " كان صاحب ليل ".
33 - حامد بن يحيى البلخي، نزيل طرسوس (ت 242 ه‍).
(1764) " مات حام بن يحيى بطرسوس في يوم مطير، ما قدرنا ان نخرج في الجنازة ".
وذكر محمد بن صالح الهاشمي عن أبي داود انه أقام بطرسوس عشرين سنة (1).
من أهل الرملة:
34 - محمد بن سماعة الرملي (ت 233 ه‍).
(1780) كان صاحب حديث، كتبت عنه سنة ثلاثين.
وسألته عن حديث فقال: " شغلنا القران عن الحديث ".
35 - مؤمل بن اهاب الكوفي نزيل الرملة (ت 254 ه‍) (1786) كتبت عن مؤمل بن اهاب بالرملة وبحلب وبحمص.
من أهل حران:
36 - مؤمل بن الفضل الحراني (ت 230 ه‍ أو قبلها).
(1784) " امرني النفيلي ان اكتب عنه، وقال لي اكتب عن أحمد بن أبي شعيب الحراني ".
37 - عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي (ت 234 ه‍) (1792) " اشهد علي اني لم أر احفظ من النفيلي ".
(1789) " ما رأيت احفظ من النفيلي، قلت له: ولا عيسى بن شاذان؟ قال: ولا عيسى بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ الا للنفيلي. وكان احمد إذا ذكره يعظمه ".
من أهل بغداد:
38 - محمد بن معاوية النيسابوري (ت 229 ه‍) نزيل بغداد ثم مكة.
(1853) " ليس بشي ما كتبت عنه ".
39 - خلف بن سالم (ت 231 ه‍).
(1889) " سمعت من خلف بن سالم خمسة أحاديث سمعتها من أحمد بن حنبل وكان أبو داود لا يحدث عن خلف بن سالم ".
40 - أبو توبة البيع بن نافع الحلبي (ت 241 ه‍) (1806) " كان أبو توبة يحفظ الطوال يجئ بها. ورايته يمشي حافيا وعلى رأسه طويله. وكان يقال إنه من الابدال ".
41 - محمد بن عمرو بن عون أبو عون الواسطي.
(1850) قال الاجري: " ما سمعت أبا داود ذكر أبا عون قط الا استغفر له ودعا واثنى ".
42 - شعيب بن أيوب الصريفيني (ت 261 ه‍) (1913) اني لا خاف الله في الرواية عن شعيب بن أيوب الصريفيني.
43 - عبد الرحمن بن صالح الأزدي الكوفي، سكن بغداد (ت 235 ه‍).
(1922) " لم أر ان اكتب عنه، وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وذكره مرة أخرى فقال: كان رجل سوء ".
خلاصة رحلات أبي داود:
ويظهر من هذه الجولة ان الجولة ان الامام أبا داود السجستاني الذي ولد في سجستان سنة 202 ه‍ كان ببغداد سنة 220 ه‍ حيث شهد جنازة عفان بن مسلم.
وفي تلك السنة سافر إلى البصرة حيث وصلها بعد وفاة عثمان بن الهيثم المؤذن بيوم واحد وكانت وفاته في رجب 220 ه‍ وسمع من أبي عمرو الضرير وأبي حفص الفلاس في سنة 220 ه‍ وكتب عن محمد بن بشار بندار وأبي موسى الزمن - وكانا فرسي رهان - في سنة 221 ه‍
ودخل الكوفة سنة 221 ه‍ (1).
ويبدو انه اتجه إلى بلاد الحرمين من الكوفة مباشرة حيث سمع بمكة من عبد الله بن مسلمة القعنبي (ت 221 ه‍).
ثم وصل إلى دمشق وسمع بها من أبي النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي في سنة 222 ه‍ ومن محمد بن عائذ الدمشقي.
ثم حضر جنازة محمد بن كثير العبدي البصري سنة 223 ه‍ ولقي هناك حفص بن عمر الحوضي.
ثم اتجه بعد ذلك إلى حمص حيث عن حياة بن شريح الحمصي والحافظ يزيد بن عبد ربه الحمصي وغيرهما في حمص وكانت وفاتهما في سنة 224 ه‍ (2).
وقد دخل حمص غير مرة كما صرح في ترجمة محمد بن إسماعيل بن عياش.
وفي الثغور كتب عن عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي سنة 227 ه‍ وكان معه ابن أبي سمينه ويبدو انه كان يتردد على بغداد خلال رحلاته فذكر انه نعى مسدد بن مسرهد البصري إلي الإمام أحمد بن حنبل، وكانت وفاة مسدد في سنة 228 ه‍.
وفي أحدي رحلاته في بغداد لقي أبا حاتم الرازي وجاء إليه مسلما (3) ومن أهل الرملة كتب عن محمد بن سماعة الرملي سنة 233 ه‍ وفيها كانت وفاة ابن سماعة.
وفي سنة 235 ه‍ كتب عن الهيثم بن خالد الجهني وهو كوفي فلعل ذلك بعد عودته من بلاد الشام والثغور.
وسافر إلى مصر وكان من أهم شيوخه هناك أحمد بن صالح المصري المتوفى 248 ه‍.
ويبدو انه استقر في البصرة بعد رحلاته بناء على طلب الأمير الموفق - كما سيأتي - بعد فتنة الزنج التي كانت في سنة 257 ه‍ (1).
ولكنه كان يتردد على بغداد وربما على غيرها حتى في تلك الفترة فقد قال ابن المنادي: " ودخلها - يعني بغداد - أبو داود السجستاني مرارا ثم خرج منها اخر مراته في أول سنة احدى وسبعين إلى البصرة فنزلها ومات بها في 275 ه‍ (2).
تلامذته:
كان الإمام أبو داود من ابرز اعلام عصره وكان طلبه العلم يتوافدون عليه من كل حدب وصوب حتى أن الدولة رأت في سكناه البصرة اعمارا لها وكما أنه الف سننه في شبابه (3) وظل يقرؤه على طلبه الحديث ويذيعه بين الناس أكثر من خمسة وثلاثين عاما وبالجمع بين هذين الامرين نستطيع ان نتصور كثرة تلامذة أبي داود والذين سمعوا منه فإنهم قد يبلغون الآلاف ولا يحصيهم الا الله تعالى.
ومن كبار الأئمة الذين رووا عنه الامام الترمذي، والنسائي، وابن أبي الدنيا وأبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبو عوانه الأسفرائيني، وزكريا الساجي، وأبو بشر
محمد بن أحمد الدولابي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى الصولي، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي.
وكل هؤلاء أئمة معروفون لدى طلبه العلم.
كما أن من اشهر تلامذته أولئك الذين رووا عنه كتابه السنن وقد اشتهر منهم تسعه وهم:
أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو البصري اللؤلؤي (ت 333 ه‍) وقد قرأ على أبي داود السنن عشرين سنة وكان يدعي وراق أبي داود والوراق في لغة أهل البصرة:
القارئ للناس.
وأبو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق، ابن داسة التمار البصري (ت 346 ه‍) وهو اخر من حدث عنه سننه كاملا. وابن الاعرابي أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري (ت 340 ه‍). وأبو الحسن علي بن الحسن الأنصاري، ابن العبد (ت 328 ه‍) وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرؤاسي، وأبو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وأبو عمر وأحمد بن علي بن الحسن البصري، وأبو الطيب أحمد بن عبد الرحمن الاشنايي، وأبو عيسى إسحاق بن موسى بن سعيد الرملي (1).
سعة حفظه وعلمه:
كان الإمام أبو داود من كبار الحفاظ والعلماء. وقد شهد له أئمة عصره بذلك كما سيأتي. وروى أبو بكر بن داسة عنه أنه قال: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله خمسمائة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب - يعني كتاب السنن - جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث. وذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه الخ (2).
ولا شك ان جمع هذا الكم الهائل من الأحاديث بعد التطواف في الشرق والمغرب وحفظها ثم البحث عن رجالها وأسانيدها وتمييز الصحيح منها من الضعيف ثم فقهها واستنباط المسائل منها وتدوينها في كتاب السنن، انها لأمور تعجز عنها المجاميع
العلمية بله الافراد. ولكنه فضل من الله يؤتيه من يشاء من عباده.
ومما يدل على سعة حفظه انه اغرب على شيخه الإمام أحمد حديثا فكتبه احمد عنه وكان أبو داود شديد الاعتزاز بذلك (1).
زهده وفضله ومكانته الاجتماعية:
كان الإمام أبو داود كغيره من أئمة الحديث والفقه على درجة عاليه من الورع والزهد والتقوى والتمسك بسنن النبي صلى الله عليه وآله في شؤون حياته كافة.
قال ابن حبان: كان أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتقانا (3).
وقد سبق أنه كان شديد التشبه بالامام أحمد بن حنبل.
ومن كلامه في هذا الصدد: الشهوة الخفية حب الرئاسة (3) وقوله: من اقتصر على لباس دون ومطعم دون أراح جسده. (4) وهذا العلم والزهد والورع مع النباهة واليقظة والجراة على الحق قد جعل له مكانا اجتماعيا مرموقا حتى إن أكبر رجل في الدولة يأتي إلى بابه ويترجى إليه. فقد روى خادمه أبو بكر بن جابر قال: كنت معه ببغداد فصلينا المغرب إذ قرع الباب ففتحته فإذا خادم يقول: هذا الأمير أبو أحمد الموفق يستأذن. فدخلت إلى أبى داود فأخبرته بمكانه فاذن له. فدخل وقعد ثم أقبل عليه أبو داود وقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت؟
قال: خلال ثلاث. فقال: وما هي؟
قال: تنتقل البصرة فتتخذها وطنا ليرحل إليك طلبة العلم من أقطار الأرض فتعمر بك: فإنها قد خربت وانقطع عنها الناس لما جرى عليها من محنة الزنج.
فقال: هذه واحدة. هات الثانية.
قال: وتروى لأولادي كتاب السنن. فقال: نعم، هات الثالثة.
قال: وتفرد لهم مجلسا للرواية: فان أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة.
فقال أما هذه فلا سبيل إليها لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
قال ابن جابر: فكانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كم حيرى (1) ويضرب بينهم وبين الناس ستر فيسمعون مع العامة (2).
ومما يدل على شدة إعجاب فضلاء أهل عصره به أن سهل بن عبد الله التستري (3) جاء إليه زائرا فقيل: " يا أبا داود هذا سهل جاءك زائرا فرحب وأجله فقال له سهل: يا أبا داود لي إليك حاجة. فقال ما هي؟ قال: حتى تقول قد قضيتها مع الامكان. قال:
قد قضيتها مع الامكان. قال أخرج إلي لسانك الذي حدثت به أحاديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أقبله. فاخرج إليه لسانه فقبله (4).
مذهبه:
عده أبو الحسن الشيرازي في طبقات الفقهاء في جملة أصحاب الإمام أحمد بن حنبل وترجمه أبو يعلى في طبقات الحنابلة والعليمي في المنهج الاحمد (5).
وذكره السبكي في طبقات الشافعية (6).
وقال الذهبي: كان على مذهب السلف في اتباع السنة والتسليم وترك الخوض في مضائق الكلام (7).
ومن يقرا كتاب " السنة " في سننه يستطيع أن يعرف مذهب أبي داود في المسائل العقدية التي كان يتم النقاش فيها في ذلك الوقت وكذلك في لزوم السنة والدعوة إليها ومجانبة أهل الأهواء والبدع ويجد أن ما قاله الذهبي هو عين الواقع.
وقد ألف أبو داود كتابا في " الرد على أهل القدر " وكتابا في " أخبار الخوارج " ولكن هذه الكتب لم تصل إلينا حتى نتمكن من دراستها ولكن لمحات منها موجودة في سننه.
وقد لمست من خلال تحقيقي لهذا الكتاب أن أبا داود يكن في قلبه حبا شديدا لصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أن ينحاز إلى التشيع أو النصب فهو يحب كل الصحابة ويترضى عنهم ويترك ما حدث بينهم من خلافات وهو شديد الامتعاض من أولئك الذين كانوا يتجاسرون بالطعن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويظهر ذلك من كلامه في بعض الرواة فعلى سبيل المثال:
يقول في النص (1086) " سمعت سليمان بن حرب يقع في معاوية ثم قال:
استأذن عارم على عبد الله بن داود فقال: ادخل إن لم يكن معك سليمان بن حرب.
وكان بشر بن الحارث لا يكلم سليمان بن حرب لأنه تكلم في معاوية ".
وفي النص (1719) يصرح بقوله: " إني لأبغض أزهر بن عبد الله الحرازي وذكر سببه برواية خبر بسنده عن أزهر الحرازي أنه قال: " كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فاتينا به الحجاج إلخ ". وأعاد ذكره في النص (1757) فقال: " أزهر الحرازي يسب عليا وأسد بن وداعة يسب عليا رضي الله عنه ".
وفي النص (1871) ذكر تليد بن سليمان فقال: " رافضي خبيث " وقال أيضا: " تليد رجل سوء يشتم أبا بكر وعمر. وقد رآه يحيى بن معين ".
وفي النص (1922) ذكر عبد الرحمن بن صالح الأزدي الكوفي فقال: " لم أر أن أكتب عنه وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
وينظر أيضا: 1727، 1889، 1748، 415.
وفاته:
توفي الإمام أبو داود لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومائتين
وصلى عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي (1).
وقال الذهبي: قال أبو عبيد الاجري: توفي أبو داود في سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين ومائتين (2).
وقال ابن خلكان: توفي يوم الجمعة منتصف شوال سنة 275 ه‍ (3) ولا تعارض بين هذه الأقوال.
أسرته: كان الإمام أبو داود متزوجا وله خادم سبق ذكره في قصة الأمير الموفق وترك أبو داود ولدا اسمه عبد الله يكنى أبا بكر. ولد سنة 230 وتوفي 316 ه‍.
وكان حافظا إماما كبيرا، قال الخطيب البغدادي: كان فهما عالما حافظا. وقال الذهبي: كان من بحور العلم بحيث إن بعضهم فضله على أبيه (4) وله مؤلفات عديدة منها كتاب المصاحف، ومسند عائشة، والبعث والنشور وغيرها.
وكان لأبي داود أخ يسمى " محمد بن الأشعث " قال الذهبي: كان أسن منه بقليل وكان رفيقا له في الرحلة، يروي عن أصحاب شعبة، روى عنه ابن أخيه أبو بكر بن أبي داود ومات كهلا قبل أبي داود بمدة (5).
ثناء الأئمة والعلماء عليه لا يمكن إحصاء ما قاله فيه أهله العلم والفضل من المتقدمين والمتأخرين ولكن أذكر نماذج منها فقط:
1 - قال إبراهيم الحربي (ت 285 ه‍) (6):
" ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود النبي عليه السلام الحديد ".
2 - وقال موسى بن هارون الحافظ (ت 294 ه‍):
" خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة، ما رأيت أفضل منه ".
3 - قال أبو بكر أحمد بن محمد الخلال (ت 311 ه‍):
" أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني الامام المقدم في زمانه رجل ورع مقدم وسمع أحمد بن حنبل منه حديثا واحدا كان أبو داود يذكره وكان إبراهيم الأصبهاني وأبو بكر بن صدقة يرفعون من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله ".
4 - وقال ابن أبي حاتم (ت 327 ه‍):
" رايته ببغداد وجاء إلى أبى مسلما وهو ثقة ".
5 - وقال محمد بن مخلد الامام مسند بغداد (ت 331 ه‍):
" كان أبو داود يفي بمذاكرة مائة ألف حديث... وأقر له أهل زمانه بالحفظ ".
6 - وقال أحمد بن محمد بن ياسين الهروي (334 ه‍):
" سليمان بن الأشعث أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف والصلاح والورع، من فرسان الحديث ".
7 - وقال علان بن عبد الصمد:
" كان من فرسان هذا الشأن ".
8 - وقال ابن حبان (ت 354 ه‍): " كان أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا وإتقانا ممن جمع وصنف وذب عن السنن وقمع من خالفها وانتحل ضدها ".
9 - وقال أبو عبد الله بن منده (ت 396 ه‍):
" الذين أخرجوا وميزوا الثابت من المعلول والخطأ من الصواب أربعة: البخاري ومسلم وبعدهما أبو داود والنسائي ".
10 - وقال الحاكم (ت 405 ه‍):
" أبو داود إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة ".
11 - وقال ابن ماكولا (ت 475 أو 486 ه‍):
" هو إمام مشهور " وفي الاكمال له: " إمام حافظ ثقة أمين ".
12 - قال ابن الجوزي (ت 597 ه‍):
" كان عالما عارفا بعلل الحديث ذا عفاف وورع وكان يشبه بأحمد بن حنبل ".
13 - وقال النووي (ت 676 ه‍):
" اتفق العلماء على الثناء على أبي داود ووصفه بالحفظ التام والعلم الوافر والاتقان والورع في الدين والفهم الثاقب في الحديث وغيره ".
14 - قال الذهبي في السير (ت 748 ه‍):
" الامام شيخ السنة مقدم الحفاظ، أبو داود الأزدي السجستاني محدث البصرة ".
وقال في العبر: " كان رأسا في الحديث رأسا في الفقه ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع حتى إنه كان يشبه بشيخه الإمام أحمد بن حنبل ".
15 - قال الصفدي (ت 764 ه‍):
" أحد حفاظ الحديث ".
16 - قال ابن حجر (ت 852 ه‍):
ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها من كبار العلماء ".
وهناك أقوال أخرى في وصف سننه. تركت ذكرها خوفا من الإطالة.
مؤلفاته:
1 - السنن وهو أهم مؤلفاته.
2 - رسالته إلى أهل مكة في وصف سننه.
ونشرها الأستاذ محمد الصباغ: طبعتها دار العربية في بيروت ولها طبعات أخرى.
3 - مسائل الإمام أحمد طبع في مصر بتحقيق السيد رشيد رضا وتصحيح الأستاذ محمد بهجت البيطار ثم صور في بيروت بدون تاريخ.
4 - إجاباته عن سؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري
وهي في هذا الكتاب وسيأتي الكلام عنه 5 - الناسخ والمنسوخ ذكره ابن حجر في التهذيب (1) ورواه عن أبي داود أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد (2) وذكره إسماعيل باشا البغدادي بعنوان " ناسخ القران ومنسوخه " (3) 6 - تسمية الاخوة الذين روي عنهم الحديث مخطوط. توجد نسخة منه في المكتبة الظاهرية في ثمان ورقات (4) وعندي صورة منها. وقد طبع مؤخرا بتحقيق الدكتور باسم فيصل الجوابرة.
7 - كتاب الزهد مخطوط. توجد منه نسخة في مكتبه القرويين بفاس (5) وقد طبع مؤخرا بتحقيق ضياء الحسن السلفي نشرته الدار السلفية في بومبائي بالهند.
8 - المراسيل طبع في القاهرة سنة 1310 ه‍ وله مخطوطات في تركيا ومصر وغيرهما كما ذكرها سزكين (6) وطبع مؤخرا بتحقيق الشيخ شعيب الارناؤط وطبع في بيروت أيضا قبله لكن بدون أسانيد وبطبعات رديئه.
9 - أسئلة لأحمد بن حنبل عن الرواة الثقات والضعفاء.
مخطوط وله نسخة ناقصة من أولها في المكتبة الظاهرية. قال الشيخ محمد ناصر الدين الألباني: " رتبت أسماؤهم على أسماء بلادهم، ثقات مكة وثقات "
المدينة وينتهي بضعفاء المدينة " (1) وذكره سزكين باسم " كتاب في الرجال " (2) وطبع مؤخرا بتحقيق الدكتور زياد محمد منصور.
10 - كتاب الرد على أهل القدر ذكره ابن حجر في التهذيب (3) وذكره سزكين باسم " كتاب القدر " (4).
11 - كتاب البعث والنشور ذكره بروكلمان في تاريخ الأدب العربي (5) وأسقطه سزكين.
ولابنه عبد الله أيضا كتاب بهذا الاسم مطبوع.
12 - المسائل التي حلف عليها الإمام أحمد له نسخة في الظاهرية في مائة ورقة (6).
13 - دلائل النبوة ذكره ابن حجر في التهذيب وإسماعيل البغدادي (7).
14 - التفرد في السنن ذكره ابن حجر في التقريب وإسماعيل البغدادي (8).
15 - فضائل الأنصار ذكره ابن حجر في مقدمة التقريب (9).
16 - مسند مالك ذكره ابن حجر أيضا في مقدمة كتابه التقريب (9).
17 - الدعاء.
18 - ابتداء الوحي.
19 - أخبار الخوارج ذكر هذه الكتب الثلاثة ابن حجر في مقدمة تهذيب التهذيب (1).
20 - أصحاب الشعبي ورد ذكره في النص (537) من هذا الكتاب.
مصادر ترجمة الامام أبي داود:
(2) الجرح والتعديل 4 / 101، الثقات لابن حبان 8 / 282، مقدمة معالم السنن 1 / 11، 12، تاريخ بغداد 9 / 55، الاكمال لابن ماكولا 4 / 550، طبقات الفقهاء للشيرازي ص 171، طبقات الحنابلة 1 / 159، الأنساب للسمعاني 7 / 84، معجم البلدان 3 / 190، التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد لابن نقطة 2 / 4، المنتظم 5 / 97، اللباب في تهذيب الأنساب 1 / 553، مقدمة مختصر السنن للمنذري 1 / 7 - 8، تهذيب الأسماء واللغات 2 / 224، وفيات الأعيان 2 / 404، تهذيب الكمال خ 1 / 530، طبقات علماء الحديث 2 / 290، تذكرة الحفاظ 2 / 591، ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ص 179، سير أعلام النبلاء 13 / 203، العبر 1 / 396، الوافي بالوفيات 15 / 353، طبقات الشافعية للسبكي 2 / 293، البداية والنهاية 11 / 54، المقصد الأرشد 1 / 406، التقريب 1 / 321، التهذيب 4 / 169، طبقات الحفاظ ص 261، طبقات المفسرين للداودي 11 / 207، المنهج الاحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد 1 / 256، شذرات الذهب 2 / 167، تهذيب تاريخ دمشق 6 / 246، الخلاصة ص 150، كشف الظنون 2 / 1004، هدية العارفين 1 / 395، الحطة ص 244، عون المعبود 4 / 545، مقدمة تحفة الأحوذي 1 / 123، الاعلام 3 / 122، معجم المؤلفين 4 / 255، تاريخ الأدب العربي لكارل بروكلمان 3 / 189، تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين 1 / 238، بحوث في تاريخ السنة المشرفة ص 67، مجلة البحوث الاسلامية العدد 1، عام 1395 ه‍.
القسم الثاني سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث السجستاني (202 - 275 ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم (النص المحقق)
بسم الله الرحمن الرحيم (ذكر أهل الكوفة) 1 -... (1) بن محمد (2)، روي عن عكرمة (3).
2 - سئل (4) أبو داود عن عمر بن قيس الماصر (5)، فقال (6): من الثقات وأبوه (7) أشهر منه وأوثق (*) قيل: لأي شئ سمي الماصر؟ قال: كان يقال: صاحب ماصر.
هكذا قال أبو داود (1) 3 - سئل أبو داود عن قيس الماصر (2)، فقال: ثقة. قال الأوزاعي: أول من تكلم في الارجاء (3)، رجل من أهل الكوفة، يقال له: قيس الماصر (*).
4 - سمعت أبا داود يقول: حدث شعبة عن عثمان بن المغيرة الاعشي (4) ولم يحدث عن أبي اليقظان (5) بشئ.
5 - وسمعت أبا داود يقول: اسم أبي عزة مولى الشعبي مساك (6). قرأته في
كتاب عند آل عيسى بن أبي عزة (1): " هذا ما كاتب عليه عبد الله بن الحارث الشعبي أبا عزة مساكا (2)، أظنه على مائتي درهم " فذكرته لعباس العنبري (3) فأعجب به (*).
قال أبو عبيد: هذا ابن عم عامر الشعبي، يعني عبد الله بن الحارث.
6 - قال أبو داود: وسمعت قتيبة (4) قال: قيل لسفيان بن عيينة: قدم حسين الجعفي (5) فوثب قائما. فقيل له، فقال: قدم أفضل رجل بكورتنا (6) (*) ال أبو داود: سمعت الحسن بن علي قال: رأيت حسينا الجعفي يبول في طست في المسجد (7).
7 - سمعت أبا داود ذكر الحسن بن بشر (8) فقال: روي عن زهير بن معاوية (9)
عن أبي الزبير (1) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين منكرين: " ذكاة الجنين " (2) و " لا تدخلوا الحمام إلا بمئزر " / (3).
فقلت: هما عند حماد بن شعيب (4) عن أبي الزبير. فقال: حماد بن شعيب ضعيف (5).
8 - سمعت أبا داود يقول: ليس يختلف سفيان (6) وشعبة (7) في شئ إلا يظفر به
سفيان، وخالفه شعبة في أكثر من خمسين حديثا. القول قول سفيان.
قال أبو داود: بلغني عن يحيى بن معين قال: ما خالف أحد سفيان في شئ إلا كان القول قول سفيان (*).
9 - سألت أبا داود عن أشعث بن أبي الشعثاء (1)، فقال: ثقة (* *) وأبوه سليم بن الأسود (2).
10 - قلت لأبي داود: أبو بكر بن أبي موسى (3) سمع من أبيه؟ قال: أراه قد سمع، وأبو بكر أرضي عندهم من أبي بردة (4). أبو بردة (5) كان يذهب مذهب أهل الشام، جاءه أبو غادية الجهني (6) قاتل عمار فأجلسه إلى جنبه، وقال: مرحبا بأخي (*).
11 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول (1)، فقال: آية من الآيات، كذاب.
وسئل أبو داود عنه مرة أخرى، فقال: كان يضع الحديث (*). روي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة " (2).
12 - سألت أبا داود عن جبارة (3)، فقال: لم أكتب عنه، في أحاديثه مناكير. لم أكتب عنه، ما زلت أراه وأجالسه، كان رجلا صالحا (* *).
13 - سألت أبا داود عن عبد الله بن عصم أو عصمة (4)؟ فقال: إسرائيل قال:
عصمة. / وقال شريك: ابن عصم (1). وسمعت أحمد يقول: القول ما قال شريك (*)، 14 - سمعت أبا داود يقول: كان مخول (2) حربيا (3) يستحل ثياب الناس (4) وكان لا يحدث حديث السقيفة (5) بغضا منه لأبي بكر (6).
15 - سئل أبو داود عن عبيد بن يعيش (7)، فقال: ثقة ثقة (* *).
16 - وسمعت أبا داود يقول: كان عبيد الله بن موسى (1) محترقا شيعيا جاز حديثه (*).
17 - وسمعت أبا داود سئل عن هناد (2) فقال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ما رأيت وكيعا يعظم أحدا تعظيمه لهناد. ثم يسأله عن الأهل (* *).
18 - سألت أبا داود عن مسعود بن سعد الجعفي (3)، فقال: ما سمعت إلا خيرا (* * *).
قلت لأبي داود: يحدث عن (4) عبد العزيز بن خطاب؟ فقال: ما ناله.
19 - سألت أبا داود عن عمرو بن حماد بن طلحة (5)، فقال: كان من الرافضة
وذكر عثمان بشئ فطلبه السلطان (*).
20 - قلت لأبي داود: سمع سعيد بن جبير (1) من عبد الله بن مغفل (2)؟ قال:
لا، إنما هو مرسل، يعني: حديث الخذف (* *) (3).
21 - سألت أبا داود عن وليد بن جميع (4)، قال: ليس به بأس (* * *).
22 - سئل أبو داود عن حسين الخرساني، فقال: هو حسين بن واقد (5). قيل:
روي عنه الأعمش (1) حديثين؟ قال: وقال له الأعمش: ما رأيت علجا أقرأ منك.
23 - وسمعت أبا داود يقول: ما ختم القرآن على الأعمش (2) إلا أربعة أنفس منهم محمد (3) بن أبي عبيدة المسعودي / أبو المسعودي.
24 - قال: وقال ابن إدريس (4): لم أر الأعمش يمكن أحدا ما يمكن زايد ة (5).
25 - سألت أبا داود عن أبي ثور الحداني (6)، فقال: كوفي جليل أدرك أصحاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: هو حبيب بن أبي مليكة؟ قال: قد قال قوم: هو حبيب بن أبي مليكة (*).
26 - قلت لأبي داود: أيما أحب إليك: سلمة بن كهيل (1) أو حبيب بن أبي ثابت (2)؟ فقال: سلمة (* *). سألت أحمد بن حنبل عن هذا، فقال: حبيب لا يدفع عن كل خير، وسلمة.
ثم قال أبو داود: قال سفيان الثوري لحماد بن سلمة: يا أبا سلمة سمعت من سلمة بن كهيل؟ أما (3) إنه كان شيخا كيسا (* * *).
27 - سألت أبا داود عن اسم أبي عمرو الشيباني، فقال: سعد بن إياس (4).
28 - سألت أبا داود عن عبد العزيز بن سياه (1)، فقال: ثقة (*). هذا أبو (2) قطبة (3).
29 - سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو معاوية (4) يجلس إليهما (5) يتذكر حديث الأعمش.
30 - سئل أبو داود عن القاسم بن غصن (6)، فقال: سئل عنه وكيع فقال: ليس به بأس (* *).
31 - سألت أبا داود عن سماك بن سلمة (7) فقال: ثقة ورفع من شأنه (*).
32 - سألت أبا داود عن علي بن هاشم بن البريد (8)، فقال: أهل بيت تشيع
وليس ثم كذب (*).
33 - سألت أبا داود عن وقاء بن إياس (1)، فقال: قال يحيى بن سعيد: لم يكن وقاء بالذي يعتمد عليه (* *).
34 - سئل أبو داود: أيما أحفظ، وكيع (2) أو عبد الرحمن (3)؟ / فقال: وكيع كان أحفظ من عبد الرحمن بن مهدي، وكان عبد الرحمن أقل وهما، وكان أتقن.
وسمعت أبا داود يقول: التقي وكيع وعبد الرحمن في المسجد الحرام بعد عشاء الآخرة فتواقفا (4) حتى سمعا أذان الصبح (* * *).
35 - سألت أبا داود عن سعيد بن عبيد الطائي (1)، فقال: كان شعبة يتمني لقاء أربعة: سعيد بن عبيد الطائي، والصلت بن بهرام (2) (*).
36 - سألت أبا داود عن طلحة بن يحيى بن طلحة (3)، فقال: ليس به بأس (* *).
37 - وسمعت أبا داود يقول: طلحة بن يحيى الأنصاري (4) لا بأس به (* * *).
38 - قيل لأبي داود: سعيد بن جبير (5) سمع من عدي بن حاتم (6)؟ قال: لا إراه (* * * *).
39 - سألت أبا داود عن سلمة بن نبيط (1)، فقال: أبو فراس، ثقة.
سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: سمعت وكيعا: قال: ثنا أبو فراس سلمة بن نبيط وكان ثقة (*).
40 - سألت أبا داود عن سلمة بن المجنون (2)، فقال: ثقة، قلت: روي عنه شعبة؟ قال: نعم.
41 - قلت لأبي داود: يحيى بن وثاب (3) سمع علقمة (4)؟ قال: نعم.
42 - سألت أبا داود عن حبيب بن سالم (5)، قال: كوفي ثقة (* *).
43 - قلت لأبي داود: شريح القاضي (6) ابن من؟ قال: ابن الحارث.
44 - قلت لأبي داود: مرة الطيب (7)، ابن من؟ قال: ابن شراحيل.
45 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس الأسدي (1) فقال: ثقة.
قلت: / هذا الذي روي عن علي بن ربيعة (2)؟ قال: نعم (*).
46 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس (3) حدث عن إبراهيم عن الأسود؟ قال:
هو الهمداني، ما روى هذا الحديث غيره: في رجل حلف ألا يتزوج امرأة، أنه سئل عبد الله، الحديث (4).
ومحمد بن قيس المرهبي (5) سمع من ابن عمر (* *).
47 - ومحمد بن قيس (6)، قاص أو قاضي عمر بن عبد العزيز، روي عنه ليث بن سعد (7).
48 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس بن مخرمة (8)، فقال:
ثقة (*)، قلت: روي عنه ابن إسحاق؟ قال: نعم 49 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس (1)، روي عن أبي موسى، قال: قالوا أراه كوفيا، ما عندي من علمه كبير شئ.
50 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس (2)، حدث عنه أبو عامر العقدي (3)، قال: معروف، ثقة إن شاء الله.
51 - سألت أبا داود عن محمد بن قيس، مولى سهل بن حنيف (4)، روي عن سهل. فقال: هذا حسن الحديث، روي عنه أبو أمية عبد الكريم.
وأبو أمية ليس بالقوي (5).
52 - قيل لأبي داود: حديث أبي إسحاق عن أبي حية، حديث الوضوء (6).
حديث علي؟ قال: أبو حية الوادعي.
53 - ذكر أبو داود عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: قال ابن عيينة: كان سيئ الحفظ.
54 - سمعت أبا داود يقول: لما مات العلاء بن عبد الكريم، فأرادوا الصلاة عليه. فقال أين محاضر؟ قال: وكان محاضر إمام الحي.
55 - ذكر أبو داود عمرو بن عامر البجلي فقال: هو أبو أسد بن عمرو / قاضي الكوفة.
56 - سمعت أبا داود يقول: [قال] إبراهيم النخعي: دخلت على عائشة
ورأيت عليها ثيابا معصفرة.
57 - سمعت أبا داود يقول: إبراهيم التيمي مات في سجن الحجاج وله أقل من أربعين سنة فاخرج وطرح للكلاب.
58 - سمعت أبا داود يقول: لما ظهرت المسودة، نادى منادي بواسط:
الناس آمنون إلا عمر بن ذر، والعوام بن حوشب، وخالد بن سلمة المخزومي، كان عمر يقص بهم [و] خالد بن سلمة
كان قاضي الكوفة.
59 - سمعت أبا داود يقول: كان سلمة بن كهيل يتشيع.
60 - سئل أبو داود عن المغيرة بن النعمان فقال: ثقة، روى عنه شعبة وسفيان.
61 - سئل أبو داود عن المغيرة بن زياد الموصلي فقال: صالح.
62 - قيل لأبي داود: أين سمع مسعر من قتادة؟ قال: بمكة.
63 - سألت أبا داود عن بدر بن حليل، فقال: ثقة. قال أبو عبيد: كذا قال.
وقال غيره: خليل.
64 - قلت لأبي داود: جحدب بن جرعب؟ قال: روى عنه سفيان الثوري.
65 - سألت أبا داود عن بزيع صاحب الضحاك، فقال: ليس بشئ.
قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين: قال كان كلما قيل له من شئ قال:
سمعت الضحاك.
66 - قلت لأبي داود: سيف بن هارون؟ قال: ليس بشئ.
67 - وأخوه ليس بشئ.
68 - سمعت أبا داود يقول: أبو عطية الوادعي، مالك بن عامر الهمداني.
69 - قلت لأبي داود: أبو إياس البجلي؟ قال: عامر بن عبدة. قيل من روى [55 / أ] عنه؟ / قال: المسيب بن رافع.
70 - قلت لأبي داود: أبو الزنباع؟ قال: صدقة بن صالح.
71 - قلت لأبي داود: أبو ثابت أيمن بن ثابت؟ قال: لا باس به.
72 - قلت لأبي داود: عمران بن مسلم بن رياح؟ قال: روى عنه مسعر وسفيان.
73 - قلت لأبي داود، عمران بن مسلم، صاحب سويد بن غفلة؟ قال: هذا الجعفي، وهذا آخر.
74 - قال: وعمران القصير هو ابن مسلم. قلت: كيف هو؟ قال: حدث عنه يحيى القطان، ثقة.
75 - سألت أبا داود عن أبي بردة الذي يحدث عنه أحمد بن يونس الشيوخ فوهاه جدا.
76 - سألت أبا داود عن علي بن عابس فقال: سمعت يحيى بن معين يقول:
هو ضعيف.
77 - سألت أبا داود عن صاعد مولى الشعبي، فقال: ضعيف.
78 - قيل لأبي داود: الأصبغ بن نباتة ليس بثقة؟ قال: بلغني هذا عن يحيى بن معين.
79 - قيل لأبي داود: يحيى بن أيوب البجلي؟ قال: ثقة.
80 - قيل لأبي داود: سمع الحكم من أبي جحفية؟ قال: نعم.
81 - قلت لأبي داود: ما اسم التميمي؟ قال: أربدة.
82 - سألت أبا داود عن غياث بن إبراهيم. قال: غير ثقة ولا مأمون.
83 - قيل لأبي داود: ابن أبي الحارث، حدث عن أبيه عن علي؟ قال: لا أعرفه.
84 - قلت لأبي داود: الحارث بن حصيرة؟ قال: شيعي صدوق. روى عنه سفيان الثوري.
وقال جرير الرازي: كان يصر من التشيع على أمر عظيم. فإذا قال جرير هذا، وجرير وتشيعه!.
85 - سمعت أبا داود يقول: خرج جرير البجلي من الكوفة عند فتنة علي / [55 / ب]
فنزل قرقيسياء.
وعدي بن حاتم، خرج من الكوفة لما قتل عثمان.
وقالا: لا نقيم ببلد يسب فيه عثمان.
86 - وسمعت أبا داود يقول: حصين بن عبد الرحمن الذي حدث عنه سفيان وشعبة هو سلمي، ختن منصور، أخت منصور كانت امرأته، وكان بالمبارك، صار إليهم لمصاهرة كانت بينه وبين العوام بن حوشب.
87 - وحصين بن عبد الرحمن الحارثي، حدث عنه حجاج بن أرطاة. روى عن الشعبي عن الحارث عن علي عشرة أحاديث.
88 - وحصين بن عبد الرحمن النخعي حدث عنه حفص.
89 - وحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، روى عنه
محمد بن إسحاق وغيره. فسألت أبا داود عنه، فقال: حسن الحديث.
90 - سمعت أبا داود يقول: روى عاصم ومسعر عن أبي العدبس.
قال أبو عبيد: اسمه منيع.
91 - سمعت أبا داود يقول: شريك ثقة يخطئ على الأعمش، زهير وإسرائيل فوقه.
92 - وسمعت أبا داود يقول: إسرائيل أصح حديثا من شريك.
93 - وسمعت أبا داود يقول: أبو بكر بن عياش بعد شريك.
94 - وقال أبو عبيد: سمعت أحمد بن عمار بن خالد يقول: سمعت
سعدويه يقول: لإبراهيم بن محمد بن عرعرة: ارو هذا، أنا سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك أعلم بحديث الكوفة من سفيان.
95 - سمعت أبا داود يحدث من حفظه قال: ثنا أبو خيثمة المصيصي، قال [56 / أ] سمعت عيسى بن يونس / يقول: سمعت شعبة يقول: إنما سمع أبو إسحاق من الحارث أربعة أحاديث.
96 - سمعت أبا داود يقول: كان ابن فضيل شيعيا محترقا.
97 - سمعت أبا داود يقول: شعبة لم يحدث عن أبي يحيى القتات، وحدث عنه سفيان.
98 - وسمعت أبا داود يقول: كانت لأبي بكر بن عياش صولة. مر به عمار الدهني فقال له: تعال هاهنا، أأنت سمعت من سعيد بن جبير؟ فقال: له قال:
اذهب بسلام.
قال: وربما صلى عاصم حتى أدعو الله عليه.
قال أبو داود: نا حمزة بن نصير، نا أبو بكر بن عياش، قال قلت للمغيرة:
يا كذاب، كم سمعت من إبراهيم؟
99 - سألت أبا داود عن زياد بن أبي مسلم، فقال: الفراء، ثقة.
100 - سمعت أبا داود يقول: عنبسة القطان ثقة.
101 - وعنبسة قال الري ثقة.
102 - وعنبسة أخو يحيى بن سعيد ثقة ثقة.
103 - وعنبسة الوراق ثقة.
104 - عنبسة ابن سعيد، ويحيى ابن سعيد، وعمرو ابن سعيد.
105 - الزهري روى عن عنبسة بن سعيد ويحيى بن سعيد.
106 - عنبسة صاحب الألواح ثقة.
107 - عنبسة بن مهران الحداد، روى عنه أبو عاصم، ليس بشئ، يحدث في القدر: " آخر الكلام في القدر ".
108 - سمعت أبا داود يقول: يونس بن بكير ليس هو عندي بحجة. ويونس سمع من محمد بن إسحاق بالري.
109 - وزياد بن الطفيل البكائي سمع من ابن إسحاق بالري.
110 - / سألت أبا داود عن دلهم بن صالح، فقال: ليس به باس.
111 - سمعت أبا داود يقول: سلمان بن ربيعة الباهلي، قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وما أقل ما روى. وكان سلمان يقود الجيوش أيام عمر، وقتل ببلنجر،
يعني سلمان بن ربيعة.
112 - سمعت أبا داود يقول: الأعمش يخطئ على أبي إسحاق في أحاديث.
113 - سمعت أبا داود يقول: عبد الله بن عطاء كوفي حدث عنه أبو إسحاق، وسفيان، وزهير. وقال قوم، بصري.
114 - سئل أبو داود عن معاوية بن هشام، ويحيى بن آدم، فقال: يحيى واحد الناس.
115 - سمعت أبا داود يقول: يونس بن بكير ليس هو عندي حجة، يأخذ كلام ابن إسحاق فيوصله بالأحاديث.
116 - سمعت أبا داود ذكر أبا حمزة الثمالي، فقال: جاءه ابن المبارك فدفع إليه صحيفة فيها حديث سوء في عثمان، فرد الصحيفة على الجارية وقال: قولي له قبحك الله وقبح صحيفتك.
117 - سمعت أبا داود يقول: كان زهير يحدث عن رجل، يعني أخاه.
وكان لا يعتد بحديج.
وقال مرة: كان لا يرضى حديجا.
118 - وسئل أبو داود عن زياد البكائي فقال: سمعت أحمد قال: كان صدوقا.
وكان يحيى بن معين يضعفه، وسمع منه. وأحمد لم يسمع منه.
119 - قال أبو داود: قال عيسى عن أبي سفيان المعمري: قال: رأيت سفيان / ومعمرا يتذكران بينهما، فقال: كان معمر أكبر من سفيان بسنة.
120 - سمعت أبا داود يقول: الأوزاعي أسن من سفيان الثوري. الأوزاعي ولد عام فتحت طوانة سنة ثمان وثمانين. وسفيان ولد سنة خمس وتسعين.
قال الحسن بن صالح: بيننا وبين سفيان خمس سنين. ولدنا سنة مائة.
121 - سألت أبا داود عن علي بن زيد، وابن......
عقيل، [فقال:] قال سفيان بن عيينة: كان ابن عقيل سيئ الحفظ، كرهت أن ألقنه.
122 - سمعت أبا داود يحدث بحديث عن حجاج الأعور، عن شعبة، عن موسى. قال: قال يحيى بن معين: موسى بن سروان ثقة. وقال ابن سواء: ابن ثروان.
وكان ابن سواء يطلب الحديث مع أبي عبيدة الحداد.
123 - سمعت أبا داود يقول: سفيان، وشعبة أرسلا عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس.
وأسنده إسرائيل، ويونس بن أبي إسحاق: عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون
عن عمر.
124 - سألت أبا داود عن غياث بن إبراهيم، فقال: كذاب.
125 - وسمعت أبا داود يقول: قائد الأعمش، عنده أحاديث موضوعة.
126 - سألت أبا داود عن إبراهيم بن هراسة، فقال: كان يضع الحديث.
127 - سمعت أبا داود ذكر ابن عائشة فقال: غير ثقة ولا مأمون.
128 - قال أبو / داود: نا علي بن سهل الرملي، ثنا الفريابي، عن سفيان، عن عقبة بن العيزار. قال أبو داود: وهو ابن أبي العيزار. وكذا قال سفيان.
129 - سألت أبا داود عن الحكم بن فضيل، فقال: ثقة.
130 - قلت لأبي داود هشيم عن أبي إسحاق، عن أبي قيس، عن هذيل قال: قال عبد الله: ما أبالي ذكري مسست أو أنفي، من أبو إسحاق؟ قال:
الشيباني. فرددت عليه. فقال: الشيباني.
131 - سئل أبو داود عن جهم، عن إبراهيم. فقال: روى منصور عن جهم.
وروى عنه أشعث بن سوار. فقلت: هو من أصحاب إبراهيم؟ فقال: لا أدري. منصور لا يروي إلا عن كل ثقة.
132 - سألت أبا داود عن الهيثم بن خالد الجهني، فقال: ثقة كتبت عنه [سنة] خمس وثلاثين.
133 - سئل أبو داود عن الحارث العكلي فقال: ثقة ثقة لا تسال عنه. قلت:
إن شعبة يتكلم فيه. فقال: بحال القياس.
134 - سمعت أبا داود يقول: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة من التابعين جندب العلقي،
وأويس القرني، وزيد بن صوحان.
وسمعت أبا داود يقول: قطعت يده يوم اليرموك - يعني زيد بن صوحان - وقتل يوم الجمل مع علي رضي الله عنه.
135 - وجندب بن عبد الله البجلي له صحبة.
136 - سليمان بن صرد، قتل في التوابين يوم خازر.
137 - سمعت أبا / داود يقول: أم داود الوابشية هي أم خصيب الجحدرية.
قال عبد السلام بن حرب الملائي: حدثتني أم خصيب الجحدرية.
138 - ذكر أبو داود يحيى بن يمان وذكر شيئا من خطئه فقال: ثنا محمد بن الصباح، ثنا يحيى بن يمان عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن عمر لمن أهل الجنة ".
قال أبو عبيد: الحديث عن معاذ فجعله عن عبد الله.
139 - سمعت أبا داود يقول: كان عند إبراهيم بن موسى الرازي حديث بخط ابن إدريس فحدث به، فأنكروا عليه، فتركه.
140 - قال أبو داود: سمعت الحسن بن علي، قال: سمعت النفيلي قال: كان عيسى بن يونس إذا حدث بحديث: " يملك هذه الأمة اثنا عشر خليفة ". قال:
قد مضى من هؤلاء خمسة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز.
141 - سئل أبو داود عن عبيد الله بن أبي حميد، فقال: ضعيف.
142 - قال: وبلغني عن يحيى بن معين قال: لا يحل أن يكتب [عن] عمرو بن شمر.
143 - سألت أبا داود عن ضعفة شيوخ سفيان فقال: جابر الجعفي،
وأبان بن أبي عياش، وأبو هارون العبدي، ومحمد بن سالم، وعبيدة يعني ابن معتب، وحبيب بن حسان.
144 - قال يحيى بن سعيد: كنى لي سفيان وقال: ثنا سليمان بن......
قسيم / يعني: ابن يسير.
145 - سألت أبا داود عن الهيثم بن حبيب، قلت: يتقدم عبد الملك بن حبيب؟ قال: نعم. وقد روى شعبة عنهما.
146 - سألت أبا داود عن نضر الخزاز. قال: لا يروى عنه، أحاديثه بواطيل.
قال: وقال لي عثمان بن أبي شيبة: كان ابنه أيضا كذابا.
147 - قلت لأبي داود: مطرف بن طريف سمع من الضحاك؟ قال: لا أدري.
148 - سمعت يعني أبا داود قال: أبو حازم الأشجعي سلمان مولى عزة.
149 - وسمعت أبا داود يقول: عبيدة الضبي ابن معتب.
150 - سألت أبا داود عن صدقة بن المثنى، فقال: ثقة كوفي.
151 - سألت أبا داود عن محمد بن عبد الله المرادي الذي حدث عنه شريك.
فقال: لا باس به.
152 - سئل أبو داود عن فطر، فقال: سمعت أحمد بن عبد الله بن يونس قال:
كنا نمر على فطر وهو مطروح لا نكتب عنه.
153 - قال أبو داود: سمعت أحمد بن يونس قال: مات الأعمش وأنا ابن أربع عشرة سنة. ورأيت أبا حنيفة رجلا قبيح الوجه. ورأيت ابن أبي ليلى يقضي
خارجا من المسجد في الحذائين كراهية الحيض أن يدخلن المسجد. ورأيت مسعرا وبين عينيه سجادة.
قال أبو داود: ولد أحمد بن يونس سنة أربع وثلاثين ومائة.
154 - سئل أبو داود عن هني بن نويرة فقال: كوفي كان من العباد. روى إبراهيم / عنه.
155 - سمعت أبا داود يقول: بقي الحجاج بعد قتل سعيد بن جبير اثنين وأربعين يوما.
قال أبو داود: وانكر عقله حيث قتل سعيد بن جبير.
156 - وسمعت أبا داود يقول: مات إبراهيم والحجاج، وقتل سعيد بن جبير في سنة واحدة وهي خمس وتسعين.
157 - وسمعت أبا داود يقول: سماك بن حرب عن أبي صالح. أبو صالح:
باذام.
158 - سئل أبو داود عن أبي صالح الحنفي، قال: يقال طليق بن قيس، وقوم قالوا: أخو طليق بن قيس.
159 - قيل لأبي داود: أشعث بن سوار عن ابن.....
زياد؟ قال: لا أعرفه.
160 - سمعت أبا داود قال: قطع الحجاج يده ورجله، وصلبه. يعني أبا صالح.
قال أبو داود: وحدثني الثقة عن ابن فضيل، عن إبراهيم بن أبي حنفية قال:
رأيت ماهان الحنفي حيث صلبه الحجاج فجعل يسبح حتى عقد على تسع وعشرين، فطعن وهو على تلك الحال فرأيته بعد شهر عاقدا عليها.
قال إبراهيم: وكنا نؤمر بالحرس عند خشبته فنرى عنده الضوء.
قال أبو داود: قال عمار الدهني: رأيت ماهان حين صلب فقال: إني لأرغب بك عن هذا المكان، اذهب.
وسئل سفيان عن الرجل يقتل أيمد رقبته؟ فقال: قال ماهان: احملوني أي على
الخبشة. قال: وقال الحجاج لأبي صالح [زرعتم. قال: حرثنا. قال: فقال له ابن أبي مسلم: اقتله فإنه خارجي].
/ قال أبو عبيد: هكذا وجدت هذا الحرف عندي.
161 - سمعت أبا داود يقول: أدخل مغيرة بينه وبين إبراهيم نحو عشرين رجلا.
ومنصور أدخل بينه وبين إبراهيم جماعة.
وابن عون أدخل بينه وبين ابن سيرين بضعة عشر نفسا.
162 - سمعت أبا داود يقول عمي أبو معاوية وله أربع...
سنين. قال: فأقاموا له مأتما.
ومغيرة كان أعمى.
وكيع كان أعور.
وابن عيينة كان أعور و وأبو عبد الرحمن أعمى.
والمسيب بن رافع أعمى.
قال: وعبيد الله بن عبد الله أعمى.
وحارثة بن النعمان، وعبد الله بن عباس، وأبو سفيان بن حرب، وجابر بن عبد الله، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وابن أم مكتوم، وعتبان بن مالك، وأبو قحافة، والعباس بن.......
عبد المطلب، هؤلاء ذهبت أبصارهم.
قلت لأبي داود: عقيل بن أبي طالب؟ قال: لا أدري.
163 - سمعت أبا داود يقول: أشعث بن سليم بن أسود ثقة، حدث عنه شعبة وسفيان.
164 - قلت لأبي داود: أبو عطية الوادعي قال: عمرو بن أبي جندب ثقة.
165 - وسمعت أبا داود يقول: كان عمرو بن مرة قد عمي.
166 - سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في ابن أبي نجيع. فقال: ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه إرجاء، وشبل قدري.
167 - / سألت أبا داود عن عمرو بن خالد، وقال: ليس بشئ. قال وكيع:
كان جارنا فظهرنا منه على كذب فانتقل. قلت: كان واسطيا؟ قال: نعم.
168 - سمعت أبا داود يقول: هلال الوزان هو هلال بن أبي حميد. ويقال
له: هلال الصيرفي. وأظن بعضهم قد قال: هلال الجهبذ. وهلال لا باس به.
حدث عنه سفيان، وشعبة، وزايدة.
وقال ابن عيينة: رأيت هلالا الوزان يملي على زايدة حديثا ومعه سفيان، زائدة يكتب، وسفيان لا يكتب.
قال أبو داود: نا حامد، سفيان، قال: كان هلال الوزان شيخا قد كبر، كان يكتب على البدر في كل شهر بعشرة دراهم.
169 - سمعت أبا داود يقول: أبو حازم نبتل، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
170 - قلت لأبي داود: أبو حازم حدث عنه سفيان الثوري؟ فقال: ميسرة بن حبيب. قلت: ثقة؟ قال: هو معروف.
171 - سمعت أبا داود قال: الشعبي سمع من أم سلمة. وأم سلمة ماتت آخر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: صفية ماتت آخر هن.
172 - سمعت أبا داود يقول: كان وكيع يحدثهم حتى يفرون. قال: وقال لي أبو قدامة: جئت إلى وكيع فقال: من أين ترى؟ فقال يحيى بن معين: فر من البحر.
173 - سمعت أبا داود ذكر ابن جحادة / فقال: كل لا يأخذ إلا عن كل وأثنى عليه. 174 - سمعت أبا داود يقول: ضرب أبو إسحاق الفزاري.........
بالسياط وأدير عليه.
175 - سئل أبو داود: عن أفلت، فقال: كوفي روى عنه سفيان. سمعت يحيى بن معين يقول: أفلت وفليت واحد.
176 - قال أبو داود: قال علي: قيل لوكيع بعبادان: منصور عن إبراهيم في الحمر للمضطر. فقال: اجعل مكان منصور بردا،.......
ومكان إبراهيم مكحولا، ثم تخوف بعد.
177 - سمعت أبا داود يقول: كان ابن المبارك ناقد وكيعا قبل أن يموت بعشرين سنة فكان لا يكلمه. قلت: حدث عنه؟ قال: لا.
178 - سئل أبو داود عن عنبسة بن عبد الواحد القرشي. قال: سمعت محمد بن عيسى يقول: كنا نرى أنه من الابدال حتى سمعنا أن الابدال من الموالي.
ثنا أبو داود، نا محمد بن عيسى ابن الطباع، نا ابن فضيل، عن أبيه، عن الرحال بن سالم، عن عطاء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الابدال من الموالي ولا يبغض الموالي إلا منافق ".
179 - سمعت أبا داود يقول: حجر دفن في قيوده.
180 - سألت أبا داود عن الحكم بن فضيل، فقال: ثقة كوفي.
181 - سمعت أبا داود يقول: عبيدة بن حميد، كوفي معلم.
182 - وسمعت أبا داود يقول: إسماعيل / بن عبد الملك بن أبي الصفيراء ليس بذاك.
183 - سألت أبا داود عن عبد الرحيم بن سليمان فقال: ثقة كوفي.
184 - سمعت أبا داود قال: مسعر صاحب شيوخ، روى مسعر عن مائة لم يرو عنهم سفيان.
185 - قيل لأبي داود: عبد الله بن خالد العبسي روى عن سفيان؟ قال روى عنه الأعمش.
186 - فقلت لأبي داود: محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث؟ قال:
سمعت يحيى بن معين يقول: ليس به باس. وسمعت أحمد بن حنبل يقول: مزقنا
حديثه.
187 - سألت أبا داود عن فايد أبي الورقاء، قال: ليس بشئ 188 - قلت لأبي داود: عطاء أبو محمد، روى عنه الحسن بن صالح؟ قال:
روى حديثا.
189 - قلت لأبي داود: سعيد بن عبيد الطائي أله أخ؟ قال: عقبة بن عبيد أبو الرحال الطائي.
190 - سمعت أبا داود وذكر معضدا، قال: هما اثنان: معضد اليماني، ومعضد العجلي. وهو من أصحاب عبد الله.
191 - سمعت أبا داود يقول: روى منصور بن المعتمر عن زهير الأعمى، وهو من ثقات الناس، يعني زهيرا.
192 - سمعت أبا داود يقول: أبو إسحاق السبيعي عمرو بن أبي عمرو، أبوه عبد الله، أبو عمرو.
193 - قلت لأبي داود: حدث أبو شهاب عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن / بيع المحفلات. فقال: هذا موقوف. الناس كلهم أوقفوه.
194 - قلت لأبي داود: محمد بن أبان؟ قال: ضعيف. قلت: هو الجعفي؟
قال: محمد بن أبان بن صالح كان بينه وبين حسين الجعفي ختونة.
195 - سألت أبا داود عن المنهال بن خليفة. قال: جائز الحديث.
196 - قيل لأبي داود: شعبة عن عبد الرحمن بن سعيد؟ قال: ابن سعيد بن وهب، وسعيد الذي حدث عنه أبو إسحاق.
197 - قال أبو داود: قال أحمد بن حنبل: ما كتبت عن أحد ما كتبت عن
وكيع.
198 - سألت أبا داود عن إبراهيم [بن حميد] بن عبد الرحمن الرؤاسي، فقال: ثقة.
199 - سألت أبا داود عن يزيد ين المقدام بن شريح، فقال: ليس به باس.
200 - سألت أبا داود عن حنظلة القاض. قال: ابن عبد الرحمن، حدث عنه أبو نعيم.
201 - قلت لأبي داود: عيسى الحناط، ابن من؟ قال: ابن ميسرة.
202 - سمعت أبا داود: جعفر بن أبي ثور. قال: جده جابر بن سمرة.
203 - سألت أبا داود عن حبيب بن أبي العالية، فقال: ثقة.
204 - سألت أبا داود: سمع الحكم عن عاصم بن ضمرة؟ فقال: قال أبو الوليد: ما أرى سمع الحكم من عاصم بن ضمرة. يعني هشاما الطيالسي.
205 - سمعت أبا داود يقول: أبو ليلى الكبير داود. / وأبو ليلى الصغير عبد الله بن ميسرة.
206 - قلت لأبي داود: أبو مالك صاحب حصين اسمه غزوان؟ قال:
نعم.
207 - سألت أبا داود عن عبد الغزيز بن سياه، فقال: ثقة.
208 - سألت أبا داود عن عبد الجبار بن العباس، فقال: ليس به باس.
يقال له: الشبامي. وسمعت أبا داود قال مرة أخرى: قال: أراه من الشيعة. قلت له يتقن؟
209 - سألت أبا داود عن عقبة بن أبي صالح، فقال: مشهور ليس به باس.
210 - سمعت أبا داود يقول: خالد بن عمرو السعيدي.......
ليس بشئ.
211 - سألت أبا داود عن خالد بن عمرو أبي مالك الخير، فقال: هو ثقة، وهو زيدي.
212 - سألت أبا داود عن أبي إدريس الأودي من أصحاب علي. قال:
اسمه: إبراهيم بن أبي حديد.
213 - سألت أبا داود عن السري بن إسماعيل، فقال: ليس بشئ
214 - قلت لأبي داود: عطاء بن أبي مروان الأسلمي؟ قال: معروف روى عنه مسعر.
215 - سألت أبا داود عن منصور بن حيان، فقال: كوفي وكأنه حمده.
216 - سألت أبا داود عن سيف بن عمر الضبي، قال: ليس بشئ.
217 - قلت: سيف ابن أخت سفيان الثوري؟ قال: كذاب.
218 - قلت لأبي داود: سعيد بن جبير سمع عمرو بن حريث؟ قال:
نعم.
219 - قلت لأبي داود: الشعبي سمع من عائشة؟ قال: نعم.
220 - سألت أبا داود / عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي، حدث عنه أبو كامل الجحدري. قال: كان علي ابن المديني يضعفه، وكان أحمد بن حنبل ينكره.
أراه كوفيا.
221 - قلت لأبي داود: سماك بن حرب عن أبي صالح، من أبو صالح؟
قال: باذام.
قلت: إنك سئلت عنه منذ أيام فقلت: ذكوان. قال: إن كنت قلت فقد أخطأت. هو باذام. هو باذام.
222 - سئل أبو داود عن إسماعيل بن سبيع، فقال: ثقة إلا.....
أنه كان بيهسيا يرى رأى الخوارج.
223 - سمعت أبا داود يقول: قال عبد الملك بن عمير: قد رأيت أبا موسى.
224 - قلت لأبي داود: أبو صالح الذي حدث عنه كامل بن العلاء عن أبي هريرة، فقال: هذا أبو صالح مولى ضباعة.
225 - سئل أبو داود عن مسهر بن عبد الملك حدث عن الأعمش، فقال: أما الحسن بن علي الخلال فرأيته يحسن عليه الثناء، واما أصحابنا فرأيتهم لا يحمدونه.
226 - سمعت أبا داود يقول: صلى على سفيان الثوري ابن الأبجر. كان هو
والحسن بن عياش بعبادان. فلما اعتل سفيان بعث إليهما.
قلت: إن حماد بن مسعدة يقول: صلى عليه خالد بن الحارث. فقال: لا، خالد بن الحارث رجل من بني تميم. هكذا قال.
227 - قلت لأبي داود: جعفر بن الحارث أبو الأشهب؟ قال: بلغني عن يحيى بن معين أنه / ضعفه. وقال يزيد بن هارون: إنه ثقة صدوق.
228 - قلت لأبي داود: أبو الأشهب يروي عنه إسماعيل بن أبي خالد؟
[قال]: سمع منه ابن إدريس، دله عليه أبوه، قال: فذهبت إليه فإذا شيخ فان.
229 - سمعت أبا داود يقول: إسماعيل بن سالم سمع من أبي صالح ذكوان، ومن أبي صالح باذام. قيل: هذا يشتبه. قال: إن حديث هذا لا يخفى من حديث هذا.
230 - سمعت أبا داود يقول: عبيد الله أبو مسلم قائد الأعمش ليس بشئ.
231 - سألت أبا داود عن بشر بن عمارة صاحب أبي روق فقال: ضعيف.
232 - سمعت أبا داود يقول: قال شعبة: كان قد أخذ عليهم الوهم غير مسعر. قال: أبو داود: ومسعر قد خولف في أشياء.
233 - سئل أبو داود عن الوصافي فقال ليس بشئ. يعني: عبيد الله بن الوليد.
234 - قلت لأبي داود: محمد الطبري، حدث عن وكيع؟ قال: ثقة.
235 - قلت لأبي داود: سماك العبسي؟ قال: كوفي، حدث عنه سفيان.
236 - قلت لأبي داود: مراسيل الشعبي أحب إليك أو مراسيل إبراهيم؟ قال:
مراسيل الشعبي.
237 - قلت لأبي داود: مراسيل عطاء أو مراسيل مجاهد؟ قال: مراسيل مجاهد، عطاء كان يحمل عن كل ضرب.
238 - قلت لأبي داود: مراسيل الحسن أو مراسيل / عطاء؟ قال: مراسيل عطاء.
239 - قلت لأبي داود: مراسيل الثوري؟ قال: لا شئ، لو كان عنده شئ لصاح به.
240 - قلت: مراسيل إبراهيم أو مراسيل أبي إسحاق؟ قال: مراسيل إبراهيم.
241 - قلت: مراسيل إبراهيم أو مراسيل سعيد بن جبير؟ قال: مراسيل سعيد.
242 - سألت أبا داود عن حديث يونس عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة قال: دخلنا على عثمان فقال: خرج رسول الله صلى الله وعليه وسلم على فتية عزاب. فقال: هذا
خطا. الحديث حديث الأعمش وإبراهيم عن علقمة عن عبد الله.
قلت ممن الخطا؟ قال: من أبي معشر.
243 - قلت لأبي داود: كان وكيع يقول في حديث بريدة: حجر، ثم قال:
حجير.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول هذا.
244 - سمعت أبا داود: قال أحمد بن حنبل: خلف بن حوشب من أهل الكوفة.
245 - سمعت أبا داود يقول: قال رجل لسفيان: حدثنا حديث أبي الزعراء على ما سمعت. قال: سبحان الله، على ما سمعت! ولكنا لا نغير المعنى.
246 - وسمعت أبا داود ذكر أبا إسرائيل الملائي، فقال: نا الحسن بن علي ثنا عفان، قال: قال لي بهز: قال لي أبو إسرائيل الملائي - وكان رجل سوء -: عثمان - يعني - كفر بما انزل على محمد صلى الله عليه وآله وسلم 247 - سمعت أبا داود يقول: يونس بن خباب كان له رأي سوء، زاد في حديث القبر - حديث زاذان -: وعلي وليي.
248 - وسمعت أبا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: لا يحدث عن عثمان بن عمير / يعني أبا اليقظان.
249 - سمعت أبا داود يقول أبو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل كوفي انتقل إلى البصرة حين قتل الحسين رضي الله عن، وكان عريفا بالبصرة. قال: لا أساكنكم بعد قتل الحسين.
250 - قيل لأبي داود: سمع مسروق من عمر؟ قال: نعم.
251 - قلت لأبي داود: سمع ربعي بن حراش من عمر؟ قال: نعم. مجالد عن الشعبي عن ربعي قال: قدمنا على عمر.
242 - قيل لأبي داود: كان زهير بن معاوية يتشيع؟ قال: ما خالف أحد زهيرا إلا اتهمته نفسه.
قال أبو داود: قيل ليحيى: من أفضل من رأيت؟ قال: زهير بن معاوية.
253 - سألت أبا داود عن زهير وإسرائيل في أبي إسحاق، فقال: زهير فوق إسرائيل بكثير كثير.
254 - سمعت أبا داود يقول: يونس بن خباب شتام لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود: وحدثني من سمع عليا قال: لا أحدث عنه حتى أتوسد يميني.
قال أبو داود: وقد رأيت أحاديث شعبة عنه مستقيمة. وليست الرافضة كذلك.
255 - سئل أبو داود عن تميم بن طرفة فقال: ثقة مأمون، سمع من عدي بن حاتم ومن جابر بن سمرة.
256 - سمعت أبا داود قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: نسب لنا هشيم مرة سيار أبا الحكم فقال: سيار بن أبي سيار.
قال أبو داود: وقال غيره: سيار بن وردان العنزي.
257 - سألت أبا داود عن إسماعيل بن بنت السدي فقال / صدوق في
الحديث، وكان إسماعيل يتشيع، يعني ابن بنت السدي، وسمعته يقول: قتل ابن الزبير خمسين ألف مسلم.
258 - سمعت أبا داود يقول: حدث سفيان الثوري عن أبي إسرائيل باليمن.
259 - سمعت أبا داود سئل عن عيسى الخياط، فقال: متروك الحديث.
260 - سألت أبا داود عن حديث زهير عن أبي إسحاق عن أبي صالح عن أبي هريرة: الامام ضامن. قال: لم يسمعه أبو إسحاق من أبي صالح.
261 - سمعت أبا داود يقول: مسحاج بن موسى....
وسماك بن موسى ثقتان، روى مغيرة عن مسحاج، وروى جرير عن سماك.
262 - سئل أبو داود عن عبيدة الضبي فقال: كان يحيى القطان لا يحدث عنه.
263 - سمعت أبا داود يقول: مسلم الأعور ابن عبد الله. قال أبو داود:
وبلغني عن علي: أنه هو مسلم بن كيسان. قال أبو داود: ومسلم الأعور ليس بشئ.
264 - قلت لأبي داود: كان أبو حنيفة يرى السيف؟ قال: نعم. وقال: قبر أبو حنيفة ببغداد بمقبرة الخيزران.
265 - سمعت أبا داود يقول: معضد وسلمان بن ربيعة قاما يوم الجيش في وجوه الناس.
266 - وسمعت أبا داود يقول: مسروق بن الأجدع كان أبوه أفرس فارس باليمن. ومسروق ابن أخت عمرو بن معدي كرب، وعمرو خاله.
267 - وإبراهيم بن محمد بن المنتشر ابن أخت مسروق. ومسروق خاله.
268 - سألت أبا داود عن خالد / بن نافع فقال:.... [65 / أ]
متروك الحديث.
269 - سألت أبا داود عن النضر بن منصور فقال: لا أعرفه.
270 - سمعت أبا داود يقول: مات الحكم وسفيان ابن تسع عشرة سنة.
مات الحكم سنة أربع عشرة. وولد سفيان سنة خمس وتسعين.
271 - وسمعت أبا داود يقول: إنما سمع يزيد بن زريع وابن علية من سفيان الثوري حين قدم البصرة على يونس هاربا وسفيان [لم يلق] أيوب بالبصرة، قدم البصرة بعد موت أيوب وإنما لقي أيوب بمكة.
272 - سمعت أبا داود يقول: تحول جرير بن عبد الله فنزل قرقيسيا.
273 - وسمعت أبا داود يقول: أبو يعفور الكبير وقدان.
وأبو يعفور الصغير: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
274 - قلت لأبي داود: كان أبو بكر بن عياش عثمانيا؟ قال: نعم.
275 - قلت: وابن إدريس، وزائدة، ومالك بن مغول؟ قال: هؤلاء يقدمون أبا بكر وعمر.
276 - قلت لأبي داود: إن قوما زعموا أن الشعبي كان يتشيع. قال:
معاذ الله. هو القائل: " لو كانت الشيعة من الطير ".
277 - سمعت أبا داود يقول: أبو حنيفة خير من ألف مثل عمرو بن عبيد.
278 - سألت أبا داود عن امرأة أبي إسحاق السبيعي. قال: عالية بنت أيفع وأبو إسحاق يحدث عنها.
279 - سئل أبو داود عن مختار بن فلفل، قال: ليس به باس.
280 - سئل أبو داود عن علي بن عابس فقال: سالت يحيى بن معين عن علي بن عابس فقال: ضعيف.
281 - سئل أبو داود عن إبراهيم بن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة فقال: كلهم......
صالح وحديثهم قريب من قريب.
282 - سئل / أبو داود عن الحكم بن ظهير فقال: لا يكتب حديثه.
283 - سمعت أبا داود يقول: [كان عند] ابن عيينة عن داود الطائي حديث واحد. وكان عند ابن علية عنه تسعة أحاديث.
284 - وسمعت أبا داود يقول: دفن داود الطائي كتبه.
ودفن أبو أسامة كتبه فما أخرجها وكان بعد ذلك يستعير الكتب.
ودفن أبو إبراهيم الترجماني كتبه.
285 - سمعت أبا داود يقول: أبو إسحاق الفزاري من ولد عيينة بن بدر.
286 - سألت أبا داود عن حديث إبراهيم عن الأسود عن عائشة: " لا يزال المظلوم يدعو على الظالم ". قال هذا رواه أبو حمزة، وأبو حمزة ضعيف.
287 - قال أبو داود: سمعت نصر بن علي يقول: سمعت أبا أحمد يقول: ما أبالي لوضاع كتاب شريك وسفيان وكان يحفظه.
قال أبو داود: ورئي أبو أحمد عند قبيصة يشفع.
288 - قيل لأبي داود: سمع يونس من أبي بردة؟ قال: نعم.
289 - سألت أبا داود عن عبد العزيز بن حكيم الذي حدث عنه إسرائيل فقال: ثقة. روى عنه سفيان الثوري.
290 - سألت أبا داود عن الجهم بن أبي الجهم فقال: مستقيم الامر.
291 - سمعت أبا داود يقول: محمد بن خالد الضبي لم يرو عنه شعبة.
292 - سمعت أبا داود وذكر إسماعيل بن زكريا الخلقاني فقال: كان / [66 / أ] ثقة
293 - وسئل أبو داود عن اسم أبي الزعراء فقال: عمرو بن عمرو.
294 - قال أبو داود: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال:
أودعت كتبي ابن الحماني فاخذها فنسخها.
295 - قال أبو داود: سمعت القعبني قال: كنا عند ابن عيينة فقالوا: هذا ابن الحماني. قال: هذا صاحب شريك، وشعبة يقول: رفعني الله بشريك.
296 - وسمعت أبا داود ذكر يحيى بن يمان فقال: يخطئ في الأحاديث ويقلبها.
297 - سمعت أبا داود وذكر حماد الأبح فقال: يخطئ كما يخطئ الناس.
298 - وسئل أبو داود عن المحاربي فقال: هو مثل حماد الأبح.
299 - قيل لأبي داود: سمع منصور بن المعتمر من ذكوان؟ فقال: لا.
روى عن المسيب بن رافع عن أبي صالح ذكوان.
وروى حديثا واحدا عن أبي صالح باذام.
300 - وسمعت أبا داود يقول: طلب منصور الحديث قبل الجماجم والأعمش طلب بعد الجماجم.
301 - سألت أبا داود عن أبي يزيد الطحان، حدث عن مكحول، حدث عنه أحمد بن يونس، فقال: شيخ كوفي. قال أحمد بن يونس: كان يكون عند مسجد سماك. وثنا أبو داود عنه بحديث.
302 - سمعت أبا داود يقول: حدث محمد بن عبيد الطنافسي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضرب ولده على اللحن. فقال له [66 / ب] رجل: لو أخذناك بهذا / لما رفعنا عنك العصا.
303 - سألت أبا داود عن عنبسة بن سعيد الكوفي فقال: ثقة.
304 - سئل أبو داود عن أبي عقيل الثقفي فقال: عبد الله بن عقيل ثقة.
305 - سألت أبا داود عن علي بن هاشم بن البريد، فقال: سئل عنه عيسى بن يونس فقال: أهل بيت تشيع وليس ثم كذب.
قلت لأبي داود: من ذكره. فقال: نا الحسن بن علي الحلواني....
عن الحراني.
306 - سئل أبو داود عن المطلب بن زياد فقال: رأيت عيسى بن شاذان يضعفه.
307 - سألت أبا داود عن القاسم بن مالك فقال: ثقة عمل للسلطان، وكان يلبس شاسية.
308 - سئل أبو داود عن فضيل بن مرزوق فقال: ثنا الحسن بن علي، نا
الشافعي قال: سمعت ابن عيينة يقول: فضيل بن مرزوق ثقة. عطية، ما أدري ما عطية.
309 - سئل أبو داود عن عبثر فقال: ثقة ثقة.
310 - سمعت أبا داود ذكر كاملا أبا العلاء، فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه.
311 - سمعت أبا داود يقول: أبو المحياة يحيى بن يعلى.
ويحيى بن يعلى آخر، يقال له أبو زكريا.
312 - سألت أبا داود عن النضر بن إسماعيل البجلي، فقال: تجئ عنه
مناكير.
313 - قلت لأبي داود: عنبسة بن عمار عن ابن عمر؟ قال: كوفي ثقة.
314 - سألت أبا داود عن رشدين / بن كريب، ومحمد بن كريب، فقال: [67 / أ] سمعت يحيى بن معين يقول: ليس هما بشئ.
315 - سألت أبا داود عن يحيى بن سلمة بن كهيل فقال: ليس بشئ 316 - سألت أبا داود عن الوليد بن أبي ثور فقال: سمعت أحمد يقول: ما لي به، ذاك الخير.
317 - سئل أبو داود عن أصحاب سفيان، قال: سمعت يحيى وأحمد يقولان: أصحاب سفيان: يحيى، وأحمد، وعبد الرحمن، ووكيع وأبو نعيم، وابن المبارك، والأشجعي.
318 - قال أبو داود، وحدثني محمد بن يحيى قال: سمعت ابن داود يقول: كان الأعمش يكره أن يقال: الأعمش.
319 - سألت أبا داود عن روح بن مسافر فقال: قد ترك حديثه.
320 - سمعت أبا داود يقول: كان أبو داود الأعمى نفيع إذا قدم البصرة حدثهم عن زيد بن أرقم، وعن البراء، وإذا قدم الكوفة حدثهم عن أنس، وأظنه قال عن عمران.
321 - سئل أبو داود: سمع حبيب بن أبي ثابت ابن عباس؟ قال: كذا يقول أبو بكر بن عياش في حديثه. وقد سمع من ابن عمر: سألت ابن عمر عن الضالة.
322 - وسمعت أبا داود يقول: كان زهير بن معاوية لا يعتد بحديج يعني أخاه.
323 - سئل أبو داود عن حميد بن خوار، فقال: ضعيف.
324 - سمعت أبا داود يقول: أبو الزعراء الذي حدث عنه عبد الرحمن بن
مهدي، ويحيى بن يمان، اسمه يحيى بن الوليد السنبسي. من طي، قاله أبو عبيد.
وأبو الزعراء عمرو بن عمرو ابن أخي أبي الأحوص.
325 - / وأبو الزعراء صاحب عبد الله بن مسعود، عبد الله بن هانئ.
326 - وسمعت أبا داود يقول: قضى شريح أكثر من سبعين سنة.
327 - سئل أبو داود عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: هو السلمي متروك الحديث، حدث عنه أبو أسامة وغلط في اسمه فقال: " انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر السلمي "، وكلما جاء عن أبي أسامة " حدثنا عبد الرحمن بن يزيد " فهو ابن تميم.
328 - سألت أبا داود عن مسعدة بن اليسع فقال: ليس بشئ كان من الكذابين.
روى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم في محجمة من صفر.
329 - وسمعت أبا داود ذكر أبا إسرائيل الملائي فقال: لم يكن يكذب، ليس حديثه من حديث الشيعة، وليس فيه نكارة. حدث عنه سفيان الثوري بحديث باليمن.
وقال أبو عبيد: حدث عنه الثوري، فقال: نا إسماعيل بن أبي إسحاق عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من أراد الحج فليتعجل ".
حدث به باليمن.
330 - سئل أبو داود عن قطبة بن العلاء بن المنهال فقال: كان يثوب. قيل له: ثقة؟ فسكت.
331 - سألت أبا داود عن الحكم بن هشام، حدث عن عبد الملك بن عمير فقال: ليس به باس.
332 - سمعت أبا داود يقول: حميد بياع الملاءة، روى عنه سفيان الثوري.
333 - سئل أبو داود عن عمرو بن ثابت فقال: من شرار الناس. ثم قال
أبو داود: عمرو بن ثابت، وأبو إسرائيل، ويونس بن خباب ليس في حديثهم / [68 / أ] نكارة إلا أن يونس بن خباب زاد في حديث القبر: " وعلي وليي ".
334 - وسمعت أبا داود يقول: سالم بن أبي حفصة خشبي. وكان سالم يجئ إلى سفيان فيبدأ بفضائل أبي بكر، فيقول سفيان: احذروه.
335 - سمعت أبا داود يقول: الكلبي في حديثه يعني يتهم.
336 - سئل أبو داود عن عصام بن قدامة، فقال: ليس به بأس.
337 - سئل أبو داود عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو فقال: لا يعرف له اسم، أبو يحيى مولى عبد الله بن عمرو، لا يعرف لأبي يحيى اسم. حدث عن أبي يحيى هلال بن يساف.
338 - سمعت أبا داود يقول: حسين بن الأسود الكوفي. لا ألتفت إلى حكاياته أراها أوهاما.
339 - سئل أبو داود عن يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة. فقال:
سألت أحمد بن حنبل: لم ترك يحيى بن عبيد الله؟ فقال: أحاديثه مناكير، وأبوه لا يعرف.
قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: ترك يحيى بن سعيد القطان يحيى بن عبيد الله، وكان أهلا لذلك.
340 - سئل أبو داود عن ابن موهب عن عمه فقال: هو عبيد الله التيمي.
341 - سئل أبو داود عن أبي حازم صاحب أبي هريرة فقال: سلمان مولى عزة
وهو الأشجعي.
342 - وسئل أبو داود عن أبي يحيى الكوفي التيمي، فقال، شيعي.
343 - سئل أبو داود عن بكير بن عطاء، فقال: ثقة، حدث عنه سفيان وشعبة بحديث أصل من الأصول: " الحج عرفة ".
344 - / سألت أبا داود عن مطر الإسكاف فقال: مطر. وجعل يضحك.
345 - سألت أبا داود عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، فقال: ضعيف.
346 - وسمعت أبا داود يقول: سئل وكيع عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، فقال: طلحة بن يحيى ثقة.
347 - سألت أبا داود عن إسحاق بن يحيى بن طلحة مرة أخرى، فقال:
سمعت يحيى بن معين يقول: ليس بشئ 348 - سئل أبو داود عن بكير بن الأخنس فقال: سألت أبا خيثمة عن بكير بن الأخنس فقال: شيخ جائز الحديث.
349 - سألت أبا داود عن نصير بن أبي الأشعث فقال: لم أسمع إلا خيرا.
350 - سألت أبا داود عن حسين بن عيسى، روى عن معمر عن الزهري،
حدث عنه إسماعيل بن ابنة السدي، فقال كوفي بلغني أنه ضعيف.
351 - سألت أبا داود عن غيلان بن جامع، فقال: ثقة، قاضي الكوفة. وقد حدث شعبة عن غيلان بن جامع أحاديث.
وجاء غيلان بن جامع إلى أبي حصين، فسأل رجل أبا حصين عن مسألة. فقال أبو حصين: أما ترى القاضي؟ فقال: إنه أمرني. فقال: اسكت، أما ترى القاضي.
وجعل أبو داود يثني عليه.
352 - قيل لأبي داود: كان سفيان تمنى صفين أن يشهدها. فقال: معاذ الله، ثم قال: كيف وسفيان قال: ما زادت عليا الجمل وصفين فضيلة. فبلغ ذلك حسن بن صالح فقال: قل له أحدث بهذا عنك؟ فقلت لسفيان: اصعد على المصطبة وناد بهذا نداء.
آخر الجزء الثاني من الأصل وأول الثالث منه / ويتلوه في ثالثه: أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني. أنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي من أصل سماعه قال قرئ على أبي الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي.
والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وسلامه.
الجزء الثالث من سؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري أبا داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد ابن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية أبي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية أبي الحسن أحمد بن محمد بن منصور العتيقي كتابة عنه رواية أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية الشيخ الفقيه الحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني رحمهم الله.
بسم الله الرحمن الرحيم ثقتي بالله وحده أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني:
أنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي من أصل سماعه قال:
قرئ على أبي الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي، عن كتاب محمد بن عدي بن زحر المنقري إليه وانا أسمع:
ثنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال:
353 - سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث قال: وأبو خالد الأحمر خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن فلم يكلمه سفيان حتى مات.
وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن
وسفيان يقول: وان مربك المهدي وأنت في البيت فلا تخرج إليه حتى يجتمع إليه الناس.
وذكر سفيان صفين فقال: ما أدري أخطؤوا أم أصابوا، وكان سفيان في ذي أشد من شعبة.
354 - حضرت أبا داود يعرض عليه الحديث عن مشايخه فعرض عليه حديث عن سفيان بن وكيع فأبى أن يسمعه.
355 - وسمعت أبا داود يقول: كان أبو أحمد الزبيري حبالا يبيع الحبال.
356 - وسألت أبا داود عن حديث بلال بن أبي بردة عن أبيه، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يسعى بالناس ". فقال: ليس هذا بالشئ وجعل يعجب منه.
357 - سمعت أبا داود يقول: قال رجل: قلت لعبد الرزاق: أما رأيت الرجل الذي كان / مع سفيان؟ قال: ذاك الراهب؟ يعني مفضل بن مهلهل.
قال أبو داود: وخرج مع سفيان إلى اليمن مضاربا لسفيان.
358 - سمعت أبا داود يقول: عبده بن أبي لبابة لم يسمع منه مسعر.
359 - سمعت أبا داود يقول: عمر بن سعيد، ومبارك بن سعيد، أخوا سفيان.
360 - قلت لأبي داود: من حدث عن عمر بن سعيد؟ فقال: إبراهيم بن طهمان، وابن عيينة، وأبو بكر بن عياش.
361 - وسمعت أبا داود يقول: حدث في عثمان بحديث سوء يعني الحسن بن الحر.
362 - قال أبو داود: وبلغني عن أحمد قال: ما رأيت أحفظ من وكيع.
وقال أحمد: كان وكيع مطبوع الحفظ.
363 - قيل لأبي داود: كان أبو نعيم الفضل حافظا؟ قال: جدا.
364 - قال أبو داود: سمعت قتيبة قال: قدم علينا ابن المبارك فقلنا: من خلفت؟ قال رجل العراقين وكيع.
365 - سمعت أبا داود قال: عبد الخالق بن حبيب، والهيثم بن حبيب أخوان روى عنهما شعبة وأثنى عليهما.
366 - وسمعت أبا داود يقول: قال أبو معلى العطار: سني وسن الحسن بن مسلم العرني واحد.
367 - سمعت أبا داود يقول: واصل الأحدب، واصل بن حيان ثقة بياع السابري.
368 - سمعت أبا داود يقول: حدث سفيان عن ثوير بن أبي فاختة.
قال أبو داود: ثنا ابن أبي صفوان، ثنا أبي، قال سمعت سفيان يقول:
ثوير بن أبي فاختة يشد أركان الكذب.
369 - سمعت أبا داود يقول: لم يسمع الأعمش من واحد من أصحاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت أنس؟ قال: ولا كلمة إنما رأى أنسا، ولم ير ابن أبي أوفى ولا سمع منه.
370 - قلت لأبي داود: إسحاق بن منصور بن حيان الأسدي؟ قال: هذا من خيار الناس، مات وهو شاب، كان لا يكتب الحديث كان يحضر المجالس يتحفظ ثم كتب باخرة.
371 - سئل أبو داود عن خالد بن مخلد القطواني، فقال: صدوق ولكنه يتشيع.
372 - قلت لأبي داود: إياس بن عباس حدث عنه الأعمش؟ فقال إياس بن
عباس شيخ ثقة.
373 - سألت أبا داود عن سالم البراد. فقال: كوفي ثقة.
374 - سئل أبو داود عن أبي الجحاف فقال: قال سفيان: ثنا أبو الجحاف وكان مرضيا.
375 - سألت أبا داود عن سالم المرادي فقال: كان شيعيا. فقلت: كيف هو؟ فقال: ليس لي به علم.
376 - سألت أبا داود عن عطية بن سعد العوفي، قال: ليس بالذي يعتمد عليه.
377 - سألت أبا داود عن مصعب بن سلام فقال: ضعفوه بأحاديث انقلبت عليه، أحاديث ابن شبرمة.
378 - سألت أبا داود عن وهب بن جابر الخيواني، فقال: كوفي روى عنه أبو إسحاق السبيعي، حدث عن عبد الله بن عمرو.
379 - سألت أبا داود عن وهب بن إسماعيل الأسدي / فقال: ما سمعت إلا
خيرا.
380 - سألت أبا داود عن ناصح صاحب سماك، فقال: ليس بشئ.
381 - سألت أبا داود عن حبيب بن سالم، فقال: ثقة.
382 - سألت أبا داود عن أبي هلال الطائي، فقال: ثقة روي عنه زائدة، وسفيان، وشريك. قلت: اسمه يحيى بن حيان؟ قال: نعم.
383 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري، فقال: لا يكتب حديثه.
384 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فقال: حدث عنه يحيى القطان.
385 - سئل أبو داود عن أبي سفيان السعدي فقال: واهي الحديث.
386 - سألت أبا داود عن الحسن بن السكن، روى عن الأعمش، فقال:
ضعيف.
387 - سمعت أبا داود يقول: أبو السوداء النهدي عمرو بن عمران قتل أيام قحطبة.
388 - وسمعت أبا داود يقول: أبو حمزة صاحب إبراهيم اسمه ميمون الأعور.
389 - وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: سمعت وكيعا يقول: ثنا نوح بن ربيعة أخو الحكم بن........
أبان. وجعل أبو داود يكلم يتبسم ويعجب.
390 - وسمعت أبا داود قال: لم يسمع الأعمش من نافع.
391 - سألت أبا داود عن أمي الصيرفي فقال: ثقة.
392 - سمعت أبا داود يقول: كان أبو داود الحفري جليلا جدا.
393 - سألت أبا داود عن زياد بن خيثمة؟ فقال: قرابة زهير، ثقة.
394 - قلت لأبي داود، مجالد القصاب، روى عنه / جرير؟ قال: ما بلغني إلا خير.
395 - سمعت أبا داود يقول: خالد بن عمرو السعيدي ليس بشئ.
396 - قلت لأبي داود، محمد بن ميمون المفلوج؟ قال: هذا الزعفراني ثقة.
قلت: يروي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد؟ قال: نعم.
397 - سمعت أبا داود يقول: أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم. روى عن تسعة من العشرة، لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، روى عن أبي بكر،
وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وسعيد.
398 - سمعت أبا داود يقول: كان للثوري ثلاثة عشر قمطرا.
399 - وقال: أبو داود: قال يحيى بن سعيد رأيت مع سفيان خرجا عن ابن جريج.
400 - وسمعت أبا داود يقول: ما رئي لوكيع كتاب قط. وأملى عليهم وكيع حديث سفيان عن الشيوخ، ثم قال: لا عدت لهذا المجلس أبدا.
401 - سمعت أبا داود يقول: قال يحيى بن سعيد كان إبراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة.
402 - قيل لأبي داود: الثوري عن أبي عباد؟ قال: أبو عباد عبد الله بن سعيد.
403 - سئل أبو داود عن أبي وكيع فقال: ثقة.
404 - سمعت أبا داود قال: عبيدة.......
والحارث من أصحاب علي رضي الله عنه.
405 - سئل أبو داود عن اسم أبي السفر فقال: سعيد بن يحمد.
406 - قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: قيس بن الربيع ليس بشئ.
سمعت أبا داود قال / ما أخرجت له إلا ثلاثة أحاديث. قال: وسمعت أحمد بن [4 / ب] حنبل قال: ولي قيس بن الربيع فلم يحمد.
وسمعت أبا داود يقول: حدث بأحاديث عن منصور هي أحاديث عبيدة، وأحاديث عن المغيرة هي أحاديث فراس.
407 - سئل أبو داود عن سعد بن طريف، فقال: ضعيف.
408 - قلت لأبي داود: ثابت بن زيد من ولد زيد بن.........
أرقم؟ فقال: ثقة.
409 - قلت لأبي داود: أشعث وإسماعيل بن مسلم أيهما أعلى؟ قل إسماعيل دون أشعث، وأشعث ضعيف.
410 - قال أبو داود: أظن حدثني الحسن بن عيسى فقال: قال لي وكيع:
ما صنفت حديثا قط.
411 - سمعت أبا داود يقول: لم يسمع حجاج بن أرطاة......
من الزهري، وسمع من مكحول.
قال وقال علي: رواية حجاج عن مكحول إنما هو من كتاب عبد القدوس.
412 - سمعت أبا داود يقول: كان ابن أبي ليلى يقرئ في المسجد وعمار بن رزيق يقرأ عليه حتى جاء شرطي فاخذ بيده فأقعده على القضاء.
سمعت أبا داود يقول: التقى ابن شبرمة وابن أبي ليلى في دار الامارة فقال أحدهما لصاحبه: أما نحن فقد أكلنا من حلوائهم وملنا في أهوائهم.
413 - سئل أبو داود عن الحارث بن حصيرة، فقال: ثنا أبو غسان، قال:
سمعت جريرا يقول: كان الحارث بن حصيرة شيخا طويل الصمت يصر على أمر عظيم من التشيع.
414 - وسئل أبو داود عن أبي إسرائيل الملائي فقال: ذكر عند حسين [5 / أ] الجعفي فقال: كان / طويل اللحية أجملها. ذكره عن ابن الخلال وهو الحسن بن علي الحلواني.
415 - سمعت أبا داود يقول: رحم الله إبراهيم بن الأشتر.
وسمعت أبا داود يقول: إبراهيم بن الأشتر قتل عبيد الله بن زياد.
416 - سئل أبو داود عن يزيد بن مهران الخباز فقال: ضعيف.
417 - سمعت أبا داود يقول: كان عمار بن سيف مغفلا.
418 - سألت أبا داود عن الصلت بن بهرام فقال: ثقة.
419 - سألت أبا داود عن محمد بن ربيعة الكلابي، فقال: ثقة، رفيق أبي نعيم إلى البصرة. خرج هو وأبو نعيم، وابن داود.
420 - قيل لأبي داود سمع الشعبي من المقدام بن معد يكرب فقال:
سمع من المقدام أبي كريمة.
421 - سمعت أبا داود يقول: زهير بن عمرو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
زهير بن عمرو هلالي، روى عنه أبو عثمان النهدي.
422 - قلت لأبي داود: عبد الجبار بن وائل سمع من أبيه؟ قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مات وهو حمل.
423 - قلت لأبي داود عبد الله بن أبي أوفى، ما اسمه؟ قال: اسم أبي أوفى علقمة.
424 - سمعت أبا داود يقول: ابن مسعود أبو عبد الرحمن، ومعاذ بن جبل أبو عبد الرحمن، وعبد الله بن عمر أبو عبد الرحمن.
425 - قلت لأبي داود: سعيد بن جبير رأي أبا مسعود؟ قال: في حديث يقول: رأيت.
426 - سألت أبا داود عن اسم أبي رمثة صاحب رسول الله صلى عليه وسلم فقال: اسمه / [5 / ب] يثربي بن عمرو، وقالوا: عمرو بن يثربي.
427 - سمعت أبا داود ذكر حديث (ابن) أبي هالة فقال: أخشى أن يكون موضوعا.
وذكرنا حديث أم معبد فجعل ينكره ويقول: أخشى أن يكون مصنوعا، يعني الكلام السجع والشعر، فاما الشاة واللبن فلا.
428 - سمعت أبا داود قال: عاشت أم معبد إلى أيام عثمان.
سمعت أبا داود يقول: قالت أم معبد لعثمان: اعدل، وأخذت بلحيته.
429 - سمعت أبا داود يقول: جندب بن عبد الله، وجندب بن سفيان، وجندب البجلي واحد.
430 - قلت لأبي داود: الحارث الأشعري له صحبة؟ قال: نعم.
431 - سألت أبا داود عن الذيال بن حرملة فقال: كوفي معروف.
432 - سمعت أبا داود قرئ عليه عن يزيد بن هارون، عن صدقة بن موسى، عن أبي عمران الجوني، عن قيس بن زيد، عن قاضي المصرين.
قال أبو داود: يقولون: قاضي المصرين شريح.
433 - وسمعت أبا داود يقول: إن كان ما قال أبو بكر بن عياش حق على أبي يحيى القتات فما يحل لاحد أن يروي عن أبي يحيى القتات ولا يكتب حديثه.
[قال]: قلت له متى سمعت من مجاهد؟ قال: حججت سنة مات عطاء.
قال أبو داود: مات عطاء بعد مجاهد بإحدى عشرة سنة.
434 - سمعت أبا داود يقول: كان وكيع لا يحدث عن هشيم لأنه كان يخالط السلطان، ولا يحدث عن إبراهيم بن سعد،.......
ولا ابن علية، وضرب على حديث ابن عيينة.
/ قال أبو داود: قال عبد الرزاق شكا إلي سفيان بن عيينة وقال: ترك حديثي. [6 / أ] قال أبو داود: وكان أبوه على بيت المال فكان إذا روى عنه قال: نا أبي وسفيان، وأبي وإسرائيل، وما أقل ما أفرده.
435 - قال أبو داود: كان جراح بن مليح على بيت المال وجراح ثقة.
436 - وسمعت رجلا قال لأحمد: لايش ترك وكيع إبراهيم بن سعد؟
قال: ما أدري، كان إبراهيم ثقة.
437 - قال أبو داود: سمعت قتيبة قال: كان سيئ الخلق، يعني الجراح بن مليح.
438 - وقال سهل بن صالح: قال وكيع عند مغيرة: ما يمنعنا أن نحدث بها إلا رجل ببغداد أخاف أن يدخل عليه. يعني هشيما.
439 - قلت لأبي داود: مسلم بن ثفنة أو شعبة؟ قال: قال وكيع: شعبة.
وثفنة أصح.
440 - سمعت أبا داود يقول: أبو خالد الوالبي اسمه هرمز.
441 - سمعت أبا داود يقول: حدث شعبة عن الكلبي حديثا واحدا.
وسفيان حدث عنه أحاديث.
442 - وسمعت أبا داود يقول: أحمد يقول: عبد الملك بن أبي سليمان ثقة
443 - وسئل أبو داود عن مصعب بن المقدام فقال: لا باس به.
444 - سألت أبا داود عن حسين بن عمرو العنقزي فقال: كتبت عنه ولا أحدث عنه.
وأخوه القاسم بن عمرو أثبت منه، ومن أبيه عمرو بن محمد:
وحدث حسين عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، فقال: أبو كريب: ولد
بعد موت إبراهيم بن يوسف / بن أبي إسحاق.
445 - سمعت أبا داود يقول: قال وكيع: كانت من هبيرة بن يريم يوم خارز هنة، فقال فلان: رأيت هبيرة يوم خازر يجيز على الجرحى. فقلت له، فقال: إنهم محلون.
446 - سئل أبو داود عن حماد بن شعيب، فقال:....
تركوا حديثه.
447 - سمعت أبا داود يقول: قيل للأعمش: لا أقائل مع أحد أجعل عرضي دونه، فكيف دمي دونه.
448 - أخبرنا أبو داود، ثنا أحمد بن أبي شعيب، ثنا زهير، عن أبيه، قال: قال زبيد: لا أقاتل إلا مع نبي.
449 - سمعت أبا داود يقول: كان طلحة من العثمانية.
450 - قال أبو داود: قال أبو بكر بن عياش: كان موسى بن طريف عثمانيا.
قال أبو داود: روى أحاديث مناكير.
451 - قيل لأبي داود: أبو سعد البقال: قال: ليس بثقة. وهو مولى حذيفة بن اليمان. وكان من قراء الناس. قلت: لم ترك حديثه؟ قال: إنسان يرغب عنه سفيان الثوري أيش يكون حاله؟ شعبة روى عنه حديثا.
452 - قلت لأبي داود: عبد العزيز بن رفيع؟ قال: هو عم إسماعيل (بن عبد الملك) بن أبي الصفيراء.
453 - سمعت أبا داود يقول: أبو كدينة يحيى بن المهلب ثقة.
454 - أبو فاختة سعيد بن علاقة.
455 - ثوير ليس بثقة.
456 - سمعت أبا داود يقول - ينسب إبراهيم النخعي - فقال: إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن ربيعة.
457 - وقال: أبو داود: إبراهيم الهجري هو ابن مسلم.
458 - / وأهبان ابن خالة أبي ذر أو قريب له.
459 - معضد العجلي معضد بن يزيد.
460 - قلت لأبي داود: شقيق بن جمرة؟ قال: جار أبي وائل.
461 - قال أبو داود: عامر بن شقيق بن جمرة روى عنه شعبة وسفيان.
462 - الأجلح ابن حجية الكندي.
463 - قلت لأبي داود: عمرو بن عامر روى عن أنس؟ قال: هذا أبو أسد بن عمرو.
حدثنا أبو داود، نا محمد بن عيسى، ثنا شريك، عن عمرو بن عامر، وهو أبو أسد بن عمرو.
464 - وأبو العميس عتبة بن عبد الله.
465 - قلت لأبي داود: الأعمش، عن سلمة بن كهيل عن أبي ظبيان؟
فقال: (ليس) هذا ذاك. هذا رجل من قريش.
466 - قال أبو داود: [أبو] معاوية إذا جاز حديث الأعمش كثر خطؤه يخطئ على هشام بن عروة،.......
وعلى إسماعيل، وعلى عبيد الله بن عمر. 467 - قال أبو داود: عدي بن حاتم شهد الجمل مع علي وصفين، والأشعث بن قيس أيضا.
468 - سمعت أبا داود يقول: كان أحمد بن حنبل لا يحدث عن قبيصة.
469 - سألت أبا داود عن يزيد بن أبي حكيم،....
وأبي نعيم في سفيان، قال: أبو نعيم فوقه بطبقات.
470 - سمعت أبا داود [يقول]: كان قبيصة أكبر من ابن كثير.
471 - سألت أبا داود عن بشير بن سلمان، فقال: لا باس به.
472 - سمعت أبا داود يقول: أحمد بن يونس أنبل من ابن أبي فديك.
473 - قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول: من عبيد الله بن موسى؟
كل بلية تأتي عن / عبيد الله بن موسى.
474 - سألت أبا داود عن نصير بن أبي الأشعث فقال: لم أسمع إلا خيرا.
475 - قلت لأبي داود: أبو بكر بن عياش كان يغلط؟ فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو بكر يحدث بخت بن بخت.
قال أبو داود: أبو بكر ثقة.
476 - سمعت أبا داود يقول: جري بن كليب كوفي حدث عنه أبو إسحاق، جري النهدي.
477 - سألت أبا داود عن قبيصة وعبيد الله بن موسى، فقال: قبيصة أسلم من عبيد الله.
478 - سألت أبا داود عن هشام فقال: ثقة.
479 - سمعت أبا داود يقول: أكبر تابعي أهل الشام جبير بن نفير وأكبر تابعي الكوفة أبو عثمان النهدي.
480 - وسمعت أبا داود قال: قال أبو سعيد الحداد: محاضر لا يحسن
يصدق فكيف يحسن يكذب، كنا نوقفه على الخطاء في كتابه فإذا بلغ ذلك الموضع أخطاء.
سمعت أبا داود يقول: كان شريك إذا لم يحضر صلى محاضر. وقال ابن المبارك أعرفه قديما.
481 - سألت أبا داود عن ابن أبي غنية فقال: ثقة.
482 - سألت أبا داود عن أيوب بن عائذ فقال: ثقة إلا أنه مرجئ، البكائي.
483 - سئل أبو داود عن إسماعيل الأزرق فقال: ضعيف.
484 - سألت أبا داود عن حنش بن المعتمر......
فقال: ثقة.
485 - سئل أبو داود عن محمد بن طلحة فقال: يخطئ.
486 - / سئل أبو داود عن ثور الهمداني، فقال: كان ثقة.
487 - سئل أبو داود عن محمد بن سليمان الأصبهاني فقال: ضعيف الحديث.
488 - قلت لأبي داود: سمع حبيب من عاصم بن ضمرة؟ قال: ليس لحبيب عن عاصم شئ يصح.
489 - قلت لأبي داود: عقبة بن أبي صالح؟ فقال: كوفي مشهور ليس به باس.
490 - سمعت أبا داود يقول: اسم أبي العنبس الذي حدث عنه مسعر، الحارث.
491 - سمعت أبا داود يقول: أبو فروة الجهني مسلم بن سالم.
492 - سمعت أبا داود يقول: خيثمة البصري روى عنه الأعمش ومنصور، والكوفيون يروون عنه.
493 - سمعت أبا داود يقول: يزيد بن أبي زياد ثبت لا أعلم أحدا ترك حديثه وغيره أحب إلى منه.
494 - سمعت أبا داود يقول: داود بن الزبرقان ترك حديثه.
495 - سألت أبا داود عن أسباط بن محمد فقال: ثقة.
496 - سألت أبا داود عن أبي سلمة الصائغ، حدث عنه وكيع، فقال: ما سمعت إلا خيرا.
497 - وسمعت أبا داود سئل عن العلاء بن خالد فقال: ما عندي من علمه
شئ، أرجوا أن يكون ثقة.
498 - قال أبو داود: ثنا أحمد بن يونس قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: كان ليث أعلم أهل الكوفة بالمناسك.
سمعت أبا داود يقول: سالت يحيى عن ليث، فقال: ليس به باس. وسمعت يحيى يقول: عامة شيوخ ليث لا يعرفون.
499 - / سمعت أبا داود يقول: أبو معاوية رئيس المرجئة بالكوفة، وأصحاب يزيد يتشيعون.
500 - سمعت أبا داود يقول: سفيان الثوري ولد بقزوين.
وولد إسرائيل بخراسان.
وولد سوار بسجستان.
وولد شريك ببخارى.
وعيسى بن يونس بخراسان.
وولد الأعمش بأمة، قرية من طبرستان.
وولد جرير.....
في قرية من قرى الري.
501 - سمعت أبا داود يقول: الحجاج بن أرطاة، كان على قضاء البصرة، أول قاض لبني هاشم.
502 - سمعت أبا داود يقول: كان المسعودي يخطئ في الحديث.
503 - سألت أبا داود عن عاصم وعمرو بن مرة فقال: عمرو فوقه.
504 - سألت أبا داود عن هارون بن أبي إبراهيم فقال: ثقة يقال له: ابن البربري.
505 - قيل لأبي داود: من لقي الحكم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قد رأى زيد بن أرقم، وابن أبي أوفي، وليس له عنهم رواية.
506 - سمعت أبا داود يقول: عمر بن موسى الوجيهي ليس بشئ يروي عن قتادة وسماك مناكير.
507 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن سنان يقول: كان يزيد يكره قراءة حمزة كراهية شديدة.
قال أبو داود: سمعت ابن سنان يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي عليه سلطان على من يقرأ قراءة حمزة لأوجعت ظهره / وبطنه. قيل له: ما [9 / أ]
تنكر يا أبا سعيد؟ قال: يجئ أيوب بن المتوكل تسألونه.
508 - سمعت أبا داود قال: ثنا محمد بن يحيى القطعي، قال: سمعت أيوب بن المتوكل يقول: كان أبو عمرو بن العلاء لا يحفظ القران.
قال أبو داود: وتقدم أبو عمرو فصلى بهم فقرأ (إذا زلزلت) فارتج عليه.
509 - قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: أخطأ زهير في اسمه فقال: واصل بن حيان - يعني عن ابن بريدة - وهو....
صالح بن حيان.
قال أبو داود: سمعت يحيى يقول: هو ضعيف.
510 - سمعت أبا داود يقول: خالد بن سلمة كوفي، يقال: له الفافا.
511 - سمعت أبو داود عن إبراهيم بن الزبرقان فقال: ليس به باس.
وداود بن الزبرقان ضعيف.
512 - وسمعت أبا داود قال: روى إبراهيم بن مهاجر عن كليب، عن أبي هريرة - يعني أبا عاصم بن كليب - كان له قدر. قال كليب: دخلت على علي.
وعاصم بن كليب كان أفضل أهل الكوفة.
513 - سمعت أبا داود يقول: عقبة بن مكرم الكوفي، ليس به باس لم أكتب عنه.
514 - سمعت أبا داود وذكر إبراهيم النخعي فقال: قال إبراهيم: حديث أبي صالح مولي أبي قعيس ليس له أصل.
وذكر له حديث سعد بن هشام في الركعتين بعد الوتر فانكرهما. وقال:
أحدهما كذب.
515 - ثنا أبو داود / حدثنا ابن أبي السري، ثنا يونس بن بكير عن [9 / ب] الأعمش قال: ما......
رأيت أحدا أرد لحديث لم يسمعه، من إبراهيم.
516 - وحدثنا أبو داود قال: وحدثونا عن الأشجعي عن سفيان عن منصور، عن إبراهيم قال: كانوا يرون أن كثيرا من حديث أبي هريرة منسوخ.
وروى إبراهيم عن أبي هريرة عشر سنن لم ترو إلا عن طريق إبراهيم.
517 - وقيل لأبي داود: سمع إبراهيم...
من مسروق؟ فقال: قال شعبة: لم يسمع إبراهيم من مسروق شيئا.
518 - سمعت أبا داود يقول: بيان بن بشر لم يسمع من أنس.
519 - قلت لأبي داود: سمع مغيرة من مجاهد؟ قال: نعم.
وسمع من أبي وائل، ومن أبي رزين.
ومغيرة لا يدلس.
سمع مغيرة من إبراهيم مائة وثمانين حديثا.
وقال: أبو داود: قال جرير: جلست إلى أبي جعفر الرازي قال: إنما سمع مغيرة من إبراهيم أربعة أحاديث. فلم أقل شيئا.
وقال علي: وكتاب جرير (عن) مغيرة عن إبراهيم مائة سماع.
قال أبو داود: ونا حمزة بن نصير المروزي قال: سمعت أبا بكر بن عياش [قال]: قلت لمغيرة يا كذاب، إنما سمعت من إبراهيم مائة وثمانين.
قال أبو داود: أدخل مغيرة بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا.
وأدخل منصور بينه وبين إبراهيم عشرة رجال.
520 - سألت أبا داود عن / صالح بن مسلم العجلي، فقال: هذا أبو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة أبي جعفر، يقال له: صالح المعلم. وصالح ثقة.
521 - سألت أبا داود عن صالح وزكريا، فقال: زكريا أشهر وصالح ثقة.
522 - وسمعت أبا داود يقول: زكريا أعلى من أخيه عمر بكثير. كان أسن منه وكان يرى القدر.
523 - وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: زعموا أن يحيى بن زكريا قال: لو أردت أن أسمي لك كل من بين أبي وبين الشعبي
لفعلت.
524 - قال أبو عبيد: وسمعت أبا داود يقول: حدث أبو إسحاق عن مائة شيخ لا يحدث عنهم غيره.
525 - سمعت أبا داود يقول: بيان فوق مطرف، ومطرف ثقة.
526 - سئل أبو داود عن مطرف وابن أبي السفر، فقال: ابن أبي السفر لا باس به ومطرف فوقه.
527 - سمعت أبا داود يقول: مالك بن مغول من الثقات.
528 - قال أبو داود: قال لي عباس - يعني العنبري -: قال لي....
علي: كان عند أبي حصين عن الشعبي قمطر.
529 - سمعت أبا داود يقول: مالك بن مغول، وعون بن عبد الله، ومحارب بن دثار، وحبيب بن أبي ثابت، ومسلم النحات كانوا يقولون إنا مؤمنون. حكي الحماني عنهم هذا. والحماني مرجئ، يعني عبد الحميد.
530 - قال أبو داود: حدثني غير واحد / عن زيد بن حباب، قال: حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص.
531 - سمعت أبا داود يقول: أجلح أحيى من أشعث. وأجلع ضعيف.
532 - سألت أبا داود عن أبي حصين وابن أبي السفر فقال: أبو حصين.
533 - وسمعت أبا داود يقول: أجلح فوق داود، وداود متروك. يعني الأودي.
534 - سئل أبو داود عن أجلح والسري - يعني ابن إسماعيل - فقال: السري متروك، ويحيى - يعني القطان - قد حدث أجلح.
535 - سألت أبا داود عن أشعث وجابر، قال: جابر ثقة عند قوم.
536 - سئل أبو داود عن زكريا وفراس، فقال: زكريا يحدث عن فراس.
سمعت أبا داود يقول: ربما جعل الحديث حديثين.
وروى عن سفيان عن أبي إسحاق، عن هبيرة، عن علي أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تزوج يهودية، وقال: ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة أن طلحة بن عبيد الله تزوج يهودية.
537 - قال أبو عبيد: أملى علينا أبو داود من كتابه " أصحاب الشعبي "، فقال:
سمعت أحمد بن حنبل قيل له: فراس؟ قال: فراس ثقة روى عنه إسماعيل، وإسماعيل أكبر سنا منه. وروى عنه زكريا وشعبة وسفيان.
538 - قال أبو داود: ثنا ابن الصباح ومحمد بن يحيى قالا: ثنا علي بن عبد الله / قال: سالت يحيى عن فراس المكتب، فقال: ما بلغني عنه شئ، وما
أنكرت عليه من حديثة شيئا إلا حديث الاستبراء.
539 - حدثنا أبو داود، ثنا حسن الزعفراني قال: قال علي: سمعت سفيان قال: كان قيس بن مسلم معلما، وفراس.
540 - قال أبو داود: وقلت لأحمد بن حنبل: إسماعيل بن سالم؟ فقال:
بخ. قال أبو داود: قلت لأحمد: هو أكبر أو مطرف؟ فقال: هو أكثر حديثا. قلت:
بيان؟ قال: فوقهم.
قال أبو داود: وسمعت أحمد قال: إسماعيل بن سالم صالح الحديث.
541 - قال أبو داود: قلت لأحمد: الشيباني؟ قال: بخ. وقال: الشيباني
ومطرف وحصين هؤلاء ثقات.
542 - حدثنا أبو داود، ثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم. قال: سمعت قال: قال جرير: لما مات مغيرة، قال لي الأعمش: عليك بالشيباني فالزمه.
543 - حدثنا أبو داود، ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيى أن عليا حدثهم: قلت ليحيى بن سعيد: إن زكريا - أعني ابن أبي زائدة - كان يخرج كتابه؟
قال: نعم. أخرج إلي كتاب الشعبي فكتبت منه، ثم أخرج إلي كتبا فرددتها لم أرو منها شيئا، كتاب سعد بن إبراهيم وكتاب فراس.
قال يحيى: وكان إنسان حدثني عن زكريا، عن عامر، عن عبد الله بن عمر: ما نقش خاتمك. يعني فلقيت ابنه بمكة / فسألته، فقال: كان يروي هذا عن فراس عن الشعبي.
544 - قال أبو داود: سمعت أحمد قال: زعموا أن يحيى بن أبي زائدة قال: لو شئت لسميت لك كل من بين أبي وبين الشعبي.
545 - قال أبو داود: قلت لأحمد بن حنبل: زكريا بن أبي زائدة؟ فقال:
لا باس به. قلت: مثل مطرف؟ قال: لا، كلهم ثقة. كان عند زكريا كتاب، وكان يقول فيه: الشعبي. ولكن كان يأخذ عن جابر، وبيان، ولا يسمي.
546 - حدثنا أبو داود ثنا الحسن بن الصباح وابن يحيى ان عليا حدثهم قال:
سالت يحيى بن سعيد عن زكريا عن الشعبي. فقال: ليس هو عندي مثل إسماعيل وليس به باس.
547 - حدثنا أبو داود، ثنا محمد بن يحيى عن علي قال: ليس من أصحاب الشعبي أعلى من أبي حصين. كان عنده قمطر ذهبت.
548 - حدثنا أبو داود، ثنا أحمد بن سنان، حدثني سهل بن أبي خدوية، قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعت سفيان [يقول:] حماد لم يكن بالحافظ، إسماعيل بن أبي خالد أحب أصحاب الشعبي إلي.
549 - قال أبو داود: قلت لأحمد: أصحاب الشعبي من أحبهم إليك؟ قال:
ليس عندي فيهم مثل إسماعيل. قلت: ثم من؟ قال: ثم مطرف. قلت: بيان؟ قال: بيان من الثقات ولكن هؤلاء أروى عنه.
550 - أخبرنا أبو داود، ثنا إسماعيل، عن حفص الابلي، ثنا وكيع عن إسماعيل قال: رأيت ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: / ابن أبي أوفى وأنسا وأبا جحيفة وعمرو بن حريث وأبا كاهل قيس بن عائذ، وطارق بن شهاب.
551 - حدثنا أبو داود، ثنا الحسن بن علي، ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا حسين بن علي الجعفي عن ذواد بن علبة قال: ما أعرف عربيا ولا عجميا أفضل من مطرف بن طريف.
552 - حدثنا أبو داود، ثنا النفيلي، ثنا زهير، عن أبي إسحاق قال:
إسماعيل بن أبي خالد شرب العلم شربا.
553 - حدثنا أبو داود، ثنا الحسن بن علي، قال: سمعت الشافعي قال:
ما كان ابن عيينة بأحد أشد إعجابا منه بمطرف.
554 - ثنا أبو داود، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن مجالد عن الشعبي قال: إسماعيل بن أبي خالد يزدرد العلم ازدرادا.
555 - سمعت أبا داود يقول: مروان بن معاوية يقلب الأسماء. يقول:
حدثني إبراهيم بن حصن يعني أبا إسحاق الفزاري، وحدثني أبو بكر بن فلان عن أبي صالح، يعني أبا بكر بن عياش.
يعني يسقط من بينهما.
وقيل له: مروان عن إسحاق بن طلحة؟ فقال: إسحاق بن يحيى.
556 - سألت أبا داود عن عبد القدوس الشامي، قال: ليس بشئ، وابنه شر منه، روى عنه سفيان الثوري فقال: ثنا أبو سعيد.
557 - وقال أبو داود: وبلغني عن سفيان الثوري قال: أعلم التابعين سعيد بن جبير.
558 - قلت لأبي داود عبد الرحمن بن أبي ليلى سمع عمر؟ قال: قد روى ولا أدري يصح أم [لا]؟ قال: رأيت عمر مسح، ورأيت عمر حين رأى الهلال.
قال أبو / داود، وقد رأيت من يدفعه.
559 - قال أبو داود: سمي أبو أسامة حامضا عند عبد الله بن عمر كان إذا مر الحديث معادا قال: حامض.
قال أبو نعيم: أتيت بريد بن عبد الله وعنده أبو أسامة فقال: لا تحدثه.
فسألته عن حديث فقال: أيما إليك أحدثك باسناده أو أحدثك بمتنه؟ قال: فقمت ولم أرده.
قال أبو نعيم: كان يحسدنا.
560 - ثنا أبو داود، ثنا المخرمي، ثنا...
أبو داود، قال: سمعت شعبة يقول: ما أفادني سفيان الثوري حديثا قط ثم لقيت صاحبه فحدثني إلا وجدت سفيان له أحفظ من الذي حدثني به.
561 - حدثنا أبو داود، قال وكيع: قال شعبة: كان سفيان أحفظ مني.
562 - وسمعت أبا داود يقول: عابس بن ربيعة سمع عمر. وعابس جاهلي 563 - وسمعت أبا داود يقول: خرج المسعودي فرأى جماعة فقال أنا أريد أن أحدث هؤلاء كلهم، يجئ واحد واحد فاقرأ عليه.
قال أبو داود: وقد روى شعبة عن المسعودي، روى عنه سفيان الثوري.
564 - سمعت أبا داود قال: قتل حجر بن عدي على يدي أبي الأعور
السلمي.
565 - حدثنا أبو داود، ثنا محمد بن يونس النسائي، ثنا زيد بن الحباب حدثني من سمع مسعرا يقول: الايمان يزيد وينقص.
566 - سمعت أبا داود يقول: دهن حي من بجيلة.
567 - سمعت أبا داود يقول: كان الحجاج بن أرطاة يطعن في نسبه. قال داود الطائي: أنا معروف في قومي ولا يطعن في نسبي.
568 - حدثنا أبو داود، ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا يحيى بن حسان قال: كان ابن المبارك يعجب بعبيد الله بن إياد بن لقيط.
569 - حدثنا أبو داود، ثنا نعيم بن قيس قال: سمعت عبدة بن سليمان يقول: كان سفيان يقول: لعبد الملك بن أبي سليمان الميزان.
570 - قال أبو داود: وسمعت أحمد بن صالح يقول: قال سفيان: موازين الكوفة: فعدهم، منهم عبد الملك بن أبي سليمان.
571 - قلت لأبي داود: عبد الله بن يزيد الخطمي له صحبة؟ قال: رؤية، يقولون.
قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول هذا.
قال أبو داود: سمعت مصعبا الزبيري يقول: عبد الله بن يزيد الخطمي ليس له صحبة. قال: وهو الذي قتل الأعمى أمه. وهو الطفل الذي سقط بين رجليها، التي سبت النبي صلى الله وعليم وسلم.
572 - سمعت أبا داود يقول: لما قدم جعفر بن برقان الكوفة، جاءه سفيان فجلس إلى جنبه فقال: أيش كتب إليكم عمر بن عبد العزيز في كذا؟ وأيش قال عمر في كذا؟ ولقي عبد الرحمن بن القاسم فقال: كيف حج أبوك؟ وكيف قال كذا؟ يجعلها أحاديث.
573 - وسمعت أبا داود يقول: كان عند الأشجعي ويحيى بن يمان عن سفيان ثلاثون ألفا.
574 - سمعت أبا داود يقول: ضرب عبد الرحمن بن مهدي علي حديث ثوير بن أبي فاختة.
575 - وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين قال: كان الأعمش جليلا جدا. 576 - / سمعت أبا داود يقول: عمر بن أبي زائدة أكبر من زكريا، وعمر يرى القدر، وأشعث بن سوار.
577 - قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: كان أشعث بن سوار يرى القدر.
578 - سألت أبا داود عن جويبر والكلبي فقدم جويبرا وقال: جويبر على ضعفه والكلبي متهم.
579 - سألت أبا داود عن حسين بن عبد الأول فوهاه وضعفه.
580 - سمعت أبا داود يقول: قال علي بن المديني: نعس حفص نعسة - يعني حين روى حديث عبيد الله بن عمر - وإنما هو حديث أبي البزرى.
قال أبو داود: كان حفص باخرة دخله نسيان وكان يحفظ.
ابن المبارك لا يحفظ ثم حفظ.
وكان قبيصة، وأبو عامر، وأبو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا [بعد].
581 - سمعت أبا داود يقول: كان يحيى لا يقدم على يحيى (و) ابن أبي زائدة بالكوفة أحدا.
582 - قال أبو داود: قال يحيى: قدمت الكوفة ولا أعرف وكيعا ورأيت أخاه مليحا.
583 - وسمعت أبا داود يقول: كان ابن أبي زائدة يشبه القتباني يرجل شعره.
584 - سألت أبا داود عن أبي بكر النهشلي فقال: ثبت في الحديث إلا أنه مرجئ.
585 - وسمعت أبا داود يقول: وسمعت أحمد بن حنبل قال: ما أنكره وجعل يقدمه. وأقل ما كتب عنه. يعني أبا أسامة.
قال أبو داود: قال وكيع: قد نهيت أبا أسامة أن يستعير الكتب (و) كان دفن كتبه.
سمعت أبا داود يقول: سمعت الحسن بن علي قال: / قال يعلى: أول من عرفناه بالرحلة أبو أسامة.
قلت: إلى البصرة؟ قال نعم! أنا قلت هذا لأبي داود.
586 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يقول: كان عطاء بن السائب من خيار عباد الله وكان يختم القران كل ليلة.
قال أبو داود: قال شعبة، ثنا عطاء وكان نسيا.
587 - سألت أبا داود عن المطلب بن زياد. فقال: هو عندي صالح. وقال عيسى بن شاذان: عنده مناكير.
588 - سمعت أبا داود يقول: قطبة بن عبد العزيز أكبر من يزيد أخيه.
589 - سئل أبو داود عن علي بن قادم فقال: قال أبو نعيم: ما بقي أحد كان يختلف معنا إلى سفيان غيره.
590 - سألت أبا داود عن طلق بن غنام فقال: صالح.
591 - سألت أبا داود عن عمرو بن ثابت فقال: كان رجل سوء: قال هناد: لم أصل عليه. قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم كفر الناس إلا خمسة.
وجعل أبو داود يذمه.
قال أبو داود: قد روى إسماعيل بن أبي خالد، وسفيان عن عمرو بن ثابت - وهو المشؤوم - ليس يشبه حديثه [أحاديث] الشيعة. وجعل يقول [يعني أن] أحاديث كانت مستقيمة.
592 - سألت أبا داود عن عبد الجبار الذي كان يكون ببغداد فقال: غير ثقة.
593 - سألت أبا داود عن حبيب بن يسار فقال ثقة.
594 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يقول:.......
عثام رجل صالح.
سألت أبا داود عن عثام بن علي فقال كان / يكون بخراسان. وجعل أبو داود يثني [عليه] ويقول فيه قولا جميلا.
595 - سمعت أبا داود يقول: زهير بن معاوية تغير. قال حسن بن موسى:
أنا فهمت تغيره، إني سخنت له ماء فقال: ما أطيب البول في الماء المسخن.
قال أبو داود: كان يكون بخراسان.
596 - سمعت أبا داود يقول خرشة بن الحر له صحبة.
وأخته سلامة بنت الحر لها صحبة سمعت النبي صلى الله وعليه وسلم يقول: " يقوم الناس ساعة لا يجدون من يصلي بهم ".
597 - وسمعت أبا داود يقول: أبو مدلة من أهل الكوفة، مولى أم المؤمنين.
598 - حدثنا أبو داود، ثنا أحمد بن صالح، ثنا الفريابي، عن سفيان عن أبي إسحاق قال: أنا أكبر من الارجاء.
599 - سمعت أبا داود يقول: عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، سفيان حدث عنه، وحدث عنه الناس بحديث الإثمد.
قال أبو داود سعيد بن جبير عن ابن عباس، أسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم.
سفيان يقول: ثنا أبو سهل. وشعبة لم يحدث عنه.
600 - وحديث عثمان بن عفان: " من شهد العشاء فكأنما قام نصف ليلة " أسنده.
قال أبو داود: حديث ابن أبي عمرة عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال إسحاق الأزرق: " ثنا سفيان عن أبي سهل ". هو عثمان بن حكيم.
سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل قال: كان عبد الرحمن بن مهدي رفع هذا / الحديث عن سفيان.
601 - وقال: سمعت أبا توبة قال: بزيع مولى الضحاك.
ذكر أهل البصرة 602 - سمعت أبا داود يقول، سئل عن عباد بن منصور فقال: أحمد بن أبي سريج، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا عباد بن منصور على قدرية فيه.
603 - سمعت أبا داود يقول: لم يزل ابن عون يحدث عن أبي هارون العبدي حتى مات، وترك عطاء وطاؤسا من أجل فتياهم.....
في الصرف.
604 - سمعت أبا داود يقول: كان عاصم الجحدري عبدا.
605 - سمعت أبا داود يقول: عاصم بن سليمان قاضي المدائن، وهو الأحول.
606 - سألت أبا داود عن موسى بن أبي غليظ، فقال: هو جد عبد الله بن معاوية الجمحي.
وأبو غليظ من آل مسعود بن خلف الجحمي.
607 - سألت أبا داود عن الحكم بن أسلم فقال، كان صدوقا، أراه كان يذهب إلى شئ من القدر.
608 - سئل أبو داود عن السهمي والخفاف في حديث ابن أبي عروبة، فقال: عبد الوهاب أقدم.
فقيل له عبد الوهاب سمع في الاختلاط. فقال: من قال هذا؟ سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الوهاب في سعيد بن أبي عروبة، فقال: عبد الوهاب أقدم.
609 - سمعت أبا داود يقول: قال عبد الاعلى: تغير عند الهزيمة.
610 - وسألت أبا داود عن سماع روح من سعيد فقال: / سماعه قبل الهزيمة، كذا قال روح.
611 - سألت أبا داود عن سماع عبد الرحمن بن مهدي من سعيد، فقال: بعد الهزيمة. وعبد الرحمن لا يروي عنه.
612 - سألت أبا داود عن سماع ابن سواء من....
سعيد، فقال: قبل الهزيمة.
قال عبد الرحمن بن مهدي: رايته في جنازة - يعني سعيدا - فاتكا علي.
613 - سئل أبو داود عن موسى بن خلف العمي، قال: ليس به باس، ليس بذاك القوي.
614 - وسمعت أبا داود يقول: لم أكتب عن خلف بن موسى بن خلف العمي.
615 - وسمعت أبا داود قال: سمعت الحسن بن علي قال: قال سليمان بن حرب: إذا ذكرت......
عارما فاذكر ابن عون وأيوب.
616 - سمعت أبا داود يقول: سمعت سليمان بن حرب بحديث ثوبان فقال: أبو النعمان يرفعه.
أبو داود سمع سليمان بن حرب.
617 - سئل أبو داود عن عمارة بن أبي حفصة. فقال: أبو حفصة ثابت.
618 - سمعت أبا داود يقول: والآن العدوي، ابن قرفة.
619 - سمعت أبا داود: سئل عن عثمان بن عثمان الغطفاني، فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هو شيخ صالح.
620 - سمعت أبا داود يقول: أبو معمر أثبت من عبد الصمد.....
مرارا.
621 - سمعت أبا داود يقول: سمعت عباسا العنبري قال: فاروق يحيى بن معين عباس النرسي أن لا يحدث عن حماد بن سلمة شئ.
622 - سألت أبا داود عن عباد بن صهيب فقال:.......
كان قدريا صدوقا.
623 - / سئل أبو داود عن مسكين أبي فاطمة فقال: صالح الحديث متهم بالقدر.
624 - سئل أبو داود عن عامر بن أبي الخزاز فقال: ليس بن باس.
625 - سمعت أبا داود يقول: كان حسين بن خليف ثبتا في عبد الاعلى.
626 - سألت أبا داود عن أبي الربيع والحجبي أيهما أثبت في حماد بن زيد
فقال: أبو ربيع أشهر الرجلين، والحجبي ثقة.
627 - سئل أبو داود عن داود بن المحبر فقال: هو ثقة شبه الضعيف وبلغني عن يحيى فيه كلام أنه يوثقه.
628 - سألت أبا داود عن عبد الله بن المثني الأنصاري فقال: لا أخرج حديثه.
سألت أبا داود أن يحدثني عن عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء، فأبى.
629 - سألت أبا داود عن معتمر بن نافع الباهلي فقال: لا أعرفه.
630 - سألت أبا داود عن زائدة بن أبي الرقاد فقال: لا أعرف خبره.
631 - سمعت أبا داود يقول: أبو أمية بن يعلي ضعيف الحديث.
632 - سألت أبا داود عن أيوب بن خوط فقال: ليس بشئ.
633 - وسمعت أبا داود يقول: ولد الرمادي إبراهيم بن بشار بعد موت سفيان الثوري.
634 - سمعت أبا داود يقول: كان في كتب أبي يعلي محمد بن الصلت خطأ.
635 - سألت أبا داود عن ريحان بن سعيد فكأنه لم يرضه.
636 - وسمعت أبا داود يقول: مات / عفان سنة عشرين ببغداد وشهدت
جنازته.
637 - سألت أبا داود عن عمرو بن عاصم الكلابي فقال: له أنشط لحديثه.
638 - وسألت أبا داود عن عمرو بن عاصم والحوضي في همام فقدم الحوضي. قال: قال بندار: لولا فرقي من آل عمرو بن عاصم لتركت حديثه.
639 - سئل أبو داود عن وهب بن محمد البناني فقال: كتبت عنه وكان قدريا.
640 - وسمعت أبا داود يقول: كتبت عن بكار السيريني وطرحته.
641 - سألت أبا داود عن يوسف العصفري فقال: بصري ثقة.
642 - وسمعت أبا داود يقول: كان مسلم، وعبد الصمد، وإسحاق بن إدريس يطلبون المشايخ.
643 - سألت أبا داود عن حماد بن عيسى فقال: ضعيف.
644 - سألت أبا داود عن محمد بن الرومي، فقال: ضعيف.
645 - سمعت أبا داود يقول: مات أبو حفص الرياحي قبل القعنبي بشهرين.
646 - سألت أبا داود عن منهال بن بحر فقال: ثقة.
647 - سألت أبا داود عن عمرو بن حكام فقال: ليس بشئ.
648 - سألت أبا داود عن يحيى بن خليف العنبري فقال: لا أعرفه.
649 - سئل أبو داود عن سعيد بن سلام العطار فقال: ضعيف.
650 - وسئل أبو داود عن عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي فقال: لا باس به.
651 - سألت أبا داود عن جسر بن فرقد فقال: ضعيف / روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
652 - وقلت لأبي داود: يكتب حديث صالح المري فقال: لا.
653 - سألت أبا داود عن محمد بن ثابت البناني فقال: ضعيف.
654 - سئل أبو داود عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس فقال: ثقة.
655 - وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل قال: همام عندي أحفظ من أيوب أبي العلاء.
656 - سمعت أبا داود يقول: الأشعث بن ثرملة بصري.
657 - سمعت أبا داود يقول: روى حماد بن سلمة، عن أشعث بن عبد الرحمن حديثا عن أبي قلابة، فقال: هو حسن الحديث.
658 - سئل أبو داود عن أبي حرة، وأبي رجاء يعني محمد بن سيف.
فقال: أبو حرة ليس بذلك، أخوه يقدم عليه، سعيد بن عبد الرحمن.
659 - سألت أبا داود عن خالد العبد، فقال: قدري ضعيف.
660 - سمعت أبا داود يقول: حدث يزيد بن زريع بحديث خالد. فقال رجل:
من خالد؟ فقال: ليس هو خالد العبد، هذا خالد الحذا. كأنه يضعف خالد العبد.
661 - سئل أبو داود عن زياد الأعلم فقال: زياد ثقة.
662 - سئل أبو داود عن زياد بن جبير فقال: هو زياد الجهبذ، روى عن بكر بن عبد الله.
663 - سئل أبو داود عن عبد الرحمن بن طرفة، حديث أبي الأشهب، فقال: هذا حديث قد رواه الناس. هذا الحديث عند سفيان، أربعة أحاديث / مما يحدث بها أهل البصرة، فعد فيها هذا.
664 - سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: واصل ليس بشي.
يعني واصل بن السائب.
665 - سمعت أبا داود ذكر الوليد أبا بشر فقال: قد روى عنه خالد وعمران بن حدير وغير واحد. أبو بشر العنبري.
666 - سئل أبو داود عن زيد الجصاص فقال: هو زياد بن أبي زياد. سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: ليس بشئ.
667 - سئل أبو داود عن زيد أبي المعلى فقال: بصري ليس به باس.
668 - سئل أبو داود عن سويد أبي حاتم فقال: سمعت يحيى بن معين يضعفه.
669 - وسئل أبو داود عن [علي بن] أبي سارة فقال: قد ترك الناس حديثه.
670 - سئل أبو داود عن ديلم بن غزوان فقال: ليس به باس. فقيل: أيما أحب إليك هو أو هشام بن حسان؟ فقال: هشام فوقه بكثير. ثم قال: ديلم شويخ.
671 - سألت أبا داود عن عمارة بن زاذان فقال: ليس بذاك.
672 - وسئل أبو داود عن الصلت بن دينار، فقال: ضعيف.
673 - سئل أبو داود عن ثمامة بن حزن القشيري، فقال: ثقة. قيل سمع من عائشة؟ قال: نعم [قال] سالت عائشة عن النبيذ.
674 - سألت أبا داود عن هارون بن دينار العجلي فقال: ضعيف.
675 - سألت أبا داود عن عباد بن كثير المكي، فقال: هو بصري نزل مكة، كان صديقا لسفيان بن سعيد. وهو متروك الحديث.
676 - وسمعت أبا داود / يقول: كان عباد بن منصور كثير الصلاة، فجاء رجل إلى سفيان يسأله عن عباد فقال: اذهب فانظر إلى صلاته.
677 - سألت أبا داود عن الفضل بن سليمان النميري فقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن فضيل بن سليمان.
678 - وسمعت أبا داود يقول: ذهب فضيل بن سليمان والسمتي إلى
موسى بن عقبة فاستعارا منه كتابا فلم يرداه.
679 - سألت أبا داود عن الربيع بن بدر فقال: ضعيف الحديث.
680 - سألت أبا داود عن الحكم بن عبد الملك فقال: منكر الحديث، بصري نزل الكوفة.
681 - سألت أبا داود عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي فقال: ليس بشئ.
682 - سمعت أبا داود يقول: سعيد بن بشير ضعيف الحديث. أصله
بصري. وخليد بن دعلج أصله بصري.
683 - سمعت أبا داود يقول: كان يزيد الرشك، وعبيد الصيد، وعبد الرحمن بن آدم لا ينتسبون.
وأبو رجاء أصابه أيضا ما أصاب أهل الجاهلية هؤلاء كانوا لا ينتسبون.
قال أبو عبيد: لا يستحلون.
684 - قلت لأبي داود: أيما أعلى عندك؟ علي بن الجعد أو عمرو بن مرزوق؟ فقال: عمرو أعلى عندنا. علي بن الجعد وسم بميسم....
سوء قال: ما ضرني أن يعذب الله معاوية. وقال: ابن عمر ذاك الصبي.
685 - سمعت أبا داود يقول: زيد أبو حماد بن زيد أعتقه يزيد وجرير ابنا حازم.
686 - وسمعت أبا داود يقول: موسى بن إسماعيل لم ير هشاما الدستوائي.
687 - / وسمعت أبا داود يقول: وسمعت موسى يقول: " كنا في جنازة هشام بن حسان، فاتى موت الأعمش ". ثم قال لي: لا تكتب: " جنازة هشام ".
" كنا في جنازة " فقط.
688 - سمعت أبا داود يقول: سمعت القعنبي قال: رأيت هماما، كان رجلا صالحا، لم يرو عنه شئ. قال: رأيت سفيان بمكة.
689 - سمعت أبا داود يقول: أبو قزعة الباهلي سويد هو ثقة. وابنه ضعيف.
690 - وسألت أبا داود عن قزعة بن سويد فقال: ضعيف، كتبت إلى العباس العنبري أساله عنه فكتب إلى أنه ضعيف.
691 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل قال: الحسن بن مسلم بن
يناق مات قبل طاووس.
692 - سئل أبو داود عن زياد القاري، فقال: زياد أبو عمر، هو ابن أبي عمارة.
693 - وسمعت أبا داود يقول: لم يرو عن هشام بن عمرو الفزاري غير حماد بن سلمة.
694 - سئل أبو داود عن أبي عبيدة الحداد فقال: ثقة.
695 - وسمعت أبا داود يقول: حاجب بن عمر أبو خشينة أحد الا حدين رجل صالح.
696 - سئل أبو داود عن يوسف بن عطية فقال:......
ليس بشئ.
697 - سألت أبا داود عن سعد أبي عاصم فقال: سعد...
698 - سمعت أبا داود يقول: قال ثابت البناني: خرجنا مع مصعب بن الزير نقاتل المختار.
699 - قلت لأبي داود: الربيع بن حبيب صاحب... / قال: ثقة.
700 - سألت أبا داود عن جعفر بن ميمون، صاحب الأنماط فقال: سمعت
يحيى من معين يضعفه.
701 - قلت لأبي داود: العوام بن حمزة؟ [قال] حدث عنه يحيى القطان.
قال أبو عبيد: قلت لأبي داود: قال عباس عن يحيى بن معين: إنه ليس بشئ. قال ما نعرف له حديث منكرا.
702 - سألت أبا داود عن العوام بن مراجم فقال: ثقة حدث عنه شعبة.
قلت: لم يحدث عنه غير شعبة؟ قال: لا أدري.
703 - سألت أبا داود عن أبي المعلي العطار، فقال: يحيى بن ميمون.
704 - وسمعت أبا داود يقول: أبو المليح عامر بن أسامة.
705 - وسمعت أبا داود يقول: أبو ماوية حريث بن مالك، وأبو رفاعة تميم العدوي، تميم بن أسد، وأبو حاجب سوادة بن عاصم.
706 - قلت لأبي داود: معاذ بن هشام عندك حجة؟ قال: أكره أن أقول شيئا، كان يحيى لا يرضاه.
قال أبو عبيد: لا أدري من يحيى؟ يحيى بن معين أو يحيى القطان؟ وأظنه يحيى القطان.
707 - سألت أبا داود عن عكرمة بن عمار، فقال: ثقة، لما اجتمع الناس
عليه فسألوه عن الأحاديث التي كانت عنده فقال: يا قوم كنت فقيها وأنا لا أدري!!
قال أبو داود: في حديثه عن يحيى بن أبي كثير اضطراب كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو.
708 - قلت لأبي داود حدث يحيى القطان عن الحسن بن ذكوان؟ قال:
نعم، كان قدريا /. قلت: زعم قوم أنه كان فاضلا جدا. قال: ما بلغني عنه فضل. كان صديقا لأبي جعفر الخليفة.
709 - قلت لأبي داود: أبو نوفل بن أبي عقرب، معاوية بن مسلم بن أبي عقرب؟ قال: نعم.
710 - سمعت أبا داود يقول: خالد الحذاء، ابن مهران.
711 - سألت أبا داود عن زيد العمي فقال: هو زيد بن مرة. قلت كيف هو؟
قال: ما سمعت إلا خيرا.
712 - سألت أبا داود عن عبد الله بن عمر النميري الذي يحدث عن يونس بن يزيد، قال: ثقة حدث عنه حجاج بن منهال.
713 - سمعت أبا داود: أبو الحلال زرارة بن ربيعة.
714 - قلت لأبي داود: اختلف حماد بن زيد، وإسماعيل في أيوب.
فقال: القول قول حماد بن زيد، كان حماد بن زيد لا يفزغ من خلاف أحد يخالفه عن أيوب، ما أحسب حمادا إلا أعلم الناس.....
بايوب.
715 - سمعت أبا داود يقول: شعبة يحدث عن محمد بن أبي المجالد.
والصواب: عبد الله بن أبي المجالد، شعبة يخطئ فيه.
716 - قلت لأبي داود: يحيى بن يعمر سمع من عائشة؟ قال: لا.
717 - قلت لأبي داود: سمع يحيى القطان من نعيم بن حكيم؟ قال: نعم.
قلت: سنة كم مات نعيم بن حكيم؟ فقال: سنة ثمان وأربعين يعني وماية.
718 - قيل لأبي داود: شيبان أحب إليك في قتادة من معمر؟ قال:
نعم.
719 - قلت لأبي داود: عبيد الله بن الأخنس؟ فقال: ثقة، حدث عنه يحيى.
720 - سمعت أبا داود يقول: / أحاديثه صحاح. وله أخ يقال له سعيد بن حكيم، قلت: من حدث عنه؟ قال أبو داود: الوراق.
قال أبو عبيد: الوراق: بلغني أنه داود أبي هند.
721 - سمعت أبا داود يقول: مرجى بن رجاء، صاحب التعبير، ضعيف.
722 - سألت أبا داود عن قرط بن حبيب فقال: بصري ليس به باس.
723 - سألت أبا داود عن بكر الأعنق فرفعه.
724 - سألت أبا داود عن منصور بن عبد الرحمن الغداني فقال: هو الأشل. قلت: ثقة؟ قال: نعم.
725 - قلت لأبي داود: عبيد الله بن شميط بن عجلان قال: ثقة. قلت:
هو ابن أخي الأخضر بن عجلان؟ قال: نعم.
726 - سألت أبا داود عن محمد بن الحارث الحارثي، قال: بلغني عن
بندار قال: ما في قلبي منه شئ، البلية من ابن البيلماني.
727 - سألت أبا داود: الحسن سمع من الأسود بن سريع، قال: لا.
قال: الأسود بن سريع لما وقعت الفتنة بالبصرة ركب البحر فلا يدرى ما خبره.
سمعت أبا داود يقول: ما أرى الحسن سمع من الأسود بن سريع.
728 - قلت لأبي داود: سمع الحسن من معقل بن يسار؟ قال: نعم.
729 - سمعت أبا داود يقول: الوليد بن أبي هشام، أخو هشام أبي المقدام، والوليد ثقة.
730 - سمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن إسحاق صاحب الزهري أصله مدني، مات بالبصرة، لما طلبت القدرية أيام مروان هرب إلى البصرة.
731 - سمعت أبا داود يقول: عزرة بن ثابت ومحمد بن ثابت أخوان محمد قديم الموت.
732 - سئل أبو داود / عن عبد الرحمن بن إبراهيم صاحب العلاء، يحدث عنه عفان، فقال: هو عندي منكر الحديث.
وسمعت أبا داود مرة أخرى فقال: عفان يمسك برمقه. أي يحدث عنه.
733 - سألت أبا داود عن جعفر بن الزبير، فقال: جعفر من خيار الناس، ولكن لا أكتب حديثه.
734 - قلت لأبي داود: أكتب حديث فضل الرقاشي؟ قال: لا ولا كرامة له.
735 - سألت أبا داود عن الجعد بن عثمان فقال: ثقة.
736 - سئل أبو داود عن أبي حمزة العطار فقال: قدري.
737 - سمعت أبا داود يقول: حوشب بن مسلم الثقفي، قال: كان من كبار أصحاب الحسن.
738 - سألت أبا داود عن أيوب بن عقبة يحدث عن أنس بن مالك فقال:
ضعيف.
739 - سألت أبا داود عن السكن بن إسماعيل الأصم، فقال: حدث عنه يحيى بن معين، وهو ثقة.
740 - وسئل أبو داود أيما أحب إليك: هشام بن حسان أو حبيب بن الشهيد؟ فقال: حبيب بن الشهيد.
741 - سألت أبا داود عن الحسن بن أبي جعفر فقال: لم يكن بجيد العقدة.
742 - سمعت أبا داود يقول: سليمان الناجي هو سليمان الأسود حدث عنه سعيد بن أبي عروبة، ووهيب.
743 - قلت لأبي داود هلال بن خباب أخو يونس؟ قال: ما جعل الله
بينهما قرابة.
744 - وسمعت أبا داود يقول: كان مبارك بن فضالة شديد التدليس. سمعت أبا داود يقول: إذا قال مبارك، ثنا فهو ثبت. / وكان مبارك يدلس.
745 - سألت أبا داود عن عوبد بن أبي عمران، فقال: ليس بشئ.
746 - سألت أبا داود عن الحسن بن واصل، فقال: ليس بشئ.
747 - سألت أبا داود عن المعلي بن ميمون فقال: منكر الحديث.
748 - وسمعت أبا داود يقول: كان مهدي بن هلال كذابا.
749 - سألت أبا داود عن أبي ظلال فلم يرضه وغمزه.
750 - سألت أبا داود عن سلام بن أبي خبزة فقال: ضعيف.
751 - قلت لأبي داود سمع الحسن من ابن عباس؟ قال: لا ولا رآه.
752 - سمعت أبا داود يقول: كان الحسن ينتمي إلى الأنصار، وكان ديوانه
في ثقيف. وكان أصل الحسن من نهر المراة.
753 - وسألت أبا داود عن حديث شريك عن أشعث قال: سالت جابرا عن الحائض. فقال: لا يصح.
754 - سألت أبا داود عن هشام بن حسان فقال: إنما تكلموا في حديثه عن الحسن وعطاء لأنه [كان] يرسل. وكانوا يرون أنه أخذ كتب حوشب.
755 - وسمعت أبا داود يقول: هشام أثبت من مبارك. 756 - وسمعت أبا داود يقول: قدم عكرمة البصرة فنزل على داود بن أبي
هند وسمع منه التفسير.
758 - وسمعت أبا داود يقول: كان داود دخل البصرة.. كان داود سئل كم حدث أيوب عن عكرمة؟ كم حدث خالد عن عكرمة، يعني فيخرج كما أخرجنا.
758 - وسمعت أبا داود يقول: ذهب بصره وتغير، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، إن شاء الله. يعني وهيب بن خالد.
/ ومات معمر وهو ابن ثمان وخمسين.
759 - سئل أبو داود عن الفرات بن أبي الفرات فقال: ليس به باس.
760 - قيل لأبي داود: زيد العمي؟ قال حدث عنه شعبة وليس بذاك.
ولكن ابنه عبد الرحيم بن زيد لا يكتب حديثه.
761 - وسمعت أبا داود يقول: عبد الرحيم بن زيد ضعيف: يقال له ابن
الحواري.
762 - وسمعت أبا داود يقول، أبو تميمة الهجيمي، طريف بن مجالد.
763 - سألت أبا داود عن علي بن المبارك فقال: حدث عنه يحيى بن سعيد القطان.
764 - سمعت أبا داود يقول: سوار بن عبد الله ولد بسجستان.
765 - سمعت أبا داود يقول: عامر بن قيس جاهلي.
766 - سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى بن عربي، قال: سمعت
المعتمر بن سليمان قال: من زعم أن الكلام - يعني كلام الناس - ليس بمخلوق كمن زعم أن السماء ليست مخلوقة، وأن الأرض غير مخلوقة.
767 - حدثنا أبو داود، ثنا محمد بن المثنى، ثنا الفضل بن مساور ختن أبي عوانة، يعني الفضل.
768 - وسمعت أبا داود يقول: مغيرة بن مخادش، بصري، حدث عنه شعبة.
769 - سمعت أبا داود قال: قال شعبة: كان هشام أعلم بقتادة مني وأكثر مجالسة مني.
770 - وسمعت أبا داود يقول: قلت ليحيى بن معين: صالح بن أبي الأخضر أكبر عندك أو زمعة؟ قال: لا هو ولا زمعة.
قال أبو داود: صالح أحب إلي من زمعة. أنا لا أخرج حديث زمعة.
771 - حدثنا أبو داود، ثنا أحمد بن عبدة، قال: سمعت معاذ / بن معاذ قال: لما قدم بنو العباس بدؤوا بالصلاة قبل الخطبة، وانصرف الناس وهم يقولون:
بدلت السنة، بدلت السنة يوم العيد.
772 - سمعت أبا داود يقول: عمرو بن بجدان بصري حدث عنه أبو قلابة، حديث أبي ذر. يعني في التميم.
773 - سمعت أبا داود يقول: مرجئة البصرة عبد الكريم أبو أمية، وعثمان بن
غياث والقاسم بن الفضل.
774 - وقال أبو داود: عبد الله بن مسلمة بن قعنب كان أبوه له شان وقدر - يعني أبا القعنبي - كان ابن عون لا يركب حمارا بالبصرة إلا حمار مسلمة بن قعنب.
775 - سمعت أبا داود يقول: معاذة العدوية امرأة صلة بن أشيم.
776 - قلت لأبي داود: عون العقيلي؟ فقال: ثقة. قلت: هو مثل....
حميد؟ قال: حميد أكثر حديثا. قلت: هو مثل عباس الجريري؟ أغني في أنس، قال: ما أبعدت.
777 - سمعت أبا داود يقول: النضر بن أنس فيمن خرج إلى الجماجم.
778 - سمعت أبا يقول: روى أبو عوانة أكثر من ستين حديثا عنه يعني أبا حمزة القصاب. وروى أبو عوانة عن أبي جمرة أراه حديثا واحدا.
قال أبو عبيد: وهو عمران بن أبي عطاء: وأبو جمرة نصر بن عمران.
779 - سمعت أبا داود يقول: إسحاق بن عمر بن سليط ليس به باس.
وأبوه ليس......
به باس.
780 - وسمعت أبا داود يقول: روى خالد بن خداش عن حماد / بن زيد عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر حديث الغار. ورأيت سليمان بن حرب ينكره عليه.
قال أبو داود: وحدث عن حماد بن زيد عن أيوب، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أنظر معسرا ".
وحدث عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر.
يعني أن هذه تنكر عليه.
781 - سمعت أبا داود يقول: قال أبو طليق التمار: أخذ مني أبو حاتم كتاب شباب في الحروف.
قال أبو داود: كتاب شباب في الحروف لم يسمع منه أبو حاتم. والذي وضعه ليس بمسموع.
782 - وسألت أبا داود أن يحدثني عن أبي حاتم عن الأصمعي، عن معتمر، عن أبيه قصة إسحاق فقال: كتبته عن رجل لا....
أروي عنه كان ينزل عند مسجد الأنصار.
783 - وسمعت أبا داود يقول: جئته أنا وإبراهيم - يعني الأصبهاني - في كتاب وهب بن جرير فاخره إلينا فإذا فيه: ثنا وهب، ثنا جرير، عن ابن حازم، هكذا كله. فتركناه ولم نكتبه.
784 - حدثنا أبو داود، ثنا أبو طليق، ثنا أبو سلمة، ثنا عبد الله بن المثنى ولم يكن من القريتين عظيم.
785 - سمعت أبا داود يقول: كان قبيصة وأبو عامر وأبو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا بعد.
786 - سمعت أبا داود يقول: حدث / عن مطرف الحسن وابن سيرين.
787 - سمعت أبا داود يقول: حماد بن سلمة وهم فيه: زاد فيه " وأبوالها ".
قال أبو عبيد: رأيت هذا الكلام عندي عن أبي داود في عقب حديث عمرو بن بجدان في التيمم.
788 - سمعت أبا داود يقول: قتل صلة بسجستان.
789 - وسمعت أبا داود يقول: أخذ علي بن المديني سنة تسع وعشرين ومائتين.
790 - سمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن بديل العقيلي، ليس به بأس، حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
791 - سمعت أبا داود يقول: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد عن فضل
الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم ": ينادي رجل في القيامة: وا عطشاه، القصة.
فقال: حديث يشبه وجه فضل الرقاشي.
792 - سألت أبا داود عن اسم أبي حرة الرقاشي، فقال: لا أدري ما اسمه وهو ثقة.
793 - وسعت أبا داود يقوا: عبد الملك بن أبي بشير حدث عن فضالة بن أبي أمية، أبي مبارك.
794 - وسمعت أبا داود يقول: كان أبو عبيدة معمر يبهت الناس.
795 - وسمعت أبا داود يقول: سالم بن رزين هو رزين الأحمري.
796 - وسمعت أبا داود يقول: سلم بن زرير بصري: ليس هو بذاك.
797 - سمعت أبا داود يقول: أرواهم عن الجريري إسماعيل بن علية، وكل من أدرك أيوب فسماعه من الجريري جيد.
798 - سئل أبو داود عن عدي بن الفضل فقال / ضعيف.
799 - وسألت أبا داود عن علي بن سويد بن منجوف فقال: ثقة 800 - سئل أبو داود عن عبد الواحد بن زيد فقال: ليس بشئ.
801 - سألت أبا داود عن حوشب بن عقيل فقال: ثقة.
سألت أبا داود عن علي بن مسعدة فقال: سمعت يقول هو ضعيف.
803 - سألت أبا داود عن عبد الله بن بجيز روى عنه أبو داود الطيالسي فقال:
ثقة.
804 - وسمعت أبا داود يقول: رأيت يحيى بن معين يكتب عند أبي ظفر، يكتب عنه عن رجل عن أبي بكر الهذلي.
وسمعت أبا داود مرة أخرى ذكر عدي بن الفضل فقال: لا يكتب حديثه.
806 - سئل أبو داود عن اسم أبي جري، فقال: نصر بن طريف.
807 - سئل أبو داود عن علي بن المبارك فقال: كان ثقة.
808 سألت أبا داود عن حرب بن شداد فقال: هو فوق حرب بن
ميمون.
809 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: زعموا لما جاءه يحيى - يعني القطان - جعل يقول: جاءني يحيى. يعني علي بن المبارك.
810 سمعت أبا داود يقول: كان عند علي بن المبارك كتابان عن يحيى بن أبي كثير، كتاب سماع، وكتاب إرسال، فقلت لعباس العنبري: كيف تعرف كتاب الارسال؟ فقال: الذي عند وكيع عن علي، عن يحيى، عن عكرمة.
قال: هذا من كتاب الارسال.
قال: وكان الناس يكتبون كتاب السماع.
811 - سئل أبو داود عن سلام / أبي المنذر فقال: ليس به بأس قد أنكر عليه حديث داود عن عاصم في القراءة.
812 - وسمعت أبا داود يقول: سمعت أبا سلمة موسى قال: سمعت سلام بن أبي مطيع وكان يقال: هو أعقل أهل البصرة، وكان في السنة.
قال أبو داود: هو القائل: لان ألقي الله بصحيفة الحجاج أحب إلي من (أن) ألقي الله بصحيفة عمرو بن عبيد.
813 - سئل أبو داود عن سلام بن مسكين فقال: كان يذهب إلى القدر.
814 - سئل أبو داود عن الزبير بن سعيد فقال: في حديث نكارة، لا أعلمني إلا سمعت يحيى يقول: هو ضعيف.
815 - سئل أبو داود عن عامر بن يساف فقال: ليس به بأس رجل
صالح.
816 - سئل أبو داود عن القاسم بن ربيعة فقال: ثقة.
817 - سألت أبا داود عن سعيد بن زربي فقال، ضعيف.
818 - سئل أبو داود عن مسمع بن صالح فقال: قدري كان هاهنا.
819 - سئل أبو داود: عن أبي السوار العدوي فقال: من ثقات الناس.
820 - سئل أبو داود عن عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي، فقال: لا بأس
به.
821 - سئل أبو داود عن حبان بن يسار فقال: لا بأس به، هو الكلابي حدث عنه غير واحد.
822 - سألت أبا داود عن سعيد بن سليمان النشيطي فقال: لا أحدث عنه.
823 - سئل أبو داود عن عمران بن طلحة فقال: بصري، روي عنه سلام، مستقيم الحديث.
824 - سئل أبو داود عن عمر بن عبد الله الرومي فقال: جيد الحديث.
وابن الرومي صاحب الحروف، ضعيف.
825 - قيل لأبي / داود: الجريري عن ماعز فعرف الحديث وقال: لا أدري من ماعز.
826 - سئل أبو داود عن عامر الأحول فقال: سمعت أحمد بن حنبل يضعفه.
روي حديث عثمان فقال: " عن أبي هريرة " - في الوضوء - وإنما هو حديث عطاء عن عثمان رضي الله عنه.
827 - وسئل أبو داود عن زيد أبي المعلي مرة أخري فقال: ليس به بأس.
828 - وسمعت أبا داود يقول: أبو الدهماء قرفة بن بهيس، وأبو قتادة العدوي تميم بن نذير.
829 - سئل أبو داود عن هارون النحوي فقال: ثقة، حدثني من سمع الأصمعي سئل عنه فقال: ثقة، ولو كان لي عليه سلطان لضربته.
830 - سئل أبو داود عن الحكم بن سنان فقال: ضعيف.
سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: ضعيف.
831 - سئل أبو داود عن عثمان بن مطر فقال: عثمان ضعيف.
832 - فقال لأبي داود: عرفجة العمي حدث عنه عوف؟ قال: لا أعرفه.
833 - سئل أبو داود عن عقبة بن صهبان فقال: ثقة.
834 - سئل أبو داود عن فضيل بن ميسرة، فقال: حدث عنه شعبة.
835 - وسمعت أبا داود يقول: قال شعبة: لو حابيت أحدا حابيت هشام بن حسان وكان قريبه.
836 - سئل أبو داود عن أبي القعقاع الجرمي فقال: سمعت مسلما الجرمي يقول: سئل عن اسم أبي القعقاع الجرمي فقال: عبد الرحمن بن خالد.
837 - سألت أبا داود عن حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار: إذا أقيمت الصلاة / فقال: لم يسمعه حماد بن زيد عن عمرو بن دينار.
838 - قلت لأبي داود: أبان بن عياش يكتب حديثه؟ قال: لا يكتب حديث أبان.
839 - سألت أبا داود عن يزيد الرقاشي فقال: رجل صالح، سمعت يحيى بن معين ذكره فقال: رجل صدق.
840 - سألت أبا داود عن حماد بن الجعد فقال: شيخ ضعيف، سمعت يحيى بن معين يقول: شيخ ضعيف.
841 - سألت أبا داود عن محمد بن زياد الميموني فقال: سمعت أحمد بن حنبل قال: ما كان أجرأه! يقول: حدثنا ميمون بن مهران
842 - سألت أبا داود عن رياح بن عمرو القيسي فقال: كان رجل سوء، ثم قال: هو وأبو حبيب، وحيان الجريري، ورابعة رابعتهم في الزندقة.
قال أبو عبيد: أظن أبا داود قال: سمعت أحمد بن صالح يقول هذا.
843 - حدثنا أبو داود ثنا عقبة بن مكرم قال: قال سعيد بن عامر: كنا مع عبد الواحد في غزاة فكان يأكل السمين الطيب.
844 - سألت أبا داود عن مضر بن حرير فقال: قدري كان هاهنا يعني بالبصرة.
845 - سألت أبا داود عن أبي عاصم العباداني فقال: لا أعرفه.
846 - سئل أبو داود عن فضل الرقاشي، فقال: كان هالكا.
ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، قال قال أيوب: لو أن فضلا الرقاشي ولد أخرس كان خيرا له.
847 - سألت أبا داود عن عون بن أبي شداد فضعفه.
848 - سألت أبا داود / عن عبيس بن ميمون فقال: قد ترك حديثه.
849 - سألت أبا داود عن عمران القصير فقال: حدث عنه يحيى بن سعيد وهو عمران بن مسلم.
850 - سألت أبا داود عن عمران العمي فقال: من أصحاب الحسن وما سمعت إلا خيرا.
851 - وسمعت أبا داود ذكر عمران القطان فقال: ضعيف. أفتي في أيام.
إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة فيها سفك دماء.
852 - سألت أبا داود عن عمران وأبي هلال الراسبي فقدم أبا هلال تقديما شديدا.
853 - وسمعت أبا داود يقول: (قال أبو الوليد الطيالسي): خليل الملحمي من الضالين.
وقال أبو الوليد: هذا خليل الملحمي ضال مضل يجتمع عليه الناس.
قال أبو عبيد: وقال: إنه قيل لأبي الوليد قد كثر الناس على عمرو بن مرزوق، فقال: هذا الخليل الملحمي ضال.
مضل.
854 - سألت أبا داود عن علي بن الحكم فقال: ثقة.
855 - وسمعت أبا داود ذكر رياح بن عمرو القيسي مرة أخرى فقال: هو من أهل المحنة وأهل القدر، وأخوه عوين.
856 - سئل أبو داود عن أبي سلمة الذي حدث عنه معمر، فقال: هو مغيرة بن مسلم، حدث عنه سفيان.
857 - سئل أبو داود عن الصلت بن دينار فقال: ضعيف.
858 - وسئل أبو داود عن ملازم بن عمرو فقال: ليس به بأس.
859 - سئل أبو داود عن صالح بن أبي الأخضر، فقال: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه.
860 - وسمعت أبا داود يقول: ولي عباد بن منصور قضاء البصرة خمس مرات وكان يأخذ دقيق الأرز كل عشية في إزاره.
861 - سئل أبو داود عن حميد بن مهران فقال: ليس به بأس.
862 - سئل أبو داود عن عصمة بن المتوكل صاحب شعبة، قال: ما أرى به بأسا.
863 - قلت لأبي داود: الربيع بن بدر؟ قال: لا يكتب حديث.
864 - سمعت أبا داود يقول: كان هرم بن حيان من فرسان الناس
وشجعانهم.
865 - سمعت أبا داود وذكر عن حجاج بن منهال، فقال: ثنا حماد بن سلمة، قال: رأيت أبا عمرو بن العلاء يقرأ على عبد الله بن كثير: يعني المكي.
866 - سئل أبو داود عن إياس بن دغفل فقال: ثقة.
867 - سألت أبا داود عن إياس بن أبي تميمة فقال: ثقة، ثنا عنه مسلم.
ثم قال: إياس بن دغفل أقدم.
868 - سألت أبا داود عن اسم أبي مريم الحنفي فقال: إياس بن ضبيح.
869 - قلت لأبي داود: معمر روي عن أشعث بن عبد الله فقال: هذا الأشعث بن جابر.
قال أبو داود: سألت نصر بن علي: أشعث بن جابر ابن من؟ قال: لا ندري؟
وهو أشعث بن عبد الله.
870 - سألت أبا داود عن أشعث بن سعيد فقال: ضعيف، هذا أبو الربيع السمان.
871 - سألت أبا داود عن عنبسة بن سعيد فقال: هذا أخوه.
872 - قال: وسألت يحيى بن معين (عن) أشعث بن سعيد فقال: ليس بشئ.
873 - حدثنا أبو داود، / ثنا المخرمي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عنبسة بن
سعيد، ذاك المجنون.
قال أبو داود: وكان عنبسة بن سعيد أشد الناس في السنة، وكان أحيانا عاقلا.
وأحيانا مجنونا.
فسألت أبا داود عن عنبسة وأشعث، فقال: عنبسة أمثلهما.
874 - وسمعت أبا داود يقول: عوبد أحاديثه شبه البواطل.
875 - سألت أبا داود عن مسلم الاحرد فقال: هذا أبو حسان الأعرج، سمي الاحرد لأنه كان يمشي على عقبه، خرج مع الخوارج.
876 - سألت أبا داود عن مسلم أبي العلانية، فقال: ثقة. فقال: روي عن أبي سعيد
الخدري، حدث عنه ابن سيرين.
877 - سألت أبا داود عن هشام أبي كليب، فقال: كوفي، ممن روي عنه سفيان، ولم يلقه شعبة. 878 - سألت أبا داود عن سالم بن غيلان فقال: بصري، قيل: كيف هو؟
قال: لا بأس به.
879 - سألت أبا داود عن سالم بن نوح فقال: بلغني عن يحيى أنه قال: ليس بشئ.
880 - وسمعت أبا داود يقول: كان نوح بن قيس
يتشيع.
881 - سألت أبا داود عن يحيى بن بسطام فقال: تركوا حديثه، قال له معتمر بن سليمان: أنت قدري؟ قال: نعم. وبسطام بن حريث ثقة.
قلت لأبي داود: هو أبوه؟ فقال: وذكر كلمة.
882 - سألت أبا دود عن السائب بن حبيش فقال: شامي كلا عي، أخطأ عبد الرحمن في اسمه، فقال: ثنا زائدة عن حنش، / وهم في اسمه.
883 - سألت أبا داود عن يونس الإسكاف فقال: ثقة، حدث عنه هشام
الدستوائي.
884 - سألت أبا داود عن بسطام بن مسلم فقال: ثقة، حدث عنه شعبة 885 - سألت أبا داود عن حجاج بن حجاج الباهلي، فقال: ثقة. قال محمد بن المنهال: كان يزيد بن زريع يقول في حجاج الصواف، لم يكن عنده به بأس، وكان يقدم حجاجا الباهلي عليه.
886 - قلت لأبي داود: ابن أبي عروبة عن حجاج الأحول؟ قال: هذا حجاج بن حجاج الباهلي.
887 - سألت أبا داود عن حجاج الأسود، قال: هذا القسملي، يقال له:
زق العسل لفضله، قيل: كيف هو؟ قال: ثقة.
888 - سمعت أبا داود يقول: خلف ابن داود أربعمائة دينار وبعث إليه محمد بن عباد بيد نصر بن علي مائة دينار فقبلها.
889 - سألت أبا داود عن المقدام أبي فروة حدث عنه جرير بن حازم؟ فقال:
معروف، حدث، قال: سمعت شريحا قضي بالشفعة، وروي أبو عوانة عنه يعني عن المقدام أبي فروة ثم رجع عنه فقال: حدثناه الحسن بن عمارة عن المقدام أبي فروة.
890 - ثنا أبو داود ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الله بن داود، عن الحسن بن صالح قال: كنت حدثتني عن الأعمش عن إبراهيم قال: اغسل الماء بالماء.
891 - سمعت أبا داود يقول: سمع معتمر من أيوب قطعة / جيدة.
892 - سئل أبو داود عن أبي معشر البراء، قال: يوسف بن يزيد، ليس بذاك.
893 - سمعت أبا داود يقول: سلم العلوي، سلم بن قيس.
894 - سألت أبا داود عن ناصح البصري
فقال: ثقة. قال: وناصح الكوفي، صاحب سماك ليس بشئ 895 - سألت أبا داود عن القاسم بن الفضل الحذاني فقال، كان صاحب حديث، قال يحيى القطان: كان قاسم منكرا، يعني من فطنته.
896 - سألت أبا داود عن عباد بن جويرية فقال: غير ثقة ولا مأمون.
قال أبو موسى: سألت عنه عبد الله بن داود فقال: كان معنا بالشام.
897 - سألت أبا داود عن قرة وأبي خلدة فقال: قرة فوق أبي خلدة.
898 - سمعت أبا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: جرير بن حازم
عندي فوق قرة بن خالد، قال فلان: أحكى هذا عنك؟ قال: نعم قال أبو داود: وهذا عند الناس على غير هذا.
899 - وسئل أبو داود عن الحسن بن أبي جعفر، فقال: ضعيف لا أكتب حديثه.
900 - (سمعت أبا داود يقول): سمعت نصر بن علي يقول: لم يكن بالبصرة أعبد من الحسن بن أبي جعفر.
قال أبو داود: سمعت نصرا قال: ما كان يفتر عن العلم.
قلت لأبي داود: كان يرى القدر؟ قال: لا.
901 - سئل أبو داود عن موسى بن أبي الفرات فقال: ما سمعت إلا خيرا.
902 - سئل أبو داود / عن خلاس فقال: ثقة ثقة.
قيل: سمع من علي قال: لا سمعت أبا داود قال: وسمعت أحمد قال: لم يسمع خلاس من أبي هريرة شيئا.
903 - سألت أبا داود عن علي بن عتيق فقال: ثقة حدث عنه سفيان ومسعر، يقال له علي الأرقط، وحدث عنه شعبة فقال: ثنا عتيق أو ابن عتيق.
904 - قيل لأبي داود: أبو عثمان وليس بالنهدي؟ قال: أبو عثمان السلي.
905 - سألت أبا داود عن عمار بن أبي عمار فقال: ثقة روى عنه شعبة حديثا. قال شعبة: وكان لا يصحح لي.
906 - قلت لأبي داود: سمع الحسن من سراقة؟ قال: لم يسمع الحسن من سراقة قليلا ولا كثيرا.
907 - سمعت أبا داود يقول: لم يحج الحسن إلا حجتين، وكان يكون بخراسان، وكان يرافق مثل قطري بن الفجاءة والمهلب، وكان من شجعان الناس.
وكان يقال: عرض زندي الحسن شبر.
قال هشام: كان الحسن أشجع أهل زمانه.
908 - قال أبو داود: قال أبو عمرو: ما رأيت أفصح من الحجاج والحسن، وقال ابن عون: كنت أشبه لهجته بلهجة رؤبة بن العجاج.
909 - سئل أبو داود عن حارث بن سريج، فقال: سمعت نصر بن علي يقول: ليس بشئ.
910 - سألت أبا داود عن أبي مكين، فقال: ثقة، نوح بن ربيعة، ثقة.
911 - سمعت أبا داود يقول: حسام بن مصلف، أبو سهل، قيل: حسام ثقة؟
قال: لا.
912 - سألت أبا داود عن محمد بن عمرو الأنصاري / قال: كان يحيى بن سعيد يضعفه.
913 - سألت أبا داود عن النهاس بن قهم، قال: كان يحيى يضعفه.
914 - وسألت أبا داود عن العوام بن حمزة فقال: ثقة.
915 - وسمعت أبا داود يقول: ثابت بن عمارة ثقة.
916 - وسألت أبا داود عن عثمان الشحام فقال: ثقة، أو قال: ليس به بأس.
ثم قال: عثمان الشحام قد أعيى القرون، يعني اسم أبيه، فقلت له: إنه وجد بخط يحيى بن معين أنه عثمان بن ميمون، فأعجبه ذلك.
917 - قلت لأبي داود: عثمان البتي ابن من؟ قال: عثمان بن سليمان بن جرموز.
918 - سمعت أبا داود يقول: لم يسمع سليمان التيمي ولا قتادة ولا
يونس بن عبيد من نافع شيئا.
919 - سمعت أبا داود قال: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن محبوب كيس صادق كثير الحديث.
920 - سألت أبا داود عن أبان بن صمعة فقال: أنكر في آخر عمره.
921 - سألت أبا داود عن مسلم بن أبي الذيال، قال: روي عنه غير معتمر، وروى عنه إسماعيل بن مسلم قاضى قيس، معتمر لقيه في البحر.
قال أبو عبيد: وقيس مدينة في البطائح غرقها الماء وكان إسماعيل بن مسلم
قاضيها. يقال: إنها الهون.
922 - سمعت أبا داود يقول: حضين كان مع علي رضي الله عنه 923 - قيل لأبي داود: سمع أيوب من عطاء بن يسار؟ قال: لا 924 - سمعت أبا داود يقول: كان عثمان بن غياث يذهب / إلى شئ من الارجاء، يتقدم على عثمان الشحام.
925 - سألت أبا داود عن المختار بن عمرو فقال: ثقة، حدث عنه يحيى بن سعيد، وأثنى عليه.
926 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كتبت من كتاب أبي طليق.
شيئا من أحاديث معاذ بن هشام.
قلت له: سمعت من أبي طليق شيئا؟ قال: لا 927 - قلت لأبي داود: قال لي حنبل: سمعت عمي قال: يحيى البكاء ليس بثقة، قال: هو غير ثقة.
928 - سمعت أبا داود يقول: ضرب أبو الوليد على حديث جرير بن حازم عن ثابت عن أنس: إذا أقيمت الصلاة.
929 - سألت أبا داود عن اسم أبي حرة فقال: واصل بن عبد الرحمن.
وأخوه سعيد أثبت منه.
930 - سألت أبا داود عن سعيد بن زيد فقال: كان يحيى بن سعيد يقول:
ليس بشئ. وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
931 - سألت أبا داود عن المهلب بن أبي حبيبة فقال: ثقة، حدث عنه يحيى بن سعيد وأثنى عليه.
932 - قلت لأبي داود: ميمون المرائي؟ قال: ليس به بأس، قلت: هو أبو
موسى؟ قال: أراه روى عن الحسن ثلاثة أشياء، يعنى سماعا.
933 - سألت أبا داود عن طلحة بن النضر قال: ثقة روى عنه ابن المبارك.
قلت: بصري؟ قال: بصري كان على عشر البصرة 934 - سألت أبا داود عن حبيب بن الزبير فقال: ثقة، أصله مديني كان بالبصرة.
935 - سمعت أبا داود قال: يحيى بن سعيد: إني لاغبط / جيران سعيد بن عامر.
936 - سمعت أبا داود يقول: قال يحيى: عيسى بن ميمون، وعبيس بن ميمون يحدثان عن القاسم بن محمد ليسا بشئ بصريان.
وأبو عيسى بن تليد روى عنه حماد بن سلمة، يقال له ابن سخبرة، وهو ثقة.
937 - وسمعت أبا داود يقول: استعدى عبد الرحمن بن مهدي على
عيسى بن ميمون صاحب محمد بن كعب في هذه الأحاديث، فقال: لا أعود.
938 - سمعت أبا داود يقول: مات محمد بن كثير سنة ثلاث وعشرين.
ورأيت الحوضي في جنازة ابن كثير.
939 - سألت أبا داود عن موت عارم فقال: سنة أربع وعشرين وعارم أدرك شعبة.
940 - سمعت أبا داود يقول: محمد بن معاذ بن عباد أراه مات سنة ثلاث وعشرين.
ومات عبد العزيز بن الخطاب في ذي القعدة، وعبد الله بن أبي بكر
العتكي في جمادي، وهريم في جمادى.
وبكر بن الأسود وقرة بن حبيب، كلهم سنة إربع وعشرين.
941 - قلت لأبي داود: حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يكبر يوم النحر من صلاة الظهر، فقال: حماد روى هذا عن عبيد الله بن عمر.
942 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد العذري، فقال: لا أعرفه.
قلت: حدث عن يونس عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة حديث الباكورة، فقال: قد بان أمره في هذا الحديث. هذا حديث عن / الزهري مرسل.
943 - سألت أبا داود عن محمد بن حمران القيسي فقال: كان ابن داود يثني عليه.
944 - قلت لأبي داود حماد الأبح عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: الغلام الذي قتله الخضر، قال: الناس كلهم عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير
945 - سألت أبا داود عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة فقال: سألت يحيى بن معين عنه فقال: ضعيف، وكان نصر بن علي لا يحدث عنه.
وكان نصر يحدث عن عوبذ بن أبي عمران، ولا يحدث عن روح بن عطاء.
946 - سمعت أبا داود يقول: معمر بن راشد رحل إلى صنعاء في طلب العلم. قال معمر: كنت في منزل سعيد بن أبي عروبة سنتين.
947 - وسمعت أبا داود يقول: يحيى بن أبي كثير بصري خرج إلى اليمامة بعدما حدث، سمعت منه الأوزاعي بالبصرة وباليمامة.
948 - وسمعت أبا داود يقول: أثبت الناس في أنس قتاة، ثم ثابت 949 - سألت أبا داود عن حريث بن السائب فقال: ليس بشئ.
950 - سمعت أبا داود يقول: كتب مسلم عن قريب من ألف شيخ، هؤلاء أصحاب شيوخ: مسلم وعبد الصمد، وإسحاق بن إدريس.
951 - قال أبو عبيد: سمعت الترمذي أبا إسماعيل يقول: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كتبت عن ثمانمائة شيخ ما جزت الجسر.
952 - سئل أبو داود عن إسحاق بن إدريس فقال: ليس بشئ 953 - سمعت أبا داود / يقول: ما رحل مسلم إلى أحد.
954 - قلت لأبي داود: خالد الحذاء عن الوليد بن مسلم؟ قال: أبو بشر.
955 - قلت لأبي داود: أحمد بن حلبس الكلبي عن يحيى القطان قال: " ما رأيت أثبت من يزيد بن زريع. فوهى هذا الخبر، قال: لم ير هشاما الدستوائي؟
956 - قلت لأبي داود: حكى رجل عن شيبان الابلى أنه سمع شعبة يقول:
اكتبوا عن أبي أمية بن يعلى فإنه شريف لا يكذب. واكتبوا عن الحسن بن دينار، فإنه صدوق فكذب الذي حكى هذا.
قال أبو عبيد: غلام خليل حكى هذا عن شيبان. فقال أبو داود: كذب الذي حكى هذا.
957 - سمعت أبا داود يقول: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث.
وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار.
ثم قال: لولا سلامة في بندار لترك حديثه.
958 - سألت أبا داود عن بندار وأحمد بن سنان فقال، أحمد بن سنان.
959 - قلت لأبي داود: عبيد الله بن الحسن عندك حجة؟ قال: كان فقيها آخر الجزء الثالث من الأصل. وأول الرابع منه. والحمد لله رب العالمين.
يتلوه إن شاء الله في أول رايع يليه منه: / أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني، أنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد وآله وسلامه. حسبنا الله ونعم الوكيل.
