سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث السجستاني
بسم الله الرحمن الرحيم ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1418 ه‍ / 1997 م مكتبة دار الاستقامة مكتبة دار الاستقامة المملكة العربية السعودية - مكة المكرمة - ص. ب: 7410 العزيزية - مقابل جامعة أم القرى - هاتف: 5588758 مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - لبنان - ص. ب: 5136 / 14 السجل التجاري في بيروت رقم 5 / 7421
سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث السجستاني (202 - 275 ه‍) في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم دراسة وتحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي المجلد الثاني ذكر بقية أهل البصرة، وأهل مصر، وأيلة، ودمشق وحمص، والثغور، والرملة، وحران، والجزيرة والرقة، وموصل، وبغداد 960 - 1973 مكتبة دار الاستقامة مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم
الجزء الرابع من سؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري أبا داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية أبي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية أبي الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي كتابة عنه رواية أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية الشيخ الفقيه الحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني رحمهم الله
بسم الله الرحمن الرحيم ثقتي بالله وحده أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني، أنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي، ثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي - إن لم يكن سماعا فإجازة - أن أبا بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر البصري كتب إليه: ثنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال:
960 - سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول: سمعت مسلما يقول:
جاءني العباس العنبري فقال: لا تحدث يحيى بن معين. فقلت: والله لأحدثنه، ثم والله لأحدثنه، ثم والله لأحدثنه.
961 - سمعت أبا داود يقول: مما من الله بن علي يزيد بن زريع أنه جالس أبا عوانة. وكان يقول إذ ذاك بالقدر.
962 - سألت أبا داود عن حديث خالد بن الحارث عن شعبة عن عبد الحميد عن ثابت عن أنس. فقال: عبد الحميد بن كرديد ثقة. حدث عنه شعبة أحاديث.
963 - سمعت أبا داود يقول: كان داود بن أبي هند رجل البصرة، إلا أنه خولف في غير حديث.
964 - سمعت أبا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: كان سعيد بن أبي عروبة يفتش الحديث.
965 - قال أبو داود: وبلغني عن أحمد بن حنبل قال: كان إسماعيل أعلم بالفقه من هشيم. يعني بن علية.
966 - / سئل أبو داود عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، فقال:
ثقة. قال عبد الرحمن بن مهدي وهو في جنازته: ما مات لأهل البصرة شيخ مذ زمان مثل هذا.
967 - سمعت أبا داود يقول: كان يحيى بن حكيم حافظا متقنا.
968 - سئل أبو داود عن مؤمل بن هشام، فقال: ثقة.
969 - سمعت أبا داود يقول: خالد بن دريك لم يدرك عائشة.
970 - قال أبو عبيد: حدث أبو داود بحديث شعبة عن أبي زياد، عن أبي
هريرة: رأي النبي صلى الله عليه وسلم [رجلا] يشرب قائما فقال: أبو زياد الطحان، حلفه شعبة فقال: والرحمن لقد سمعت من أبي هريرة.
970 م - سمعت أبا داود يقول: لم يكن لحماد بن سلمة كتاب إلا كتاب قيس بن سعد.
971 - سمعت أبا داود يقول: عزرة بن ثابت، وعلي بن ثابت ، ومحمد بن ثابت،
إخوة، عزرة أقدم.
سئل أبو داود عنهم فقال: كلهم ثقات.
قال ابن المبارك: ما غبطت قاضيا قط، ما أدري ما محمد بن ثابت؟ قال أبو داود:
محمد بن ثابت ولي القضاء، كان مع إبراهيم الصايغ حين أدخل على أبي مسلم.
قال أبو داود: سمعت شيخا من أهل مرو قال: كان محمد بن ثابت لا يجيز شهادة أحد من أصحاب أبي مسلم.
972 - وزيد أبو القموص بصري كان قاضي مرو، حدث عنه عوف.
973 - سألت أبا داود عن بشر بن وضاح / فقال: كان ثقة، ذهبت إليه أسأله عن حديث الخاتم فلم يقدر لي أن أسمعه.
974 - سمعت أبا داود يقول: أبو عبيدة الحداد لم يحدث إلا بغداد.
975 - وسألت أبا داود عن اسم أبي شيخ الهنائي فقال: حيوان بن خالد.
976 - سألت أبا داود عن عباد بن جويرية؟ فقال: غير ثقة ولا مأمون. مسائل الأوزاعي يجعلها عن الزهري عن سعيد بن المسيب.
977 - وسمعت أبا داود يقول: حدث شعبة عن جماعة من الضعفاء: عن مسلم الأعور (5) والعرزمي (6)،
وعمرو بن عبيد، وموسى بن عبيدة، وجابر الجعفي. والحسن بن عمارة وكان شعبة يقول: لا يحل لي أن أحدث عن الحسن بن عمارة.
فقلت له: قد حدث عن ليث. فقال: ليث ليس هو مثل هؤلاء.
978 - وسمعت أبا داود يقول: قد حدث يحيى عن مشايخ ضعاف على نقده للرجال:
أجلح ومجالد وجعفر بن ميمون صاحب الأنماط.
وكان يحدث عن عمرو بن عبيد ثم تركه بأخرة.
وحدث عن موسى الأسواري ثم تركه.
979 - سمعت أبا داود قال: كان ابن علية يكره أن يقال له: ابن علية. وكان أحمد يقول: " نا ابن علية ".
980 - قلت لأبي داود: بلغك عن عفان إنه ليكذب وهب بن جرير؟ فقال:
حدثني عباس العنبري قال: سمعت عليا يقول:
أبو نعيم وعفان صدوقان / لا أقبل كلامهما في الرجال هؤلاء لا يدعون أحدا إلا وقعوا فيه.
قال أبو داود: عند وهب بن جرير، عن شعبة أربعة آلاف حديث. قال عفان: كاد وهب أن يقول: نا شعبة.
وسمعت أبا داود يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: رجال يحدثون عن شعبة ما رأيناهم عند شعبة ولا ولا يعني وهب بن جرير.
981 - سألت أبا داود عن روح بن عبادة، فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يكن روح يتهم بشئ من ذا. وجرى شئ من ذكر الكذب.
سمعت أبا داود يقول: كان القواريري لا يحدث عن روح وأكثر ما أنكر عليه تسعمائة حديث [حدث] بها عن مالك سماعا.
قال أبو داود: قال لي الحلواني: أظنه كان يسلم على الناس بصمته.
982 - سألت أبا داود عن محمد بن معمر البحراني، فقال: ليس به بأس صدوق.
983 - سألت أبا داود عن اسم أبي هارون العبدي، فقال: اسمه عمارة بن جوين. سمعت
يحيى بن معين يقوله.
984 - سمعت أبا داود يقول: سمعت عبيد الله بن معاذ قال: قال أبي: كنت عند موسى الأسواري، فقال: يا غلام، الدعوة خاصة أم عامة؟ قلت: عامة. قال: لمن؟
قلت: خاص، قال: على صغره ما أكفره!
985 - سألت أبا داود عن سعيد بن جمهان، فقال: ثقة.
986 - قلت لأبي داود: روى حماد بن سلمة عن أبي نضرة زيد، أعني / شيخا له. فقال: روي حماد بن سلمة عن أبي الجوزاء، وروي عن أبي البختري يعني شيخين له.
987 - وقلت لأبي داود: حفص بن أبي حفص السراج ليس به بأس؟ قال: ما أنكر ما تقول!
988 - وسمعت أبا داود يقول: محمد بن أبي حفصة: محمد بن ميسرة.
989 - وسألت أبا داود عن سكين بن عبد العزيز فضعفه.
990 - قلت له: عطية السراج؟ قال: بصري، بلغني أنه عمل للحجاج.
991 - سألت أبا داود عن سهل السراج، فقال: ثقة. وعطية السراج
ثقة.
992 سألت أبا عن أيوب بن أبي سهلة، قال: حدث عنه حماد، مشهور.
993 - قلت لأبي داود: موسى بن دهقان؟ قال: بلغني عن يحيى أنه ضعفه.
قيل لأبي داود، كان موسى بن دهقان ساحرا؟ قال: كان عرافا.
994 - قال: والمعلى بن عرفان، عراف في طريق اليمامة. وحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم كحل عليا بريقه.
995 - وسمعت أبا داود يقول: ابن عون سمع رجاء بن حياة.
قلت لأبي داود: سمع قتادة من رجاء؟ قال: لا.
997 - قلت: سمع أبو إسحاق السبعي؟ قال: نعم قدم عليهم الكوفة.
998 - قلت لأبي داود سمع الزهري من رجاء؟ قال: نعم.
999 - سألت أبا داود عن أغلب بن تميم. فقال: ليس بشئ.
1000 - سألت أبا داود عن عاصم بن هلال البارقي،
فقال: ليس به بأس.
1001 - سألت أبا داود عن عبد الله بن عرادة الشيباني، فقال: بصري ليس به بأس.
1001 - سألت أبا داود عن الحكم بن عطية، فقال: هو أبو عزة / الدباغ، ويقال: أبو معاذ.
1003 - قلت لأبي داود: ميمون أبو عبد الله، حدث عنه شعبة؟ قال: وسمع منه قتادة وخالد الحذاء. قلت: كيف هو؟ قال: تكلم فيه.
1004 - سألت أبا داود عن ميمون الكردي، فقال: ثقة.
1005 - سألت أبا داود عن حمران بن عبد العزيز فقال: ليس به بأس.
1006 - قلت لأبي داود: أبو جميع؟ قال: اسمه سالم.
1007 - قلت لأبي داود: الهيثم بن رافع الطاطري؟ فقال: ثقة.
1008 - سألت أبا داود عن عنبسة.
الوراق؟ فقال: حدث عنه يحيى، ثقة.
1009 - قلت لأبي داود، عنبسة القطان الذي حدث عنه وهيب؟ قال:
ثقة.
1010 - سمعت أبا داود يقول: حدث حماد بن زيد عن فضل بن عيسى الرقاشي، وكان من أخبث الناس قولا.
1011 - سمعت أبا داود يقول: سلام بن أبي مطيع: سلام بن سعد
1012 - سمعت أبا داود يقول: ما حدث يحيى عن أبي هلال، ولا عن مبارك بن فضالة.
1013 - سمعت أبا داود يقول: أبو نعامة العدوي: عمرو بن عيسى وأبو نعامة السعدي عبد ربه.
وأبو نعامة الحنفي: قيس بن عباية.
1014 - سمعت أبا داود يقول: حميد بن هلال بن سويد بن هبيرة، وعمرو بن عيسى بن سويد بن هبيرة.
1015 - وسمعت أبا داود يقول: والآن العدوي: ابن قرفة. وغالب القطان:
ابن خطاف.
1016 - قال أبو داود: أبو نعامة الكوفي: شيبه من نعامة.
1017 - سمعت أبا داود قال: قال حماد: لم يسمع أبو
الأشهب / من أبي الجوزاء.
قال أبو داود: أبو الأشهب ولد عام الجفرة، وأبو الجوزاء قتل في الجماجم.
قال أبو عبيد: وعام الجفرة سنة سبعين من الهجرة وهي وقعة كانت بين خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وأصحاب عبد الله بن الزبير، فظفر به أصحاب عبد الله بن الزبير فأخرجوه من البلد.
1018 - سمعت أبا داود يقول: قال يحيى بن سعيد ما كلمت أشعث قط وما
أخذت منه إلا عفوه.
1019 - سمعت أبا داود يقول: أبو الأشهب ثقة، حدث عنه يحيى.
1020 - سمعت أبا داود يقول: بلغني عن أحمد قال: ما أعياني أحد في التدليس ما أعياني عمر بن علي المقدمي. يقول: لي: اكتب: حدثنا. وكان عاقلا، وما رأيت أعقل من معاذ.
قال أبو عبيد: يعني ابن معاذ - كأنه صخرة
1021 - سمعت أبا داود يقول: ثابت البناني ليس بنانيا. هو نازل في بنانة. كان أصله يهوديا.
وسليمان التيمي ليس هو تيميا، هو قيسي، نزل تيما.
وأبو هلال الراسبي من بني ناجية.
وجعفر بن سليمان حرشي، نزل بني ضبيعة.
وقاسم بن الفضل أزدي، نزل حدان.
وأبو الربيع عتكي، نزل زهران.
1022 - وسمعت أبا داود يقول: سلام بن مسكين هو سليمان بن مسكين سلام لقب.
ثابت البناني ابن أسلم.
أبو سعيد العدوي. اسمه عبيد، روي عنه قتادة.
وأبو قتادة العدوي تميم بن نذير.
وأبو نضرة المنذر / بن مالك بن قطعة، سمعت أبا داود يقول، سمعت بندارا يقول هذا، يعني نسب أبي نضرة.
1023 - سمعت أبا داود يقول: سسستويه زوج أم موسى الأسواري.
وكان موسى الأسواري زوج أم عمرو بن فايد.
1024 - سئل أبو داود عن حسن بن دينار، فقال: ليس بثقة.
قال أبو داود: قال علي: قال عبد الصمد: كتبت عن الحسن بن دينار ألف حديث عن الحسن. قلت: عمي يقول: قال الحسن، قال: لا، يقول: سمعت الحسن. قال علي: سمعت أبا أسامة يقول: قال الحسن بن دينار: سمعت من الحسن ثلاثين حديثا.
قال أبو داود: سلم الحسن بن دينار على ابن عون فلم يرد عليه ذاك.
وهو حسن بن واصل، ودينار زوج أمه.
1025 - سألت أبا داود، عن عمران القطان، فقال: ابن داور.
1026 - وسألت أبا داود عن خليفة بن خياط. فقال: خليفة بن خياط ليس به
بأس. هو جد شباب العصفري.
1027 - وسمعت أبا داود يقول: خليفة بن خياط، أبو العوام القطان وليس بابن داور.
1028 - سألت أبا داود عن حميد بن مهران فقال: ليس به بأس.
1029 - سئل أبو داود عن أبي أمية بن يعلى، فقال: متروك.
1030 - سألت أبا داود عن أبي مودود البصري، فقال: حدث عنه الثوري، ما أدري ما اسمه.
قلت: اسمه بحر بن موسى؟ قال: نعم.
1031 - قال أبو داود مودود المديني / عبد العزيز بن أبي سليمان، 1032 - قلت لأبي داود: حدث ابن علية عن عمرو بن أبي الحجاج؟ قال:
ويحيى القطان، قلت: كيف هو؟ قال: ثقة، هو أبو أبي معمر صاحب عبد
الوارث.
1033 - سمعت أبا داود يقول: ليس أحد أمثل من التيمي، وأبي عثمان.
1034 - قلت لأبي داود: خالد الحذاء سمع من أبي عثمان؟ فقال: سماع ليس بالقوى.
1035 - قلت لأبي داود: خالد الحذاء عن أبي صالح؟ قال: أظنه ميزانا.
1036 - قلت لأبي داود: التيمي عن أبي صالح؟ قال: هذا هو.
1037 - قلت لأبي داود: فأبو خلدة عن أبي صالح؟
قال: لا أدري.
1038 - سألت أبا داود عن صخر بن جويرية. فقال: حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي وقد تكلم فيه.
قيل لأبي داود: هو قريب جويرية بن أسماء؟ قال: ما بينهما قرابة.
1039 - سألت أبا داود عن جهير بن يزيد، فقال: ليس به بأس، حدث عنه يحيى بن سعيد.
1040 - سألت أبا داود عن مسعود بن علي فقال: كان ثقة.
1041 - قلت لأبي داود: المستمر بن الريان رأى أنسا؟ فقال: مسلم، نا قال: نا المستمر، قال: رأيت أنس بن مالك.
1042 - سمعت أبا داود يقول: كان ابن أبي سمينة من شجعان الناس يعني محمد بن إسماعيل البصري.
1043 - سألت أبا داود عن أصحاب يحيى بن أبي كثير، أعني من أعلاهم من يحيى؟ فقال: هشام الدستوائي / والأوزاعي.
قلت: ومعمر؟ قال: لا.
قلت: عكرمة بن عمار؟ قال: عكرمة مضطرب الحديث.
قال يحيى: أعلمهم به ملازم بن عمرو.
1044 - سألت أبا داود عن يزيد بن طهمان؟ فقال: كان ينزل الحيرة.
يقال له: أبو المعتمر، ليس به بأس، يحدث عن ابن سيرين، بصري.
1045 - سمعت أبا داود يقول: الأزرق بن قيس ثقة، مات في سجن الحجاج.
سمعت أبا داود يقول: أبو المتوكل علي بن داود. ثم قال: أبو
المتوكل وأبو نضرة وأبو الصديق ما أقرب أمرهم. قريب من قريب، إلا أن أبا نضرة أكثر رواية، وقد غمزة ابن عون.
1047 - سمعت أبا داود قال: شعبة يحدث عن رجل عن الثلاثة، وقتادة يحدث عن ثلاثتهم.
1048 - سألت أبا داود عن أبي هارون الغنوي، فقال: إبراهيم بن العلاء.
1049 - وسمعت أبا داود يقول: أبو جمرة، نصر بن عمران.
1050 - سألت أبا داود عن بشير بن ميمون، فقال: ليس به بأس.
1051 - سألت أبا داود عن عدي بن الفضل، فقال: ليس بشئ 1052 - سألت أبا داود عن محمد بن بكر فقال: ثقة.
1053 - سألت أبا داود عن شبيب، فقال: ليس بشئ.
1054 - وسمعت أبا داود قال: سهل السراج: سهل بن أبي الصلت.
1055 - وسألت أبا داود عن عقبة الأصم، فقال: ضعيف، فقال شعبة لرجل مر عليه: دمر الله عليه.
1056 - سألت أبا داود عن ثواب بن عتبة / فقال: بصري.
1057 - سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان فقال: لا بأس به. قلت:
بصري؟ قال: قال لي ابن أبي الزرقاء: سمع منه أبي بالكوفة. قال أبو داود:
أحاديثه مستقيمة.
1058 - قلت لأبي داود: عاصم الجحدري، أبو المجشر؟ قال: ما أخلقه.
1059 - سألت أبا داود عن الحكم بن عطية، فقال: صالح. سمعت أبا الوليد قال: كان رجلا صالحا.
قال أبو داود: أحاديثه عن ثابت مضطربة. وحديثه عن ابن سيرين ذكر حرفا.
1060 - سمعت أبا داود يقول: عفان أثبت من حبان، كان عفان، وحبان، وبهز يطلبون.
قال أبو داود: قال عباس، عن علي، عن يحيى، كانوا يجيئوني وكان أنكرهم عفان.
قال أبو عبيد: يعني أيقظهم.
1061 - سألت أبا داود عن عون بن موسى الليثي صاحب معاوية بن قرة فقال: ثقة.
1062 - سألت أبا داود عون بن عمارة فقال: ضعيف.
1063 - قلت لأبي داود: عون بن كهمس؟ قال: لم يبلغني إلا خير.
1064 - سألت أبا داود عن عون بن ذكوان فقال: أبو جناب ثقة.
1065 - سئل أبو داود عن سلم بن قتيبة، فقال: ثقة.
1066 - سمعت أبا داود يقول: كان سليمان بن حرب يحدث
بحديث ثم يحدث به كأنه ليس ذاك الحديث.
1067 - سألت أبا داود عن محمد بن محبب الدلال، فقال: / ثقة. وسمعت أبا داود يثني عليه.
1068 - سألت أبا داود عن عبد الله بن سوار العنبري القاضي، فقال:
ثقة.
1069 - سألت أبا داود عن سيار بن حاتم، فقال: سألت القواريري عن سيار فقال: لم يكن له عقل، كان معي في الدكان.
قلت للقواريري: يتهم بالكذب؟ قال: لا.
1070 - قلت لأبي داود: مبارك أحب إليك أو الربيع بن صبيح؟ فقال أبو
داود: سألت علي بن عبد الله، فقال: المبارك 1071 - قيل لأبي داود: أبو الأشهب أحب إليك أو المبارك؟ قال: أبو الأشهب بكثير.
1072 - سمعت أبا داود يقول: أربعة كانوا لا يرون الرواية عن هشام عن الحسن: يحيى بن سعيد، وابن علية، ويزيد، بن زريع، ووهيب، لا يرون الرواية عن هشام عن الحسن.
1073 - سألت أبا داود عن محمد بن مروان العقيلي، فقال: صدوق.
1074 - وسمعت أبا داود يقول: هارون بن رئاب، أبو بكر، كان يقال:
إنه أجل أهل البصرة، قال ابن عيينة: كان عنده أربعة أحاديث.
1075 - سألت أبا داود عن مفضل بن فضالة البصري، فقال: بلغني عن علي أنه قال: في حديثه نكارة.
1076 - سئل أبو داود: سمع قتادة من الربيع بن حجير شيئا؟ فقال: لا.
1077 - سئل أبو داود عن اسم أبي غفار، فقال: المثنى بن سعد.
1078 - سمعت أبا داود يقول: بو حبرة، شيحة بن عبد الله، وأبو السليل:
ضريب بن نفير.
وأبو / أيوب يحيى بن مالك المراغي.
1079 - سألت أبا داود عن عباس الجريري، فقال: ابن فروخ.
1080 - سمعت أبا داود يقول: عباد المنقري: عباد بن ميسرة، ليس بالقوي.
1081 - سمعت أبا داود يقول: مرداس بن أدية، أدية أمه. وهو مرداس بن حدير، أبو بلال.
1082 - سمعت أبا داود: يقول: حدثني عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير -
يعني حديث سالم عن أبيه عن جده - ليسا بشئ.
1083 - قلت لأبي داود: روى أزهر بن سنان عن سالم، قال: أزهر ليس بشئ.
1084 - قلت لأبي داود: مسلم بن يسار مولى من؟ قال: مولى طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولى طلحة الطلحات.
سمعت أبا داود يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم بن حبيب يقول: هو مولى طلحة بن عبيد الله.
قلت لأبي داود: من لقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ليس له كثير حديث.
قد كان يحدث أيام أنس.
1085 - سألت أبا داود عن حديث سعيد بن محمد، عن الزهري، عن سعيد عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشاة " وامسحوا عنها الرغمام ".
قال: سعيد هذا بصري، ثنا مسلم عنه.
قال أبو داود: وقال لي محمد بن يحيى: هذا حديث منكر.
1086 - سمعت أبا داود قال: سمعت سليمان بن حرب يقع في معاوية.
وسمعت أبا داود يقول: استأذن عارم على عبد الله / بن داود فقال: ادخل إن لم يكن معك سليمان بن حرب.
وسمعت أبا داود يقول: كان بشر بن الحارث لا يكلم سليمان بن حرب لأنه تكلم في معاوية.
1087 - سمعت أبا داود يقول: مات شيبان النحوي ببغداد.
1088 - سألت أبا داود عن أبي عاصم الغنوي، فقال: بصري حدث عنه حماد بن سلمة، يروي عن أبي الطفيل.
1089 - سمعت أبا داود يقول: جهير بن يزيد ثقة.
1090 - وعبد الواحد بن واصل أبو عبيدة،
ثقة.
1091 - ومعاوية بن عبد الكريم الضال ثقة.
1092 - سألت أبا داود عن روح بن المسيب، قال: أبو رجاء الكليبي ليس به بأس.
1093 - سألت أبا داود عن إسماعيل بن مسلم العبدي فقال:: ثقة. حدث عن مسلم قال: رأيت شعبة في جنازة إسماعيل بن مسلم العبدي وهو يقول: صدوق، صدوق، فقال بعضهم: شعبة أول من دلنا على إسماعيل بن مسلم.
1094 - وسألت أبا داود عن إسماعيل المكي فقال: ضعيف.
1095 - سألت أبا داود عن أبي عامر الخزار، فقال: صالح بن رستم، ثقة، حدث عنه يحيى القطان.
1096 - قلت لأبي داود: عامر بن أبي عامر الخزار؟ فقال: ضعيف.
1097 - سألت أبا داود عن كهمس بن الحسن: فقال: ثقة.
1098 - سألت أبا داود عن حاتم بن وردان فقال: ثقة.
1099 - سألت أبا داود عن بكار بن عبد العزيز / بن أبي بكرة فقال: ليس بذلك.
1100 - سمعت أبا داود يقول: زياد الأعلم ابن خالة يونس بن عبيد.
1101 - سئل أبو داود عن أبي زيد سعيد بن أوس فقال: كان أبو حاتم يدفع عنه القدر. وقال لي بندار: سمعت الأنصاري يكذبه.
1102 - سمعت أبا داود يقول: مات مسدد سنة ثمان وعشرين، أنا نعيته إلى أحمد بن حنبل.
1103 - سئل أبو داود عن صدقة بن موسى، فقال: ضعيف.
1104 - سئل أبو داود عن المثنى بن سعيد فقال: ثقة.
1105 - سمعت أبا داود يقول: كان عبيد الله بن معاذ يحفظ عشرة آلاف، أحاديث أشعث بمسائله المعقدة، وأحاديث معتمر، وأحاديث خالد، ورأيته يدرس حديث سفيان على ابنه وكان فصيحا.
1106 - سمعت أبا داود يقول: كان ابن سيرين يرسل وجلساؤه يعلمون أنه لم يسمع. سمع من ابن عمر حديثين، وأرسل عنه نحوا من ثلاثين حديثا.
1107 - وسألت أبا داود عن عثمان بن سعد الكاتب، قال:
فكان يحيى بن سعيد يعجب من الرواية عنه.
قال أبو داود: قال أبو عاصم: كان يزيد بن زريع وأصحابه يأتون عثمان بن سعد فكان لا يعدهم إلا دواب.
1108 - سألت أبا داود عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، فقال: ليس به بأس.
1109 - قلت لأبي داود: الزبير بن سعيد حدث عنه جرير بن حازم، وأبو عاصم؟ قال: بلغني / عن يحيى أنه ضعفه.
1110 - سألت أبا داود عن أبي عبيدة الناجي، فقال: ضعيف، حدث عن الحسن، ثم حدث عن رجل عن الحسن.
1112 - قلت لأبي داود: عوف أحب إليك أم هشام بن حسان، فقال عوف أحب إلينا.
1113 - قلت لأبي داود: سمع ابن أبي عروبة من الحكم؟ قال: لا 1114 - قلت لأبي داود: أبو كثير الغبري؟ قال: هو يزيد بن عبد الرحمن ابن أذينة، ويقال: ابن غفيلة، يماني ثقة.
1115 - وسمعت أبا داود يقول: خرج جعفر بن سليمان الضبعي إلى صنعاء
سنة ثنتين وخمسين فسمع منه عبد الرزاق بصنعاء 1116 - قلت لأبي داود: علي بن زيد عن يوسف بن مهران، قال: ليس يروي عن يوسف بن مهران إلا علي بن زيد وقال شعبة: عن علي بن زيد عن يوسف بن ماهك.
قال أبو داود: هو يوسف بن مهران.
1117 - قلت لأبي داود: عباد بن عباد بن علقمة المازني؟ قال: بصري ثقة، روى عنه معتمر بن سليمان.
1118 - قلت لأبي داود: الأخضر بن عجلان؟ قال: ليس به بأس.
1119 - قلت لأبي داود: عباد بن راشد؟
فقال: ضعيف.
1120 - سألت أبا داود عن عمر الأبح، فقال: بلغني عن أحمد قال: تجئ عنه مناكير.
قال أبو داود: حدث عن سعيد بن أبي عروبة غرائب.
1121 - قلت: لأبي داود: ميمون بن سياه؟ قال: / ليس بذاك.
1122 - وسألت أبا داود عن زياد النميري، فضعفه.
1123 - قلت لأبي داود: الهيثم بن جماز، فقال: ضعيف
1124 - سألت أبا داود عن غاضرة بن قرهد، قال: ليس به بأس.
1125 - قلت لأبي داود: هشام بن سلمان؟ فقال: مجاشعي، قيل لأبي داود: ثقة؟ فقل: لا أدري.
1126 - قلت لأبي داود: عقبة بن وساج؟ قال: لم يحدث عن عقبة بن وساج إلا قتادة، وعقبة ثقة.
1127 - ولم يحدث عن جري بن كليب السدوسي غير قتادة.
1128 - سمعت أبا داود قال: حميد بن هلال سمع من أنس، ومن
عبد الله بن المغفل.
1129 - وسألت أبا داود عن نوح بن قيس مرة أخرى فقال: ثقة، وقال:
بلغني عن يحيى أنه ضعفه.
1130 - قلت لأبي داود: كثير بن سليم؟ فقال: ضعيف، سمعت يحيى يقول: لا يكتب حديثه.
1131 - قلت لأبي داود: يحيى بن عمرو بن مالك النكري؟ فقال:
ضعيف.
1132 - سمعت أبا داود يقول: وأبو العجفاء هرم
1133 - سألت أبا داود عن الحارث بن ثقيف؟ قال: بلغني عن يحيى أنه قال : إنه ضعيف.
قال أبو داود: أصله بصري.
1134 - قلت لأبي داود: أبو الخليل؟ قال: صالح بن أبي مريم، ثقة.
1135 - قلت لأبي داود: يوسف السمتي كذاب؟ قال: بلغني عن يحيى كلام شديد.
قال أبو داود: كان طويل الصلاة.
1136 - سمعت أبا داود قال: أبو الجلد جيلان بن فروة.
1137 - سمعت أبا داود / يقول عمر بن المغيرة لا بأس به، ولكن خالفه
الناس في حديث " الاضرار في الوصية من الكبائر " عن داود بن أبي هند.
قال أبو عبيد: رفعه عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأوقفه الناس على ابن عباس.
1138 - سمعت أبا داود يقول: سمعت القعنبي وقد أضجروه. قال: اذهبوا رحمكم الله الله إلى عارم، اذهبوا إلى علي بن المديني.
1139 - وسألت أبا داود عن مسعود بن واصل العقدي، فقال: ليس بذاك.
1140 - سمعت أبا داود يقول: كان مسلم بن إبراهيم يحفظ حديث قرة.
وحديث هشام، وحديث أبي
خلدة، وحديث أبان العطار يهذه هذا. وهو أحب إلينا من ابن كثير، كان ابن كثير لا يحفظ، وكاتب فيه سلامة.
1141 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كتبت عن ابن كثير عشرة أحاديث، وكان يقدمه على أبي حذيفة، سمعته يقدمه عليه أحمد، يقوله.
1142 - سمعت أبا داود يقول: أنكر على عمرو بن حكام حديث الزنجبيل.
1143 - قيل لأبي داود: يكتب حديث حجاج بن نصير؟ فقال: أبو موسى قد كان يحدث عنه، وقد ترك الناس حديثه.
1144 - وسمعت أبا داود يقول: أخذ اللصوص كتب محمد بن بكر البرساني فنسخها من كتب محمد بن عمرو بن جبلة.
1145 - سمعت أبا داود يقول: كان / حماد بن سلمة يبيع خرقا وبطاين.
1146 - سمعت أبا داود يقول: عبيد بن باب، حدث عنه ابن عون، شيخ ثقة، قال كنت أصب على أبي هريرة.
1147 - وسمعت أبا داود يقول: مات شعبة بالبصرة.
1148 - حدثنا أبو داود، نا أبو سلمة، نا الحارث الفراء، قال أبو داود:
وهو الحارث بن نبهان، وهو ضعيف.
1149 - وسمعت أبا داود يقول: كان سعيد بن أبي عروبة صاحب طعام وكان شريك عثمان البري، وعثمان البري ابن مقسم.
1150 - سمعت أبا داود قال: ما حدث أحد بالبصرة أحسن حديث من حماد بن
سلمة.
1151 - وسمعت أبا داود يقول: كان أعلم الناس بالأصمعي، أبو حاتم.
وكان أبو داود لا يحدث عنه بشئ.
قال أبو عبيد: وسألته عن حديث من حديثه فأبى أن يحدثني به.
1152 - وسمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن عبد الله الأصمعي ثقة.
1153 - سمعت أبا داود يقول: كنت عند عارم فحدث عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه أن ما عزا الأسلمي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر.
فقلت له: " حمزة الأسلمي " فقال: يا بني ما عز لا يشقى به جليسه.
يعني أن عارما قال هذا وقد زال عقله.
1154 - سمعت أبا داود يقول: قال يزيد بن زريع كنا لا / [نأتي شعبة، تقول: هو زيدي].
1155 -... / عن ابن سيرين عن عتريس ليس يذكر عتريسا كثير أحد.
1156 - سمعت أبا داود يقول: قال بعضهم: لم يسمع منه قتادة، يعني مسلم بن يسار.
1157 - سألت أبا داود عن غالب بن حجرة فقال: أعرابي روى أحاديث، تريد أن نحتج بحديثه، أيش عنده؟
1158 - سمعت أبا داود يقول: عقبة بن مكرم العمي، ثقة ثقة، من ثقات الناس، فوق بندار في الثقة عندي.
1159 - قال أبو داود: رأيت أحمد بن حنبل يدعو الله على أحمد بن المعذل. قال أبو داود: وكان أحمد بن المعذل ينهاني عن طلب الحديث.
1160 - سألت أبا داود عن محمد بن عمرو بن جبلة، فقال: ثقة.
1161 - سمعت أبا داود يقول: حدث عنه حماد بن سلمة، وشعبة، ومحمد بن حجادة، يعني أبا قزعة سويد بن حجير.
1162 - سمعت أبا داود يقول: وبلغني عن علي أنه قال: أبو معمر في عبد الوارث أحب إلي من عبد الوارث في رجاله وسمعت أبا داود يقول: سمعت أبا معمر يقول ليحيى بن معين: شيخ كتب عني
كتاب الحروف، وكان الارزي لا يحدث عن أبي معمر، يخاف عليه القدر.
قال أبو داود: كان لا يتكلم فيه.
1163 - حدثنا أبو داود، ثنا حامد، ثنا سفيان، قال: شويب من أهل البصرة كان يجالسنا عند الزهري، يقال له: درست.
قال أبو داود: فرأيت في أصل عبد الوارث في غير موضع / حدثنا أيوب وثبتني درست.
1164 - سمعت أبا داود ذكر مطر بن طهمان، فقال: ليس هو عندي حجة.
ومطر لا يقطع به في حديث إذا اختلف.
1165 - سئل أبو داود عن عبد ربه الذي حدث عنه قتادة، فقال: حدثونا عن علي قال: قلت لسفيان: تعرف عبد ربه الذي روى عنه قتادة، هو الذي روى عن أبي عياض؟ قال: نعم، كان جارنا.
1166 - سمعت أبا داود يقول: روى قتادة عن كثير مولى أبي سمرة، وعن كثير بن أبي كثير جمعيا بصريان.
1167 - سمعت أبا داود يقول: ذكر خالد الحذاء ابن سيرين فقال:
مسكين أبو بكر أنا علمته التشهد، وذكر ابن سيرين خالدا فقال: ما أسرع ما فقه.
1168 - سألت أبا داود عن خالد، وعاصم فقال: خالد فوق عاصم.
1169 - سمعت أبا داود يقول: سلمة بن علقمة من أقران أيوب.
1170 - سمعت أبا داود يقول: وسمعت أحمد يقول: يحيى بن عتيق في عداد أيوب وابن عون.
1171 - شهدت أبا داود عرض عليه: عن ابن كثير عن هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب فقال: أراه عن علي قال: الشبه بالرجال والعدة بالنساء.
قال أبو داود: المشهور قول ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وهذا حديث أغرب به همام عن قتادة، وكلم فيه هشام، لم يجئ به عن قتادة إلا همام.
قال أبو داود: وهو / قول عبد الله وإبراهيم والحسن ومحمد وعمرو بن دينار عن ابن عباس.
1172 - سألت أبا داود عن محمد بن مهزم، فقال: ما سمعت إلا خيرا ليس به بأس.
1173 - سألت أبا داود عن المثنى بن سعد، فقال: أبو غفار، بصري.
1174 - سمعت أبا داود قال: روى شعبة عن محمد بن أبي النوار.
حديثين.
1175 - قلت لأبي داود: معتمر عن بيان عن أنس في المواقيت؟ فقال:
بيان بن جندب، شيخ بصري، ما أعلم له إلا حديث المواقيت.
قلت لأبي داود: أحدثكموه يحيى بن معين عن المعتمر؟ قال: نعم 1176 - سمعت أبا داود يقول: سليمان بن كندير يحدث عن أنس قال أبو داود: هو أبو صدقة، يحدث عن أنس بحديث.
المواقيت وأثنى عليه شعبة، يعني: على أبي صدقة.
1177 - سألت أبا داود عن أبي قحذم النضر بن معبد فقال: سمعت يحيى بن معين يقول: هو ضعيف.
قال أبو داود، حدثني محمد بن يونس النسائي، قال: ضرب روح على حديث أبي قحذم النضر بن معبد.
قال أبو داود، وهو ضعيف الحديث.
1178 - قلت لأبي داود أبو الوازع الذي يروى عن ابن عمر اسمه زهير بن مالك؟ قال: نعم.
1179 - قال أبو داود: أبو الوازع الذي يروى عن أبي برزة، جابر بن عمرو، راسبي 1180 - سألت أبا داود عن شعيب بن درهم فقال: ثقة.
1181 - سألت أبا / داود عن أبي مكين. قال: نوح بن ربيعة، ثقة وله أخ
1182 - سمعت أبا داود يقول: سرار بن مجشر ثقة، كان عبد الرحمن يقدمه على يزيد بن زريع وهو من قدماء أصحاب سعيد مات قديما.
1183 - سألت أبا داود عن صالح بن درهم، روى عنه شعبة، قال: ثقة.
قلت: هو قدري؟ قال: لا أدري، رأى ابن عمر.
1184 - سئل أبو داود عن عباد بن عباد وعباد بن العوام، قال:
كلاهما ثقة.
1185 - سألت أبا داود عن عمرو الاغضف، فقال: قاضي الأهواز: ثقة قال لعباد بن منصور: من حدثك أن ابن مسعود رجع من قوله " الشقي من شقي في بطن أمه "؟ قال: لا أدري من هو؟ فقال عمرو: أنا أدري من هو؟ قال: من هو؟
قال: الشيطان.
1186 - قلت لأبي داود: بلغك عن يزيد بن زريع عن رجل أنه قال: رأيت مع أبي هارون العبدي سيفا في فتنة ابن المهلب وهو يشير به ويقول: السيف، السيف؟ قال أبو داود: قال شعبة: سمعته يقول: احملوا عليهم بني كذا وكذا
1187 - سألت أبا داود عن قزعة بن يحيى مولى زياد، فقال: هو مولى زياد، أهل البصرة يروون عنه، وأهل مكة، وأهل الكوفة، وأهل الشام، دمشق وحمص، لأنه كان يدور مع زياد حيث ما دار.
1188 - سئل أبو داود عن عباد بن زياد الساجي، فقال: صدوق / أراه كان يتهم بالقدر.
1189 - سئل أبو داود عن سوار بن سهل فقال: لو لم أثق به ما رويت عنه.
1190 - وسمعت أبا داود قال: لما مات شعبة، قال سفيان: مات الحديث.
قلت له: هو أحسن حديثا من سفيان؟ فقال: ليس في الدنيا أحد أحسن حديثا
من شعبة ومالك على القلة، والزهري أحسن الناس حديثا، وشعبة يخطئ فيما لا يضره ولا يعاب عليه، يعنى في الأسماء.
1191 - سألت أبا داود عن سماع معاذ من المسعودي، بأخرة.
1192 - سمعت أبا داود يعد مشايخ الحسن الذين لقيهم في الغزو، الذين لم يحدث عنهم غيره:
أسيد بن المتشمس، وقال قوم، ابن المسمش
وعتي بن ضمرة.
وهياج بن عمران البرجمي، وقبيصة بن حريث.
وجون بن قتادة.
وحضين المنذر.
1193 - سألت أبا داود عن أنيس بن سوار، فقال: ما عندي من علمه.
سألت أبا داود عن مسلم القرى، فقال: هو مسلم بن مخراق، وكان أبو يجهز إليه القطن من الري.
1195 - قلت لأبي داود، أيما أحب إليك؟ علي بن زيد أو ابن عقيل؟
فقال: علي بن زيد.
1196 - سألت أبا داود عن الحارث بن نبهان فقال: ليس بشئ.
1197 - سألت أبا داود عن الحارث بن مرة فقال: ليس به بأس.
1198 - سألت أبا داود عن أبي كعب صاحب الحرير، فقال: ثقة.
1199 - / قلت لأبي داود: الحريش بن الخريت، أخو الزبير بن الخريت؟
قال: نعم، حدث عنه سهل بن حماد.
1200 - سمعت أبا داود يقول: عمران القصير حدث عنه يحيى بن سعيد.
1201 - سمعت أبا داود يقول: أشعث بن ثرملة بصري.
1202 - وسمعت أبا داود يقول: البراء بن يزيد الغنوي ليس به بأس. حدثنا عنه مسلم.
1203 - قلت لأبي داود: البراء بن يزيد الكوفي؟ قال: نخعي ثقة. أظن حدث عنه وكيع.
1204 - سمعت أبا داود يقول: أبو عروبة بن سعيد بن أبي عروبة اسمه مهران.
1205 - سمعت أبا داود يقول: أبو غالب الذي حدث عنه عبد الوارث يحدث عن انس في الصلاة على الجنازة، نافع مولى باهلة 1206 - قلت لأبي داود: أبو الوضي عباد بن نسيب؟ قال نعم، ويقال:
نسيف، والصواب: نسيب 1207 - سمعت أبا داود يقول: أبو تميمة طريف بن مجالد.
1208 - سألت أبا داود عن أبي محصن حصين بن نمير، فقال: ليس به باس.
1209 - ومنصور القصاب بن شموقا.
1210 - سألت أبا داود عن الحارث بن شبل، فقال: بصري، سالت يحيى بن معين عنه فقال: ليس بشئ.
1211 - سألت أبا داود عن أبي بحر البكراوي، فقال: صالح.
قال لي عباس: كان علي لا يحدث عنه سالت أحمد عنه فقال: ما أسوأ رأي البصريين فيه.
قال أبو داود: سألني أحمد قال: من حدث عنه؟ / قلت: حدثنا عنه....
وغيره. فقال: علي يحدث عنه؟ قلت: لا أدري ولم يكن عندي علم.
وسمعت أبا داود يقول: تركوا حديثه، يعني أبا بحر.
1212 - وسمعت أبا داود يقول: القري: مسلم بن مخراق.
1213 - وسمعت أبا داود يقول: كان علي بن زيد أعمى.
1214 - سمعت أبا داود يقول: عنبسة بن سالم. صاحب الألواح عن عبيد الله بن أبي بكر، أحاديث موضوعة.
1215 - سألت أبا داود عن أبان بن طارق، قال: لا يعرف.
ودرست ضعيف يعني حديث: " من يدعى فلم يجب ".
1216 - قال أبو داود: ودرست الكبير ثقة، صاحب أيوب.
1217 - سمعت أبا داود يقول: هلال بن أبي زينب، لا أعلم روى عنه غير ابن عون. واسم أبي زينب فيروز.
1218 - سمعت أبا داود يقول: عطاء بن عجلان بصري، يقال له: عطاء
العطار. ليس [بشئ]. قال أبو معاوية: وضعوا له حديثا من حديثي. قالوا له قل: ثنا محمد بن خازم. فقال: حدثنا محمد بن خازم. فقلت: يا عدو الله، أنا محمد بن خازم، ما حدثتك.
1219 - سألت أبا داود عن تمام بن نجيح، فقال: له أحاديث مناكير.
1220 - سمعت أبا داود وذكر حديث ابن جريح، عن الزهري، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه. فقال: هذا حديث منكر، لم يجئ به إلا / همام، وهم فيه همام.
1221 - سمعت أبا داود يقول: قال عبد الله بن داود: كم ممن لا يحبنا أحب إلينا ممن يحبنا.
قال أبو داود: هو والله كذلك.
1222 - سألت أبا داود عن محمد بن صدران، فقال: ثقة.
1223 - حدثنا أبو داود، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حفص بن عمر الشني، فسألته عن حفص بن عمر الشني، فقال: ليس به باس.
1224 - سمعت أبا داود يقول: الحسن بن ذكوان حدث عنه عبد الوارث ويحيى بن سعيد، وابن المبارك.
قلت: كان فاضلا؟ قال: لم يبلغني عنه فضل. كان صديقا لأبي جعفر.
قلت لأبي داود: سمع الحسن بن ذكوان من حبيب بن أبي ثابت؟ قال: سمع من عمرو بن خالد عنه.
1225 - سألت أبا داود عن حمران بن عبد العزيز، فقال: ثقة.
1226 - سمعت أبا داود يقول: أبو جميع الهجيمي سالم شيخ.
1227 - سألت أبا داود عن الهيثم بن رافع الطائي، فقال: قال يحيى بن معين: ثقة. وكأنه لم يرضه.
سمعت أبا داود يقول: روى حديثا منكرا عن عثمان بن عفان في الحكرة 1228 - سمعت أبا داود يقول: أبو عمرو الندبي، ليس بشئ.
1229 - قال أبو داود: حماد بن سلمة إنما ترك حديث بشر بن حرب لأنه رفع حديث المسح عن ابن عمر 1230 - سمعت أبا داود يقول: حديث الوتر عن ابن عباس وابن عمر لم يروه عن شعبة إلا يحيى بن سعيد.
1231 - / سمعت أبا داود يقول: خزرج بن عثمان السعدي: شيخ بصري،
حدث عنه عبد الصمد.
1232 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل قيل له: قتادة عن أنس " من كذب " محفوظ؟ قال: أرجو.
1233 - سئل أبو داود عن جبر بن حبيب، فقال: ثقة. شعبة روى عن جبر بن حبيب أحاديث. وروى عنه حماد بن سلمة.
1234 - وسمعت أبا داود يحدث بحديث عن إسرائيل عن عاصم الأحوال، عن عبد الله بن الحارث، عن عائشة.
قلت: من عبد الله بن الحارث؟ قال: قريب أو نسيب محمد بن سيرين.
1235 - سمعت أبا داود يقول: أبو رفاعة العدوي كان في بستان نائما
فاحتمل وقتل. كان يسال الله الشهادة.
1236 - سمعت أبا داود يحدث عن أيوب السختياني، عن هارون بن رئاب عن زيد بن سويد الرقاشي، عن سعيد بن المسيب، فقال: هؤلاء عيون الدنيا.
1237 - حدثنا أبو داود بحديث أبي يحيى رجاء السقطي، عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة: " من حالت شفاعته دون حد ".
قال أبو داود: رواه يونس بن محمد قال: أظنه عن أبي سلمة وما جاء بهذا غير
رجاء صاحب السقط.
1238 - سمعت أبا داود يقول: أبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى ابن عم إسحاق بن سويد.
1239 - سألت أبا داود / عن عنبسة الذي حدث عنه أبو عاصم عن الزهري " حديث القدر "، فقال: عنبسة بن مهران ليس بشئ.
1240 - سمعت أبا داود يقول: ختم الحجاج يد الحسن وابن سيرين.
آخر الجزء الرابع وفي آخره مكتوب في الأصل: بسماع الشيخ أبي الحسن العتيقي في الاجزاء المتقدمة بخط صاحب الكتاب عبيد الله اليزدي بقراءة أحمد بن علي بن ثابت الخطيب.
وفي هذا الجزء سماعه أيضا. وكان قد حك وأصلح فيه شئ. فسالت الشيخ فقال: هو سماعي من العتيقي وهو صدوق فيما قال إن شاء الله ولكني لما رأيت الاصلاح اخترت الإجازة عليه فكتبت في أوله، أخبرنا العتيقي إن لم يكن سماعا فإجازة على سبيل الاحتياط. وفي الجزء الخامس الذي هو بعد هذا الجزء سماع الجماعة ومعهم صاحب الجزء، أعني أبا القاسم عبيد الله اليزدي بخط الشيخ أبي الحسن، والحمد لله رب العالمين.
بلغت قراءة.
آخر الجزء الرابع وأول الخامس يليه في أوله أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني أنا الشيخ أبو الحسن المبارك بن عبد الجبار.
والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وعترته وسلالته. " بعده ثلاث سماعات ".
/ وفي آخر الجزء الرابع من الأصل المنقول منه والمعارض به بخط أبي إسحاق البلنسي بعد ما تقدم من الكلام وقد كتبته... ".
الجزء الخامس من سؤالات أبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري أبا داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم رواية أبي بكر محمد بن علي بن عدي بن علي بن زحر المنقري عن الاجري رواية أبي الحسن أحمد بن محمد بن أبي منصور العتيقي كتابة عنه رواية أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي سماعا عليه رواية أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني الحافظ رحمهم الله.
/ بسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعين أخبرنا الشيخ الأوحد الامام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني.
أنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم الصيرفي من أصل سماعه، قال:
قرئ على أبي الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور العتيقي.
عن كتاب محمد بن عدي بن زحر المنقري إليه وأنا أسمع:
نا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري. قال:
1241 - سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن حديث علي بن الحكم عن أبي عثمان عن أبي موسى قال: سمعت عليا يقول: " خير هذه الأمة بعد نبيها ".
فقال: صحيح، حدث به. روى عن علي هذا أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أبو موسى،....
وعمرو بن حريث، وأبو جحيفة وآخر.
1242 - سمعت أبا داود يقول: سلام بن سليمان القارئ، أبو المنذر، أستاد يعقوب، لم يكن أحد أشد على القدرية منه. كان نصر بن علي ينكر عليه شيئا من الحروف.
1243 - سمعت أبا داود يقول: قال حماد بن زيد: ثنا علي بن زيد، وكان كثير التخليط.
قال أبو داود: كان علي بن زيد ضريرا.
1244 - قيل لأبي داود: أشعث الأثرم وحكيم الاثرمين أيهما أعلى؟
فقال: حكيم فوق أشعث، حكيم حدث / يحيى القطان عن حماد بن حماد بن سلمة عنه.
1245 - سألت أبا داود عن غسان بن عوف الذي يحدث عن الجريري بحديث الدعاء، فقال: شيخ بصري، وهذا حديث غريب.
1246 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن المتوكل، فقال: لم أكتب عنه شيئا. قلت تركته على عمد؟ قال: نعم، تركته على عمد كان يعلم الألحان.
1247 - وذكر حديثا عن الفضيل بن سليمان، عن عبد الرحمن بن
إسحاق عن الزهري، فقال: ليس هذا شيئا إنما هو حديث ابن المنكدر.
1248 - سمعت أبا داود يقول: إسماعيل بن علية ولي المظالم والصدقة.
وإبراهيم بن سعد ولي بيت المال ببغداد.
وإسحاق بن أبي طلحة كان على اليمامة على الصوافي.
1249 - سمعت أبا داود يقول: القاسم بن الفضل، كان يرى الارجاء.
1250 - سمعت أبا داود قال: سمعت ابن حساب يقول: أكثر الله في الناس
مثله. يعني عيسى بن أبي حرب.
1251 - قلت لأبي داود: أبو مريم السلولي؟ قال: مالك بن ربيعة، له صحبة.
1252 - وسمعت أبا داود يقول: أبو زيد الأعرج هو عمرو بن أخطب جد عزرة بن ثابت.
1253 - سمعت أبا داود يقول: قال شعبة عن [أبي إسحاق عن] نصر بن حزن، وهو عبدة بن حزن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قيل عبيدة.
1254 - قلت لأبي داود: طلحة بن عبد الله النصري / له صحبته؟ قال: طلحة بن عمرو له صحبة. لا أعرف هذا.
1255 - سمعت أبا داود يقول: حدث شعبة عن علي بن علي الرفاعي.
1256 - سئل أبو داود يقول عن سليمان بن سليمان، وعلي بن علي الرفاعي، فقال: علي بن علي الرفاعي، وجعل يثني على علي بن علي الرفاعي.
1257 - سمعت أبا داود يقول: قرأ يعقوب على سليمان بن سليمان، وقرأ على سلام، وقرأ على شهاب بن شرنفة، وقال ختمت القران على سلام في سنة ونصف.
1258 - سمعت أبا داود يقول: شهاب بن شرنفة، من القراء: ثقة.
سمعت أبا داود يقول: صحف فيه ابن المبارك، فقال: شريفة.
1259 - سألت أبا داود عن خالد وهشام عن محمد، فقال: خالد الحذاء.
1260 - سألت أبا داود عن هشام وعوف، فقال: هشام أعلم بمحمد.
1261 - سألت أبا داود عن هشام ومحمد وعوف في الحسن. فقال عوف.
1262 - قرئ على أبي داود عن أحمد بن صالح، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، ثنا أبو قزعة أنه سمعت عمران بن حصين. قلت لأبي داود: من أبو قزعة؟ قال:
سويد. قلت: سويد سمع عمران؟ قال: إن كان سويد فلم يسمع من عمران بن حصين.
1263 - سألت أبا داود عن موسى بن أبي الفرات، فقال:....
ليس به باس / نأتي شعبة، نقول: هو زيدي.
1264 - سمعت أبا داود يقول: عثمان البتي ابن جرموز. كان أبو حنيفة يقول: عثمان النبطي.
1265 - حدثنا أبو عبيدة، نا إبراهيم بن فهد، نا عمر بن شبة، نا خلاد بن يزيد الباهلي، قال سمعت شعبة يقول:...
" باخمرا " بدر الصغرى.
وقال أبو عبيد: وباخمرا وقعة إبراهيم بن عبد الله بن حسن. وهي بإزاء نهر أبان داخل في الصحراء.
1266 - سمعت أبا داود يقول: سمعت عبد السلام الحيي قال: سلمت على حماد بن زيد في جنازة جعفر بن سليمان.
1267 - سمعت أبا داود يقول: مات مالك بن أنس قبل حماد بن زيد بشهرين وأيام.
1268 - سمعت أبا داود قال: وسمعت أبا علي الموصلي يحدث أبا عبد الله: قال يوم جلسنا فيه إلى حماد بن زيد إلا نهانا فيه عن جعفر الضبعي، وعبد
الوارث.
1269 - سمعت أبا داود قال: قال أبو الوليد: ما تكلم أحد في الربيع إلا والربيع فوقه.
قال أبو عبيد: يعني الربيع بن صبيح.
سمعت أبا داود يقول: زعموا أنه اختلط عليه مسائل عطاء والحسن.
1270 - سمعت أبا داود يقول: هريم بن عثمان، وعمرو بن مرزوق شهدا وقعة باربد، وباربد سنة ستين ومائة، وهي وقعة بالهند في خلافة المهدي في أولها.
غزاها المسلمون ففتحوها.
1271 - سمعت أبا / داود يقول: سمعت مسلما يقول: رأيت عمرو بن مرزوق عند أبي الوليد، فقال لي: رأيتك عند شعبة.
1272 - سمعت أبا داود يقول: قال يحيى: كان شعبة يقول في حديث قتادة.
عن عياض بن حمار: " ثنا همام ومطرف " وهمام يدخل فيما بينه وبينه.
قال أبو عبيد: يدخل أربعة: عقبة بن عبد الغافر،...
وأبو العلاء بن الشخير، وآخرين عن مطرف لم يحضر أبا عبيد اسماهما.
1273 - قال أبو عبيد: سمعت محمد بن يونس يقول: سمعت عن عشرة شهدوا وقعة باربد، فهد بن حيان، وأخوه شاهين بن حيان وهريم بن عثمان الطفاوي وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعمرو بن مرزوق، وحجاج بن نصير.
ولم يحضر أبا عبيد أسماء الباقي.
1274 - وسمعت أبا داود يقول: قال علي: كان تغير قبل الموت. يعني محمد بن دينار الطاحي.
1275 - سئل أبو داود عن اسم أبي المهلب، فقال: عمرو بن معاوية، أبو المهلب لم يرو عنه غير أبي قلابة. روى عنه عوف.
1276 - سمعت أبا داود يقول: الربيع بن مسلم مولى قريش، أروى الناس عنه محمد بن زياد.
1277 - سمعت أبا داود يقول: إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة، ليس به
باس، هو مولى عمران بن حصين.
1278 - وسمعت أبا داود يقول: غالب القطان بن خطاف، وغالب بن تميم التمار.
1279 - وسمعت أبا داود يقول: شعبة لم يرو عن عمرو بن أبي سلمة لأنه كان يخضب بالسواد.
1280 - سمعت أبا داود يقول /: وسمعت يحيى بن معين يقول: ترك شعبة أبا غالب أنه رآه يحدث في الشمس، وضعه شعبة على أنه تغير عقله.
1281 - سمعت أبا داود يقول: علي بن المديني خير من عشرة آلاف مثل
الشاذكوني.
1282 - حدثنا أبو داود، ثنا الحسن بن علي، عن شبابة قال: قلت أو قيل لشعبة: ما شان حسام بن مصك؟ قال: رايته يبول مستقبل القبلة.
قال أبو داود: روى عنه شعبة حديثين وهو منكر الحديث.
1283 - قال شعبة: ما ندمت على شئ ندامتي أني لم أسال عن المطاعم.
1284 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: ليس بشئ.
1285 - سمعت أبا داود يقول: قال: أبو معمر - يعني عبد الله بن عمرو - ورأي حجاج بن أرطاة.
1286 - سمعت أبا داود يقول: قال أبو عوانة: إبراهيم ومحمد ابنا عبد الله بن حسن خارجيان.
قال أبو داود: بئسما قال. هذا رأي الزيدية.
1287 - سمعت أبا داود يقول عن علي، قال: كان جعفر بن سليمان يقدم أبا بكر وعمر. وسمعت رجلا يذكر محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: سمعت جعفر بن سليمان يقول: إني لاذكر عمر في جوف الليل فابكي.
1287 م - سمعت أبا داود يقول: قال يزيد بن زريع: رأيت ابن عون، وأيوب يضحكان ضحكان شديدا، ما رأيت يونس يضحك.
1288 - وسمعت أبا داود يقول: كان عبد الله بن عامر بن كريز يصحب أبا ذر وكان / يطلب العلم منه.
1288 م - سألت أبا داود عن غاضرة بن قرهد، قال: ما سمعت إلا خيرا.
1289 - سمعت أبا داود يقول: وحدث بحديث عن معمر بن إبراهيم. قال:
هو خير من خاله محمد بن معمر.
1289 م - سمعت أبا داود ذكر أبا قلابة. فقال: رجل صدوق أمين مأمون كتبت عنه بالبصرة. يعني عبد الملك بن محمد.
1290 - سألت أبا داود عن أبي الأشهب، وأبي هلال، فقال: ما أقربهما.
قال: أبو الأشهب جعفر بن حيان.
1291 - سمعت أبا داود يقول: سمعت سوارا يقول: أول من أعظم أبو الحكم كاتب سوار.
قال أبو عبيد: يعني سوار بن عبد الله بن سوار.
1292 - سألت أبا داود عن فضالة بن حصين فقال: معروف.
1293 - سألت أبا داود عن ديلم بن غزوان فقال: ثقة.
1294 - وسألت أبا داود عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، فقال: ضعيف
الحديث.
1295 - سألت أبا داود عن يحيى بن عباد السعدي، فقال: لا أعرفه. قيل له: حدث عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر، فأنكر الحديث.
1296 - سمعت أبا داود يقول: ليس في أهل الأهواء أصح حديثا من الخوارج ثم ذكر عمران بن حطان، وأبا حسان الأعرج.
1297 - سمعت أبا داود يقول: عثمان البري، قدري معتزلي.
1297 - سمعت أبا داود يقول: أبو / حمزة العطار قدري.
1299 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أبا سلمة ذكر ابن عائشة فقال:
سمع علما كثيرا ولكنه أفسد نفسه.
وذكر أبو سلمة أبا عمر الضرير فقال: كانت له منزلة من حماد بن سلمة.
1300 - وسمعت أبا داود ذكر أشعث بن عبد الملك، قال: أبو هانئ مولى حمران ثبت.
1301 - وسمعت أبا داود يقول: ترك يحيى بن سعيد أحاديث إسماعيل بن مسلم الذي يقال له المكي وهو بصري. وإسماعيل بن مسلم....
المكي، ورى عنه وكيع، يحدث عن عبد الله بن عبيد بن عمير، وعن عطاء.
وإسماعيل بن مسلم العبدي، قاضي قيس يحدث عن أبي المتوكل.
1302 - سألت أبا داود عن صدقة صاحب الدقيق، فقال: ضعيف الحديث. 1303 - سمعت أبا داود يقول: قال: محمد بن واسع، وددت أني رأيت مرة عمانية تبكي على آل المهلب.
1304 - سئل أبو داود عن أشعث بن سعيد، فقال: ضعيف.
1305 - سمعت أبا داود يقول: روى حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء، فقال:
وكيع بن حدس.
قال: وهكذا قال سفيان وأبو عوانة: وكيع بن حدس. وأبو عوانة كناه: أبو مصعب العقيلي.
وقال شعبة: وكيع بن عدس، وقال هشيم: عدس.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل قال: وهم فيه هشيم، أخذه من شعبة.
وسمعت أبا داود يقول: سمعت عيسى بن يونس / - شيخا لأبي داود - قال:
رأيت رجلا من ولد وكيع بن عدس فسألته عن وكيع. فقال: ابن حدس.
1306 - وسئل أبو داود عن أبي بكر الحنفي فقال: سألت أبا خيثمة عن أبي بكر الحنفي، وأبي علي، فقال: كان أبو علي أحبهما.
1307 - سمعت أبا داود يقول: ما كان بالبصرة أعلم بالرجال من وهيب، ولم يستمعل علمه.
1308 - سمعت أبا داود يقول: سمع [حماد] بن سلمة من سماك بن حرب، وعبد الرحمن بن القاسم، أيام خالد بن عبد الله. كان أراد الخروج إلى الكوفة فسقطت نفقته.
1309 - سمعت أبا داود يقول: قال شعبة ما كتبت عن أحد إلا يقدم أبا بكر وعمر.
1310 - سمعت أبا داود يقول: قرأ أبو عمرو: " إذا زلزلت " فارتج عليه.
وسألت أبا داود عن اسمه فقال: سمعت الرياشي يقول: العريان.
1311 - سمعت أبا داود: غرق بهيم العجلي في بحر الهند.
وغرق سليمان بن سليمان الذي روى عنه نصر بن علي في بحر عبادان.
وغرق بدل في بحر الصين.
1312 - سمعت أبا داود يقول: بدل بن المحبر غرق وهو شاب.
1313 - سمعت أبا داود يقول: أبو الحارث محمد بن زياد صاحب أبي هريرة وجعل يثني عليه.
1314 - وسمعت أبا داود يقول: إسماعيل / بن مسلم يحدث عن الحسن، ضعيف كان يتفقه.
1315 - سألت أبا داود عن حكيم بن خذام فقال: لا يكتب حديثه.
1316 - سألت أبا داود عن كامل بن طلحة، فقال: رضيت بكتبه.
وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل بثني عليه. قال: وكتب أزهر السمان عنه حديثين.
1317 - قلت لأبي داود: سمع عوف من عبد الله بن الحارث؟ قال: نعم.
1318 - سألت أبا داود عن سويد أبي حاتم فقال: كان يحيى يضعفه.
1319 - سئل أبو داود عن أوس بن خالد، فقال: هذا أبو الجوزاء، هكذا قال علي بن زيد.
1320 - سألت أبا داود عن خاقان بن الاهتم، فقال: ضعيف.
1321 - قيل: أيهما أحب إليك جرير بن حازم أو يزيد التستري؟ قال:
جرير أكثر حديثا، ويزيد أحكم.
1322 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: جرير بن حازم كثير الغلط عن قتادة وغيره.
سمعت أبا داود يقول: حدث عنه شبعة بحديث وكناه. يعني جريرا. قال: ثنا أبو النضر جرير بن حازم.
1323 - وسمعت أبا داود يقول: عبد الوهاب اختلط حتى حجب الناس عنه واختلط جرير بن حازم حتى حجبه ولده.
1324 - قيل لأبي داود: سليمان بن المغيرة أو حماد بن سلمة في ثابت؟
فقال: كان يحيى بن سعيد يقدم سليمان بن المغيرة.
وسمعت أبا داود يقول: روى شعبة عن سليمان بن المغيرة فقال / نا أبو المعتمر.
1325 - وسمعت أبا داود يقول: كان محمد بن دينار الطاحي ضعيف القول
في القدر.
1326 - سألت أبا داود عن مطهر بن جويرية السدوسي، فقال: ليس به باس.
1327 - وسمعت أبا داود يقول: محمد بن خالد ابن عثمة، وعثمة أمه.
1328 - سألت أبا داود عن زياد أبي عمار، فقال: نا أحمد بن إبراهيم نا أبو داود قال: سمعت زيادا أبا عمار يقول: أستغفر الله من هذه الأحاديث، أنا وضعتها.
1329 - سألت أبا داود عن حماد بن عيسى فقال: ضعيف، روى أحاديث مناكير.
1330 - وسمعت أبا داود يقول: قال زياد أبو عمار: عدوا أني كنت يهوديا، عدوا أني كنت نصرانيا.
1331 - سمعت أبا داود يقول: سلام بن أبي مطيع - أبو مطيع سعد بن سلام - ثقة.
سمعت أبا داود يقول: سمعت أبا سلمة قال: كان سلام يحتكر.
1332 - وسمعت أبا داود وذكر محمد بن مسكين، فقال: ثقة رحمه الله. 1333 - سمعت أبا داود يقول: التقى شعبة وبقية ببغداد.
1334 - وسئل أبو داود عن أبي طالب الضبعي، حدث عنه قتادة. قال: هذا أبو طالب الحجام.
1335 - سمعت أبا داود يحدث عن وهب بن جرير عن أبيه، سمع يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي وهب الجيشاني.
قال أبو داود: جرير بن حازم روى هذا عن ابن لهيعة، طلبتها بمصر فما وجدت [منها] حديثا واحدا عند يحيى بن أيوب، وما فقدت منها / حديثا واحدا من حديث ابن لهيعة. أراها صحيفة اشتبهت على وهب بن جرير.
1336 - قلت لأبي داود، حجاج أو عفان في حماد؟ قال: إذا اختلفا فعفان، وحجج أفضل الرجلين.
سألت أبا داود عن حديث حكيم الأثرم، فقال: ثقة. حدث عنه يحيى بن سعيد عن حماد بن سلمة عنه.
1338 - سألت أبا داود عن كلثوم بن جوشن القشيري، فقال: منكر الحديث.
1339 - سألت أبا داود عن سهل بن أسلم، فقال: مشهور ثقة.
1340 - سئل أبو داود عن بحر السقاء، فقال: ضعيف. بلغني عن يحيى بن معين أنه قال: روى سفيان عن بحر السقاء.
1341 - سألت أبا داود عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: ثقة.
1342 - سألت أبا داود عن هشام أبي المقدام فضعفه. قال: وقال لي الحسن ابن علي: رأيت حديثه في أصل عفان: نا هشام بن زياد، عن رجل، عن محمد بن كعب. فقلت لعفان في ذلك. فقال: إنما ترك حديثه على هذا.
1343 - سمعت أبا داود وذكر عثمان البري، فقال: قدري معتزلي. قال فلان: قال لي عثمان البري: كفة الميزان من جلود البقر!!.
1344 - سمعت أبا داود يقول: سمع مالك بن أنس من أيوب بالمدينة.
1345 - سئل أبو داود عن الأصمعي فقال: صدوق.
1346 - سئل أبو داود عن أبي أمية بن يعلى فقال: متروك الحديث.
1347 - سالت / أبا داود عن خليفة بن غالب، حدث عنه عفان. فوثقه.
1348 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن العريان فرضيه.
1349 - سألت أبا داود عن حمزة بن نجيح فقال: ثقة.
1350 - سئل أبو داود عن أبي ظفر فقال: كان ضابطا، رأيت يحيى بن معين عنده.
1351 - وسئل أبو داود عن فرقد، فقال: ذكرت لأحمد بن حنبل حديث الزيت فلم يعبأ به.
1352 - قال أبو عبيد: يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم ادهن غير مقتت.
1353 - سمعت أبا داود يقول: قال ابن المبارك: ما يسرني أني حدثت عن عباد بن كثير ولي كذا وكذا من الدنيا.
1354 - حدثنا أبو داود قال: حدثني أبو غسان، حدثني هارون بن المغيرة، عن سفيان، عن عباد بن كثير، قال: حدثني والله طبيب اليمامة أنه رأى شيطانا يحدث في المسجد الحرام.
1355 - سئل أبو داود عن ريحان أبي غسان فقال: ثقة.
1356 - سمعت أبا داود قال: سمعت أحمد بن حنبل ذكر عبد الكريم أبا أمية، فقال: هو البصري، وهو ابن أبي المخارق، وهو أبو أمية، وهو المرجئ.
1357 - سمعت أبا داود يقول: مات القعنبي سنة إحدى وعشرين.
1358 - سألت أبا داود عن مرجى بن رجاء فقال: صالح.
1359 - قال: وقال سهل الأسود: كنا إذا خرجنا من عند شعبة دخلنا على مرجى بن رجاء.
قال أبو داود: هو خال الحوضي.
1360 - وسمعت أبا داود يقول: مرجى بن وداع، نا عنه عارم.
1361 - / سألت أبا داود عن عمر بن فروخ القتاب فرضيه. وقال مشهور.
1362 - وسمعت أبا داود قال: همام لقي منصورا بمكة، وحماد بن زيد
لقية بمكة. وكان حماد يقول: منصور خشبي.
1363 - سمعت أبا داود يقول: كان عائشة طلابة للحديث، عالما بالعربية وأيام الناس، لولا ما أفسد نفسه.
1364 - سمعت أبا داود يقول: ابن عائشة صدوق في الحديث.
1365 - وسئل أبو داود عن شيبان فقال: صدوق، ابن عائشة أثبت منه.
1366 - سألت أبا داود عن المغيرة بن حبيب فقال: لا باس به، هذا ختن مالك بن دينار، هذا من أفضل الناس.
1367 - سألت أبا داود عن المغيرة بن مسلم فقال: أخو عبد عبد العزيز بن
مسلم كان يكون بالمدائن.
1368 - سمعت أبا داود يقول: خلاس لم يسمع من حذيفة.
1369 - وسمعت أبا داود يقول: خالد بن قيس أروى الناس عن قتادة، مات قديما. كان بينه وبين نوح بن قيس سنتان.
1370 - سئل أبو داود عن أصحاب الحسن، فقال: نا عباس العنبري، ثنا محمد بن محبوب قال: سالت حماد بن سلمة عن أصحاب الحسن فقال: قتادة.
وزياد الأعلم، ومنصور القصاب، وحفص بن سليمان.
1371 - قلت لأبي داود: ابن محبوب، كان يرى شيئا من القدر؟ قال: أراه
كان ضعيف القول. ثنا عباس بن عبد العظيم.
1372 - سئل أبو داود عن / قنبر أبي الشعثاء، فقال: شيخ بصري.
1373 - سألت أبا داود عن زياد بن الربيع، فقال: ثقة.
1374 - وسألت أبا داود عن نوح بن قيس فقال: ثقة.
1375 - سمعت أبا داود يقول: قال سفيان بن حبيب: معتمر يتورع أن
يحدث عن حذيفة.
1376 - وسمعت أبا داود يقول: وسمعت أحمد بن حنبل قال: ما كان أحفظ معتمرا. قل كنا نسأله عن شئ إلا وعنده فيه شئ.
1377 - سمعت أبا داود يقول: قال قرة بن خالد: معتمرا أفضل من أبيه.
1378 - وسمعت أبا داود دخل معتمر على سفيان فجعل يسأله عن حديث ليث، وترك حديث حبيب بن أبي ثابت، وسلمة بن كهيل. وكان معتمر أروى عن ليث من سفيان.
1379 - سئل أبو داود عن عباد بن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة،
الأحاديث، فقال: كان عباد بن منصور قد تغير.
1380 - سئل أبو داود: سمع عياد عن عكرمة؟ قال: شيئا. والبقية لم يسمعها.
1381 - سمعت أبا داود يقول: حدث قتادة عن ثلاثين رجلا لم يسمع منهم.
1382 - قيل: سمع من أبي سلمة؟ قال: لا.
1383 - قيل لأبي داود: علقمة بن عبد الله هو أخو بكر بن عبد الله؟ قال:
لا. ليس هو أخاه.
1384 - سمعت أبا داود يقول: زياد بن فيروز. حدث عنه أيوب وعاصم الأحول.
1385 - سألت أبا داود عن غسان بن مضر، فقال: ثقة / أظن أن يحيى بن سعيد حدث عنه.
1386 - سألت أبا داود عن عصمة بن سالم فقال: ليس بن باس. هو الهنائي، جد نصر بن علي من قبل أمه.
1387 - سمعت أبا داود يقول: هلال بن أبي ميمونة سلمي.
1388 - سألت أبا داود عن المشمعل بن إياس، فقال: ثقة.
1389 - سمعت أبا داود يقول: أبو غالب صاحب أبي أمامة، حزور.
1390 - سئل أبو داود عن راشد بن معبد، روى عن أنس، قال: لا باس به.
1391 - سألت أبا داود عن حديث معاوية بن معاوية في الصلاة على الجنازة؟
فقال: ليس له إسناد.
1392 - سمعت أبا داود يقول: أبو مراية لم ير سلطان قط.
1393 - سألت أبا داود عن مضر بن غسان بن مضر، فقال: فيه خيرا.
1394 - سمعت أبا داود يقول: قال شعبة لرجل: أيش تصنع عند يونس، إنما يحدثك عن أشعث، وأشعث مطروح مثل الحمار في المسجد.
1395 - سمعت أبا داود يقول: سمعت الحلواني يقول: أول من أظهر كتابه روح بن عبادة، وأبو أسامة.
1396 - سئل أبو داود عن أبي بحر البكراوي فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا باس به.
1397 - سألت أبا داود عن النهاس بن قهم فقال: ليس بذاك.
1398 - سمعت أبا داود يقول: كان عبد الصمد بن عبد الوارث يحتمل التلقين.
1399 - سمعت أبا داود يقول: كتبت عن أبي حفص الفلاس سنة عشرين.
1400 - وكتبت عن بندار وأبي / موسى سنة إحدى وعشرين.
1401 - قيل لأبي داود: أبو محرز عن الرقاشي عن أنس؟ قال: شيخ بصري.
1402 - وسئل أبو داود عن علي بن أبي سارة فقال: تركوا حديثه.
1403 - وقيل لأبي داود: معتمر عن أبي شعيب عن ابن سيرين؟ قال: أبو شعيب صالح بن دينار. قال شعبة: إذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفوه فلا تكتبوا فإنما يحدثكم عن مثل أبي شعيب المجنون يعني هذا.
1404 - سمعت أبا داود يقول: قال [أبو] الوليد: أبو هلال لا يحتمل هذا الحديث: حديث إذا بويع لخليفتين.
1405 - سئل أبو داود عن عمرو بن هرم فقال: ثقة.
1406 - سألت أبا داود عن الهياج بن بسطام فقال: بلغني عن يحيى بن معين
أنه قال: ليس بشئ.
1407 - سمعت أبا داود قال: كان ابن علية يكره أن يقال له ابن علية. هو رجل من أهل الكوفة، بزاز، هو مولى بني أسد.
1408 - سمعت أبا داود يقول: كان أبو عاصم يحفظ قدر ألف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح. وكان ابن داود يميل إليه لحال الرأي - يعني رأي أبي حنيفة - فلما بلغه رأيه كان لا يعبأ به.
1409 - سمعت أبا داود يقول: كانوا يخشون أن يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الأعور.
1410 - وسئل أبو داود عن اسم [أبي] عمران الجوني، فقال: عبد الملك بن حبيب.
1411 - وسمعت أبا داود يقول: ذهب / علم أبي العالية....
لم يكن له رواة.
1412 - سمعت أبا داود يقول: كان أبو بكر الحنفي يكتب الشروط. وهم أربعة: عمير، وشريك، وعبد الكبير، وعبيد الله.
1413 - حدث عمير عن إسماعيل، عن قيس عن " الصباح ". يريد الصنابح وكان لا يعقل شيئا.
1414 - سألت أبا داود عن هارون الخزاز فقال: لا باس به. قال أبو داود:
سمعت الحسن بن علي قال: هارون الخزاز شيخ ثقة.
1415 - سئل أبو داود عن نصر بن عاصم فقال: كان خارجيا، ويقال: أول من وضع العربية نصر بن عاصم.
1416 - سألت أبا داود عن أبي بكر بن شعيب بن الحبحاب فقال: ثقة.
1417 - وسمعت أبا داود قال: كان ابن سواء أعمى.
1418 - سألت أبا داود عن مسلمة بن علقمة، فقال: ترك عبد الرحمن
حديثه.
1419 - سألت أبا داود عن أشعث العجلي، فقال: جد أحمد بن المقدام.
قلت: ثقة؟ قال روى عنه سليمان التيمي.
1420 - سمعت أبا داود يقول: سفيان بن حبيب أثبت الناس في شعبة بعد يحيى بن سعيد.
1421 - سألت أبا داود عن الضحاك بن يسار، صاحب أبي عثمان، فقال:
مسلم نا عنه، ضعيف.
1422 - قلت لأبي داود: سمع يحيى بن يعمر من عائشة؟ فقال: لا.
1423 - سئل أبو داود عن أبي المغيرة القواس. قال ليس بالمشهور وأحاديثه مناكير.
1424 - سألت أبا داود عن سعيد بن جمهان، فقال /: هو ثقة إن شاء الله، وقوم يقعون فيه، إنما يخاف ممن فوقه وسمى رجلا. يعني سفينة.
1425 - وسمعت أبا داود يثني على هشام بن علي بن هشام بن البزاز ويوثقه ويرضاه.
1426 - وسمعت أبا داود يثني على أبي زيد أحمد بن إبراهيم.....
الحنائي، وعلي بن حسان بن الحسن المجاشعي.
قال أبو عبيد: ورايته يسمع من حسان حديثا عن حجاج بن المنهال.
1427 - سمعت أبا داود يقول: هذا كان طلابة للشيوخ، أعرفه قديما بوجهه.
يعني ابن زنجويه الغلابي.
1428 - سمعت أبا داود يقول: ولد زياد يوم بدر.
1429 - سمعت أبا داود يقول: مكحول الأزدي الذي يحدث عن ابن عمر ضعيف.
1430 - وسمعت أبا داود يقول: سال رجل عبد الصمد عن حديث لعمرو فقال: دعنا من عمرو فقد.
1431 - سمعت أبا داود يقول: شميسة بنت عزيز بن عاقر العتكية.
سمعت أبا داود يقول: سمعت علي بن نصر يقوله.
1432 - سمعت أبا داود يقول: كانوا بني مسلمة بن قعنب ثلاثة:
يحيى، وإسماعيل، وعبد الله.
قال أبو داود: وسمعت أحمد بن السرح يقول: كانوا يرون أن يحيى بن مسلمة من الابدال.
1433 - سئل أبو داود عن زياد الأعلم، فقال: ثقة.
سمعت نصر بن علي يقول: زياد بن قرة، صاحب قنطرة قرة.
1434 - سألت أبا داود / عن محمد بن أبي حفصة، فقال: ثقة، حدث عنه معاذ، غير أن يحيى بن سعيد لم يكن له فيه رأي.
1435 - سمعت أبا داود يقول: محمد بن مروان العقيلي ثقة.
1436 - سألت أبا داود عن جامع بن مطر، فقال: ثقة. حدث عنه يحيى.
1437 - سألت أبا داود عن أثبتهم في سعيد فقال: كان عبد الرحمن يقدم سرارا، وكان يحيى يقدم يزيد بن زريع. فسألت أبا داود عن قوله، فقال:
يزيد بن زريع أثبت الناس في سعيد. يزيد سمع من سعيد قبل سنة أربع وأربعين.
1438 - سألت أبا داود عن خالد ومعاذ، فقال: معاذ صاحب حديث، معاذ بن معاذ. ثم قال: خالد كثير الشكوك، وذكر من فضله.
1439 - سمعت أبا داود قال حماد بن زيد: كان الخليل بن أحمد يرى رأي
الأباضية حتى من الله عليه بمجالسة أيوب.
قال أبو داود: قال فلان: ما رأيت الأباضية أكثر منهم في جنازة أم الخليل.
1440 - سألت أبا داود عن سليمان القافلاني فقال: تركوا حديثه.
1441 - سألت أبا داود عن هدبة وشيبان فقال: هدبة أعلى عندنا. قبل له في سماعه مع أخيه من الشيوخ، قال: لا ينكر له السماع. قال علي بن نصر:
فلا يرى يوما مع أخيه.
1442 - قلت لأبي داود: المعتمر عن أبيه، عن أبي عثمان، عن عمر قال: " كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم / مدا. قال: هذا كذب، من روى هذا فاتهمه.
1443 - سئل أبو داود عن علي بن الحكم، فقال: ثقة. أروى الناس عنه حماد بن سلمة، وجرير بن حازم يروي عنه.
1444 - قلت لأبي داود: عياش الرقام قال: صدوق.
1445 - سألت أبا داود عن إسماعيل بن بشر بن منصور فقال: صدوق وكان قدريا. ثنا بحديث ابن عباس " ادر ما معرر " فقال: هذا له تفسير.
1446 - سألت أبا داود عن مؤمل بن إسماعيل فعظمه ورفع من شانه إلا أنه بهم في الشئ.
1447 - سمعت أبا داود يقول: مات سفيان بن حبيب وله ثمان وخمسون سنة.
ومات وهيب وله ثمان وخمسون.
1448 - سألت أبا داود عن محمد بن بلال التمار، صاحب عمران فقال:
ما سمعت إلا خيرا.
1449 - سمعت أبا داود يقول: بلغ حماد بن زيد أن أبا عوانة حدث في
مجلس بمائة وعشرين حديثا، فقال: حماد: صار العلم عند الحمقى.
1450 - سألت أبا داود عن عبد الله بن سنان الهروي فقال: ثقة.
1451 - سألت أبا داود عن عاصم بن مهجع فقال: ثقة.
1452 - سألت أبا داود عن فهد بن حيان فوهاه.
1453 - سمعت أبا داود يقول: حماد بن سلمة لم يكن له إلا كتاب قيس بن سعد.
1454 - سمعت أبا داود يقول: قريش بن أنس تغير. سمعت أبا داود يقول:
سمعت إسحاق بن إبراهيم بن حبيب يقوله.
1455 - سمعت / أبا داود يقول: الأنصاري تغير - يعني محمد بن عبد الله - وفطر بن حماد تغير شديدا.
1456 - سئل أبو داود عن عمرو بن مرزوق الواشحي، فقال: حدث عنه يحيى بن سعيد القطان.
1457 - سألت أبا داود عن أبي همام الدلال فقال: ثقة ورفع من شانه.
1458 - سألت أبا داود عن خلف بن موسى فقال: هو فوق أبيه يعني موسى بن خلف.
1459 - سألت أبا داود عن عبد الحميد بن موسى بن خلف فقال: ثقة.
1460 - وسمعت أبا داود يقول: تغير وهيب بن خالد، ووهيب ثقة.
1461 - سألت أبا داود عن عنبسة العبدي، فقال: هو القطان، ضعيف.
1462 - سألت أبا داود عن [أبي] الربيع السمان، أقدري هو؟ قال: قد ذكر ذلك.
1463 - سألت أبا داود عن أشهل بن حاتم فقال: أراه صدوقا، ولكن كان عنده جواري يعني كان نخاسا.
1464 - قيل لأبي داود: سمع قتادة من حضين بن المنذر؟ قال: لا.
1465 - سألت أبا داود عن عبيد بن عقيل فقال: هو في الحديث لا باس به.
وذكر شيئا من أمر العينة.
1466 - قلت لأبي داود: عمار بن زادان كم حج؟ قال: سبعة وخمسون حجة.
1467 - سألت أبا داود عن عمارة المعولي، فقال: هو أفضل منه يعني من ابن زاذان.
1468 - سئل أبو داود عن الخزاعي، محمد بن عبد الله، وأبي سلمة في حماد فقال: أبو سلمة.
1469 - قلت لأبي داود: مروان الأصغر؟ فقال: مروان بن خاقان ثقة.
1470 - قلت لأبي داود: أبو قلابة / أين مات؟ قال: بطبرية وخلف جرابين، جراب فيه مغازي.
1471 - سألت أبا داود عن عمرو بن حكام، فقال: تركوا حديثه لحال حديث الزنجبيل.
1472 - سألت أبا داود عن سويد بن أبي حاتم، فقال: سمعت يحيى بن معين يقول: سويد ضعيف.
1473 - سألت أبا داود عن سويد وأبي هلال فقال: أبو هلال فوق سويد،
أبو هلال ثقة ولم يكن له كتاب.
وأبو هلال فوق عمران القطان، هكذا قال أبو داود.
1474 - سألت أبا داود عن حديث مورق بن سخيت، حديث أبي هلال في " الندم توبة " فسكت.
1475 - سالت أبو داود عن النهاس بن قهم، فقال: ليس بالقوي، تكلم فيه ابن أبي عدي.
1476 - سألت أبا داود يقول: كان يحيى لا يحدث عن عمران.
1477 - سألت أبا داود عن يزيد التستري فيما رواه عن قتادة، فلم يرضه.
1478 - سألت أبا داود عن الصعق بن حزن فقال: ثقة.
1479 - سمعت أبا داود وذكر قرة بن خالد فرفع من شانه.
1480 - سألت أبا داود عن الصعق بن حزن وقرة بن خالد، فقال: قرة فوقه.
1481 - سئل أبو داود عن بحر السقاء، فقال: ضعيف.
1482 - وسئل أبو داود عن بحر وعمران فقال: عمران فوق بحر، بحر متروك.
1483 - سئل أبو داود عن حديث لعمران فأبى أن يحدث به: حديث أنس " أقل أمتي من يبلغ السبعين ".
ذكر أهل مصر 1484 - / سألت أبا داود عن سنان بن سعد، فقال: كان أحمد لا يكتب حديثه.
قال أبو داود: قلت لأحمد بن صالح: سنان بن سعد سمع أنسا؟ فغضب من إجلاله له.
1485 - ذكر لأبي داود أبو الربيع ابن أخي رشدين، فقال: قل من رأيت في فضله.
1486 - قلت لأبي داود: يزيد بن أبي حبيب سمع من الزهري؟ قال: لم يسمع يزيد من الزهري.
1487 - سألت أبا داود عن بشر بن نمير، قال: ترك حديثه.
1488 - سألت أبا داود عن عطاء بن دينار. فقال: مصري ثقة.
1489 - سألت أبا داود عن محمد بن رمح. قال: ثقة ولم أكتب عنه شيئا.
1490 - سئل أبو داود عن حماد بن عيسى المصري. فقال: لا باس به.
1491 - سئل أبو داود وأنا أسمع عن حرملة بن عمران التجيبي. فقال:
حرملة ثقة.
1492 - سئل أبو داود عن دراج فقال: سمعت أحمد يقول: الشأن في دراج.
سمعت أبا داود يقول: أحاديثه مستقيمة، إلا ما كان عن أبي الهيثم عن أبي سعيد.
1493 - قلت لأبي داود: سلمة بن بخت؟ قال: ثقة.
1494 - سألت أبا داود عن طلحة بن أبي سعيد، فقال: مصري روى عنه الليث بن سعد. وقال فيه خيرا.
1495 - سألت أبا داود عن عبد الجبار بن عمر الأيلي، فقال:
ضعيف.
1496 - سألت أبا داود عن أبي السحماء، فقال: سهيل بن حسان مصري، من أهل دمياط، / حدث عنه ابن وهب، وقد روي عنه.
1497 - سمعت أبا داود يقول: الليث بن سعد روى عن الزهري، وروى عن خمسة عن الزهري، حدث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، [عن يزيد بن الهاد].....
عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن الزهري.
1498 - سمعت أبا داود يقول: كان أحمد بن صالح يقوم كل لحن في الحديث.
1499 - سمعت أبا داود يقول: كتب أحمد بن صالح عن سلامة بن روح وكان لا يحدث عنه.
وكتب عن الحسن بن زبالة خمسين ألف حديث وكان لا يحدث عنه.
وحدث أحمد بن صالح ولم يبلغ الأربعين. وكتب عباس العنبري عن رجل عنه.
1500 - سألت أبا داود عن عنبسة صاحب يونس، قال: عنبسة أحب إلينا من الليث بن سعد. سمعت أحمد بن صالح يقول: عنبسة صدوق.
قيل لأبي داود: عنبسة يحتج بحديثه؟ قال: سالت أحمد بن صالح قلت: كانت أصول يونس عنده أو نسخة؟ قال: بعضها أصول وبعضها نسخة.
قال أبو داود: قال أحمد بن صالح: أقعد في آخر عمره. يعني عنبسة.
1501 - سئل أبو داود عن حديث: " الحدة تعتري خيار أمتي " فقال: رواه
أبو منصور الفارسي / يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال قتيبة: له صحبة.
قال أبو داود: رواه الليث عن دويد بن نافع.
1502 - سألت أبا داود عن مفضل بن فضالة، فقال: كان مجاب الدعوة.
ابن وهب لم يحدث عن المفضل بن فضالة، وذلك أنه قضى عليه بقضية. وكان قاضي مصر.
1503 - سألت أبا داود عن خال أحمد بن عمرو بن السرح؟ فقال: أبو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد، ثقة،...
حدث عنه ابن وهب.
1504 - سألت أبا داود عن عبد الله بن هبيرة فقال: هذا السبائي حدث عنه يزيد بن أبي حبيب.
قلت: مصري؟ قال: نعم، معروف، معروف.
1505 - سألت أبا داود عن رشدين، فقال: سمعت [يحيى] يقول: ليس بشئ.
1506 - سمعت أبا داود يقول: سلامة بن روح كان كاتبا. يصفون على أن الكتب كانت لابنه أو لأبيه. قال لي أحمد بن صالح: قال سلامة بن روح في حديث السقيفة: " بعرة أن يفتلا ".
قال أبو عبيد: والصواب " تغرة أن يقتلا ". وكان أحمد بن صالح كتب عنه خمسين ألف حديث وتركه.
1507 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن صالح يقول: قدرت الشمس في كيهك يعني / كان في أطول ما يكون الظل، فإذا هو أربعة أقدم ونصف. قال أحمد: وفاشى الجمعية يومئذ. قال: فذكرته لإبراهيم بن خالد - يعني بصنعاء - فقال: أكثر ما تزول الشمس عندنا على أربعة أقدام ونصف.
قال: وسمعت إبراهيم بن خالد يقول: ما غاب عنا سهيل قط.
1508 - سمعت أبا داود يقول: كان الليث بن سعد روى أحاديث عن رجل، ورواها عن الرجل، عن الرجل. كان يكتب على الوجه.
كتب عن يزيد بن أبي حبيب، سمع من الزهري. عن أنس: من كذب علي.
ورواه عن يونس، عن الزهري، عن أنس.
وروى عن يزيد بن أبي حبيب، ثم حدث به عن الزهري الذي حدث به روى عن يزيد، عن الجلاح، ثم روى عن الجلاح. ليس أحد ينزل نزوله.
روى عن خمسة عن الزهري، روى عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، [عن يزيد بن الهاد] عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان عن الزهري.
1509 - سمعت أبا داود يقول: سمع الليث من معمر بن أبي حبيبة.
1510 - حدثنا أبو داود ثنا ابن السرح، ثنا ابن وهب، ثنا معروف بن سويد الجذامي.
1511 - سمعت أبا داود يقول: سعيد بن يزيد: أبو شجاع، من أهل الإسكندرية، كان له شان.
1512 - سمعت أبا داود يقول: قال ابن أبي مريم / لم تحترق كتب ابن لهيعة، ولا كتاب، إنما أرادوا أن...
يرققوا عليه أمير مصر. فأرسل إليه أمير مصر بخمسمائة دينار.
سمعت أبا داود يقول: وسمعت أحمد بن حنبل يقول: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثة وضبطه واتقانه، وحدث عنه أحمد بحديث كثير.
سمعت أبا داود يقول: سمعت قتيبة يقول: كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن وهب، وابن أخيه يعني ابن أخي [ابن] لهيعة إلا ما كان حديث الأعرج.
حدثنا أبو داود، نا الحسن بن علي. حدثنا زيد بن حباب، عن سفيان، قال:
حججت حججا لألقي ابن ليعة.
1513 - سمعت أبا داود يقول: ربيعة بن يزيد قتل بالمغرب، قتلته بربر.
1514 - سمعت أبا داود يقول: كان أحمد بن صالح شديد البغض للشافعي. لم يكن يسميه، يقول: قال الشريف.
وقال أحمد بن صالح: من ابتلي بالرأي فعليه بكتب أبي حنيفة. وذكر أحمد بن صالح الموطاء فقال: وهل جاء بلاؤهم إلا من الموطأ.
1515 - سألت أبا داود عن عبد الله بن عمر بن غانم فقال: أحاديثه مستقيمة. ما أعلم حدث عنه غير القعنبي، لقيه بالأندلس.
1516 - سمعت أبا داود يقول: جعفر بن ربيعة لم يسمع من الزهري.
1517 - سمعت أبا داود يقول: إنما سمعت ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب ثلاثة أشياء أو أربعة أشياء.
1518 - سمعت / أبا داود يقول: ما رأيت أحمد بن حنبل يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي.
1519 - سمعت أبا داود يقول: دخين الحجري، من أهل مصر، يحدث
عن عقبة بن عامر.
1520 - سمعت أبا داود قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: القاسم بن عبد الرحمن هو أبو عبد الرحمن، وهو القاسم مولى عبد الرحمن.
قال أبو داود: أهل الشام ينكرون أن يكون ابن عبد الرحمن، وقالوا: هو سبي وهم أعلم به.
1521 - سئل أبو داود عن بشر بن نمير، وجعفر بن الزبير، فقال بشر بن نمير أرفع، وجعفر بن الزبير رجل صالح عابد، ثم قال: كان جعفر صاحب غزو.
1522 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن صالح يقول: إنما هو القاسم " عن مولى " أدخل بينه وبين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.....
أبا أمامة، وعمرو بن عبسة، وعليا وجماعة لا أعرفهم فضعف لحال هذا.
1523 - قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: عبيد الله بن زحر ثقة.
1524 - سمعت أبا داود قال: سمع القعنبي من بهلول بن راشد المغربي سأله علي عنه: كيف كان هذا الشيخ؟ فقال: كان جميل الهيئة. حدثني بهذا إبراهيم الأصبهاني عن عباس العنبري.
1525 - سألت أبا داود عن عقيل بن خالد. وقرة بن حيوئيل، فقال:
عقيل أعلى منه مائة مرة.
1526 - سمعت أبا داود يقول: سعيد بن أبي مريم عندي حجة.
1527 - قلت لأبي داود: يحيى بن أيوب ثقة؟ قال: وهو صالح.
1528 - / سمعت أبا داود يقول: جعفر بن ربيعة من ولد شرحبيل بن حسنة، مصري.
1529 - سألت أبا داود عن عمرو بن الربيع. قال: يحيى بن معين ثنا عنه.
مصري.
1530 - سألت أبا داود عن رشدين بن سعد. فقال: ليس بشئ.
1531 - سألت أبا داود عن أبي سعيد الرعيني، قال: جعثل بن هاعان مصري.
1532 - قلت له: أبو مرحوم المصري؟ قال: عبد الرحيم بن ميمون. حدث عنه يحيى بن أيوب.
ذكر أهل أيلة:
1533 - سألت أبا داود عن طلحة بن عبد الملك الأيلي. فقال: ثقة.
1534 - سألت أبا داود عن عبد الجبار بن عمر الأيلي، فقال:
ضعيف.
1535 - سألت أبا داود عن أبي الصخر الأيلي فقال: يزيد بن أبي سمية، وأنثى عليه.
1536 - سألت أبا داود عن الحكم بن عبد الله الأيلي، قال: لا يكتب حديثه.
قال لي أبو داود: قال أحمد بن صالح: رأيت في كتابه عن يونس ستين حديثا كذبا.
وسمعت أبا داود يقول: له أخ يقال له: سعد.
1537 - سمعت أبا داود يقول: أبو الهيثم صاحب أبي سعيد سليمان بن عمرو بن عبد.
1538 - وسمعت أبا داود يقول: ليث بن سعد أبو الحارث.
1539 - سألت أبا داود عن عبيد الله بن زحر، قال: كان / أحمد يوثقه.
1540 - سألت أبا داود عن موسى بن أيوب الغافقي، قال: مصري ثقة.
1541 - سئل أبو داود عن صدقة بن عبد الله السمين، فقال: ضعيف، أبو معاوية.
1542 - سألت أبا داود عن صدقة بن خالد، قال: من الثقات، هو أثبت من الوليد بن مسلم.
1543 - سمعت أبا داود يقول: روى الوليد عن مالك عشرة أحاديث ليس
لها أصل، منها عن نافع أربعة.
1544 - سألت أبا داود عن الوليد بن أبي الوليد فقال فيه خيرا.
1545 - سألت أبا داود عن عبد الله بن عياش بن عباس القتباني، فقال:
ضعيف الحديث، روى عنه ابن وهب.
قال: وعياش بن عباس ثقة.
ذكر أهل دمشق وغيرها 1546 - حدثنا أبو عبيد قال: سألت أبا داود عن مسلم بن مشكم، قال:
هذا أبو عبيد الله كاتب أبي الدرداء.
1547 - وسمعت أبا داود يقول: راشد بن سعد أدرك صفين. ذهبت عينه يوم صفين.
سمعت أبا داود يقول: سمعت ابن المصطفى قال: ليت ذهبت عينه الأخرى، أيش كان يعمل ثمة؟
1548 - سألت أبا داود عن يونس بن ميسرة بن حلبس فقال: دمشقي ثقة.
قال أبو داود: وأخوه أيوب بن ميسرة /......
قتله عبد الله بن علي بدمشق وكان شيخا ضريرا.
1549 - حدثنا أبو داود، ثنا صفوان بن صالح، نا الوليد، قال: سمعت مالكا وموسى بن أعين يقولان: أكثر الحيض عشرة أيام.
قال أبو داود: ليس هذا قول مالك. مالك يقول: أكثر الحيض خمس عشرة.
1550 - وسمعت أبا داود يقول: الوليد أفسد حديث الأوزاعي. أحاديث عند الأوزاعي عن رجل عن الزهري، وعن رجل عن عطاء وعن رجل عن نافع، جعلها: الأوزاعي عن الزهري، وعن عطاء، وعن نافع، ولم نعلم أن الأوزاعي حدث عن نافع إلا بمسالة.
1551 - سمعت أبا داود يقول: صدقة بن خالد أثبت من الوليد بن مسلم.
1552 - وسمعت أبا داود يقول: أدخل الأوزاعي بينه وبين الزهري، ونافع، وبين عطاء نحوا من ستين رجلا. أسقطها الوليد كلها.
1553 - سألت أبا داود عن حديث ابن أبي ذئب عن سعيد بن المقبري، عن أبي هريرة: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقف قبل القراءة هنية فيسأل الله من فضله ".
قال: منكر جدا. من رواه؟ قلت: حدثونا بهذا من حديث الوليد بن مسلم، قال:
كل منكر يجئ عن الوليد بن مسلم، إذا حدث عن الغرباء يخطئ.
قال: وحدث عن حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قال / قالت: نزع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الآية " يتبعون ما تشابه منه ".
قال: هذا باطل. ما جاء به إلا الوليد بن مسلم.
1554 - وسئل أبو داود عن حديث ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالطواف على راحلته ".
قال: هذا حديث أبي الزبير لا يجئ به غيره، من روى هذا؟ قيل: الوليد بن مسلم؟ قال: نعم.
قال أبو داود حدثونا عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم. هذا وهم. هو حديث أبي الزبير.
ثم قال: نا أحمد بن أبي الحواري قال: قلت للوليد بن مسلم: تعرف مما عرضت ما سمعت؟ قال: لا.
1555 - حدثنا أبو داود: نا عبد الله بن أنس البخاري، ثنا أبو مسهر قال:
كان الوليد يكتب حديث الأوزاعي عن الكذابين يدلسها عن الأوزاعي.
1556 - قلت لأبي داود، رأيت في كتاب رجل عن الوليد بن مسلم، عن شريك عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليس في صلاة الخوف سهو ".
قال: هذا باطل، ما جاء به إلا الوليد. حدثنا أبو توبة عن الوليد بن صالح عن الوليد بن مسلم.
1557 - قلت لأبي داود: عمرو بن مهاجر أخو محمد بن مهاجر؟ قال:
نعم. قلت لأبي داود: يتقدم محمد / بن مهاجر؟ قال: نعم هو فوقه كان على شرط عمر بن عبد العزيز.
1558 - سألت أبا داود عن داود بن عمرو الذي روى عنه هشيم، قال:
صالح، ينبغي أن يكون دمشقيا، وقد حدث عنه أبو عوانة.
1559 - سألت أبا داود عن الوليد بن سليمان بن أبي السائب، فقال: ثقة دمشقي.
1560 - سألت أبا داود عن عثمان بن أبي العاتكة فقال: صالح.
1561 - سألت أبا داود عن شعيب بن إسحاق، فقال: ثقة. سمعت أحمد قال: سمع شعيب من سعيد بن أبي عروبة باخر رمق.
قال أبو داود: وهو مرجئ، وأبو مسهر لم يصل عليه.
1562 - وسئل أبو داود عن محمد بن يزيد بن مهاجر، فقال: ثقة.
1563 - سألت أبا داود عن اسم أبي إدريس الخولاني، فقال: عائذ الله بن عبد الله.
1564 - سألت أبا داود عن اسم أبي تميم الجيشاني، فقال: عبد الله بن مالك.
1565 - سألت أبا داود عن أبي بن عمارة، فقال: ابن أخي عبادة بن الصامت.
1566 - سألت أبا داود عن سليمان بن بنت شرحبيل، فقال: ثقة يخطئ كما يخطئ الناس. فقلت: هو حجة؟ قال: الحجة أحمد بن حنبل.
1567 - سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: هشام بن عمار كيس.
قال أبو داود، وأيوب - يعني سليمان ابن بنت شرحبيل - خير منه. يعنى من هشام، حدث هشام بأرجح من أربعماية حديث ليس لها أصل، مسندة / كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر وغيره يلقنها هشام بن عمار. قال هشام بن عمار: حديثي قد روي فلا أبالي من حمل الخطاء.
1568 - وسمعت أبا داود يقول: دحيم حجة لم يكن بدمشق في زمانه مثله. وأبو الجماهر أسند منه، وهو ثقة.
1569 - وسمعت أبا داود يقول: صفوان بن صالح حجة.
سألت أبا داود عن ابن عائذ فقال: كما شاء الله هو.
قال أبو داود ابن عائد: أيش تكتب عني، أنا أتعلم منك. قال أبو داود: ولي خراجا.
1571 - وسمعت أبا داود يقول: أيوب بن عتبة، كان صحيح الكتاب تقادم موته.
1572 - سمعت أبا داود يقول: طلحة بن زيد يضع الحديث.
وميسرة بن عبد ربه......
أقر بوضع الحديث.
وزياد أبو عمار.
ومحمد بن سعيد الأزدي.
1573 - سمعت أبا داود يقول: قضى سليمان بن حبيب المحاربي بدمشق أربعين سنة.
1574 - سألت أبا داود عن سهل بن هاشم فقال: هو فوق الثقة ولكنه يخطئ في أحاديث، وهو سهل بن أبي عقيل. وأبو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط.
1575 - وسئل أبو داود عن العرس بن عميرة، قال: من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وابنه عدي بن عدي بن عميرة، كان أمير عمر بن عبد العزيز على الجزيرة.
1576 - سألت أبا داود عن مسلمة بن علي، صاحب الأوزاعي، فقال: غير ثقة ولا مأمون.
1577 - قلت / لأبي داود: كم يصح لمكحول من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟
قال: واثلة. وقال: وقيل لأبي مسهر، فقال: أنس. قيل:......
فواثلة؟ قال: لا أدري.
1578 - سألت أبا داود عن سليمان بن أرقم، قال: متروك الحديث، قلت لاحمد: روى سليمان بن أرقم عن الزهري عن أنس في " التلبية " فقال: لا تبالي روى أو لم يرو.
1579 - سألت أبا داود عن " حديث الصدقات ". حديث الحكم بن موسى السمسار، في الصدقات قال: لا أحدث به.
حدثني أبو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي. قال: قرأت هذا الحديث في أصل يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري.
1580 - سألت أبا داود عن يحيى بن حمزة فقال: ثقة ثقة.
1581 - حدثنا أبو داود، حدثني هارون بن محمد بن بكار، حدثني أبي وعمي قالا: ثنا يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده.
قال أبو داود: ليس هو حديث شعيب.
1582 - وسمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن عسيلة لم ير النبي صلى الله عليه وسلم.
1583 - سمعت أبا داود يقول: كان للأوزاعي قدر في الناس.
1584 - وسمعت أبا داود يقول كان محمد بن كثير صاحب الأوزاعي، ومات سنة ثمان عشرة أو تسع عشرة.
1585 - سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحدا أعلم باخبار النساك من ابن أبي الحواري وهو خراساني......
صغدي.
1586 - حدثنا أبو داود / عن كثير بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن أبي بكر الثقفي. فسألته عن أبي بكر، فقال: عبد الرزاق بن عمر، صاحب الزهري، وهو ضعيف الحديث. سرقت كتبه وكانت في خرج فكان يتتبع حديث الزهري.
1587 - سألت أبا داود عن عباس بن الوليد الخلال الدمشقي، فقال: كتبت عنه، كان عالما بالرجال، عالما بالاخبار. لا أحدث عنه.
1588 - سمعت أبا داود يقول: قال لي عيسى بن شاذان: قلت لهشام بن
عمار: محمد بن سميع قال لكم: حدثنا ابن أبي ذئب؟ قال: أيش سؤالك عن هذا؟.
قال أبو عبيد: يعني حديث السفينة.
1589 - سئل أبو داود عن سليمان بن موسى الصغير، قال: كوفي نزل دمشق ليس به باس.
1590 - سمعت أبا داود يقول: عمير بن هانئ العنسي قتل صبرا، قتل بداريا أيام يزيد بن الوليد وكان يحرض عليه.
سمعت أبا داود يقول: سمعت ابن أبي الحواري قال: إني لأبغضه يغني عمير بن هانئ، كيف حدث عنه الأوزاعي؟
قال أبو داود: كان قدريا، يسبح كل يوم مائة ألف تسبيحة.
1591 - سمعت أبا داود يقول: أم الدرداء الكبرى لها صحبة. والصغرى روى عنها أبو قلابة وميمون بن مهران، ويونس بن ميسرة بن حلبس، كانت تكون بدمشق.
1592 - سألت أبا داود عن محمد بن عيسى بن سميع، فقال: ليس به باس إلا أنه كان يتهم بالقدر.
قال أبو داود: سمعت هشام بن عمار نا محمد بن عيسى الثقة المأمون.
قال أبو داود / بلغني أن أبا مسهر قال لهشام بن عمار وأصحابه: ذهبتم فأكلتم طعام الدجال، يعني محمد بن عيسى.
قال: محمد كان له ابن صاحب حديث، يقال له: محمود بن فلان بن محمد بن عيسى، كتبت عنه، سنيا وكان ينكر أن يكون حدث بحديث ابن أبي ذئب، حديث السقيفة، وقال: أدخل عليه وادعي.
قال أبو داود: قال لي عيسى بن شاذان: قلت لهشام بن عمار: حديث ابن أبي ذئب قال لكم فيه ابن سميع: نا ابن أبي ذئب، قال: أيش سؤالك عن هذا؟
1593 - وسمعت أبا داود قال: قال أبو مسهر: لقيني سويد بن عبد العزيز
فقال: تركت حديثي؟ أو تدع ذاك الرأي.
1594 - وسمعت أبا داود يقول: حدث الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة، عن أبي المهاجر.
قال أبو داود: هو أبو المهلب.
قال أبو داود: احترق للأوزاعي اثنا عشر غيداقا عن يحيى بن أبي كثير. كلما قال الأوزاعي عن أبي المهاجر، فهو أبو المهلب.
والغيداق: الطومار.
قال أبو داود: لما احترقت كتب الأوزاعي، قيل له: إن نسختها عند ابن فلان.
قال: نحدث منها ما حفظنا.
1595 - سمعت أبا داود يقول: هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي.
قلت: ربيعة له صحبة؟ قال: لا. هو قاص القسطنطينية، وقع في علي عند معاوية، فقال سعد لمعاوية: ألا تنهى هذا.
قال أبو داود: وقتل يوم مرج راهط مع عبد الله بن الزبير.
1596 - سمعت أبا داود يقول: كان بدمشق رجل يقال له: خالد بن يزيد متروك الحديث.
1597 - سئل أبو داود عن هشام بن عبد الملك الدمشقي، فقال: شيخ مغفل.
1598 - سألت أبا داود عن أصحاب الأوزاعي فقال: هقل. سمعت
أحمد بن حنبل يقول: ليس أحد يتقدم هقل بن زياد.
قيل لأبي داود: بقية في الأوزاعي؟ قال: لا ثم قال: أصحاب الأوزاعي:
ابن سماعة، والوليد بن مزيد، وعمر بن عبد الواحد.
قيل له: محمد بن شعيب في الأوزاعي؟ [قال] ثبت.
قلت لأبي داود: فابن كثير، أعني المصيصي؟ قال: ابن كثير دون بقية.
قيل لأبي داود: فابن المبارك؟ قال: ابن المبارك وأبو إسحاق الفزاري في الغرباء من عليتهم.
1599 - سألت أبا داود عن عبدة بن رباح، فقال: دمشقي، قلت: ثقة؟
قال: ما أعلم به باسا، أو قال: ما سمعت إلا خيرا. ثم قال: معروفا.
1600 - سئل أبو داود عن عبد الله الهوزني. قال: هو عبد الله بن لحي.
حدثنا أبو داود ثنا الحسن بن علي قال: سمعت أبا توبة يقول: قال معاوية بن سلام: عبد الله بن.....
لحا فعلمت أنه قد أخطأ فتركته.
قال أبو داود: هو عبد الله بن لحي.
1601 - سألت أبا داود عن الوضين بن عطاء، فقال: صالح الحديث.
قلت: هو قدري؟ قال: نعم.
1602 - سألت أبا داود عن صدقة بن أبي عمران، فقال: سالت يحيى عن صدقة بن أبي عمران فقال: ليس بشئ.
1603 - سألت أبا داود عن عبد الله بن العلاء بن زبر فقال: ثقة.
1604 - سألت أبا / عن خالد بن يزيد بن أبي مالك، فقال: هو ضعيف، حدث عنه ابن المبارك.
1605 - سألت أبا داود عن العلاء بن الحارث، فقال: دمشقي تغير عقله.
وكان ثقة يرى القدر.
1606 - قلت لأبي داود: إبراهيم بن أبي عبلة، أبو عبلة شمر؟ قال:
ينبغي.
1607 - سمعت أبا داود يقول: أبو بحرية عبد الله بن قيس.
1608 - سمعت أبا داود يقول: عطاء الخراساني عطاء بن ميسرة، وهو عطاء بن أبي مسلم. كان مع يزيد بن المهلب هنا. ونزل بيت المقدس.
1609 - سمعت أبا داود يقول: عمرو بن مهاجر ثقة.
1610 - سمعت أبا داود يقول: يحيى بن حمزة قاضي دمشق، ثقة. قلت:
كان قدريا؟ قال: نعم.
1611 - سمعت أبا داود يقول: بشير بن طلحة، شامي ثقة.
1612 - وسمعت أبا داود يقول: الأوزاعي مات في الحمام. سمعت محمد بن عبد الرحمن البيروتي وكان قد أدركه، قال: لم يكن الحمام جار فاغلقوا عليه فعالجه. ومات في الحمام.
1613 - سمعت أبا داود يقول: أبو المؤمل حدث عنه شعبة، شامي لقيه بواسط، لا يعرف له إلا حديثا واحدا.
1614 - وسمعت أبا داود قال: الأوزاعي سمع القاسم بن مخيمرة.
1615 - قلت لأبي داود: أبو الأزهر الدمشقي. قال: المغيرة بن فروة.
1616 - سمعت أبا داود يقول: معاوية بن سلام، وزيد بن سلام أخوان.
1617 - سمعت أبا داود يقول: أبو معبد حفص بن غيلان، كان يرى القدر، ليس بذاك. دمشقي.
1618 - قلت لأبي داود: يحيى بن الحارث / الذماري؟ قال: ثقة.
1619 - سألته عن اسم أبي عشانة، قال: حي بن يؤمن.
1620 - سمعت أبا داود يقول: سعيد بن عبد العزيز تغير قبل موته.
1621 - سألت أبا داود عن عنبسة بن عبد الرحمن الذي حدث عنه الوليد بن مسلم. قال: ضعيف.
1622 - قلت له: ابن عيينة سمع من الوليد بن هشام المعيطي؟ قال: نعم وسمع من يحيى بن يحيى الغساني، وسمع من يزيد بن يزيد بن جابر، ومن عبد الكريم الجزري، هؤلاء قدموا مع سليمان بن.......
هشام، وفيهم سليمان بن موسى لم يسمع منه.
1623 - سألت أبا داود عن يزيد بن يوسف، شامي، حدث عنه الوليد، قال: ضعيف.
1624 - سألت أبا داود عن صدقة بن يزيد الدمشقي، فقال: كان أحمد يضعفه، وكان يحيى يقول: ليس به باس.
1625 - سألت أبا داود عن مغيث بن سمي، فقال: ثقة دمشقي.
1626 - وسمعت أبا داود يقول: إبراهيم بن أدهم، من بني عجل.
1627 - سألت أبا داود عن محرز أبي رجاء، قال: شامي يحدث عنه الكوفيون، ليس به باس.
1629 - سمعت أبا داود يقول: ولد أبو إدريس عام حنين، وسمع من أبي الدرداء، ومن شداد بن أوس، ومن عبادة بن الصامت، ومن أبي ثعلبة، قلت:
معاذ؟ قال: لا. وقد روي ولا يصح.
1630 - سألت أبا داود عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فقال:
ثقة. حدث عنه أبو إسحاق / السبيعي، ووكيع، ويحيى بن حمزة.
1631 - سألت أبا داود عن كثير بن مروان، فقال: شامي، بلغني عن يحيى أنه ضعفه.
1632 - سألت أبا داود عن الحكم بن عمرو الرعيني، فقال: دمشقي ما عندي من علمه شئ.
1633 - وسمعت أبا داود يقول: أبو عبلة، ثقة.
1634 - سمعت أبا داود يقول: حدث شعبة عن حميد الأوزاعي.
1635 - سمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، أخو يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن أكبر منه، ويزيد مات قبله.
1636 - سألت أبا داود عن مرزوق أبي عبد الله الشامي، فقال: كان بالبصرة، وكره الجواب فيه.
1637 - سمعت أبا داود يقول: خليد بن دعلج ضعيف.
1638 - سألت أبا داود عن محرز أبي رجاء، فقال: ثقة، دمشقي.
1639 - سألت أبا داود عن الوليد بن جميل صاحب القاسم، فقال دمشقي ليس به باس. قال يزيد بن هارون: ما رأيت شاميا أسن منه.
قال أبو داود يقال: له الفلسطيني.
1640 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، فقال: ليس به باس، كان كاتبا حضر مع ابن هشام والزهري يملي عليهم.
1641 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن مكلبة فقال: ثقة.
1642 - سألت أبا داود عن إبراهيم بن أبي شيبان، فقال: ثقة دمشقي.
1643 - سألت أبا داود عن عثمان بن حصن بن علاق، فقال: ثقة.
1644 - سألت أبا داود عن مدرك بن أبي سعد الدمشقي، فقال:
لا باس به.
1645 - سألت أبا داود عن الحكم بن هشام العقيلي، قال: دمشقي ثقة.
1646 - قلت لأبي داود: وعبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون الدمشقي، فقال: ضعيف.
1647 - سألت أبا داود عن محمد بن المبارك الصوري، فقال: هذا رجل الشام بعد أبي مسهر.
1648 - سألت أبا داود عن أيوب بن سليمان القاري، فقال: دمشقي ثقة.
1649 - سألت أبا داود عن العباس بن سالم. فقال: ثقة.
1649 م - وسألت أبا داود عن مروان بن جناح فقال: ثقة.
1650 - قلت لأبي داود عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان قدريا، قال:
لا، كان تيميا.
1650 م - وسألت أبا داود عن يزيد بن السمط، فقال: دمشقي ثقة.
1651 - سألت أبا داود عن سهل بن هاشم صاحب ابن أدهم، فقال: من خيار الناس، روى حديثا عن عطاء فأخطأ فيه.
1652 - سألت أبا داود عن يحيى بن الحارث الذماري فقال: لا باس به.
1653 - سألت أبا داود عن الوليد بن مزيد، فقال: ثقة.
1654 - سمعت أبا داود قال: وبعث عمر بن عبد العزيز، يزيد بن أبي مالك إلى البادية يعلم الناس.
1655 - سمعت أبا داود يقول: عبد الله بن [أبي]، زكريا، أبو زكريا إياس.
1656 - سألت أبا داود عن عتبة بن أبي حكيم فقال: سالت يحيى بن معين فقال: والله الذي لا إله إلا هو إنه لمنكر الحديث.
1657 - سمعت أبا داود عن عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة، فقال: ليس بشئ.
1658 - قلت لأبي داود: العباس بن الوليد بن مزيد سمع من أبيه؟ فقال:
قال / العباس: سمعت من أبي، وعرضت عليه. والعرض أصح. قال أبو داود:
و [كان] صاحب ليل.
1659 - سمعت أبا داود يقول: معاوية بن يحيى الأطرابلسي، ليس به باس. ومعاوية بن يحيى الصدفي ضعيف.
1660 - سمعت أبا داود يقول: كان بسر بن أبي أرطاة حجاما في الجاهلية
وهو من مسلمة الفتح.
قال: وجرى قتل حجر على يدي أبي الأعور السلمي.
1661 - سمعت أبا داود يقول: نعيم بن همار، وهبار، وحمار. قال أبو مسهر: هو نعيم بن همار، هذا جارنا.
قال أبو عبيد: قال بعضهم خمار، بالخاء.
1662 - سمعت أبا داود وذكر الهيثم بن حميد فقال: قدري ثقة.
1663 - وسمعت أبا داود يقول: ضرب أبو مسهر على حديث النعمان بن المنذر.
فقال له يحيى بن معين: وفقك الله.
قال أبو داود: كان داعية في القدر، ووضع كتابا يدعو فيه إلى قول القدر.
1664 - سمعت أبا داود قال: قيل للأوزاعي: كيف جاز حديث عمير بن هانئ، ولم تجز أحاديث زرعة بن إبراهيم اللخمي؟ قال: إن زرعة كان يركض في الفتنة.
قلت: من ذكره؟ قال: نا عبد الملك بن الإصبع البعلبكي، نا الوليد بن مسلم.
1665 - قيل لأبي داود يزيد بن أبي مالك سمع من معاوية؟ قال: أراه قد سمع من أبي الدرداء، قال: يزيد يرسل.
1666 - سمعت أبا داود يقول: برد بن سنان دمشقي يرى القدر. قال: أبو داود: لما قتل الوليد يزيد خرج زامل يتبع القدرية يقتلهم، فهرب برد إلى / العراق.
وبرد عبد لبني أمية. وكان اسم أبيه نازك فسموه بردا. وقال فلان: رأيت رأس الوليد بن يزيد بين يدي زيد وبرد سنان في ترس.
1667 - سمعت أبا داود يقول: هشام بن الغاز بن ربيعة بن عمرو الجرشي.
1668 - سمعت أبا داود يقول: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، من ثقات الناس، أجازه الوليد بخمسين ألف دينار. وذكر للقضاء فإذا هو أكبر من القضاء. وعبد الرحمن أكبر منه. [مات]......
يزيد قبل عبد الرحمن.
1669 - سمعت أبا داود يقول: سليمان بن ميسرة رجل عالم قديم.
1670 - سمعت أبا داود يقول: أبو النجاشي عطاء بن صهيب مولى رافع ابن خديج.
1671 - سمعت أبا داود ذكر أبا وهب الكلاعي، فقال: عبيد الله بن عبيد.
1672 - سألت أبا داود عن عبادة بن نسي فقال: سالت يحيى عن عبادة فقال: عبادة لا يسال عنه من النبل.
1673 - سألت أبا داود عن الموقري فقال: ضعيف، اسمه الوليد بن محمد.
قال لي محمد بن يحيى: شيخان تجئ عنهما أحاديث من أحاديث الزهري صحاح وأحاديث مناكير: الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم.
1674 - سمعت أبا داود حدث بحديث عن حريز بن عثمان قال: سمعت عبد الله بن غابر يقول: إن حابس بن سعد الطائي.
قال أبو داود: له صحبة، وكان مع معاوية، قتل يوم صفين، كان علي الميسرة فقتل. قيل: عدي بن حاتم / قاتله ولحق بمعاوية وكان حابس ختن عدي بن حاتم.
1675 - سمعت أبا داود ذكر أبا النضر الدمشقي إسحاق بن إبراهيم فقال:
ما رأيت بدمشق مثله. كان كثير البكاء. كتبت عنه سنة اثنتين وعشرين.
ذكر أهل حمص 1676 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أبن عوف قال: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا كلمة: ابن المنكدر عن فلان بشئ ذكره.
1677 - قال أبو داود: سمعت ابن عوف قال: قال عثمان بن كثير: كنا نبقى شهرا وشهرين يواعدنا بمجلس.
1678 - قال أبو داود: بلغني عن يحيى بن سعيد قال: كان أسد بن وداعة وأزهر بن عبد الله الحرازي يقعان في علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
حدثنا أبو داود، نا أبو توبة، نا أبو هريرة الحمصي قال: كان أسد بن وداعة يقول: احمدوا الله ثلاثا، وسبحوه ثلاثا، والعنوا فلانا ثلاثا.
1679 - سمعت أبا داود يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة وليس به باس.
وكان أبوه وصي مكحول.
وكان عبد الرحمن على المظالم ببغداد، ولاه ابن أبي جعفر يعني المهدي فكتب إليه من الشام يعاتبه على ذلك، فقال: احسبوا أني أرفع كل يوم مائة مظلمة / تقبل منها واحدة.
1680 - حدثنا أبو داود، ثنا ابن عزيز، ثنا سلامة بن روح، عن عقيل، عن الزهري،
عن الزبيدي، بحديث.
1681 - سمعت أبا داود قال: كان عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي يضع الحديث، قد رايته.
1682 - سئل أبو داود عن إسحاق بن إبراهيم بن زبريق، فقال: ليس هو بشئ.
قال أبو داود: قال لي ابن عوف: ما أشك أن إسحاق بن إبراهيم بن زبريق يكذب.
1683 - سألت أبا داود عن عمر بن موسى الوجيهي، فقال: ليس بشئ.
1684 - سألت أبا داود عن إبراهيم بن الزبريق فقال: ليس بشئ.
1685 - سألت أبا داود عن شرحبيل بن مسلم فقال: سمعت أحمد يرضاه.
1686 - سمعت أبا داود يقول: محمد بن مهاجر، أخو عمرو، حمصي ثقة.
1687 - سألت أبا داود عن علي بن أبي طلحة فقال: أبوه سالم بن مخراق، جزري.
1688 - سألت أبا داود عن عمران بن أبي الفضل، يروي عنه ابن عياش فقال: ما عندي من علمه.
1689 - سألت أبا داود عن الحسن بن يحيى الخشني، فقال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليس بحديثه باس.
قلت لأبي داود: روى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في " الهر من الطوافين عليكم ". قال: هذا باطل.
قال أبو عبيد: قلت: وعن هشام عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من وقر صاحب بدعة "، فقال: هذان ريح، أعرف الحديثين، ما يسرني حدثت بهما وإني حججت حجة.
قلت لأبي داود: وحدث عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من أدام النظر في المصحف " فقال: هذا باطل وقد بلغني.
1690 - سمعت أبا داود يقول: قال الحلواني، ثنا يزيد بن هارون: أكثر ما سمعت حريزا يقول: لنا أميرنا ولكم أميركم.
1691 - سئل أبو داود عن محمد بن إسماعيل بن عياش فقال: لم يكن بذاك، قد رايته، ودخلت حمص غير مرة وهو حي. وسالت عمرو بن عثمان عنه فدفعه.
1692 - سألت أبا داود عن معان بن......
رفاعة فقال: ليس به باس.
1693 - سمعت أبا داود يقول: ترك ابن المبارك حديث حريز حين بلغه ذاك الكلام.
قال أبو داود: وقال إسماعيل بن عياش: سمعت حريزا يقول: كان فلان لا يؤمن على جاراته.
1694 - سألت أبا داود عن الحسن بن أيوب الحمصي، فقال: ثقة روى عنه ابن شابور وأبو توبة.
1695 - سألت أبا داود عن محمد بن زياد الالهاني. فقال: أبو سفيان ثقة.
1696 - سألت أبا داود عن وهب بن خالد. قال: حمصي ثقة. روى عنه أبو عاصم، لقيه بمكة.
قلت: سفيان لقيه؟
قال: لا، حدث عن أبي سنان عنه حديث ابن الديلمي.
1697 - وسمعت أبا داود يقول: إسماعيل بن عياش بقية يتقدمه.
وبقية أقل مناكير من الوليد بن مسلم.
وسمعت أبا داود مرة أخرى يقول: بقية أحسن حالا من الوليد بن مسلم. وليس هذا عند الناس كذا.
1698 - سألت أبا داود عن أبي بكر بن أبي مريم الغساني، فقال: سمعت
أحمد يقول: ليس بشئ.
قال أبو داود: سرق له حلي فأنكر عقله.
1699 - سئل أبو داود عن عبد الوهاب بن الضحاك، فقال: غير ثقة ولا مأمون كان يصنع الحديث، قد رايته.
1700 - سئل أبو داود عن حريز. فذكر قول يزيد بن [هارون]، وقول شبابة عن الحلواني. قال: نا الحلواني، نا شبابة، قال: كنا عند حريز فقال له رجل:
قل رحم الله عليا، فقال: ما أنت وذاك، لا أم لك، ثم التفت فقال: رحم الله عليا مائة مرة.
ثنا أبو داود، نا محمد بن المثنى، ثنا معاذ بن معاذ، نا أبو عثمان الشامي - يعني حريزا -: ولا إخالني رأيت شاميا قط أفضل منه.
وسمعت أبا داود يقول: سالت أحمد بن حنبل عن حريز فقال: ثقة ثقة ثقة.
وسمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حريز فوق صفوان يعني
ابن عمرو.
1701 - سألت أبا داود عن ثور بن يزيد فقال: قال يحيى بن سعيد: ثور ثقة. قلت له: أكان قدريا؟ قال: اتهم بالقدر.
1702 - قلت لأبي داود: / سمع حريز من بلال بن أبي الدرداء، فقال شديدا.
1703 - سمعت أبا داود يقول: قلت لعبد الوهاب بن نجدة في حديث:
قال فيه حياة كذا وكذا. قال: حياة كان يتعلم مني.
1704 - سألت أبا داود عن يحيى بن سعيد العطار. فقال: جائز الحديث.
1705 - سألت أبا داود عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، فقال: أبو شيبة ثقة.
وسمعت أبا داود ذكر الزبيدي فجعل يعظمه ويرفع من شانه.
1706 - سألت أبا داود عن علي بن عبيد الله أبي بلخ الشامي، قلت: ثقة؟
قال: أرجو أن يكون، لم يقع إلينا من حديثه ما نعرف به حديثه.
حدثنا أبو داود، حدثنا أبو توبة، حدثنا محمد بن مهاجر، ثنا أبو بلخ علي بن عبيد الله.
1707 - سألت أبا داود عن أبي الأبيض الذي حدث عن أنس في المواقيت فقال: هذا له شان، حمصي، روى عن أنس، قتل يوم فتح طوانة.
وسمعته يقول: فتح طوانة سنة ثمان وثمانين.
1708 - سمعت أبا داود يقول: حديث أهل العراق عن حريز أحسن من حديث الشاميين.
1709 - سألت أبا داود عن فرج بن فضالة، فقال: سمعت أحمد يقول:
روى عن يحيى بن سعيد مناكير.
1710 - وسمعت أبا داود يقول: ثور بن يزيد أخرجوه من حمص سحبا.
1711 - سمعت أبا داود يقول: صفوان لم ير أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن بسر وأبا أمامة.
1712 - / سمعت أبا داود ذكر جبير بن نفير، فقال: أكبر تابعي أهل
الشام.
1713 - سمعت أبا داود يقول: معاوية بن صالح خرج من حمص سنة خمس وعشرين ومائة، وحج سنة خمس وخمسين، وفيها لقيه عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان سمع منه بمكة أيضا.
1714 - سألت أبا داود عن عبد العزيز بن عبيد الله الشامي، روى عن نافع.
قال: حدث عنه ابن عياش، ليس بشئ.
1715 - سألت أبا داود عن سعيد بن يوسف الرحبي حدث عنه ابن عياش، فقال: أشهر من ذلك.
1716 - سمعت أبا داود يقول: إبراهيم بن العلاء ثقة. كتبت عنه.
1717 - سمعت أبا داود ذكر يحيى بن عثمان الحمصي، أخو عمرو بن عثمان، فقال: لم يكن به باس.
1718 - سمعت أبا داود قال: قال لي المسيب بن واضح: أقام أبو زرعة عندي أربعين يوما ثم أمرت أنى يذاكره فألزم لسانك.
قال أبو داود: ما حدثت عنه.
1719 - سمعت أبا داود يقول: إني لأبغض أزهر بن عبد الله الحرازي.
حدثت عن الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن سالم الأشعري عن أزهر بن
عبد الله الحرازي قال: كنت في الخيل الذين سبوا أنس بن مالك فاتينا به الحجاج، وكان مع ابن الأشعث وكان يحرض عليه. فقال: لولا أن لك صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لضربت عنقك فختم يده.
1720 - سمعت أبا داود يقول: عامر بن يحيى المعافري من أهل مصر.
وعبد الله بن عامر بن يحيى من أهل حمص، هما جميعا / ثقتان.
1721 - سألت أبا داود عن محمد بن خالد الوهبي فقال: لا باس به.
وأخوه أحمد بن خالد تأخر موته.
قلت: محمد سنة كم مات؟ قال: مات قبل بقية.
1722 - وسمعت أبا داود يقول: قال يزيد بن هارون: ما رأيت عربيا أحفظ من إسماعيل بن عياش.
قال أبو داود: قدم إسماعيل قدمتين، قدم هو وحريز بن عثمان في مساحة أرض حمص، الكوفة. وقدمة قدمها إلى بغداد مع البغداديين.
وسمع بقية من شعبة ببغداد.
1723 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد قال: بلغني أن شعبة قال لبقية: اكتب إلي أحاديث بحير. قال أحمد: كان يعجبه الاسناد. يعني شعبة. قال أحمد: رأى أسانيد منها فاعجب بها شعبة لحسن أسانيدها.
1724 - وسمعت أبا داود يقول: سمعت ابن المصفى يقول: أظن أن أحمد سمع ذا مني.
سمعت ابن مصفى قال: سمعت من بقية أحاديث لبحير.
وسمعت غيره يقول: قال لي بقية: قال لي شعبة: حدثك......
حبيب بن صالح؟ يعني حديث ثوبان.
1725 - سألت أبا داود عن عامر بن جشيب فقال: من أهل حمص.
1726 - سمعت أبا داود يقول: أبو وهب الكلاعي، عبيد الله بن عبيد.
1727 - سمعت أبا داود يقول: حدثت عن الهيثم بن خارجة، ثنا عبد الله بن سالم الأشعري.
قال أبو داود: حمصي كان يقول: علي أعان على قتل أبي بكر وعمر.
وجعل يذمه أبو داود.
1728 - قلت / لأبي داود: تميم الداري أخو أبي هند؟ قال: قيل هذا ولم يصح، تميم بن أوس، أبو هند بن فلان.
1729 - قلت لأبي داود: أبو الحمراء هلال بن الحارث من أصحاب النبي
صلى الله عليه وسلم من أهل حمص؟ قال: بلغني عن يحيى بن معين هذا، ولا أراه كذا.
1730 - سمعت أبا داود يقول: أبو كبشة الأنماري له صحبة.
وأبو كبشة السلولي ليست له صحبة.
1731 - قلت لأبي داود: يزيد بن شجرة له صحبة؟ قال: في بعض الحديث له صحبة.
1732 - قال: ومن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له: ذو الغرة.
1733 - وسمعت أبا داود يقول: عتبة بن فرقد، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1734 - وسمعت أبا داود قال: كعب الأحبار بن ماتع.
1735 - سمعت أبا داود يقول: شهر بن حوشب عن أبي عبيد: طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا.
1736 - سمعت أبا داود يقول: أبو محذورة سمرة بن معير، وقيل معير.
1737 - سمعت أبا داود يقول: كان محمد بن عيسى بن الطباع يتفقه وكان يحفظ نحوا من أربعين ألف حديث وكان ربما يدلس.
وسمعت أبا داود يقول: سمعت أبا خيثمة وذكر ابن الطباع فقال: خرج من عندنا قبل أن نطلب الاسناد.
وسمعت أبا داود يقول: سمعت محمد بن داود يقول: قلت لابن عيسى كيف عرفت أحمد بن حنبل؟ قال: لم يكن يقعد في حلقتنا أصغر منه.
1738 - وسمعت / أبا داود يقول: كان أبو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم على الوجه.
1739 - وسمعت أبا داود يقول: أبو وهب الجيشاني ديلم بن هو يشع.
1740 - قلت لأبي داود: جندب بن مكيث أخو رافع بن مكيث؟ فقال:
من قال؟ هذا وجعل لا يعتد به.
حدثنا أبو عبيد ثنا عباس قال: سمعت يحيى بن معين يقول: جندب بن مكيث أخو رافع بن مكيث.
1741 - سألت أبا داود عن سعيد بن مرثد الرحبي، فقال: من التابعين، ثقة. قلت: حدث عنه حريز. قال: شيوخ حريز كلهم ثقات.
1742 - سمعت أبا داود يقول: الفضل بن عباس قتل بدمشق. كان عليه درع النبي صلى الله عليه وسلم.
1743 - قلت لأبي داود: أوس بن أوس، وأوس بن أبي أوس واحد؟
قال: نعم.
1744 - وسمعت أبا داود قال: أبو جمعة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حبيب بن سباع.
1745 - قلت لأبي داود: جعدة الجشمي رأى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
1746 - قلت: جعدة بن هبيرة رأى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
وجعدة الجشمي روى عنه حديثين.
1747 - سمعت أبا داود يقول: يحدث عن إسماعيل بن عياش. نا سليمان بن سليم.
قال: أبو سلمة قاضي.....
حمص، عن يحيى بن جابر.
1748 - سمعت أبا داود وذكر عن أحمد بن سليمان قال: سمعت إسماعيل بن عياش قال: سمعت حريزا يقول: كان فلان لا يؤمن على جاراته. فقلت له في ذلك. / فقال لي: لم أقول هذا، وقد سمعت الوليد بن عبد الملك يخطب به. وجعل أبو داود يذم أحمد بن سليمان.
1749 - سمعت أبا داود يقول: علي بن أبي طلحة، أبو طلحة مخارق.
1750 - سئل أبو داود عن سعيد بن عبد العزيز، فقال: نا حياة بن
شريح: ونا بقية، قال: سالت شعبة عن سعيد بن بشير فقال: كان صدوقا. قال:
فذكرت ذلك في مجلس سعيد بن عبد العزيز فقال: ابثت هذا في جندنا يا بن أخي.
قال أبو داود: كانوا تركوه. اتهموه بالقدر. وكان أبو الجماهر يرفع عنه القدر.
1751 - سألت أبا داود عن عيسى بن إبراهيم الهاشمي، فقال: ليس بشئ لا أدري من أين هو، حدث عنه بقية.
1752 - سئل أبو داود عن أبي التقي هشام بن عبد الملك فقال: شيخ ضعيف.
1753 - سألت أبا داود عن عفير بن معدان، فقال شيخ صالح ضعيف الحديث. وسألته أيضا فقال هكذا.
1754 - قلت لأبي داود: أيما أحب إليك فرج بن فضالة أو إسماعيل بن عياش؟ فقال: إسماعيل.
1755 - قلت لأبي داود: أبو شريح عبد الرحمن بن شريح؟ قال: نعم.
1756 - سألت أبا داود عن أبي سلمة الحمصي. فقال: ثقة. هو سليمان بن سليم، قاضي حمص.
ولهم آخر يقال له أبو سلمة، روى عن الزهري: ليس بشئ.
وروى سلمة بن سليمان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعا؟ / إذا أتى علي يوم لم أذكر الله فيه فلا بارك الله في يومه ".
1757 - سمعت أبا داود يقول: أزهر الحرازي يسب عليا. وأسد بن وداعة يسب عليا رضي الله عنه.
ذكر أهل الثغور 1758 - سمعت أبا داود يقول: كان محمد بن داود بن صبيح يتفقد الرجال ولم يكتب عن أبي كريب لحال المحنة، ولم يحدث عن سعدويه ولا عن أبي
نصر التمار.
وما رأيت رجلا قط أعقل من محمد بن داود.
1759 - سمعت أبا داود يقول: خرج أخو أبي إسحاق البراري مع محمد بن عبد الله بن حسن.
1760 - سئل أبو داود عن آدم العسقلاني، فقال: ثقة. وقال أحمد: كان آدم مكينا عند شعبة.
1761 - سمعت أبا داود يقول: كتبت عن عباس بن الوليد بن مزيد سنة
سبع وعشرين، ومعنا ابن أبي سمينة، وسمع في كتابي.
1762 - سمعت أبا داود يقول: كان أبوه عالما بالأوزاعي.
1763 - وسئل أبو داود عن أبي أمية الثغري فقال: ثقة.
1764 - وسمعت أبا داود يقول: مات حامد بن يحيى بطرسوس في يوم مطير ما قدرنا أن نخرج في الجنازة.
1765 - وسمعت أبا داود يقول: حسين بن أبي السري، أخو محمد، ضعيف.
1766 - سمعت أبا داود ذكر إبراهيم بن مهدي المصيصي. / فقال: كان أحمد يحدثنا عنه.
1767 - قلت لأبي داود، عباس بن الوليد بن مزيد عرض على أبيه؟ قال:
سمع ثم عرض بعد السماع، وكان العرض أصح.
وكان عباس صاحب ليل.
ذكر أهل الرملة 1768 - سألت أبا داود عن عيسى بن يونس الرملي، فقال: صدوق.
1769 - وسئل أبو داود عن محمد بن عيسى بن الطباع، فقال: سمعت محمد بن بكار بن الريان يقول: محمد بن عيسى أفضل من.....
إسحاق بن عيسى.
1770 - سألت أبا داود عن قطري الخشاب، فقال: أصله بصري، كان بالرملة، لا باس به.
1771 - سمعت أبا داود يقول: مخلد بن حسين كان أعقل أهل زمانه.
1772 - سمعت أبا داود يقول: أبو توبة سمع من المعتمر بن سليمان بالثغر، ومن أبي أسامة، وأبي خالد الأحمر، كان عنده عن أبي خالد نحو من أربعمائة حديث.
سمعت أبا داود يقول: قدم أبو توبة الكوفة ولم يقدم البصرة.
1773 - سمعت أبا داود يقول: [أبو صالح] يروي عنه أهل فلسطين يقال
له: رديح بن عطية، فلسطيني.
1774 - سمعت أبا داود ذكر محمد بن كثير المصيصي فقال: لم يكن يفهم الحديث.
1775 - وسمعت أبا داود يقول: ولد الأوزاعي بالبقاع.
1776 - وسمعت أبا داود / يقول: أبو صالح محبوب ثقة، لا يلتفت إلى حكاياته إلا من كتاب.
1777 - سمعت أبا داود يقول: أبو عبد الرحمن الأنطاكي اسمه موسى بن يزيد بن موهب.
1778 - سمعت أبا داود يقول: رجاء بن أبي سلمة بصري ثقة، كان ينزل
الرملة.
1779 - سألت أبا داود عن الحسن بن واقع الرملي، فقال: من ثقات أصحاب ضمرة.
1780 - سألت أبا داود عن محمد بن سماعة الرملي، فقال: كان صاحب حديث كتبت عنه ثلاثين، وسألته عن حديث، فقال: شغلنا القران عن الحديث.
1781 - قال أبو داود: كتب إلي رجل أنه سمع أبا ثور قال سمعت أبي قال: رأيت سالما الأفطس حين ضربت عنقه بحران.
سمعت أبا داود يقول: سالم الأفطس كان يصحب أبا حنيفة على الارجاء. كان يوسف بن عمر أمر أن يضرب أبو حنيفة كل يوم عشرة أسواط فكلم فيه سالم الأفطس فخلي عنه، وكان مولى لبني أمية.
قال أبو داود: كان إبراهيم الذي يقال له الامام محبوسا عند سالم الأفطس فلما قدم عبد الله بن علي حران، دعا به فضرب عنقه.
سمعت أبا داود يقول: هو سالم بن عجلان.
1782 - سئل أبو داود عن أبي قتادة الحراني، فقال: أهل حران يضعفونه وأحمد حدثنا عنه. ثم قال: إنما كان يؤتي من لسانه.
1783 - سألت أبا داود / عن أيوب بن سويد الرملي، فقال: ضعيف غرق في بحر القلزم.
ذكر أهل حران 1784 - سألت أبا داود عن مؤمل بن الفضل الحراني، فقال: أمرني
النفيلي أن أكتب عنه، وقال لي: اكتب عن أحمد بن أبي شعيب الحراني، وسألني أحمد عنه وقال: زعموا أنه لا باس به، يعني مؤمل بن الفضل.
1785 - سألت أبا داود عن أبي الأصبغ عبد العزيز بن يحيى الحراني، فقال: ثقة.
1786 - سمعت أبا داود يقول: كتبت عن مؤمل بن إهاب بالرملة.
ويحلب، وبحمص.
1787 - سألت أبا داود عن اسم أبي عبد الرحيم خال محمد بن سلمة، فقال: اسمه خالد بن أبي يزيد، حراني.
1788 - سألت أبا داود عن مسكين بن بكير فقال: سمعت أحمد قال:
لا باس به ولكن في حديثه خطأ.
1789 - سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحفظ من النفيلي. قلت له: ولا عيسى بن شاذان؟ قال: ولا عيسى بن شاذان، وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ إلا للنفيلي، وكان أحمد إذا ذكره يعظمه.
قال أبو داود: وما رأينا له كتابا قط. وكل ما حدثنا فمن حفظه.
قال أبو داود: قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير، أحمد بن يونس أو النفيلي؟ فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث.
سمعت أبا داود يقول: كتب عن أحمد وهو شاب.
1790 - وسألت أبا داود عن عتاب بن بشير، فقال: سمعت أحمد يقول:
تركه عبد الرحمن بن مهدي باخرة.
قال أبو داود: ورأيت أحمد كف عن حديثه وذلك أن الخطابي حدثه عنه بحديث، فقال: لي أحمد: أبو جعفر - يعني النفيلي يحدث عنه؟ قلت: نعم. قال: أبو جعفر أعلم به. يعني النفيلي.
1791 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يقول: خصيف مضطرب الحديث.
1792 - وسمعت أبا داود يقول: أشهد علي أني لم أر أحفظ من النفيلي.
1793 - سألت أبا داود عن محمد بن يزيد المستملي الذي كان بطرسوس، قال: حدث عنه محمد بن خالد الحمصي ولم يفهم موته فكتبوا إلى عمرو بن عثمان. فقال: مات قبل بقية.
قال أبو داود: قال لي بندار حيث سمع مني حديث سفيان: اتهمته، كان يكتب سفيان، سفيان، وأسقط الشيوخ.
ذكر أهل الجزيرة 1794 - سألت أبا داود عن زيد بن رفيع، فقال: ثقة من أهل الجزيرة، روى عنه معمر والمسعودي.
1795 - سألت أبا داود عن حبيب بن......
أبي مرزوق، فقال: ثقة جزري.
1796 - سألت أبا داود عن الوليد بن زوران حدث عن أنس. قال:
جزري، لا ندري سمع من أنس أم لا؟.
1797 - سمعت أبا داود يقول: أبو فروة الجذري يزيد بن سنان.
1798 - سمعت أبا داود سئل عن علي بن أبي طلحة فقال: هو في الحديث إن شاء الله تعالى مستقيم، كان له رأي سوء وكان يرى السيف وقد رآه حجاج الأعور.
وروى عنه سفيان الثوري. والحسن بن صالح، أصله من الجزيرة وانتقل إلى حمص.
1799 - سمعت أبا داود يقول: عبد الكريم الجزري، وهو عبد الكريم بن مالك الخضرمي، وهو الجزري، وهو ثقة. كان يحيى القطان ينكر عليه حديث
عطاء عن جابر " حديث البغال ".
1800 - سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، عن رجل، عن ابن عمر: " يستتاب المرتد ثلاثة أيام ".
قال أحمد بن حنبل " قال عبد الرحمن بن مهدي: سمع أذني من سفيان عن عبد الكريم أبي أمية، هذا الحديث.
قال أبو داود قلت لأحمد: حدثكم بحديث المرتد، يعني هذا الحديث عن سفيان؟ قال: لا. ترك حديث أبي أمية.
1801 - سألت أبا داود عن علي بن ثابت الجزري، فقال: ثقة.
1802 - سمعت أبا داود يقول: ثابت بن الحجاج من أهل الجزيرة، ثقة.
1803 - سئل أبو داود عن يزيد بن سلهب فقال: شويخ جزري.
1804 - سمعت أبا داود / يقول: جعفر بن برقان يخطئ على الزهري.
1805 - سألت أبا داود عن أبي نعيم الحلبي، فقال: ثقة إلا أنه تغير في آخر أمره، لقن أحاديث ليس لهم أصل. يقال: له ابن القلانسي، لقن عن ابن المبارك،
عن معمر، عن الزهري، عن أنس حديثا منكرا.
1806 - سمعت أبا داود يقول: كان أبو توبة يحفظ الطوال يجئ بها، ورايته يمشي حافيا، وعلى رأسه طويلة، وكان يقال إنه من الابدال.
1807 - سألت أبا داود عن حمزة بن أبي حمزة النصيبي، فقال: ليس بشئ.
1808 - سمعت أبا داود يقول: أبو فروة عدي بن عدي جزري.
1809 - سألت أبا داود عن أبي العطوف فقال: الجراح بن منهال ليس بشئ.
1810 - سألت أبا داود عن الوازع بن نافع فقال: ليس بثقة.
1811 - سألت أبا داود عن مسكين بن ميمون مؤذن الرملة، فقال: ثقة.
1812 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن أبي الرجال فقال: ليس به باس.
1813 - سمعت أبا داود يقول: أبو فروة يزيد بن سنان الجزري ليس بشئ.
وابنه ليس بشئ.
1814 - سمعت أبا داود يقول: جعفر بن برقان أمي.
1815 - سألت أبا داود عن غالب بن عبيد الله الجزري فقال: ليس بشئ.
1816 - سألت أبا داود عن عطاء بن مسلم الحلبي فقال: ضعيف / روى حديث خالد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، " اغد عالما "، وليس هو بشئ.
1817 - سمعت أبا داود يقول: روى مالك عن عبد الكريم الجزري ثلاثة أحاديث.
1818 - وسمعت أبا داود يقول: محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، ثقة جزري كان مؤدب موسى، يعني الهادي.
ذكر أهل الرقة 1819 - سألت أبا داود عن إسحاق بن راشد، قال: هذا أخو النعمان بن راشد، إسحاق فوق النعمان.
1820 - سألت أبا داود عن حكيم بن نافع الرقي فلم يقف عليه.
1821 - سمعت أبا داود يقول: زيد بن أبي أنيسة ثقة.
1822 - وسمعت أبا داود يقول: نا هارون المستملي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قال لي زيد يعني ابن أبي أنيسة: أخي يكذب.
1823 - وسئل أبو داود عن يحيى بن أبي أنيسة فقال: ضعيف.
1824 - سألت أبا داود عن معمر الرقي، فقال: ثقة.
1825 - قلت له: روى أصبغ بن محمد، عن جعفر بن برقان، عن الزهري عن سعيد، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا ".
قال أبو داود: هذا رواه الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن. أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا " وخير الناس مؤمن بين كريمتين " وهذا باطل. أو قال: موضوع.
ذكر أهل الموصل 1826 - سألت أبا داود عن عمر بن أيوب الموصلي. قال: ثقة، نا عنه أحمد.
1827 - سألت أبا داود عن العباس بن الفضل الأنصاري، قال: ليس بشئ كان بالموصل، بصري.
1828 - سئل أبو داود عن المغيرة بن زياد الموصلي، فقال: صالح.
1829 - قال أبو داود: ورأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أحمد بن إبراهيم الموصلي.
1830 - سألت أبا داود عن غسان بن عبيد الموصلي، فقال: بلغني عن يحيى فيه كلام.
1831 - سألت أبا داود عن زيد بن أبي الزرقاء، فقال: موصلي مات بالرقة.
1832 - سألت أبا داود عن مروان بن شجاع فقال: لا باس به.
1833 - سألت أبا داود عن عفيف بن سالم، فقال: ثقة.
1834 - سألت أبا داود عن عمر بن أيوب فقال: سمعت أحمد يثني عليه.
1835 - وسئل أبو داود عن المغيرة بن زياد فقال: قال أحمد: روى
مناكير.
1836 - سألت أبا داود عن جابر بن يزيد بن رفاعة، قال: روى عنه ابن مهدي، قلت: موصلي؟ قال: ما علمت، قال: يحيى بن معين: حدث عنه أحمد بن يونس، يعني جابر بن يزيد.
ذكر أهل بغداد 1837 - / سمعت أبا داود يسال عن أبي صيفي الذي يحدث عن مجاهد.
فقال: ليس بشئ، كان يكون ببغداد.
1838 - سمعت أبا داود ذكر أبا مسلم المستملي فقال: كان يجوز حد المستحلين في الشرب.
قال: أبو داود: الذي يسكر فاسق.
1839 - ذكر أبو داود حديث يعقوب بن الدورقي، حديث يحيى بن عتيق المرفوع، فقال: قال لي: ابن أبي غالب: قال لي ابن الدورقي مرة: ليس هو عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود: وكان روى عن هشام بن حسان: ثم جعله بعد ذلك عن يحيى بن عتيق.
1840 - سمعت أبا داود يقول: وذكر إبراهيم بن أبي الليث فقال: سمعت
يحيى بن معين يقول: أفسد نفسه في خمسة أحاديث عنده لو كانت بالجبل لكان ينبغي أن يرحل فيها.
قال أبو داود: صدق.
قال أبو داود: حدث عن هشيم حديث يعلى بن عطاء فزعموا أن أبا مالك حدث به.
وحدث عن شريك عن سالم عن سعيد في مقام كريم.
وحديث تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين ملة، قوم يقيسون الأمور برأيهم.
وحديث إبراهيم بن سعد في الرؤية: سدرة المنتهى.
وحديث هشيم عن منصور عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الحياء من الايمان.
وحديث سعدوية.
1841 - سألت أبا داود عن محمد بن قدامة [الجوهري: فقال ضعيف لم أكتب عنه شيئا قط].
1842 - [سئل أبو داود عن محمد بن جعفر المدائني فقال: ليس به باس.] 1843 - سألت أبا داود فقلت له: محمد بن الحسن بن أبي يزيد؟، قال:
هذا كذاب، وثب على كتب أبيه.
1844 - وسألته عن محمد بن الحسن الشيباني فقال: لا شئ لا يكتب حديثه.
1845 - سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي سفيان المعمري قال: محمد بن حميد، ثقة.
1846 - سألت أبا داود عن محمد بن الحجاج اللخمي، فقال: ليس بثقة.
1847 - سألت أبا داود عن محمد بن الحجاج المصفر فقال: الواسطي غير ثقة.
1848 - سمعت أبا داود ينكر حديث ابن المنادي عن أبي أسامة عن
عبيد الله بن عمر، وحدثنا عنه بحديث كثير.
1849 - سئل أبو داود عن الواقدي، فقال: لا أكتب حديثه، ما أشك أنه كان يفتعل الحديث. وليس ننظر، للواقدي في كتاب إلا تبين فيه أمره. روى في فتح اليمن وخبر العنسي أحاديث عن الزهري ليست من حديث الزهري، وكان أحمد ابن حنبل لا يذكر عنه كلمة.
1850 - ما سمعت أبا داود ذكر أبا عون قط إلا استغفر له ودعا وأثنى.
1851 - سألت أبا داود عن محمد بن الفرات فقال: روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة.
قلت: محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في شاهد الزور؟ قال: هو هذا.
1852 - سال أبا داود عن محمد بن مطرف، قلت: ثقة؟
قال: ليس به باس.
1853 - سألته عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال: ليس بشئ كتبت عنه.
1854 - سألت أبا داود عن أبي جعفر السويدي فقال: ثقة، حدثنا عنه
أحمد، كان صاحب شكوك في الحديث، رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين ألفا ورجع بأربعة آلاف.
1855 - سألت أبا داود عن محمد بن يزيد الواسطي فقال: أصله شامي ثقة.
1856 - سمعت أبا داود يتكلم في محمد بن سنان، وفي محمد بن يونس، يطلق عليهما الكذب.
1857 - سألت أبا داود عن أحمد بن عيسى المصري - قال أبو عبيد: هو أهوازي ويعرف بالمصري - قال: سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذي لا إله إلا هو أنه كذاب.
1857 - سألت أبا داود عن محمد بن درهم فقال: سمعت يحيى بن معين يقول: ليس بشئ.
قلت: من أين هو؟ قال: مدائني. في كتابي عنه حديث وقد ضربت عليه.
1859 - سمعته يتكلم في محمد بن سنان، يطلق فيه الكذب.
1860 - وسألته عن كيلجة، فقال: صدوق.
1861 - سئل أبو داود عن محمد بن كناسة....
فقال: ضعيف.
1862 - سألته عن أبي إسماعيل المؤدب، فقال: ثقة، رأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول.
1863 - سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول: إبراهيم بن عثمان أبو شيبة القاضي، ضعيف الحديث.
1864 - سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول: إبراهيم بن المختار ليس به باس، يقال له: ابن حيوية.
1865 - سمعت أبا داود يقول: إسماعيل بن مجالد هو أثبت من
مجالد.
1866 - سألت أبا داود عن أسد بن عمرو، فقال: صاحب رأي وهو في نفسه ليس به باس.
1867 - سألت أبا داود: قلت له: بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا.
1868 - سألت أبا داود عن بكر بن خنيس، فقال: ليس بشئ.
1869 - سألت أبا داود عن بشار الخفاف، فقال: ضعيف، كان أحمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي. وأنا لا أحدث عن بشار الخفاف. قال: ومات سنة
ثمان وعشرين.
1870 - سمعت أبا داود يقول: سمع يزيد بن هارون من بقية ببغداد، وسمع شعبة منه ببغداد.
1871 - سألت أبا داود عن تليد بن سليمان، فقال: رافضي خبيث، قال:
وسمعت أبا داود يقول: تليد رجل سوء، يشتم أبا بكر وعمر، وقد رآه يحيى بن معين.
1873 - سألت أبا داود عن جعفر الأحمر فقال: هو ابن زياد، صدوق شيعي، حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي.
1873 - سألت أبا داود عن جابر بن نوح فقال: ما أنكر حديثه!
1874 - سمعت أبا داود يقول: الجارود النيسابوري، غير ثقة.
1875 - سألت أبا داود عن حسن اللؤلؤي، فقال: كذاب غير ثقة ولا مأمون.
قال أبو داود: قال لي أبو ثور: ما رأيت أكذب من اللؤلؤي، كان على طرف لسانه: ابن جريج عن عطاء.
وسمعت ابن أبي شيبة قال: سمعت أبا أسامة ذكره فقال: الخبيث.
1876 - سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول: كان الحسن بن علي الحلواني لا ينتقد الرجال.
ثم قال: كان عالما بالرجال وكان لا يستعمل علمه.
1877 - سألت أبا داود عن سنيد بن داود فقال: لم يكن بذاك، كان ينزل
الثغر.
1878 - سألت أبا داود عن حماد بن دليل، قال: أبو زيد، قاضي المدائن، ليس به باس.
1879 - سمعت أبا داود يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من أصحاب الأعمش غير حفص بن غياث.
وقال أبو داود: سمعت عيسى بن شاذان يقدم حفصا وكان بعضهم يقدم أبا معاوية،.
1880 - سألت أبا داود عن أبي مطيع الخراساني فقال: تركوا حديثه، كان جهميا.
1881 - سمعت أبا داود يقول: خرج أحمد ويحيى إلى حجاج الأعور إلى المصيصة. وبلغني أن يحيى كتب نحوا من خمسين ألف حديث.
1883 - قلت له: أيما أحب إليك؟ الرمادي أو حجاج بن الشاعر؟
فقال: حجاج خير من مائة مثل الرمادي.
1883 - سمعت ابن الأشعث يقول: لا أحدث عن حبان بن علي.
قال: سمعت أبا داود: وسالت يحيى بن معين عن حبان فقال: لا هو ولا أخوة.
1884 - سمعت أبا داود يقول: حكيم بن الديلم من أهل المدائن.
1885 - سمعته يقول: سالت أحمد بن حنبل عن حريز فقال: ثقة ثقة.
1886 - سمعت أبا داود يقول: حرام بن عثمان ليس بشئ.
1887 - سألت أبا داود عن خالد بن أبي كريمة فقال: ثقة.
1888 - سمعت أبا داود يقول: قال إسحاق الأزرق: ما أدركت أفضل من خالد الطحان. قيل رأيت سفيان؟ قال: كان سفيان رجل نفسه. وكان خالد رجل عامة.
1889 - قال أبو داود سمعت أبا داود من خلف بن سالم خمسة أحاديث سمعتها من أحمد بن حنبل. وكان أبو داود لا يحدث عن خلف بن سالم.
1890 - سألته عن داود بن عبد الجبار الذي كان يكون ببغداد، فقال: غير ثقة.
1891 - وسمعته يقول: مات ربيعة بالأنبار.
1892 - سئل أبو داود عن زكريا بن منظور فقال: سمعت يحيى
يضعفه.
1893 - قلت لأبي داود: أبو خيثمة حجة في الرجال؟ قال: ما كان أحسن علمه.
1894 - سألت أبا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال: ثقة. قال فلان: كنت أجلس إلى زافر بن سليمان فيحدث عن سفيان عن مغيرة فيخطئ.
1895 - وقال أبو عبيد في موضع آخر: سألت أبا داود عن زافر بن سليمان السجستاني فقال: ثقة، كان رجلا صالحا.
1896 - قيل لأبي داود: عبد الله بن عبد الله الرازي؟ قال: هذا ابن سرية
علي بن أبي طالب، روى عنه الأعمش، لقيه ببغداد.
1897 - سألت أبا داود عن سليمان بن أبي شيخ الواسطي فقال: ثقة.
1898 - سمعت سليمان بن الأشعث أبا داود يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين، وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين. وسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا. ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان المؤذن، وتبعت
عمر بن حفص بن غياث إلى منزله ولم أسمع منه شيئا.
ورأيت خالد بن خداش ولم أسمع منه شيئا. وسمعت من سعدوية مجلسا واحدا. وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا.
قلت: سمعت من يوسف الصفار؟ قال: لا. قلت: سمعت من ابن الأصبهاني، قال: لا. قلت: سمعت من عمرو بن حماد بن طلحة؟ قال: لا. ولا سمعت من مخول بن إبراهيم.
ثم قال: هؤلاء كانوا بعد العشرين والحديث رزق ولم أسمع منهم.
1899 - كان لا يحدث عن ابن الحماني، ولا عن سويد، ولا عن ابن كاسب، ولا عن.....
ابن حميد، ولا عن سفيان بن وكيع.
ولم يسعن من خلف بن موسى بن خلف، ولا من أبي همام الدلال، ولا من الرقاشي.
قال أبو عبيد: ومات - يعنى أبا داود - لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومائتين، وصلى عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي.
1900 - سمعت أبا داود يقول: سعيد بن سنان الرازي ثقة. (وقال في موضع آخر): سألت أبا داود عن سعيد بن سنان الرازي فقال: من رفعاء الناس.
1901 - سألت أبا داود عن سعيد بن زكريا المدائني، فقال: سالت يحيى عنه فقال: ليس بشئ.
1902 - سألت أبا داود عن سعيد بن محمد الوراق، فقال: سالت يحيى فقال: ليس بشئ.
1903 - سألت أبا داود عن أبي سفيان الحميري، فقال: ثقة.
1904 - سألت أبا داود عن سعيد بن محمد بن الجرمي، فقال: ثقة.
1905 - سألت أبا داود عن سلمة الأحمر فقال:......
متروك الحديث.
1906 - سألته عن سلم بن سالم فقال: ليس بشئ. كان مرجئا. أحمد لم يكتب عنه. قال: كنت أراه في القطيعة.
1907 - سمعت أبا داود ذكر ابن عيينة فقال: حج به أبوه سبعا وعشرين حجة. حج وله ست سنين إلى أن بلغ نيفا وثلاثين سنة.
1908 - سألت أبا داود عن سوار بن مصعب، فقال: هو سوار المؤذن، وهو الأعمى، غير ثقة.
1909 - قلت لأبي داود: سريح بن النعمان؟ فقال: ثقة، حدثنا عنه
أحمد بن حنبل، غلط في أحاديث.
1910 - قيل له: سريج بن يونس؟ قال: ثقة، سمعت أحمد يثني عليه.
1911 - سألت أبا داود عن سويد، فقال: سمعت يحيى بن معين يقول:
سويد مات منذ حين. وسمعت يحيى قال: هو حلال الدم. وسمعت أحمد ذكره فقال: أرجو أن يكون صدوقا. أو قال: لا باس به.
1912 - سمعته قال: سالت أحمد بن حنبل عن شعيب بن صفوان، فقال:
كان ها هنا مع الصحابة - يعني صحابة أبي جعفر - قلت له - يعني أحمد - حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: ما ظننت أن عبد الرحمن يحدث عنه.
1913 - وسمعته يقول: إني لأخاف الله في الروايتين عن شعيب بن أيوب
الصريفيني.
1914 - سألت أبا داود عن صالح بن حسان فقال: ضعيف الحديث. وقال في موضع آخر: في حديثه نكارة.
1915 - سألت أبا داود عن صلة بن سليمان فقال: كذاب.
1916 - سألته عن صبيح البغدادي فقال: ليس بشئ.
1917 - سألت أبا داود عن عبد الله بن دكين فقال: بلغني عن أحمد أنه
وثقه.
1918 - سألت أبا داود عن عبد الله بن سمعان فقال: عبد الله بن سمعان كان من الكذابين، ولي قضاء المدينة.
1919 - سألت أبا داود عن أبي أويس فقال: صالح الحديث.
1920 - سمعت أبا داود يقول: أكبر تابعي الكوفة أبو عثمان النهدي.
1921 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن مسهر فقال: هو أخو علي بن
مسهر، وهو قاضي جبل الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل.
1922 - سألت أبا داود عن عبد الرحمن بن صالح فقال: لم أر أن أكتب عنه، وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكره مرة أخرى فقال: كان رجل سوء.
1923 - سألت أبا داود عن عبد الملك بن سلام الحنفي فقال: مدائني ليس به باس.
1924 - سئل أبو داود عن أبي نصر التمار فقال: ثقة.
1925 - سألت أبا داود عن عبد الحميد بن بهرام المدائني فقال: ثقة.
1926 - سألت أبا داود عن عبد الحميد أخي فليح فقال: غير ثقة.
1927 - سألت أبا داود عن عبد الاعلى بن أبي المساور فقال: ليس بشئ.
وذكره في أهل المدائن.
1928 - قلت لأبي داود: عبيد بن القاسم قريب لسفيان؟ قال: كان يضع الحديث، وما علمته قريبا لسفيان. قلت: هكذا قال يحيى بن معين. فسكت 1929 - سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان فقال: ثقة.
1930 - قال أبو داود: سمعت أبا حاتم قال: سمعت الأصمعي قال:
قال لي خلف الأحمر: آفتنا بين المشرق والمغرب: ابن دأب يضع الحديث بالمدينة، وابن شوكر يضع الحديث بالسند.
1931 - سألت أبا داود عن عمر بن محمد بن زيد فقال: ثقة. حدث عنه شعبة ومالك وسفيان، وكان يكون بعسقلان.
1932 - سمعت أبا داود يقول: عمر بن الرماح ثقة.
1933 - سألت أبا داود عن عمر بن هارون فقال: سمعت يحيى يقول: هو غير ثقة.
1934 - سألت أبا داود عن الوقاصي، فقال: ليس بشئ.
1935 - سئل أبو داود عن سفيان بن زياد فقال: من أصحاب ابن المبارك، أثبت أصحاب ابن المبارك، وبعده سليمان، وبعده علي بن الحسن بن شقيق.
1936 - وقال أبو داود: سمع علي بن الحسن الكتب من ابن المبارك أربع عشرة مرة.
1937 - سئل أبو داود عن علي بن حفص فقال: ثقة.
قال لي الحسن بن علي: قال لي الحسن بن علي: قال لي أحمد بن حنبل: اكتب عن علي بن حفص. قال:
فوجدت يزيد أروي منه.
1938 - وسألته عن علي بن ظيبان فقال: ليس بشئ.
1939 - قيل لأبي داود: علي أعلم أم أحمد؟ قال: علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد.
1940 - سألت أبا داود عن علي بن غراب، فقال: ضعيف قد ترك الناس حديثه.
1941 - سألته عن عباس الوراق فقال: ثقة.
1942 - سمعت أبا داود يقول: عمرو بن قيس الملائي مات بسجستان.
1943 - سألت أبا داود عن عمرو الناقد فقال: ثقة.
1944 - سألت أبا داود عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام، قال:
قيل ليحيى بن معين: إن أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح. فقال: ما له! جن!.
قال أبو داود: حدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث.
قال أبو داود: استعار كتاب حجاج الأعور عن ليث بن سعد عن هشام بن عروة فنسخة ثم حدث بن عن هشام بن عروة.
سئل أبو داود عن العلاء بن سالم - الذي حدث عن يزيد بن
هارون - فقال: تقدم موته، ما كان به باس.
1946 - سألته عن عافية القاضي فقال: عافية يكتب حديثه! وجعل يضحك ويتعجب.
1947 - سمعت أبا داود يقول: القاسم بن مالك المزني، ليس به باس.
1948 - سئل أبو داود عن القاسم بن سلام فقال: ثقة مأمون.
1949 - سمعته يقول: قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة فجاءه أحمد ويحيى،
1950 - سألته عن كثير بن هشام فقال: ثقة. لما مات كثير بن هشام قيل:
اليوم مات جعفر بن برقان.
قال أبو عبيد: كثير أراه بغداديا.
1951 - سألت أبا داود عن مظفر بن مدرك فقال: ثقة ثقة.
1952 - سألته عن مقاتل بن سليمان فقال: تركوا حديثه.
1953 - سئل أبو داود عن خالد بن مخلد الشعيري - كذا في الكتاب والصواب مخلد بن خالد -.....
فقال: ثقة.
1954 - سألت أبا داود عن نصر بن حاجب فقال: ليس بشئ.
1955 - سألت أبا داود عن نصر بن باب فوهاه جدا.
1956 - سمعت أبا داود يقول: نعيم بن ميسرة، ليس به باس.
1957 - سمعت أبا داود قال: قدم أبو معشر بغداد وكان ضعيفا.
1958 - سمعت أبا داود يقول: كذابا المدينة محمد بن الحسن بن
زبالة، ووهب بن البختري، بلغني أنه كان يضع الحديث بالليل في السراج.
1959 - سمعت أبا داود يقول: وقاء بن إياس، أبو يزيد المدائني.
1960 - سألت أبا داود عن الهيثم بن عدي فقال: كذاب.
1961 - سألت أبا داود عن هذيل بن بلال فقال: قال سعدوية: رحلت إليه فبطلت رحلتي وضاعت نفقتي. ووهاه أبو داود.
1962 - سألت أبا داود عن هياج بن بسطام فقال: هروي تركوا حديثه، ليس بشئ.
1963 - قيل لأبي داود: أيما أحفظ، هشيم أو سفيان؟ فقال: حدثني الثقة عن محمد بن عيسى، قال: قال لي ابن مهدي: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان. قال: وقال: كان هشيم يقدرم من الحديث على شئ لا يقدر عليه سفيان.
1964 - سألت أبا داود عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار. قال: ليس بشئ.
1965 - سمعت أبا داود يقول: سمعت يحيى - يعني ابن معين - يقول: أبو تميلة قد رايته، ما كان يحسن شيئا.
1966 - سألت أبا داود عن يحيى بن سعيد الأموي فقال: لا باس به ثقة.
1967 - سمعت أبا داود يقول: حدث يحيى بن عبد الحميد عن أحمد بن حنبل بحديث إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان، حديث المغيرة بن شعبة.
فأنكره أحمد، وقال: ما حدثته به.
فقال يحيى: حدثنا أحمد على باب إسماعيل بن علية.
فقال أحمد: ما سمعناه من إسحاق إلا بعد موت إسماعيل، يعني حديث المواقيت.
وقال أبو عبيد: سمعت أبا داود يقول: كان حافظا. وسالت أحمد بن حنبل عنه قال: ألم تره؟ قلت: بلى. قال: إنك إذا رايته عرفته.
1968 - قلت لأبي داود: أيما أعلم بالرجال، يحيى أو علي بن عبد الله؟
قال: يحيى عالم بالرجال، وليس عند علي من خبر أهل الشام شئ.
1969 - خط أبو داود على حديث يحيى بن أبي طالب،.
1970 - سألت أبا داود عن يعقوب بن الوليد المديني فقال: غير ثقة كان يكون ببغداد.
1971 - سألت أبا داود عن يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري. فقال:
سمعت الدقيقي يقول: سالت يحيى بن معين عن يعقوب بن محمد فقال: إذا حدث عن الثقات.
1972 - سألت أبا داود عن يزيد بن عياض بن جعدبة فقال: ترك حديثه، ابن عيينة تكلم فيه.
1973 - سألت أبا داود عن اسم أبي صادق فقال: مسلم بن يزيد،.
[وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيد المرسلين محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم باحسان إلى يوم الدين]
