" قرأت المسانيد: كمسند العدني ومسند أحمد بن منيع، وهي كالأنهار، ومسند أبي يعلى كالبحر يكون مجتمع الأنهار " الحافظ إسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي مسند أبى يعلى الموصلي الامام الحافظ أحمد بن علي بن المثنى التميمي (210 - 307 هجري)
الجزء الثاني حققه وخرج أحاديثه حسين سليم أسد طبعة ثانية منقحة دار المأمون للتراث دمشق ص. ب 4971 بيروت ص ب 135378
بسم الله الرحمن الرحيم
مسند طلحة بن عبد الله (*) 1 - (629) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى...
الموصلي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن زائدة بن قدامة، عن سماك بن حرب، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه، عن النبي، صلى الله عليه وسلم: " ليجعل أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل ثم يصلى " (1).
2 - (630) حدثنا عبيد الله، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سماك بن حرب، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه، قال: كنا نصلي والدواب تمر بين أيدينا، فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " مثل مؤخرة الرحل يكون بين يدي أحدكم، ثم لا يضره ما يمر بين يديه (2) "...
3 - (631) حدثنا حدثنا الفضل بن سكين بن سخيت، حدثنا سليمان ين أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله بن، حديثي أبي عن جدي (1) قال: حدثني موسى بن طلحة.
عن طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" من كذب على متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار " (2).
قال الفضل: كان سليمان هذا كوفيا ثقة.
4 - (632) - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا معتبر بن سليمان، عن ليث، عن مولى لموسى بن طلحة، أو عن ابن لموسى بن طلحة، عن أبيه...
عن جده، قال: " كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ من ألبان الإبل، ولحومها، ولا يصلي في أعطانها، ولا يتوضأ من لحوم الغنم وألبانها، ويصلي في مرابضها " (1).
5 - (633) حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي النصر.
أن عثمان بن عفان دعا بماء للوضوء، وعنده الزبير، وطلحة، وعلي وسعد، ثم توضأ، وهم ينظرون، وغسل وجهه ثلاث مرات، ثم أفرغ على يمينه ثلاث مرات، وغسل شماله ثلاث مرات، ومسح برأسه ورش على رجله اليمني، ثم عسلها ثلاث مرات، ثم رش على رجله اليسرى، ثم غسلها ثلاث مرات، ثم قال للذين حضروا: " أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ كما توضأت الآن "؟ قالوا: نعم، وذلك لشئ بلغه عن وضوء قوم (2).
6 (634) حدثنا القواريري، حدثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيى، عن إبراهيم قال ابن داود أراه مولى لنا...
عن عبد الله بن شداد.
عن طلحة بن عبيد الله قال: أتى ثلاثة نفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يكفيني هؤلاء "؟
فكفيتهم. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فخرج رجل منهم فقتل. ثم مكث الآخران عندي، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وخرج الآخر فقتل. ثم مكث الآخر عندي، فمرض فمات على فراشه.
قال طلحة (1): فأريتهم في المنام كأن الذي مات على فراشه كان أولهم دخولا الجنة (2) آخرهم دخولا الذي قتل أولهم، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: " وما أنكرت من هذا؟ إن المؤمن بكذا وكذا تسبيحة " (3) قال ابن داود: هذا معناه.
7 - (635) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريح، حدثني محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن أبيه، قال:
" كنا مع طلحة بن عبد الله، ونحن حرم، فأهدي له طير،...
وطلحة راقد فأكل بعضنا، وبعضنا تورع فلما استيقظ طلحة وفق من أكل، وقال: " أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم " (1).
8 - (636) - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، قال: سمعت محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي أنس بن أبي عامر، قال:
" كنت عند طلحة بن عبيد الله، فدخل عليه رجل فقال: يا أبا محمد، ما ندري: هذا اليماني أعلم برسول الله منكم (2) أم هو يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟ فقال: والله ما نشك أنه سمع من رسول الله صلى الله وعليه وسلم ما لم نسمع، وعلم ما لم نعلم. إنا كنا أقواما أغنياء لنا بيوتات وأهلون، وكنا نأتي نبي الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، ثم نرجع، وكان مسكينا لا مال له، ولا أهل إنما كانت يده مع يد نبي الله صلى الله عليه وسلم وكان يدور معه حيث ما دار، فما نشك أنه قد علم ما لم نعلم، وسمع ما لم نسمع، ولم نجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل " يعني أبا هريرة...
9 - (637) - حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا الخضر بن محمد الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن مالك بن أبي عامر، قال:
جاء رجل إلي طلحة بن عبيد الله فقال: " يا أبا محمد، أرأيتك هذا اليماني، أو قال الخضر: اليماني، هو أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منكم يعني: أبا هريرة - نسمع منه أشياء لا نسمعها منكم؟ فقال: أما أن يكون قد سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع، فلا أشك، وسأخبرك عن ذلك، إنا كنا أهل بيوت وكنا إنما نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة وعشية، وكان مسكنا لا مال له، إنما هو على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أشك أنه قد سمع ما لم نسمع. وهل تجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟! " (1)...
10 - (638) حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان تجعل صدقة العباس بن عبد المطلب سنتين " (1).
11 - (639) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج النيلي حدثنا أبو عوانة، عن سماك بن حرب، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم في رؤوس النخل فقال: " ما يصنع هؤلاء "؟ قالوا: يلحقونه، فيجعلون الذكر في الأنثى فيتلقح. قال " ما أظن ذلك يغني شيئا " فأخذوا بذلك، فتركوه. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: " إن كان ينفعهم فليصنعوه، فإني إنما ظننت ظنا، فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا أخبرتكم عن الله بشئ فخذوه، فإني لن أكذب...
على الله شيئا ".
12 - (640) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال:
سمعت عمر يقول لطلحة بن عبيد الله: مالي أراك شعثت واغبررت (2) مذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن ما بك إمارة ابن عمك؟ قال: فقال:، معاذ الله، إني سمعته يقول: " إني لاعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت إلا وجد روحه لها روحا حتى تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة ". فلم أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، ولم يخبرني بها، فذاك الذي دخلني. قال عمر:
فأنا أعلمها. قال: فلله الحمد، فما هي؟ قال: الكلمة التي قالها لعمة. قال صدقت (3)...
13 - (641) - حدثنا موسى بن حيان البصري، حدثنا أبو زيد الحرشي (1)، حدثنا شعبة، عن إسماعيل، قال سمعت الشعبي، عن رجل، عن سعدى امرأة طلحة بن عبيد الله.
عن طلحة، أنه قال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة لم أسأله عنها حتى مات، أو قبض. قال: " إني لاعلم كلمة لا يقولها رجل عند موته إلا كانت له نورا في صحيفته، وإن روحه وجسده ليجدان لها راحة عند الموت " فقال عمر: إني لأعلمها، هي الكلمة التي أراد عليها عمه، لا أرادها إلا إياها (2).
14 - (642) - حدثنا هارون بن إسحاق، حدثني محمد بن عبد الوهاب القناد (3) عن مسعر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن...
الشعبي عن يحيى بن طلحة، عن أمه سعدى المرية قالت:
مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالي أراك مكتئبا؟ أيسوؤك إمرة ابن عمك؟ قال: لا، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول " إني لاعلم كلمة لا يقولها عند موته إلا كانت نورا لصحيفته، وإن جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت ". فقال: أنا أعلمها، هي التي أراد عليها عمه، ولو علم أن شيئا أنجى له منها لامره (1).
15 - (643) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن سالم المكي:
ان أعرابيا قال: قدمت المدنية بحلوبة لي، فنزلت على طلحة بن عبيد الله فقلت: إنه لا علم لي بأهل السوق، فلو بعت لي. فقال: " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع حاضرا لباد، ولكن اذهب إلى السوق فانظر من يبايعك فشاورني حتى آمرك أو أنهاك " (2).
16 (644) - حدثنا القواريري، حدثنا يزيد بن زريع،...
حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا سالم أبو النضر، عن شيخ من بني تميم، قال (1):
جلس إلى وأنا في مسجد البصرة في زمن الحجاج بن يوسف، وفي يده عصاه وصحيفة يحلمها في يده، فقال: يا عبد الله، ترى هذا الكتاب نافعي عند صاحبكم هذا؟ قلت: وما هذا...
الكتاب؟ قال: كتاب كتبه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وكيف كتبه لكم؟ قال: قدمت المدينة مع أبي، وأنا غلام شاب في إبل جلبناها إلى المدينة لنبيعها - قال: وكان طلحة بن عبيد الله صديقا لأبي - فنزلنا عليه، فقال أبي: أبا محمد اخرج معنا، فبع لنا ظهرنا (1) فإنه لا علم لنا بهذه السوق. قال: " أما أن أبيع لك فلا. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع حاضر لباد، ولكن سأخرج معكما إلى السوق، فإذا رضيت لكما رجلا ممن يبايعكما، أمرتكما ببيعه ". قال: فخرجنا وخرج معنا، فجلس في ناحية من السوق وساومنا الرجال بظهرنا حتى إذا أعطانا رجل ما يرضينا أتيناه فاستأمرناه في بيعه، فقال: نعم، فبايعوه، فقد رضيت لكما وفاءه وملاه (2). قال: فبايعناه، وأخذنا الذي لنا. فقال له أبي:
خذ لنا كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يتعدى علينا في صدقاتنا.
قال: ذلك لكل مسلم. فقلنا: وإن كان. قال: فمشي بنا فقال: يا رسول الله، إن هذين يحبان أن تكتب لهما أن لا يتعدى عليهما في صدقاتهما. قال " ذاك لكل مسلم ". قال: يا رسول الله، إنهما يحبان أن أن يكون عند هما منك كتاب. قال: فكتب لهما هذا الكتاب، فتراه نافعي عند صاحبكم هذا، فقد والله تعدي علينا في صدقاتنا، قال: قلت: لا أظن والله (3)... الهامش (1) الظهر: الإبل التي يحمل عليها وتركب يقال: عند فلان ظهر، أي: إبل.
(2) الملا: الخلق، وفي التهذيب: الخلق الملئ بما يحتاج إليه، يقال: ما أحسن ملا بني فلان، أي أخلا قهم وعشرتهم.
(3) رجاله ثقات، وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث فانتقت شبهة تدليسه، ولا يضر السند جهالة الصحابي لان الصحابة كلهم عدول.
وأخرجه أحمد 1 / 163 - 164 من طريق يعقوب، حدثني أبي، عن ابن إسحاق، وبهذا الاسناد.
وذكره الهيثمي في " مجمع الزوائد " 3 / 82 - 83 وقال: " قلت: روى أبو داود منه النهي عن بيع الحاضر للبادي عن طلحة فقط رواه أحمد، وأبو يعلي، ورجاله رجال الصحيح. وانظر الحديث السابق.
17 - (645) - حدثنا عبد الاعلى بن حماد، حدثنا عبد الجبار ابن الوارد، قال: سمعت ابن أبي مليكة يقول:
كان طلحة بن عبيد الله يقول: لا أخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ إلا أني سمته يقول: " عمرو بن العاص من صالحي قريش، ونعم أهل البيت أبو عبد الله، وأم عبد الله، وعبد الله " (1) 18 - (646) - حدثنا زهير، حدثنا (2) عبد الرحمن، حدثنا (2) عبد الجبار بن الورد، عن ابن أبي مليكة، قال:
قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن...
عمرو بن العاص من صالحي قريش، ونعم أهل البيت عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله " (1) 19 (647) حدثنا القواريري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عبد الجبار: عن ابن أبي مليكة قال:
قال طلحة بن عبيد الله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن عمرو بن العاص من صالحي قريش، ونعم أهل البيت عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله (2).
20 - (648) - حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر، أخبرني محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة.
عن طلحة بن عبيد الله، أن رجلين من بلي (3) أسلما، فقتل أحدهما في سبيل الله، وأخر الآخر بعد المقتول سنة ثم مات. قال طلحة: رأيت الجنة في المنام، فرأيت الآخر من الرجلين أدخل الجنة قبل الأول، فأصبحت فحدثت الناس... الهامش (1) إسناده ضعيف لانقطاعه، وانظر الحديث السابق.
(2) إسناده ضعيف لانقطاعه، وانظر الحديثين السابقين.
(3) بلي: بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة: تل قصير أسفل " حادة " بينها وبين ذات عرق، وقال العكلي: ألا ليت شعري! هل أبيتن ليلة بأعلى بلي ذي السلام وذي السدر؟
وذكره ابن أبي ربيعة في شعر ه:
سائلا الربع بالبلي وقولا: هجت شوقا لنا الغداة طويلا انظر معجم البلان 1 / 494، وديوان عمر بن أبي ربيعة ص (374) القصيدة رقم (199).
بذلك، فبلغت النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أليس قد صام بعده رمضان، وصلى بعده ستة آلاف ركعة، وكذا وكذا ركعة؟! " (1) 21 (649) حدثنا عبد الاعلى، ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالا: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي، حدثنا أبو عثمان: قال:
" لم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الأيام التي كان يقاتل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم غير طلحة وسعد. عن حديثهما " (2)... الهامش (1) رجاله رجال الصحيح، وفي سماع أبي سلمة من طلحة كلام، فقد جزم المزني بأنه لم يسمع منه، وروى عدم سماعة منه ابن أبي خيثمة، والدوري عن ابن معين، وقال الذهبي في " سير أعلام النبلاء 4 / 287: " وإن روايته عن طلحة مرسلة ". وروى الذهبي أيضا أنه ولد سنة بضع وعشرين سنة، ويقول ابن سعد:
" توفي سنة أربع وتسعين.. وهو ابن اثنتين وسبعين سنة " وعلى هذا يكون مولده سنة اثنتين وعشرين، وقتل طلحة رضي الله عنه سنة ست وثلاثين، فيكون عمر أبي سلمة عند موته أربع أو خمس عشرة سنة، وهذا سن يجعله محتمل السماع من طلحة، والله أعلم.
وأخرجه أحمد 1 / 163، وابن ماجة في تعبير الرؤيا (3925) باب: تعبير الرؤيا، من طريقين عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، به.
وأخرجه أحمد 1 / 162 من طريق ى محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، بالاسناد السابق وقال البوصيري في " الزوائد ": " رجال إسناده ثقات، الا انه منقطع، قال علي بن المديني، وابن معين: " أبو سلمة لم يسمع من طلحة شيئا ".
(2) إسناده صحيح، وأخرجه البخاري في فضائل الصحابة (3722، 3723) باب: ذكر طلحة بن عبيد الله، وفي المغازي (4060، 4061) باب:
(إذ همت طائفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون)، ومسلم في فضائل الصحابة (2414) باب: من فضائل طلحة والزبير، من أربعة طرق عن معتمر بن سليمان، بهذا الاسناد.
وقوله: " عن حديثهما " يريد أنهما حدثا أبا عثمان بذلك، وقد وقع عند أبي نعيم في " المستخرج " من طريق عبد الله بن معاذ، عن معتمر، في هذا الحديث:
" قال سليمان: فقلت لأبي عثمان، وما علمك بذلك؟ قال: عن حديثهما ".
22 (650) وحدثنا عدة عن معتمر بإسناده نحوه (1) 23 (651) - حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن يحيى وعيسى ابني طلحة.
عن أبيها، قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعير قد وسم في وجهه، فقال: " لو أن أهل هذا البعير عزلوا النار عن هذه الدابة "؟ قال: فقلت لاسمن في أبعد مكان من وجهها. قال:
فوسمت في عجب الذنب (2).
24 (652) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا مجمع بن يحيى، عن عثمان بن موهب، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه، قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة؟ قال: " قولوا: اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم،...
إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد " (1).
25 (653) حدثناه محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد ابن بشر، حدثنا مجمع بن يحيى الأنصاري، حدثنا عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة.
عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟
فقال: " قل: اللهم صلى على محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد " (2).
26 (654) - حدثنا أبو موسى هارون بن عبد الله البزار، وغيره عن محمد بن بشر، بإسناده نحوه (3).
27 (655) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا معلى بن منصور، حدثنا أبو زبيد عبثر بن القاسم، حدثنا (4) مطرف، عن عامر، عن يحيى بن طلحة، قال:
رأى عمر طلحة بن عبيد الله حزينا، فقال: مالك؟ قال...
إني سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني لاعلم كلمات لا يقولهن عبد عند الموت إلا نفس عنه وأشرق لونه، ورأي ما يسره ".
فما منعني أن أسأله عنها إلا القدرة عليها. فقال عمر: إني لاعلم ما هي. قال طلحة: ما هي؟ قال: هل تعلم كلمة هي أفضل من كلمة دعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه عند الموت؟ قال طلحة:
هي والله هي، قال عمر: لا إلا إلا الله (1).
28 (656) - حدثنا موسى، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، حدثنا شيخ لنا.
عن طلحة بن عبيد الله، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن محل أصاب صيد أيأكله المحرم؟ قال: " نعم " (2).
29 - (657) - حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، حدثنا شيخ لنا.
عن طلحة بن عبيد الله أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن محل أصاب صيدا أيأكله المحرم؟ قال: " نعم " (3).
30 (658) حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا فليح بن سليمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن عثمان، قال:...
خرجنا حجاجا مع طلحة بن عبيد الله، وأتينا بصيد فأكل بعضنا، وترك بعض، فقام من نومته، وكان نائما، فأخبرناه، فقال: " أحسن من أكل، قد أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم " (1).
31 (659) - حدثنا عبد الاعلى بن حماد، حدثنا بشر بن السري، عن ابن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد، عن من حدثه.
عن طلحة بن عبيد الله " أن النبي صلى الله عليه وسلم ظاهر يو أحد بين درعين " (2).
32 (660) حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد، عن رجل من بني تميم يقال له معاذ.
" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين " (3)...
33 (661) - حدثنا أبو موسى، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا سليمان بن سفيان، المدني، حدثنا بلال بن يحيى بن طلحة، عن أبيه.
عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: " اللهم...
أهله علينا باليمن الايمان، والسلامة والاسلام. ربي وربك الله " (1).
34 - (662) - حدثنا أبو موسى هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا أبو عامر، حدثني سليمان بن سفيان، قال: سمعت بلال ابن يحيى بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن أبيه.
عن جده، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نظر إلى الهلال قال " اللهم أهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي ربك الله " (2).
35 - (663) - حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن موسى وعيسى ابني طلحة.
عن أبيها، أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاء...
يسأله عمن قضى نحبه: من هو؟ فكانوا لا يجترئون على مسألته يوقرونه ويهابونه. قال: فسأله الاعرابي، فأعرض، فأعرض عنه، ثم سأله فأعرض عنه، ثم إني اطلعت من باب المسجد، وعلى ثياب خضر، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أين السائل عمن قضى نحبه "؟ قال الاعرابي: أنا يا رسول الله. قال: " هذا ممن قضى نحبه " (1) 36 (664) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن موسى بن طلحة.
عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم فليجعل بين يديه مثل آخره الرحل، ثم يصلي ولا ينالي من مر...
ورواء ذلك " (1) 37 - (665) - حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا يحيى بن يمان، حدثنا شيخ من بني زهرة، عن الحارث بن عبد الرحمن.
عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكل نبي رفيق، ورفيقي عثمان " (2)...
من مسند الزبير بن العوام (*) 1 - (666) - حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبو...
عاصم، عن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن جده عبد الملك، عن أبي جرو (1) المازني، قال:
شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال له علي: يا زبير!
أنشدك الله، أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنك تقاتل وأنت ظالم لي "؟ قال: نعم ولم أذكر إلا في موقفي هذا، ثم انصرف (2) 2 (667) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، قال سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يحدث عن أبيه، قال:
قلت لأبي الزبير: مالك لا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يحدث عنه فلان، وفلان؟ قال: ما فارقته منذ أسلمت، ولكن سمعت منه كلمة، سمعته يقول: " من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار " (1)...
3 - (668) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا...
محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمان بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير.
عن الزبير، قال لما نزلت هذه الآية (إنك ميت، وإنهم ميتون) [الزمر: 30] قال الزبير: يا رسول الله، أيكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا، مع خواص الذنوب؟ قال: " نعم ليكررن عليكم حتى يرد إلى كل ذي حق حقه " (1).
4 - (669) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا أبو عامر العقدي، عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن يعيش بن الوليد، أن مولي لآل الزبير حدثه.
عن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، وهي الحالقة لا أقول حالقة الشعر ولكن حالقه الدين. والذي نفس محمد بيده، لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم؟ أفشوا السلام "...
5 (670) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عبد الله عن ابن إسحاق، حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير.
عن الزبير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ:
" أوجب طلحة حين صنع برسول الله ما صنع " (1)...
قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نهض إلى صخرة من الجبل ليعلوها، وكان قد بدن، وظاهر بين درعين، فلما ذهب لينهض فلم يستطع جلس تحته طلحة بن عبيد الله، فنهض حتى استوى عليها (1) 6 (671) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولي الزبير، عن أمه وجدته أم عطاء، قالتا:
والله لكأننا ننظر إلى الزبير بن العوام حين أتانا على بغلة له بيضاء، فقال: يا أم عطاء، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى المسلمين أن يأكلوا لحوم نسكهم فوق ثلاث، فلا يأكله. قال: قلت: يا نبي الله بأبي أنت وأمي، كيف نصنع بما أهدي لنا؟ قال: " ما أهدي لكم فشأنكم به " (2)....
- 7 (672) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا أبو معاوية محمد بن حازم، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير.
عن الزبير، قال: " جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد " (1) 8 - (673) حدثنا حوثرة بن أشرس أبو عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة.
أن ابن الزبير قال له: يا أبة! لقد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر يوم الخندق. قال: رأيتني يا بني؟ قال: نعم قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ليجمع لأبيك أبويه يقول: " ارم فداك أبي وأمي " (2)....
9 (674) - حدثنا وهب بن بقية الواسطي وإسحاق، قالا:
حدثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة، عن عامر بن عبد الله ابن الزبير، عن أبيه قال:
قلت لأبي الزبير: ما يمنعك أن تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يحدث عنه أصحابه؟ قال: لقد كان لي منه وجه ومنزلة، ولكن سمعته يقول: " من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1) 10 - (675) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه.
عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لان يأخذ أحدكم أحبله ثم يأتي الجبل، فيأتي بحزمه من حطب على ظهره، فيبيعها، فيستغني بثمنها، خير له من أن يسأل الناس، أعطوه أو منعوه " (2)....
11 (676) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو، عن ابن حاطب، عن عبد الله بن الزبير.
عن الزبير، قال: لما نزلت (لتسألن يومئذ عن النعيم) [التكاثر: 8] قال الزبير: قلت يا رسول الله، وأي نعيم نحن فيه وإنما هما الأسودان؟! قال: " إنه سيكون " (1) 12 (677) - حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا...
عبد الصمد، حدثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن سلمة.
عن الزبير قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا ويذكرنا بأيام الله، حتى يعرف ذلك في وجهه، كأنه منذر جيش يقول:
صبحكم الامر غدوة، قال: وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم (1) يتبسم ضاحكا حتى يرفع عنه " (2).... الهامش (1) في الأصلين " بجبريل صبحكم يتبسم " والوجه ما أثبتاه.
(2) موسى بن محمد بن حيان قال ابن أبي حاتم في " الجرح والتعديل " 8 / 161: " قال أبو محمد: ترك أبو زرعة حديثه، ولم يقرأه علينا، وكان قد أخرجه قديما في فوائده ".
وقال ابن حجر في " لسان الميزان 6 / 130: " ضعفه أبو زرعة، ولم يترك ".
وقال الخطيب في " تاريخ بغداد " 13 / 41 42: ". روي عبه محمد بن إسحاق الصاغاني، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم المارستاني أحاديث مستقيمة ". وحسن الحافظ حديثه في الفتح 1 / 408.
وعبد الله بن سليمة، قال البخاري، والنسائي عن عمرو بن مرة: كان عبد الله يحدثنا فنعرف وننكر، لا يتابع في حديثه ". وثقه العجلي، ويعقوب بن أبي شيبة، وابن حبان، وقال الذهبي في " المغني ": صدوق وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال الحافظ ابن حجر: " صدوق تغير حفظه ". وأورد الحافظ في الفتح 1 / 408 حديث على " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحجبه عن القرآن شئ ليس الجنابة " وفي إسناده عبد الله بن سلمة المرادي، وقال: " رواه أصحاب السنن، وصححه الترمذي، وابن حبان وضعف بعضهم بعض رواته، والحق أنه من قبيل الحسن، يصلح للحجة ". وباقي رجاله ثقات.
وأخرجه أحمد 1 / 167 من طريق كثير بن هشام، حدثنا هشام، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن سلمة أو مسلمة قال كثير: وحفظي: سلمة، عن علي أو عن الزبير..
وذكره الهيثمي في " مجمع الزوائد " 2 / 188 باب: الخطبة والقراءة فيها، وقال: " رواه أحمد، والبزار، والطبراني في الكبير، والأوسط بنحوه، وأبو يعلى عن الزبير وحده، ورجاله رجال الصحيح ".
13 - (678) حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا عمرو بن صفوان المزني، أخبرنا عروة بن الزبير.
عن أبيه. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غدوة أو روحه في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها " (1)...
14 - (679) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن علي الأنصاري، حدثنا خلف بن تميم المصيصي، عن عبد الجبار بن عمر (1) الأيلي، عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم، عن جدته أم عطاء مولاة الزبير بن العوام، قلت (2):
سمعت الزبير بن العوام يقول: لما نزلت: (وأنذر عشيرتك الأقربين) [الشعراء: 214] صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قبيس: " يا آل عبد مناف، إني نذير ": فجاءته قريش، فحذرهم وأنذرهم. فقالوا: تزعم أنك نبي يوحى إليك، وأن سليمان سخر له الريح والجبان، وأن موسى سخر له البحر، وأن عيسى كان يحيي الموتى؟ فادع الله أن يسير عنا هذه الجبال، ويفخر لنا الأرض أنهارا، فنتخذها محارث فنزرع ونأكل، إلا فادع الله أن يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، وإلا فادع الله أن يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها ويغنينا عن رحله الشتاء والصيف، فإنك تزعم أنك كهيئتهم! فبينما نحن حوله إذ نزع عليه الوحي، فلما سري عنه قال: " والذي نفسي بيده، لقد أعطاني ما سألتهم، ولو شئت لكان، ولكنه خيرني بين أن تدخلوا من باب الرحمة، فيؤمن مؤمنكم وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يؤمن مؤمنكم، فاخترت باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم، وأخبرني، إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم أنه معذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين " فنزلت: (وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا...
أن كذب بها الأولون) [الاسراء: 59] حتى قرأ ثلاث آيات، ونزلت: (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال. أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) (1) الآية: [الرعد: 31] 15 - (680) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن مسلم بن جندب.
عن الزبير بن العوام، قال: " كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نبتدر في الآجام (2) فما نجد إلا مواضع أقدامنا " (3)...
16 - (681) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن أبيه عن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود " (1)...
17 - (682) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، حدثتني أم عروة - فيما أحسب - ابنة جعفر بن الزبير بن العوام، عن أبيها، عن جدها الزبير بن العوام، أنه سمعه يقول:
دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولولدي، ولولد ولدي، قال:
فسمعت أبي يقول لأخت لي كانت أسن مني: يا بنية. يعني: أنك ممن أصابة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
18 - (683) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، حدثتني أم عروة، عن أبيها.
عن جدها، الزبير قال: " لما خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه...
بالمدينة، خلفهن في فارغ، وفيهن صفية بنت عبد المطلب، وخلف فيهن حسان بن ثابت، وأقبل رجل من المشركين ليدخل عليهن، فقالت صفية لحسان: عندك الرجل! فجبن حسان، وأبي عليه، فتناولت صفية السيف فضربت به المشرك حتى قتلته، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب لصفية بسهم كما كان يضرب للرجال " (1).
19 (684) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، قال حدثتني أم عروة، عن أختها عائشة بنت جعفر، عن أبيها.
عن جدها الزبير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه أعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين " (2)...
20 (685) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا حزام بن إسماعيل العامري، عن موسى بن عبيدة، عن أبي حكيم مولي الزبير.
عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مامن صباح يصبح العباد إلا صارخ يصرخ: أيها الخلائق. سبحوا القدوس " (1) 21 (686) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سليمان بن داود، أخبرني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عروة.
أخبرني أبي الزبير: أنه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى كادت تشرف على القتلى. قال: فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن تراهم.
فقال " المرأة المرأة " قال الزبير فتوسمت أنها أمي صفية.
قال: فخرجت أسعى إليها. فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى قال: فلكمت في صدري، وكانت امرأة جلدة، وقالت: إليك لا أم لك! قال: فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك، قال:
فوقفت وأخرجت ثوبين معها فقالت: هذان ثوبان، جئت بهما...
لأخي حمزة. فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتل، قد فعل به كما فعل بحمزة، فوجدنا غضاضة وحياء أن يكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لأكفن له، فقلنا: لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب، فقدرنا هما، فكان أحدهما أكبر من الآخر، فأقرعنا بينهما فجعل كل واحد منهما في الثوب الذي صار له (1).
22 - (687) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو، عن ابن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، قال:
لما نزلت (ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصون) [الزمر: 31] قال الزبير: قلت: يا رسول الله، وتكرر علينا خصومتنا في الدنيا؟ قال: " نعم " قال: قلت: إن الامر إذا لشديد (2).
23 (688) - حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير.
عن الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تحرم المصة والمصتان،...
والا ملاجة والاملاجتان " (1)...
مسند سعد بن أبي وقاص (*) - 1 (689) - حدثنا عمرو الناقد، حدثنا الوليد، حدثنا...
إسماعيل بن رافع أبو رافع، حدثني ابن أبي مليكة، عن عبد الرحمن بن السائب، قال:
قدم علينا سعد بن مالك بعد ما كف بصره، فأتيته مسلما، وانتسبت له فقال: مرحبا ابن أخي، بلغني أنك حسن الصوت بالقرآن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن هذا القرآن نزل بحزن، فإذا قرأتموه فأبكوه، فإن لم تبكوا، فتباكوا، وتغنوا به، فمن لم تتغن به، فليس منا " (1)...
2 - (690) - حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا...
محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن سعد.
عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الطاعون: " إذا وقع وأنتم بها، فلا تفروا منه " (1).
قال شعبة حدثني هشام أبو بكر أنه عكرمة بن خالد.
- 3 (691) - حدثنا أبو موسى، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا أبي، عن قتادة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن سعد...
عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان الطاعون بأرض فلا يهبط عليه. وإذا وقع بأرض، وأنتم بها، فلا يخرج منه " (1) 4 - (692) - حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة عن أبي عون قال: سمعت جابر بن سمرة قال:
قال عمرو لسعد: " قد شكوك في كل شي حتى في الصلاة. قال: أما، فإني أمد في الأوليين، وأحذف في الأخريين وما آلوا ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
ذلك الظن بك، أو كذلك ظني بك " (2).
5 (693) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال:
شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر فقالوا: إنه لا يحسن أن يصلى. فقال سعد: " أما أنا (3)، فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتي العشاء لا أخرم منها. أركد في الأوليين، وأحذف في الأخريين. فقال عمر: ذلك الظن بك يا أبا إسحاق...
وبعث رجالا يسألون عنه بالكوفة، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد أهل الكوفة إلا قالوا خيرا، أو أثنوا خيرا، حتى أتى مسجدا من مساجد بني عبس، فقال رجل يقال له أبو سعدة: أما إذ نشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، لا يسير بالسرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا فأعم بصره. وأطل عمره، وعرضه للفتن ".
قال عبد الملك: فأنا رأيته بعد، يتعرض للإماء في السكك، فإذا سئل: كيف أنت؟ يقول: كبير، فقير، مفتون، أصابتني دعوة سعد (2)...
6 - (694) - حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا الوليد بن كثير المدني، قال حدثني الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن عامر بن سعد.
عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيرة ".
7 (695) - حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبد الله، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيرة ".
8 - (696) - حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا أبو عوانة، عن سماك، عن مصعب بن سعد،...
عن أبيه، قال: أخذ [أبي] (1) من الخمس سيفا فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هب هذا لي، فأبى، فأنزل الله: (يسألونك عن الأنفال، قل الأنفال لله والرسول) (2) [الأنفال: 1].
9 - (697) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن الحسن بن أبي الحسن المدني، حدثني عبد العزير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن محمد بن مسلم بن عائذ، عن عامر بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص، أن رجلا جاء إلى الصلاة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فقال حين انتهى إلى الصف: اللهم آتني أفضل ما تؤتي عبادك الصالحين. قال: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم...
الصلاة قال: " من المتكلم آنفا؟ " قال الرجل: أنا يا رسول الله. قال: " إذا يعقر جوادك، وتستشهد في سبيل الله! " (1).
10 - (698) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال:
قلت لسعد بن مالك: إني أريد أن أسألك عن حديث، وأنا أهابك أن أسألك عنه. فقال: لا تفعل يا ابن أخي، إذا علمت أن عندي علما، فاسألني عنه ولا تهبني. قال: قلت:
قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي حين خلفه بالمدينة في غزوة تبوك.
فقال: يا رسول الله، تخلفني في الخالفة في النساء، والصبيان؟
قال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى "؟ قال:
بلى يا رسول الله.
قال: فأدبر علي مسرعا. فكأني أنظر إلى غبار قدميه...
يسطع. وقد قال حماد: رجع علي مسرعا (1).
11 - (699) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، أخبرني عامر بن سعد،...
عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أحرم ما بين لابتي المدينة، كما حرم إبراهيم حرمه، لا يقطع عضاهها، ولا يقتل صيدها، ولا يخرج عنها أحد رغبة عنها إلا أبدلها الله خيرا منه. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ولا يريدهم أحد بسوء إلا أذانه الله تعالى ذوب الرصاص في النار، وذوب الملح في الماء " (1).
12 (700) - حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد، عن أبي عثمان النهدي، قال حدثت أبا بكرة، قلت:
سمعت سعدا يقول: سمعت أذناي ووعاه قلبي من محمد صلى الله عليه وسلم: " من ادعي إلى غير أبيه في الاسلام، وهو يعلم أنه غير أبيه، فالجنة عليه حرام "؟
قال: وأنا سمعته أذناي ووعاه قلبي من محمد صلى الله عليه وسلم (2)...
13 (701) - حدثنا موسى بن محمد بن حيان البصري، حدثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، عن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد (1) الله، عن إسماعيل بن محمد بن عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن من السعادة المرء استخارته لربه، ورضاه بما قضى، وإن شقاوة العبد تركه الاستخارة، وسخطه بما قضى " (2).
14 (702) - حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثنا...
محمد بن أبي الوزير أبو المطرف، عن عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: " أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب منه: وجهه وكفيه، وركبتيه، وقدميه، أيها لم يضع فقد انتقص " (1).
15 - (703) - حدثنا موسى، حدثني محمد بن إسماعيل بن جعفر الطحان، حدثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خيثمة، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب الناس في المسجد، وفتح باب علي، فقال الناس في ذلك، فقال: " ما أنا...
فتحته ولكن الله فتحه " (1).
..
16 - (704) - حدثنا أبو الربيع، حدثنا حماد، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، قال:
قلت لأبي: يا أبتاه، أرأيت قوله: (الذين هم عن صلاتهم ساهون) [الماعون: 6] أينا لا يسهو؟ أينا لا يحدث نفسه؟...
قال: ليس ذاك، إنما هو إضاعة الوقت، يلهو حتى يضيع الوقت " (1).
17 (705) - حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي، حدثنا صالح بن عمر، حدثنا حاتم، عن سماك، عن مصعب، قال:
سألت أبي سعدا فقلت: يا أبه: (الذين هم عن صلاتهم ساهون) [الماعون: 6] أسهو أحدنا في صلاته، حديث نفسه؟ قال سعد: أوليس كلنا يفعل ذلك؟ ولكن الساهي عن صلاته: الذي يصليها لغير وقتها، فذلك الساهي عنها. قال...
مصعب مرة أخري: " تركه الصلاة في مواقيتها " (1). 18 (708) - حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، حدثنا يزيد، عن خالد، عن أبي عثمان قال: حدثت أبا بكرة، قلت (2):
سمعت سعدا يقول: سمعته أذناي، ووعاه قلبي من محمد صلى الله عليه وسلم: " من ادعي إلى غير أبيه في الاسلام، وهو يعلم أنه غير أبيه، فالجنة عليه حرام ". قال: وأنا سمعته أذناي، ووعاه قلبي من محمد صلى الله عليه وسلم (3).
19 - (707) - حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا أبو خالد الأحمر، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دعا بدعاء يونس استجيب له " (4)...
20 - (708) - حدثنا أبو هشام، حدثنا أبو أسامة، عن مجالد، عن عامر، عن جابر قال:
قال سعد بن أبي وقاص لرجل: لا جمعة لك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لم يا سعد "؟ قال: لأنه كان يتكلم وأنت تخطب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " صدق سعد " (1).
21 - (709) - حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد - قال شعبة: قبل أن يختلط قال:
سمعت سعيد بن المسيب قال: سمعت سعد بن مالك يقول:
خلف النبي صلى الله عليه وسلم عليا فقال: أتخلفني؟ فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي "؟
قال: رضيت، رضيت (2) 22 (710) - حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن...
وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن سعيد بن أبي هلال حدثه، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها، أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة، وبين يديها نوى وحصى، تسبح، فقال: " أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا، أو (1) أفضل؟! قول: سبحانه الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحانه الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا قوة إلا بالله مثل ذلك " (2) 23 - (711) - حدثنا داود بن رشيد، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، قال: سمعت الأعمش يذكره، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل خلة يطبع -...
أو قال: يطوى - [عليها] (1) المؤمن - شك علي بن هاشم - إلا الخيانة والكذب " (2) 24 - (712) - حدثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود، أن زيدا أبا عياش أخبره، أنه سأل سعدا عن البيضاء - يعنى بالسلت فقال سعد:
" أيتهما أفضل؟ فقال البيضاء. فنهاه عن ذلك وقال سعد:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن شراء التمر بالرطب فقال رسول ل الله صلى الله عليه وسلم: " أينقص الرطب إذا يبس "؟ قالوا: نعم. فنهى عن ذلك (3)...
25 - (713) - حدثنا عبد الله بن عون، حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي عياش، عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (1).
26 - (714) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن أخي ابن شهاب، عن عمه، قال أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص.
عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا، وسعد جالس فيهم، قال سعد: فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يعطه، وهو...
أعجبهم إلي. فقلت: يا رسول الله، ما لك عن فلان؟ فوالله إني لأراه مؤمنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو مسلما " قال:
فسكت قليلا. ثم غلبني ما أعلم منه فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان؟ فوالله إني لأراه مؤمنا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو مسلما ". قال: فسكت قليلا، ثم غلبني ما علمت منه فقلت: يا رسول الله، ما لك عن فلان؟ (1) إني لأراه مؤمنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو مسلما، إني لأعطي الرجل، وغيره أحب إلي منه خشية أن يكب في النار على وجهه " (2) "...
27 - (715) - حدثنا زهير، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن زياد بن مخراق، عن ابن عباية، عن مولى سعد، أن سعدا رأى ابنا له يصلي، وهو يدعو، يقول: أسألك الجنة ومن ثمارها، ونعيمها، وأزواجها، ونحو هذا فأكثر، وأعوذ بك من النار وسلاسلها، وأغلالها، وسعيرها، ونحو هذا، وسعد يسمع. فلما قضى صلاته، قال له سعد: لقد سألت نعيما طويلا، وتعوذت من شر طويل، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء ". وقرأ سعد: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية، إنه لا يحب المعتدين) [الأعراف / 55] - قال: فلا أدري عن النبي صلى الله عليه وسلم رفعه أم من قول سعد - " وإنه بحسبك أن تقول: أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل " (1) 28 - (716) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا...
شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، قال:
كان سعد يعلمنا خمسا يذكرهن عن النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أراد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر ".
قال شعبة: فسألت ابن عمير عن فتنة الدنيا، فقال:
الدجال (1).
29 (717) - حدثنا زهير، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من اصطبح سبع...
تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ".
قال هاشم: لا أعلم أن عامرا ذكره إلا من العجوة العالية (1).
30 - (718) - حدثنا زهير، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، حدثني سعد بن إبراهيم، عن إبراهيم بن سعد بن مالك، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " (2).
...
31 (719) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: خلفت باللات والعزى، فقال لي أصحابي: قد قلت هجرا. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني حديث العهد، وإني خلفت باللات والعزى. فقال:
" قل: لا إله إلا الله ثلاثا، وانفث عن يسارك ثلاثا، وتعوذ من الشيطان، ولا تعد " (1)...
32 - (720) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن محمد بن سعد، عن أبيه يرفع الحديث قال: " لا يحل لاحد أن يهجر أخاه فوق ثلاث " (1).
33 - (721) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا أبان، حدثنا عاصم، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده فضلة من طعام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليطلعن عليكم من هذا الفج رجل يأكل هذه الفضلة من أهل الجنة " قال: فمررت بعمير بن مالك، وهو يتوضأ، فقلت في نفسي: هو صاحبها. فجعلنا (2) نتشرف شخوص من يطلع علينا، فطلع عبد الله بن سلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا له بالفضلة، فأكلها (3)...
34 - (722) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث بن سعد، عن الحكم (1) بن عبد الله بن قيس، قال أبو خيثمة: - وبعضهم يقول: حكيم بن عبد الله - عن عامر بن سعد، عن أبيه سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه " (2)...
35 - (723) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن موسى الجهني قال: حدثني مصعب بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ " قال: فسأله إنسان من جلسائه، كيف يكسب أحدنا ألف حسنة؟ قال: " يسبح مئة تسبيحة، فيكسب ألف حسنة، ويحط عنه ألف سيئة " (1).
36 - (724) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى، عن ابن عجلان، قال: حدثني عبد الله بن أبي سلمة، أن سعد بن مالك، سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج،...
قال: " إن الله ذو المعارج، ولكن لم نكن نقول ذلك مع نبينا صلى الله عليه وسلم " (1).
37 - (725) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن إسحاق، عن داود بن عامر بن سعد، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لم يكن نبي إلا وقد وصف الدجال لامته، ولاصفنه صفة لم يصفها أحد قبلي:
إنه أعور، وإن الله ليس بأعور " (2).
38 - (726) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون،...
حدثنا الحجاج بن أرطاة، عن يحيى بن عبيد البهراني، عن محمد بن سعد، قال، وكان يتوضأ براوية من ماء، قال: فخرج من الخلاء، قال: فتوضأ ومسح على خفيه فتعجبنا من ذلك، فقلنا له، فقال:
حدثني أبي " أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل هذا " (1).
39 (727) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " الثلث والثلث كبير، أو...
كثير، في الوصية " (1)...
40 - (728) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن إبراهيم بن سعد، عن سعد بن مالك، وأسامة بن زيد، وخزيمة بن ثابت، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم قبلكم، فإذا وقع بأرض، وأنتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه وإذ سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه " (1).
41 - (729) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: أصبت سيفا سيفا يوم بدر فأعجبني، فقلت يا رسول الله، هبه لي. فنزلت: (يسألوك عن الأنفال، قل الأنفال لله والرسول) [الأنفال / 1] (2).
42 (730) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عامر، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنك مهما أنفقت على أهلك من نفقة، فإنك تؤجر، حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك " (3).
43 - (731) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا...
أسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن سعد بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير الرزق ما يكفي، وخير الذكر الخفي " (1).
44 (732) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن ابن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال:
سمعت سعدا يقول: " إني لأول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله، ولقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا السمر وورق الحبلة، حتى إن كان أحدنا ليضع كما تضع...
العنز، ماله خلط " (1).
45 - (733) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن نفرا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه، فأعطاهم،، إلا رجلا منهم. قال سعد: فقلت يا رسول الله، أعطيتهم وتركت فلانا؟ والله إني لأراه مؤمنا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مسلما ". قال سعد: قال ذلك ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعطي الرجل العطاء، لغيره أحب إلي، وما أفعل ذلك إلا مخافة...
أن يكبه الله في نار جهنم على وجهه " (1).
46 - (734) - حدثنا زهير، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عثمان بن حكيم، أخبرنا عامر بن سعد، عن أبيه، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بمسجد بني معاوية، فدخل، فركع فيه ركعتين، ثم قام فناجى ربه وانصرف، فقال: " سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين، ومنعني واحدة: سألته أن لا يهلك أمتي بالغرق، ولا بالنسبة - يعني بالجوع - فأعطانيهما، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها " (2).
47 (735) - حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن مصعب بن سعيد، عن أبيه، قال: لما كان يوم بدر جئت بسيف معي، فقلت: يا رسول الله، إن هذا السيف قد شفى صدري، فهبه لي، فقال: " إن هذا السيف ليس هو لك، ولا لي " فخرجت، وأنا أقول: عسى أن يعطيه من ليس بلاؤه مثل بلائي. فجاءني رسول رسول (3) الله صلى الله عليه وسلم فقال:: أجب، فظننت أنه...
قد نزل في شئ بكلامي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك سألتنيه وليس هو لي، وإن الله قد جعله لي فهو لك " (1).
48 - (736) - حدثنا موسى بن حيان، حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حلفت باللات والعزى، والعهد حديث، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قلت هجرا، قل لا إله إلا الله ثلاثا، واتفل عن يسارك ثلاثا، وتعوذ من الشيطان، ولا تعد " (2).
49 - (737) - حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، أن أباه سعدا كان في إبل له وغنم، فجاءه انبه عمر فلما رآه قال: أعوذ بالله من شر هذا الراكب، فلما انتهي إليه قال:
أرضيت أن تكون أعرابيا في إبلك، وغنمك، والناس بالمدينة يتنازعون الملك؟ قال: فضرب صدره بيده وقال، يا بني، اسكت، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي " (3)...
(1) تقدم تخريجه مستوفي برقم (696). وانظر أيضا (729).
(2) تقدم تخريجه مستوفى برقم (719). ويقال: تفلت المرأة، من باب:
تعب إذا أنتن ريحها لترك الطيب. وتفلت أيضا إذا تطيبت، فهو من الأضداد.
وتفل من بابي ضرب، وقتل، من البزاق، يقال: بزق، ثم تفل، ثم نفخ.
(3) إسناده حسن، أبو بكر الحنفي هو: عبد الكبير بن عبد المجيد.
وأخرجه أحمد 1 / 168، ومسلم في الزهد (2965) من طريق أبى بكر الحنفي، بهذا الاسناد. وهو في الحلية أيضا 1 / 94.
وأخرجه أحمد 1 / 177، وأبو نعيم في " حلية الأولياء " 1 / 94 من طريق أحمد، عن أبي عامر العقدي - عبد الملك بن عمرو - حدثنا كثير بن زيد الأسلمي، عن المطلب بن عبد الله، عن عمر بن سعد.
وفي رواية أحمد: " عمر بن سعد، عن أبيه قال: جاءه ابنه عامر، فهي عكس الرواية الأولى " بينما جاءت في الحلية " " عمر بن سعد، عن أبيه قال: إنه قال لي.. " فهي الرواية، والرواية الأولى تدلان على أن الحديث والاستعاذة موجهان إلى عمر. بينما رواية أحمد الثانية تدل على أن الحديث موجه إلى عامر، وأظن أن هذا تحريف.
50 - (738) - حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا حرب بن شداد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، خلف عليا بالمدينة، فقال الناس: ملة وكره صحبته، فبلغ ذلك عليا فخرج حتى لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، خلفتني بالمدينة مع النساء، والصبيان والذراري، حتى قال الناس:
ملة، وكره صحبته؟ فقال: " يا علي، إنما خلفتك على أهلي.
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي؟ " (1).
51 - (739) حدثنا سعيد بن مطرف الباهلي، حدثنا يوسف بن يعقوب، عن ابن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد...
عن سعد أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى ألا أنه ليس معي (1) نبي ".
قال سعيد: فأحببت أن أشافه بذلك سعدا فلقيته، فذكرت له ما ذكر لي عامر، فقلت له، فقال: نعم سمعته، فقلت: أنت سمعته؟ فأدخل إصبعيه في أذنيه فقال: " نعم، وإلا فاستكتا " (2).
52 (740) - حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا أبي، حدثنا خلاد بن مسلم الصفار، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، في قول الله: (آلر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآن عربيا لعلكم تعقلون، نحن نقص عليك أحسن القصص) الآية [يوسف - 1 - 2 - 3] قال: نزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا (3)، فقالوا: يا رسول الله،: لو قصصت علينا، فأنزل الله علينا: (آلر تلك آيات الكتاب المبين،....
أنا أنزلنا قرآنا عربيا) الآية [يوسف / 1 - 2] فتلاه عليهم زمانا، قالوا: يا رسول الله لو حدثتنا، فأنزل الله: (الله نزل أحسن الحديث كتاب متشابها) الآية [الزمر / 23] كل ذلك يؤمرون بالقرآن.
قال أبي: قال خلاد: وزادني فيه غيره: قالوا يا رسول الله لو ذكرتنا، فأنزل الله:، (ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) [الحديد / 16] (1).
53 - (741) - حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا شعبة، حدثنا أبو عون (2)، قال سمعت جابر بن سمرة يقول:
قال عمر لسعد: " لقد شكاك أهل الكوفة في كل شئ، حتى في الصلاة. فقال: أمد في الأوليين، وأحذف في...
الأخريين، وما آلوا ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
ذلك الظن بك، أو ظني بك " (1). 54 (742) - حدثنا علي بن المديني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة نحوا من حديث يحيى إلا أنه قال في حديثه:
" ذاك الظن بك " ولم يشك (2).
55 - (743) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال:
سمعت عمر يقول لسعد: " لقد شكاك أهل الكوفة، حتى قالوا: لا يحسن يصلي. قال: أنا؟ قال: نعم، [قال]: (3) فوالله ما كنت لآلوا بهم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أركد في الأوليين، وأحذف في الآخرين، فسمعت عمر يقول له: ذلك الظن بك، ذلك الظن بك " (4) 56 - (744) - حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم، عن حمزة بن أبي محمد، عن بجاد بن موسي، عن عامر بن سعد قال:
قال سعد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أخذ شيئا من الأرض بغير حلة طوقته من سبع أرضين. لا يقبل منه صرفا ولا عدلا،...
ومن ادعى إلى غير أبيه، أو لغيره مولاه، فقد كفر " (1).
57 - (745) - حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا أبو فلان، حدثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد،...
عن سعد بن أبي وقاص، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم) [الانعام: 65]. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إنها كائنة (1).، ولم يأت تأويلها " (2).
58 - حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، قال:
قال سعد بن أبي وقاص: في سن الثلث. مرضت مرضا فعادني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " هل أو صيت "؟ قلت: أوصيت بمالي كله. قال: " فما تركت لورثتك "؟ قلت: إنهم أغنياء.
قال: " أوص بالعشر واترك سائره لورثتك. وذكر الحديث " (3)...
52 - (747) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا بان عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: مرضت عام الفتح مرضا أشفيت منه على الموت، أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فيه فقلت: يا رسول الله، لي مال كثير ليس يرثني إلا ابنتي. أفأوصي بثلثي مالي؟ قال:
" لا " قال: قلت: فالشطر؟ قال: " لا " قلت: فالثلث. قال:
" الثلث والثلث كبير - أو كثير - إنك أن تترك ورثتك أغنياء، خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس. إنك لن تنفق نفقة إلا أجرت فيها حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك ". قال: قلت: يا رسول الله، أخلف عن هجرتي؟ قال: " إنك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله إلا ازددت رفعه ودرجة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام، ويضر بك آخرون، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة " يرثي له أن مات بمكة (1)... هامش وأخرجه أحمد 1 / 174 من طريق الحسين بن علي، عن زائد بن قدامة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: قال سعد: في سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلث. أتاني يعودني. قال:
قال لي: أوصيت؟ قال: قلت نعم. جعلت مالي كله في الفقراء والمساكين، وابن السبيل.
قال: لا تفعل. قلت إن ورثتي أغنياء. قلت: الثلثين؟ قال: لا.
قلت: الثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير " وهذا إسناد صحيح. قدامة بن زائدة سمع من عطاء قبل الاختلاط. وانظر تخريجه برقم (727). وانظر ما بعده وسيأتي مطولا برقم (779).
60 - (748) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابن أبي مليكة، عن عبيد الله بن أبي نهيك، عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليس منا من لم يتغن بالقرآن ". قال سفيان: يعني يستغني به (1).
61 (749) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثنا أبي، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر - وهو أحد...
بني الحارث بن عبده مناة بن كنانة - أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص، أن أباه حين رأى اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقهم اشترى له ماشية، ثم خرج فاعتزل فيها بأهله على ماء يقال له:
قلهي (1). قال: وكان سعد من أحد الناس بصرا، فرأى ذات يوم شيئا يزول، فقال لمن تبعه (2): ترون شيئا؟ قالوا: نرى شيئا كالطير.
قال: أرى راكبا على بعير، ثم جاء بعد قليل عمر بن سعد بن علي بختي أو بختية - ثم قال: اللهم إنا نعوذ بك من شر ما جاء به، فسلم عمر، ثم قال لأبيه. أرضيت أن تتبع أذناب هذه الماشية.
بين هذه الجبال، وأصحابك يتنازعون في أمر الأمة!؟ فقال سعد بن أبي وقاص: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون بعدي فتن أو قال: أمور - خير الناس فيها الغني الخفي، التقي ".
فإن استطعت يا بني أن تكون كذلك فكن، فقال له عمر: أما عندك غير هذا؟ فقال له سعد: لا يا نبي. فوثب عمر ليركب، ولم يكن حط عن بعيره، فقال له سعد: أمهل حتى نغديك.
قال: لا حاجة لي بغدائكم. قال سعد: فنحلب لك فنسقيك.
قال: لا حاجة لي بشرابكم. ثم ركب فانصرف مكانه (3)...
62 - (750) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن عياش بن عباس، عن بكير، عن بسر بن سعيد، أن سعد بن أبي وقاص قال عند فتنة عثمان: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي " قال: أرأيت إن دخل علي بيتي، وبسط يده ليقتلني؟ قال:
" كن كابن آدم " (1)...
63 - (751) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: " في نزل تحريم الخمر، شربت مع قوم من الأنصار قبل أن تحرم فضربني رجل منهم على أنفي بلحيي جمل، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك، له فأنزل تحريم الخمر " (1).
64 (752) - حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن علية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال:
قال سعد، إني لأول رجل رمى بسهم في المشركين، وما...
جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لاحد قبلي، ولقد سمعته يقول: " إرم يا سعد فداك أبي وأمي " (1).
65 (753) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن أبي بكير (2)، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني العلاء بن أبي العباس، قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن مالك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم - وذكر يعني ذا الثدية، الذي وجد مع أهل النهر، فقال: " شيطان ردهة، يحدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب، أو ابن الأشهب، علامة في قوم ظلمه " (3)...
قال سفيان: فقال عمار الدهني، حين حدث: جاء به رجل منا، من بجيلة، فقال: أراه فلان من دهن، يقال له: الأشهب، أو ابن الأشهب.
66 - (754) - حدثنا زهير، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقصعة، فأكل منها، ففضلت فضلة فقال: " يجئ رجل من هذا الفج، من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة " قال: سعد: وكنت تركت أخي عميرا يتوضأ، فقلت: هو عمير. قال: فجاء عبد الله بن سلام فأكلها (1)...
67 - (755) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا يوسف بن الماجشون، أخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن أبيه سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه ليس بعدي نبي ".
قال سعيد: فأحببت أن أشافه بذلك سعدا، فلقيته، فذكرت له ما ذكر لي عامر، فقال: نعم سمعت. قلت: أنت سمعته؟ فأدخل إصبعيه في أذنيه فقال: " نعم، وإلا فاصطكتا " (1).
68 - (756) - حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، أخبرني أبو صخر، أن أبا حازم حدثه، عن ابن سعد قال:
سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الايمان بدأ غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء يومئذ، إذا فسد الناس، والذي نفس أبي القاسم بيده، ليأرزن الاسلام بين هذين المسجدين كما تأرز الحية في حجرها " (2)...
69 - (757) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن المفضل، حدثنا أسباط بن نصر قال: زعم السدي، عن مصعب ابن سعد، عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر، وامرأتين، وقال: " اقتلوهم، ولو (1) وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة ": عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح (2)...
فأما عبد الله بن خطل، فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة، فاستبق إليه سعيد بن حريث، وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا - وكان أشب الرجلين - فقتله.
وأما مقيس بن صبابة، فأدركه الناس في السوق.
وأما عكرمة، فركب البحر، فأصابتهم عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تعني عنكم (1) شيئا ها هنا. فقال عكرمة: لئن لم ينجني في البحر إلا الاخلاص، فما ينجيني في البر غيره. اللهم إن لك علي عهدا، إن أنت عافيتني مما أنا فيه [أن] (2) آتي محمدا حتى أضع يدي في يده، فلأجدنه عفوا كريما. قال: فجاء فأسلم.
وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فإنه اختبأ عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة، جاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله. فرفع رأسه، فنظر إليه ثلاثا، كل ذلك يأبى. فبايعه بعد الثلاث، ثم أقبل على أصحابه فقال: " ما كان فيكم رجل شديد (3) يقوم إلى...
هذا - حين رآني كففت يدي عن بيعته - فيقتله؟ قالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك؟ [هلا أومأت إلينا بعينك]؟ (1) قال:
" إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة أعين " (2).
70 - (758) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، حدثنا عيسى بن المختار، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عامر بن سعد بن مالك، عن سعد بن مالك، أنه خطب امرأة بمكة، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليت عندي من يراها، ومن يخبرني عنها؟ فقال رجل يدعى هيت (3): أنا أنعتها لك، إذا أقبلت قلت: تمشي...
على ست، وإذا أدبرت قلت: تمشي على أربع. فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرى هذا منكرا، أراه يعرف أمر النساء ". وكان يدخل على سودة فنهاه أن يدخل عليها. فلما قدم المدينة نفاه، وكان كذلك حتى إمرة عمر، فجهد، فكان يرخص له أن يدخل المدينة يوم الجمعة. فيتصدق عليه (1).
71 - (759) - حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا أبو معاوية محمد بن خازم، حدثنا إسماعيل، بن أبي خالد، عن قيس قال:
صلى بنا سعد بن بي وقاص، فنهض في الركعتين، فسبحنا به، فاستتم قائما: فمضى في قيامه حتى فرغ، فقال: أكنتم تروني أن أجلس؟ إنما صنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع " (2)...
قال أبو عثمان عمرو بن محمد الناقد: لم نسمع أحدا يرفع هذا غير أبي معاوية.
72 - (760) - حدثنا عمرو، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال:
صلى بنا سعد بن مالك، فذكر نحوا من حديث أبي معاوية، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم (1).
73 - (761) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: " أعظم المسلمين في المسلمين جرما، من سأل عن أمر لم يحرم على الناس، فحرم على الناس من أجل مسألته " (2)...
74 - (762) - حدثنا القوايري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أعظم المسلمين جرما، من سأل عن أمر لم يكن حرم على الناس، فحرم من أجل مسألته " (1).
75 - (763) - حدثناه إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه (2).
76 - (764) - حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، قال أحفظ كما أحفظ بسم الله الرحمن الرحيم، عن...
الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعظم المسلمين في المسلمين جرما، من يسأل عن أمر لم يحرم على الناس، فحرم من أجل مسألته " (1).
77 - (765) - حدثنا عبد الله بن مطيع، حدثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، قال:
لما ادعى زياد لقيت أبا بكرة قال: فقلت ما هذا الذي صنعتم؟ قال: سمعت سعدا يحدث، يقول: سمعت أذناي، ووعاه قلبي، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من ادعى إلى أب في الاسلام وهو يعلم أنه غير أبيه، حرم الله عليه الجنة ".
فقال أبو بكرة: وأنا سمعته من رسول الله صلى الله " (2).
78 - (766) - حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا يحيى بن أبي كثير، أن الحضرمي بن لاحق حدثه أن سعيد بن المسيب حدث، عن حديث سعد بن أبي وقاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: " لا هامة، ولا عدوى، ولا طيرة، فإن يك شئ (3) في...
الطير، ففي المرأة، والفرس، والدار ".
وكان يقول: " إذا كان الطاعون بأرض فلا تهبطوا عليه، وإذا كان بأرض، وأنتم بها، فلا تفروا منه " (1).
79 - (767) - حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا أبو مسهر، حدثنا مالك، حدثني أبو النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: " ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لاحد إنه...
من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام " (1).
80 - (768) - حدثنا أبو صالح محمد بن يحيى بن سعيد القطان، حدثنا أبي، حدثني موسى الجهني، حدثني مصعب بن سعد، عن أبيه، أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، علمني كلاما أقوله. قال: " قل: لا إله الا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيرا، و الحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم ". قال:
هؤلاء لربي، فما لي؟ قال: " قل اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، وعافني " (2).
81 - (769) - حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا عبد العزيز، عن سهيل، عن ابن عائذ، عن عامر بن سعد،...
عن أبيه سعد، قال: جاء رجل، والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي لنا، فقال: اللهم آتني خير ما تؤتي الصالحين. فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من المتكلم آنفا "؟ قال الرجل: أنا. قال " إذا يعقر جوادك، وتقتل في سبيل الله " (1).
82 - (770) - حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله النهمي (2)، حدثنا مصعب بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: كنت جالسا في المسجد، أنا ورجلين معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان، يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من عضبه. فقال: " مالكم وما لي؟ من آذى عليا، فقد آذاني " الحديث (3)...
83 - (771) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيدة بن حميد، عن عبد الملك، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذه الكلمات:
" اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر " (1).
84 - (772) حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا يونس بن أبي إسحاق، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعد، قال:
حدثني والدي محمد، عن أبيه سعد، قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد فسلمت عليه، فملا عينيه مني، ثم لم يرد علي السلام. فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، فقلت: يا أمير المؤمنين، هل حدث في الاسلام شئ؟ قال: وما ذاك؟ قلت: لا، إلا أني مررت بعثمان آنفا في المسجد فسلمت عليه، فملا عينيه مني، ثم لم يرد علي السلام. قال: فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه فقال: ما يمنعك أن تكون رددت على أخيك السلام؟ قال...
عثمان: ما فعلت. قال سعد: بلى قال: حتى حلف وحلفت قال: ثم إن عثمان ذكر فقال: بلى. فأستغفر الله وأتوب إليه، إنك مررت بي آنفا وأنا أحدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله ما ذكرتها قط إلا تغشى بصري وقلبي غشاوة. فقال سعد: فأنا أنبئك بها، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول دعوة، ثم جاء أعرابي فشغله، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته، فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله، ضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " من هذا أبو إسحاق "؟
قال: قلت: نعم يا رسول الله، قال: " فمه "؟ قال:
قلت: ولا والله إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة، ثم جاء هذا الاعرابي، فقال: " نعم، دعوة ذي النون، (لا اله إلا أنت، سبحانك إني كنت من الظالمين) فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شئ قط، إلا استجاب له " (1).
85 - (773) - حدثنا زهير، حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن معاذ التيمي، قال:
سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" صلاتان لا صلاة بعدهما: الصبح حتى تطلع الشمس، والعصر حتى تغرب الشمس " (2)...
86 - (774) - حدثنا زهير، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن أبي عبد الله القراظ، عن سعد بن أبي وقاص، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" لصلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواء إلا المسجد الحرام " (1)...
87 - (775) - حدثنا زهير، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا إبراهيم بن سعد، حدثني صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم أبي الحجاج بن يوسف، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يرد هوان قريش، إهانة الله عز وجل " (1)....
- 88 (776) - حدثنا زهير، حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا مالك، عن أبي النضر، عن عامر بن سعد، قال:
سمعت أبي يقول: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحي يمشي إنه من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام (1).
89 - (777) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شقيق بن أبي عبد الله، عن أبي بكر بن خالد بن عرفطة، أنه أتي سعد بن مالك فقال:
بلغني أنكم تعرضون على سب علي بالكوفة، فهل سببته؟ قال: " معاذ الله. قال: والذي نفس سعد بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في علي شيئا، لو وضع المنشار على مفرقي، على أن أسبه ما سببته أبدا " (2).
90 - (778) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني لأعطي الرجل، وغيره أحب إلي منه مخافة أن ينكب على وجهه في النار " (3)...
91 (779) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن، عن سعد بن مالك قال: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مريض، فقال: " أوصيت "؟ قلت: نعم. قال: " بكم "؟ قلت بمالي كله في سبيل الله. قال: " فما تركت لولدك "؟ قال: قلت:
هم أغنياء بخير. قال: " أوص بالعشر ". فما زلت أناقصه ويناقصني حتى قال " أوص بالثلث، والثلث كثير " (1).
قال أبو عبد الرحمن: فنحن نستحب أن ينقص من الثلث لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والثلث كثير ".
92 - (670) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، عن رجل من بني عامر، حدثنا مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأنا في فتنة السراء، أخوف عليكم من فتنة (2) الضراء. إنكم قد ابتليتم بفتنة الضراء، فصبرتم، وإن الدنيا خضرة حلوة " (3)....
93 - (781) - حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد، قال كنا مع حميد بن عبد الرحمن في سوق الرقيق، فقام من عندنا، ثم رجع إلينا فقال: هذا آخر ثلاثة من بني سعد، كلهم قد حدثني هذا الحديث، قال:
مرض سعد بمكة. فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، فقال: يا رسول الله قد رهبت أن أموت بالأرض كما مات سعد بن خولة، فادع الله أن يشفيني، فقال: " اللهم اشف سعد ثلاث مرات ".
قال: يا رسول الله، ولي مال كثير وليس لي وارث إلا كلالة، أفأوصي بنصف مالي؟ قال: " لا " قال فأوصى بثلث مالي؟
قال: " الثلث كبير أو كثير إن صدقتك من مالك لك صدقة، وإن أكل امرأتك من طعامك صدقة، وإن نفقتك على أهلك صدقة، وإنك أن تدع أهلك بعدك بعيش - أو قال: بغنى خير من أن يتكففوا " (1).
94 - (782) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا سماك بن حرب، حدثني مصعب بن سعد، عن أبيه، أنه نزلت فيه آيات من القرآن، قال: حلفت أم سعد لا تكلمه أبدا حتى يكفر بدينه، ولا تأكل، ولا تشرب،...
قالت: زعمت أن الله أوصاك بوالديك، وأنا أمك، وأنا آمرك بهذا. قال: مكثت ثلاثا حتى غشي عليها من الجهد، فقام ابن لها يقال له عمارة، فسقاها فجعلت تدعو على سعد، فأنزل الله هذه الآية: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا. وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما. وصاحبهما في الدنيا معروفا) [العنكبوت / 8].
قال وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غنيمة عظيمة،: فإذا فيها سيف، فأخذته، فأتيت به الرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: نفلني هذا السيف، فأنا من قد علمت. قال: فقال: " رده من حيث أخذته ". فرجعت به. ثم رجعت بعد ذلك فراجعته، فقال: " رده من حيث أخذته ".
فانطلقت حتى [إذا] (1) أردت أن ألقيه في القبض لامتني نفسي، فرجعت إليه فقلت: أعطنيه. قال: فشد لي صوته.
فقال: " رده من حيث أخذته ". فأنزل الله (يسألونك عن الأنفال) [الأنفال / 1].
وأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاني فقلت: دعني أقسم مالي حيث شئت. فأبى، فقلت: فالنصف، فأبى. فقلت:
فالثلث، فسكت. فكان يعد الثلث جائزا (2).
قال: وأتيت على نفر من الأنصار و المهاجرين فقالوا: تعال...
نطعمك ونسقيك خمرا، وذلك قبل أن تحرم الخمر، فأتيتهم (1).
في حش والحش: البستان - فإذا رأس جزور مشوي عندهم، وزق من خمر، قال: فأكلت وشربت معهم. قال: فذكرت الأنصار والمهاجرين فقلت: المهاجرون خير من الأنصار قال:
فأخذ رجل لحي الرأس فضربني به فجرح بأنفي. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأنزل الله في - يعني نفسه شأن الخمر (إنما الخمر والميسر، والأنصاب، والأزلام رجس من عمل الشيطان) (2) [المائدة / 90].
95 - (783) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا داود، عن أبي عثمان، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق، حتى تقوم الساعة " (3).
96 - (784) - حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا سفيان،...
عن العلاء بن أبي العباس، عن أبي الطفيل، عن بكر بن قرواش، عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر ذا الثدية، قال: " شيطان ردهة يحدره رجل من بجيلة يقال له: الأشهب - أو ابن الأشهب - علامة في قوم ظلمة " (1).
97 - (785) - حدثنا سريج بن يونس، حدثنا أبو معاوية، حدثنا إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم، عن سعد " أنه نهض في الركعتين فسجوابه. قال:
فاستتم قائما، قال: وسجد سجدتي السهو حين انصرف، ثم قال: أتروني أجلس؟ إنما صنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع " (2)...
98 - (786) - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا ابن إدريس ، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، أخبرني عامر بن سعد، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " ما اصطبح رجل بسبع تمرات، مما بين لابتيها، فضره سم ذلك اليوم " (1).
99 - (787) - حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا شجاع بن الوليد، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولاسحر " (2).
100 - (788) - حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال:
سمعت سعدا يقول: " لقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل، ولو أذن له لاختصينا " (3)...
101 - (789) - حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا معتمر، عن داود بن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سعد بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي فيها من الراكب، والراكب فيها خير من الموضع " (1).
102 - (90) - حدثنا محمد بن إسماعيل المسيبي (2)، حدثنا عبد الله بن نافع، عن خالد بن إياس، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص،...
عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله طيب يجب الطيب، نظيف يجب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يجب الجود، فنظفوا بيوتكم، ولا تشبهوا باليهود التي تجمع الأكناف (1).
في دورها " (2).
103 - (791) - حدثنا موسى بن حيان، حدثنا عبد الملك بن عمر وأبو عامر العقدي، حدثنا خالد بن إياس القرشي، عن صالح بن حسان (3) قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
" إن الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكريم، جواد يحب الجود، فنظفوا أفناءكم وساحاتكم، ولا تشبهوا باليهود تجمع الأكناف في دورها ".
قال خالد: فذكرت ذلك لمهاجرين بن مسمار فقال: حدثني...
به عامر بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، إلا أنه قال: " نظفوا أفنيتكم " (1).
104 - (792) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الأعمش، عن مالك بن الحارث - قال الأعمش: وسمعتهم يذكرونه - عن مصعب بن سعد، عن أبيه - ولا أعلمهم إلا ذكروه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" التودة في كل شئ خير إلا في عمل الآخرة " (2).
105 - (793) - حدثنا أبو كريب، حدثنا معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن سعد بن أبي وقاص، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصبعي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحد أحد " وأشار بالسبابة (3)...
106 - (794) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس أبي حازم، أن سعد بن أبي وقاص نهض في الركعتين فسجوابه، فاستتم (1)، ثم قال: " أكنتم تروني أجلس؟ إنما صنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع " (2).
107 - (795) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جعفر بن عون، أخبرنا يحيى بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
سمعت سعدا يقول: لقد جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد قال يحيى: أحسبه قال: " فداك أبي وأمي ". وكان سعد جيد الرمي (3)...
108 - 796 - حدثنا زهير، حدثنا جعفر بن عون، أخبرنا موسى الجهني، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علمني كلاما أقوله قال: " قل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، سبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم ". قال: هذا لربي. فمالي؟
قال: " قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني " (1). 109 - (797) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا أبو عامر العقدي، عن شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد، عن أبيه سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا " (2)...
110 - (798) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر العقدي، عن هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، قال:
سألت سعدا عن الطيرة فانتهرني وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا عدوى ولا طيرة، فإن تكن الطيرة في شئ ففي الفرس والمرأة والدار " (1).
111 - (799) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا وهب، عن أبي واقد الليثي، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تقطع اليد في ثمن المجن " (2)...
112 - (800) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سليم بن حيان، حدثنا عكرمة بن خالد، أن يحيى بن سعد حدثه.
عن أبيه، قال: ذكر الطاعون عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " رجز أصيب به من كان قبلكم، فإذا وقع بأرض وأنت بها فلا تخرج منها، وإذا كان بها فلا تدخلها " (1).
112 - (801) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وأبو سعيد مولى بني هاشم، عن عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتى يبدو خده، وعن يساره حتى يبدو خده " (2)...
114 (802) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: " استأذن عثمان رسول الله صلى الله عليه وسلم في التبتل ولو أذن له لاختصينا " (1).
115 - (803) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد.
عن أبيه، قال: جاءه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وهو يكره أن يموت بالأرض التي هو هاجر منها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" يرحم الله سعد بن عفراء "، ولم يكن له إلا ابنة واحدة، فقال: يا رسول الله، أوصي بمالي كله؟ قال: " لا " قال:
فالنصف؟ قال: " لا ". قال: فالثلث؟ قال: " الثلث، والثلث كثير، إنك أن تدع ورثتك أغنياء، خير من أن تدعهم عالة يتكففون في أيديهم، وإنك مهما تنفق من نفقة فإنها صدقة، حتى...
اللقمة ترفعها في في امرأتك، ولعل الله أن يرزقك فينتفع بك أناس ويضربك آخرون " (1).
116 - (804) - حدثنا زهير، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد، حدثنا أبو عبد الله القراظ، أنه سمع سعد بن مالك، وأبا هريرة يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك لأهل المدينة في مدينتهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم، اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك، وإني عبدك ورسولك وإن إبراهيم سألك لأهل مكة، وإني أسألك لأهل (2) المدينة مثل ما سألك إبراهيم لأهل مكة ومثله معه، إن المدينة مشبكة على كل نقب منها ملكان يحرسانها، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، من أرادها بسوء إذا به الله كما يذوب الملح في الماء " (3)...
117 - (805) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا مالك، عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن نوفل:
أنه سمع سعد بن مالك، والضحاك بن قيس عام حج.
معاوية، وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج، فقال الضحاك:
" لا يصنع (1) ذلك إلا من جهل أمر الله ". فقال سعد: " بئس ما قلت يا ابن أخي ". فقال الضحاك: " قد نهى عمر عنها ". فقال سعد: " قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه " (2).
118 - (806) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، قال: سمعت يعلى، عن سليمان بن أبي عبد الله، قال:
شهدت سعد بن أبي وقاص، وأتاه قوم في عبد لهم أخذ سعد سلبه، رآه يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ سلبه، فكلموه في أن يرد عليهم سلبه فأبي، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين حد حدود حرم المدينة فقال: " من أخذتموه يصيد في هذه الحدود، فمن أخذه فله سلبه " فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن إن شئتم غرمت (3) لكم ثمن سلبه " (4)...
119 - (807) - حدثنا زهير، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن محمد بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الشهر هكذا وهكذا وهكذا عشر، وعشر، وتسع مرة " (1).
120 - (808) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن محمد بن أبي عتيق، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا تنخم أحدكم، وهو في المسجد، فليغيب نخامته، لا يصيب جلد مؤمن أو ثوبه فيؤذيه " (2)...
121 - (809) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي هذه المقالة:
" أفلا ترضى يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي؟ " (1).
122 (810) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد، أن محمد بن سعد بن أبي وقاص حدثه، عن سعد بن أبي وقاص، قال: استأذن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن، فلما استأذن قمن يبتدرن الحجاب، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يضحك، فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب ". قال عمر: فأنت يا رسول الله كنت أحق أن يهبن، ثم قال عمر: أي عدوات...
أنفسهن، أتهبنني ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلن: نعم، أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك " (1).
123 (811) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: سمعت أبي يحدث عن محمد بن عكرمة، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن سعيد بن المسيب.
عن سعد بن أبي وقاص، أن أصحاب المزارع في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقي (2) من...
الزرع، وما سعد بالماء مما حول البئر، فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا في بعض ذلك، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكروا بذلك وقال لهم: " أكروا بالذهب والفضة " (1).
122 (812) حدثنا زحمويه، حدثنا شريك، عن أبي حصين، عن مصعب بن سعد، قال:
" صليت فطبقت، فنهاني أبي وقال: أمرنا أن نضع أيدينا على الركب " (2)...
123 - (813) - حدثنا عبد الواحد بن غياب أبو بحر، حدثنا الحارث بن نبهان، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة: (ألم تنزيل) [السجدة: 251] و (هل أتى على...
الانسان) (1) [الانسان / 1].
126 - (814) - حدثنا عبد الواحد، حدثنا الحارث بن نبهان، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خياركم من تعلم القرآن وعلمه " قال: وأخذ بيدي فأقعدني مقعدي هذا أقرئ (2)...
127 - (815) - حدثنا أبو كريب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثتني أم عبد الله بنت نابل مولاة عائشة بنت سعد عن عائشة بنت سعد، عن أبيها سعد قال: " كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد ثفروقة فيها تمر فأخذ تمرة وأعطاني تمرة " (1).
128 (816) - حدثنا أحمد بن إبراهيم النكري، حدثنا بهز بن أسد، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، عن يونس بن جبير،...
عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا " (1).
129 (817) - حدثنا أحمد بن إبراهيم أيضا، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت يونس بن جبير.
يحدث عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا، خير له من أن يمتلئ شعرا " (2).
130 (818) - حدثنا عبد الاعلى بن حماد النرسي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبي الزناد، عن عائشة بنت سعد، عن سعد قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ طريق الفرع (3) أهل إذا استقلت به راحلته، فإذا أخذ الطريق (4) الأخرى...
أهل إذا علا شرف البيداء " (1).
131 - (819) - حدثناه عدة: إبراهيم بن محمد بن عرعرة وغيره، قالوا: حدثنا وهب بن جرير، بإسناده مثله (2).
132 (820) - حدثنا محمد بن عباد، حدثنا محمد بن طلحة، عن أبي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ببقيع الخيل، فأقبل العباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا العباس بن عبد المطلب، عم نبيكم، أجود قريش كفا وأوصلها " (3).
133 (821) - حدثنا أبو كريب، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد،...
عن سعد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يناولني السهم يوم أحد ويقول: " ارم فداك أبي وأمي " (1).
132 (822) حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عكرمة بن إبراهيم الأزدي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن: " (الذين هم عن صلاتهم ساهون) [الماعون / 5] قال: " هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها " (2).
135 (823) - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن محمد بن سعد، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا " ثم نقص في الثالثة أصبعا " (3).
136 (824) - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن محمد، عن عامر بن سعد، عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تنخم أحدكم في...
المسجد فليدفنها لا يصيب جلد مؤمن، أو ثوبه فيؤذيه " (1).
137 - (825) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي عياش، أن سعدا سئل عن البيضاء بالسلت فكرهه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الرطب بالتمر فقال: " أينقص الرطب إذا يبس؟ قالوا: نعم: قال: " فلا إذا " (2).
138 (826) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي)] الانعام / 52] قال: نزل في ستة: أنا وابن مسعود منهم، وكان المشركون قالوا له: أتدني هؤلاء؟ (3).
139 - (827) - حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا حسان بن إبراهيم، حدثنا يونس بن يزيد، عن محمد الزهري، أخبرني...
محمد بن عبد الله بن نوفل، أنه سمع الضحاك بن قيس في حجة معاوية بن أبي سفيان يقول: إنه لا يفتي بالتمتع بالعمرة إلى الحج إلا من جهل أمر الله، فقال له سعد بن أبي وقاص: " بئس ما قلت يا ابن أخي، فوالله لقد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلناه معه " (1).
140 (828) - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن أبي عبد الرحيم الصائغ، عن قهرمان لسعد، عن سعد قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من منع فضل ماء منعه الله فضله يوم القيامة " (2).
141 - (829) - حدثنا المعلى، حدثنا أبو عوانة، عن موسى الجهني، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ " فقال له رجل من جلسائه: كيف يكتب له ألف حسنة؟ قال: " يسبح ألف تسبيحة، فيكتب له ألف...
حسنة، ويمحى عنه ألف خطيئة " (1).
142 - (830) - حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حماد، حدثنا عاصم، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ قال: " الأنبياء ثم الأمثل: فالأمثل، فيبتلى العبد على حسب دينه. قال: فما يبرح البلاء بالعبد حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة " (2).
قال حماد هزها عاصم.
143 - (831) - حدثنا وهب بن بقية (3)، حدثنا خالد، عن...
عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقتلوا الفويسق " يعني الوزغ (1).
144 (832) - حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله (2)...
145 (833) - حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن خالد، عن عكرمة، عن سعد بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يوم أحد، وهو يرمي: " إيها فداك أبي وأمي " (1).
(834) - حدثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذني، عام حجة الوداع، من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد بلغ بي من الوجع ما ترى وأنا ذو مال، ولا يرثني إلا ابنة لي أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: " لا " قلت: فشطره؟ قال " لا " ثم قال:
" الثلث والثلث كبير أو كثير - إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير لك من أن تذرهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت فيها حتى ما تجعل في في امرأتك ". فقال:
يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي؟ فقال: " إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينفع بك أقواما ويضربك آخرين. اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم لكن البائس سعد بن خولة " يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم عام مات بمكة (2)...
من مسند عبد الرحمن بن عوف (*) 1 (835) - حدثنا زهير، حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا...
عبد العزير بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عشرة في الجنة: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة " (1).
2 (836) - حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن ابن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، قال:
قلت لعبد الرحمن بن عوف: أي خال، أخبرني عن قصتكم يوم بدر قال: اقرأ بعد العشرين والمئة من آل عمران تجد قصتنا: (وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال)...
[آل عمران / 121] إلى قوله: (إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا) [آل عمران / 122] قال: هم الذين طلبوا الأمان من المشركين، إلى قوله: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون)] آل عمران / 143] قال: فهو تمني لقاء المؤمنين إلى قوله: (إذ تحسونهم بإذنه) (1) [آل عمران / 152].
3 - (837) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، أن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد: أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه، فأخبره أن الوباء قد وقع بالشام فقال عمر: ادعوا لي المهاجرين الأولين...
فدعوا له، فاستشارهم فقال بعضهم: خرجت لأمر ولا نرى أن ترجع. وقال بعضهم: معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء. فقال لهم. ارتفعوا عني، ثم قال: ادعوا لي الأنصار، فدعوا له، فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، قال: قوموا عني، ثم قال: ادعوا لي من كان هاهنا من مشيخة قريش، من مهاجرة الفتح فدعوا له فاستشارهم، فلم يختلف عليه رجلان فقالوا:
نرى أن ترجع بالناس، ولا تقدمهم على هذا الوباء. فنادى عمر إني مصبح على ظهر. فاجتمعوا عليه، فقال أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ قال: لو غيرك قال يا أبا عبيدة، نعم فرارا من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كانت لك إبل فهبطت واديا ذا عدوتين:
إحداهما خصبة والأخرى جدبة، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه " فحمد الله عمر ثم انصرف (1)...
4 (838) حدثنا زهير، حدثنا بشر بن عمر الزهراني،...
حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان، أن عمر بن الخطاب نشد رهطا، وفيهم عبد الرحمن بن عوف: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "؟ قالوا: نعم (1).
5 (839) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: حدثني مكحول، عن كريب مولى ابن عباس، عن عبد الله بن عباس، قال: جلست مع عمر بن الخطاب فقال لي: يا ابن عباس، هل سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا أمر به المرء المسلم إذا سها في صلاته كيف يصنع؟
قال: فقلت: لا والله، أو ما سمعت أنت يا أمير المؤمنين من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا؟ قال: فقال: لا والله، فبينما نحن في ذلك أتى عبد الرحمن بن عوف فقال: فيما أنتما؟ قال: فقال له عمر سألته، فأخبره عما سأله، فقال له عبد الرحمن: لكني قد...
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر في ذلك. فقال له عمر: فأنت عندنا عدل فماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فقال عبد الرحمن:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا سها أحدكم في صلاته حتى لا يدري أزاد أم نقص، فإن كان شك في الواحدة والثنتين فليجعلها واحدة، وإذا شك في الثنتين أو الثلاثة فليجعلها ثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع فليجعلها ثلاثا حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين، وهو جالس قبل أن يسلم ثم يسلم " (1).
6 - (840) - حدثنا زهير، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبي سلمة، أن أبا الرداد اشتكى فعادة عبد الرحمن بن عوف فقال: خيرهم وأوصلهم أبو محمد. فقال عبد الرحمن (2). إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله: أنا...
الله، وأنا الرحمن، وهي الرحم، خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته، أو بتته " (1)...
- 7 (841) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، أن أباه حدثه:
أنه دخل على عبد الرحمن بن عوف يعوده، فقال له عبد الرحمن وصلتك رحم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله:
أنا الرحمن، وهي الرحم شققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، أو قال: بتها أبته " (1)...
8 (842) - حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال:
رأيت عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت وهو يحدو، عليه خفان فقال: له عمر: " ما أدري أيهما أعجبت: حداؤك حول البيت، أو طوافك في خفيك؟ قال: " قد فعلت هذا على عهد من هو خير منك: رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعب ذلك علي؟ (1).
9 (843) - حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، أن عمر بن الخطاب مر على عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت، وهو يحدو عليه خفان، فقال: " والله ما أدري أطوافك في خفيك أعجب، أم حداؤك حول البيت "؟ قال: " قد فعلت ذلك على عهد من هو خير منك: رسول الله صلى الله عليه وسلم " (2).
10 - (844) - حدثنا وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم،...
عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" شهدت وأنا غلام حلفا مع عمومتي المطيبين فما أحب أن لي حمر النعم، وأني أنكثه " (1).
11 (845) - حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين، فما أحب أن لي حمر النعم وأني أنكثه " (2).
12 - (846) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" وشهدت مع عمومتي... " فذكر نحوه (3)...
13 - (847) - حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن عثمان، عن ابن أبي سندر الأسلمي، عن مولى لعبد الرحمن بن عوف، قال:
قال عبد الرحمن: كنت قائما في رحبة المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة، فلبثت شيئا، ثم خرجت على إثره، فوجدته قد دخل حائطا من الأسواف، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى ركعتين، فسجد سجدة فأطال السجود فيها، فلما تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تبادأت له فقلت: بأبي أنت وأمي، سجدت سجدة أشفقت أن يكون الله قد توفاك من طولها.
قال: " إن جبريل بشرني أنه من صلى علي صلى الله عليه، ومن سلم علي سلم الله عليه " (1).
14 - (848) - حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه عبد الرحمن بن عوف أن عمر بن الخطاب حين خرج إلى الشام فسمع بالطاعون فتكركر عن ذلك، فقال له عبد الرحمن: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا سمعتم...
به قد وقع بأرض فلا تدخلوا عليه، وإذا وقع وأنتم بأرض فلا تخرجوا فرارا منه ". فرجع عمر عن حديث عبد الرحمن بن عوف (1).
15 - (849) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ومعلى بن مهدي، قالا: حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، قال: حدثني قاضي أهل فلسطين قال:
سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ثلاث والذي نفس محمد بيده إن كنت لحالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو رجل عن مظلمة يريد بها وجه الله إلا رفعه الله بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر " (2)...
(489) (مكرر) - حدثنا زهير بن حرب، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن قاضي أهل فلسطين، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه (1).
16 (850) حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، حدثنا عثمان بن عفان الغطفاني، حدثنا الزبير بن خربود، عن شيخ من أهل المدينة، عن عبد الرحمن بن عوف قال: " عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلها من بين يدي ومن خلفي " (2).
17 (851) - حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، حدثنا ابن أبي فديك، حدثنا عبد الملك بن زيد بن سعيد بن نفيل، عن مصعب بن مصعب عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف،...
عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومئة " (1).
18 - (852) - حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا إبراهيم بن عمر بن أبان، عن ابن شهاب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف أنه شهد ذلك حين أعطى عثمان بن عفان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جهز به جيش العسرة، وجاء بسبع مئة أوقية ذهب " (2).
19 - (853) - حدثنا الحسن بن إسماعيل أبو سعيد البصري، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي بالناس أراد عبد الرحمن أن يتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن مكانك، فصلى وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة عبد الرحمن " (3)...
20 (854) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ليلى، عن حميد بن أبي عبد الله، عن أبي سلمة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " رأيته يسجد في (إذا السماء انشقت) [الانشقاق / 1] عشر مرار " (1)...
21 (855) حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي، حدثنا أبي، حدثنا إسماعيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: تذاكر هو وعمر الصلاة قال: فمر بنا عبد الرحمن بن عوف فقال: ألا أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فأشهد بشهادة الله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا صلى أحدكم فكان في الشك من النقصان في صلاته فليصل حتى يكون في الشك من الزيادة " (1).
22 (856) - حدثنا موسى بن محمد بن حيان، حدثني محمد بن عمر بن عبد الله الرومي قال: سمعت الخليل بن مرة يحدث عن مبشر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " فضل العالم على العابد سبعين درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض " (2).
23 (857) - حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير،...
حدثنا زيد بن سعد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب رجل من الأنصار، فدعاه، فخرج الأنصاري من بيته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يقطر ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما لرأسك؟ " قال:
دعوتني وأنا مع أهلي، فخففت أن أحتبس عليك فعجلت فقمت فصببت علي الماء، ثم خرجت، فقال: " هل كنت أنزلت "؟
قال: لا، قال: " إذا فعلت ذلك فلا تغتسلن، اغسل ما مس المرأة منك، وتوضأ وضوءك للصلاة، فإن الماء من الماء " (1).
24 (858) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسى بن عبيدة، حدثني قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه،...
عن جده عبد الرحمن، قال: كان لا يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم منا خمسة أو أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار، قال: فجئته وقد خرج، فاتبعته، فدخل حائطا من حيطان الأسواف، فصلى، فسجد، فأطال السجود، وقلت:
قبض الله روحه، قال: فرفع رأسه فدعاني فقال: " مالك "؟
فقلت: يا رسول الله: أطلت السجود؟ قلت: قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا. قال: " سجدت شكرا لربي فيما أبلاني في أمتي، من صلى علي صلاة من أمتي كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات " (1).
25 (859) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم...
مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها تسع عشرة، أو ثمان عشرة لم يفتتحها ثم أوغل روحة أو غدوة ثم نزل ثم هجر فقال: " أيها الناس أني فرط لكم، وأوصيكم بعترتي خيرا، وإن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده ليقيموا الصلاة وليؤتوا الزكاة، أو لأبعثن إليهم رجلا مني، أو كنفسي، فليضربن أعناق مقاتلتهم، وليسبين ذراريهم " قال: فرأى الناس أنه أبو بكر، أو عمر، فأخذ بيد على فقال: " هذا هو " (1).
26 - (860) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو سمع بحالة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر قبل موته بسنة يقول: اقتلوا كل ساجر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمته في كتاب الله، وصنع (2) طعاما كثيرا، ودعا المجوس، وعرض السيف على فخذه، وألقوا وقر بغل أو بغلين من ورق، وأكلوا بغير زمزمة، ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى أخبره...
عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر " (1).
27 (861) - حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت بجالة يحدث أبا الشعثاء، وعمرو بن أوس، عام حج مصعب بن الزبير، وهو إلى جنب درج زمزم: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف. فأتاه عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس وانهوهم (2) عن الزمزمة، قال: فقتلنا ثلاث...
سواحر، وجعلنا نفرق بين المرأة وحريمها في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا، فدعا المجوس وعرض السيف على فخذه فأنفقوا وقر بغل أو بغلين من ورق، وأكلوا بغير زمزمة، قال: ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر " (1).
28 (862) - حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبو عاصم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال:
قال عمر بن الخطاب: كيف أصنع في المجوس؟ قال:
فقام عبد الرحمن بن عوف قائما فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسئل عنهم، فقال: " سنتهم سنة أهل الكتاب " (2).
29 (863) - حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا النضر بن بن شيبان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن،...
عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " (1).
30 (864) - حدثنا هدبة، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا النضر بن شيبان، قال: كنت بعرفات فلقيت أبا سلمة بن عبد الرحمن فقلت: حدثني بشئ سمعته من أبيك ليس بين أبيك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد قال:
حدثني أبي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله فرض صيام رمضان وسننت قيامه " (2)....
31 (865) حدثنا نصر بن علي، أخبرني أبي، حدثني أبي، عن النضر بن شيبان، قال: قلت لأبي سلمة بن عبد الرحمن: ألا تحدثنا حديثا سمعته من أبيك، سمعه أبوك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
قال عبد الرحمن بن عوف: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: إن رمضان شهر افترض الله صيامه وإني سننت للمسلمين قيامه، فمن صامه وقامه خرج من الذنب كيوم ولدته أمه " (1).
32 (866) حدثنا بشر بن الوليد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وسريج بن يونس، قالوا: أخبرنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن صالح بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: إني لواقف يوم بدر في الصف نظرت عن يميني وشمالي، فإذا أنا بين غلامين حديثه أسنانهما من الأنصار فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قال: قلت: نعم، وما حاجتك إليه يا ابن أخي؟ قال: إني خبرت (2) أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لو رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى...
يموت الأعجل. قال: فتعجبت من ذلك. فغمزني الآخر فقال لي مثلها. فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يزول (1) في الناس، فقلت لهما: ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألان عنه، فابتدراه فضرباه بسيفيهما حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: أيكما قتله "؟ قال كل واحد منهما: أنا قتلته، قال: " مسحتما (2) سيفيكما "؟ قالا: لا. فنظر في السيفين قال: " كلاكما قتله ". فقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، واسم الآخر (3) معاذ بن عفراء (4).
33 (867) - حدثنا محمد بن بحر البصري، حدثنا عمرو بن...
يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، حدثني أبي، قال: سمعت سعد بن إبراهيم، يحدث عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قريش، والأنصار، وجهينة، ومزينة، وأسلم، وغفار، وأشجع، وسليم أوليائي ليس لهم ولي دون الله ورسوله " (1).
قال عمرو بن يحيى: إسحاق بن سعد في المسجد فقلت له: إن أبي حدثني، عن أبيك، فحدثته الحديث، فقال:
إنما هم سبعة، لا أدري الذي نقص من هو.
قال عمرو: وقد ذكر أبي عن غيره أن الذي نقص منهم سليم...
34 (868) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عثمان بن عمر، عن عبد العزير بن أبي، رواد، حدثنا رجل من أهل الطائف، عن غيلان بن شرحبيل، عن عبد الرحمن بن عوف، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تغلبنكم الاعراب على اسم صلاتكم. فإن الله قال: (ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم)] النور / 58] والاعراب تسميها العتمة، وإن العتمة الإبل للحلاب " (1).
35 (869) - حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن الهماد، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن حويرث، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف قال: دخلت المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من المسجد فاتبعته أمشي وراءه ولا يشعر بي، حتى دخل نخلا فاستقبل القبلة فسجد فأطال السجود وأنا وراءه حتى ظننت أن الله قد توفاه فأقبلت أمشي حتى جئته،...
فطأطأت رأسي أنظر في وجهه، فرفع رأسه فقال: " ما لك يا عبد الرحمن بن عوف "؟ فقلت: لما أطلت السجود حسبت أن يكون الله توفى نفسك، فجئت أنظر. فقال: " إني لما رأيتني دخلت النخل لقيت جبريل. فقال إني أبشرك، أن الله يقول:
من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلى عليك صليت عليه " (1)...
مسند أبي عبيدة بن الجراح 1 - (870) - حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا يحيى بن...
حمزة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي عبيدة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يزال هذا الامر قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية " (1).
2 (871) - حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال أمر أمتي قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بني أمية يقال له يزيد " (2)...
3 (872) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن إبراهيم بن ميمون، حدثني سعد بن سمرة بن جندب، عن أبيه، عن أبي عبيدة بن الجراح، قال: آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أخرجوا يهود الحجاز، وأهل نجران من جزيرة العرب، واعلموا أن شر الناس الذين اتخذوا قبورهم مساجد " (1).
4 (873) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، قال:
كان أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل يتناجيان بينهما بحديث فقلت، لهما: لما حفظتما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بي.
قال: وكان أوصاهما بي، قالا: ما أردنا أن ننتجي بشئ دونك، إنما ذكرنا حديثا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلا يتذاكرانه، قالا:
" إنه بدأ هذا الامر نبوة ورحمة، ثم كائن خلافة ورحمة، ثم كائن ملكا عضوضا، ثم كائن عتوا وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الحرير والخمور والفروج والفساد في الأمة، ينصرون على ذلك،...
ويرزقون أبدا حتى يلقونه الله " (1) 5 (874) - حدثنا محمد بن المنهال أخو حجاج نماطي، حدثنا عبد الواحد بن بن زياد، عن ليث بإسناده، فذكر نحوه (2).
6 - (875) - حدثنا عبد الله بن معاوية القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا قد أنذر قومه الدجال،...
وإني أنذركموه ". فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " لعله سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي " قالوا يا رسول الله، كيف قلوبنا يؤمئذ أمثلها اليوم؟ قال: " أو أخير " (1).
7 - (876) - حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا سليمان بن حيان، عن حجاج، عن الوليد بن أبي مالك، عن عبد الرحمن بن مسلمة أن رجلا من المسلمين أجاز رجلا رجلا من المشركين فقال...
خالد بن الوليد وعمرو: لا تجير، قال أبو عبيدة: تجيره، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يجير على المسلمين بعضهم " (1).
8 (877) - حدثنا زهير، حدثنا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر، عن الحجاج، عن الوليد بن أبي مالك، عن عبد الرحمن بن مسلمة قال:
أجار رجل قوما وهو مع خالد بن الوليد وأبي (2) عبيدة وعمرو بن العاص فقال خالد وعمرو: لا نجير من أجار. فقال أبو عبيدة بن الجراح: فأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يجير على المسلمين بعضهم " (3).
9 - (878) - حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ابن أخي...
جويرية، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل مولى أبي عيينة، عن ابن أبي سيف الجرمي، عن الوليد بن عبد الرحمن رجل من فقهاء أهل الشام، عن عياض بن عطيف، قال:
دخلت على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه وامرأته تحيفة جالسة عند رأسه، وهو مقبل بوجهه على الجدار، فقلت: كيف باب أبو عبيدة؟ فقالت، باب بأجر، فقال: إني والله ما بت بأجر. قال فكأن القوم ساءهم، فقال: ألا تسألوني عما قلت؟
قالوا: إنا لم يعجبنا ما قلت، فكيف نسألك؟! فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبع مئة، ومن أنفق على عياله أو عاد مريضا، أو ماز أذى، فالحسنة بعشر أمثالها. والصوم جنة ما لم يخرقها. ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة " (1)...
من مسند أبي جحيفة 1 (879) - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ومحمود بن خداش (1)، قالا: حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا صالح بن مسعود، قال:
سمعت أبا جحيفة يقول: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر لنا بثنتي عشر قلوصا، وكنا في استخراجها، فجاءت وفاته فمنعناها الناس حتى اجتمعوا: قال: فقلت لأبي جحيفة: حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كان رجلا أبيض قد شمط عارضاه " (2)...
2 - 880 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا علي بن صالح، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة قال: قالوا: يا رسول الله، قد شبت.
قال: " شيبتني هود وأخواتها " (1).
3 (881) - حدثنا قاسم بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، عن صدقة بن أبي عمران، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رآني في المنام...
فكأنما رآني مستيقظا، إن الشيطان لا يستطيع أن يتمثل بي " (1).
4 (882) - حدثنا إسماعيل بن موسى الكوفي، حدثنا شريك، عن أبي عمر قال:
سمعت أبا جحيفة قال: ذكرت الجدود عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال رجل: جد فلان في الخيل، وقال آخر: حد فلان في الإبل، وقال آخر: جد فلان في الغنم، وقال آخر: جد فلان في الرقيق، قال: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه من آخر ركعة. فقال: " اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء، وملء الأرض، وملء ما شئت من شئ بعد، حتى بلغ: ولا ينفع ذا الجد منك الحد " قال: فطول رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته " بالجد " ليعلموا أنه ليس كما يقولون (2)...
5 - (883) - حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا محمد بن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي جحيفة، قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم: فقلت: صفه لي، فقال: " أبيض، قد شمط " (1).
6 (884) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: " لا آكل متكئا " (2)...
7 (885) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال سمعت أبا جحيفة قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشبه الناس به الحسن بن علي " (1).
8 (886) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، أن الحجاج أخر الصلاة يوم الجمعة.
فقال له شيخ: " والله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى، فما...
رأيته صنع كما تصنع أنت " قال: فلما سمعته يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت. كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: " رأيته خرج حين زالت الشمس ". وإذا الشيخ أبو جحيفة " (1).
9 (887) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، حدثنا عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وهو بالأبطح في قبة له حمراء من أدم، قال: فخرج بلال بوضوئه فبين (2) نائل وناضح. قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء، كأني أنظر إلى بياض ساقيه، قال: فتوضأ وأذن بلال. قال: فجعلت أتتبع هاهنا وها هنا، يقول: يمينا وشمالا، يقول: حي على الصلاة، حي على الفلاح، ثم ركزت له عنزة، فقام فصلى العصر ركعتين، ثم يمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع. ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة " (3)...
10 (888) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أكل متكئا " (1).
11 - (889) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن علي بن الأقمر، قال:...
سمعت أبا جحيفة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أكل متكئا " (1).
12 890 حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، أنه اشترى غلاما حجاما فأمر بمحاجمه فكسرت.
فقلت له: تكسرها؟ قال: " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب البغي، ولعن الواشمة والموتشمة وآكل الربا وموكله، ولعن المصور " (2).
13 - 891 - حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن الحكم،...
أنه سمع أبا جحيفة، يحدث " أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بالهاجرة، فجعل الناس يأخذون من فضل وضوئه، ثم صلى الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين يديه عنزة " (1).
14 - (892) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (2). وزاد فيه " يمر من ورائه الحمار والمرأة.
15 (893) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه " أن النبي صلى الله عليه وسلم إلى عنزة " (3).
16 (894) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من نبي عامر بن صعصعة بالأبطح، فقال: " مرحبا أنتم مني ". فلما حضرت الصلاة خرج بلال فأذن، وجعل أصبعيه في أذنيه، وجعل يستدير في أذانه، فلما أقام غرز النبي صلى الله عليه وسلم عنزة فصلى إليها " (4)...
17 (895) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفيرة الذي ناموا فيه حتى طلعت الشمس فقال: " إنكم كنتم أمواتا فرد الله إليكم أرواحكم، فمن نام عن صلاة فليصلها إذا استيقظ، ومن نسي صلاة فليصل إذا ذكر " (1).
18 (896) - حدثنا زهير، حدثنا الفضل بن دكين، عن عبد الجبار بن العباس، قال: حدثني عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: " نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وثمن الدم، ومهر البغي " (2).
19 (897) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه أن رجلا ذبح قبل أن يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يجزئ عنك " فقال: يا رسول الله، إن عندي جذعة، قال: " تجزي عنك ولا تجزي بعدك " (3)...
20 - (898) حدثنا زهير، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا أبو عميس، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين سلمان وبين أبي الدرداء، قال: فجاء سلمان يزور أبا الدرداء فرأى أم الدرداء متبتلة (1)، قال: ما شأنك؟ قالت: إن أخاك ليس له حاجة في الدنيا، فلما جاء أبو الدرداء رحب به سلمان، وقرب إليه طعاما، فقال له سلمان: أطعم. قال: إني صائم. ثم قال: أقسمت عليك إلا ما طعمت، ما أنا بآكل حتى تأكل. قال: فأكل معه وبات عنده، فلما كان من الليل قام أبو الدرداء، فأجلسه سلمان، ثم قال: يا أبا الدرداء إن لربك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، أعط كل ذي حق حقه، صمم وأفطر، وقم...
ونم، وائت أهلك. فلما كان عند الصبح قال: قم الآن، فقاما فصليا، ثم خرجا إلى الصلاة، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قام إليه أبو الدرداء فأخبرناه بما قال سلمان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما قال له سلمان (1).
21 - (899) - حدثنا زهير، حدثنا هاشم بن القاسم، والحسن بن موسى، قالا: حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق، عن أبيه جحيفة قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه منه بيضاء - يعني عنفقته - فقل له: مثل من أنت يومئذ؟ قال: أبري النبل وأريشها " (2)...
مسند أبي الطفيل (*) 1 (900) - حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا جعفر (1) بن يحيى بن ثوبان، حدثنا عمارة بن ثوبان، أن أبا الطفيل أخبره " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بالجعرانة يقسم لحما وأنا يومئذ غلام أحمل عضو البعير، قال: فأقبلت امرأة بدوية،... هامش وأخرجه البخاري في المناقب (3545) باب: صفة النبي صلى الله عليه وسلم من طريق عبد الله بن رجاء، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، به. والعنفقة: الشعر الذي بين الشفة السفلى وبين الذقن، وقيل: الشعر الذي عليها. وقوله: " أبري النبل وأريشها: " أي أجعل النبل ريشا.
فلما دنت من النبي صلى الله عليه وسلم بسط لها رداءه، فجلست عليه، فسألت:
من هذه؟ قالوا: أمة التي أرضعته " (1).
2 (910) - حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرني عبيد الله بن أبي زياد، عن أبي الطفيل: " أن النبي صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر إلى الحجر " (2). 3 (902) - حدثنا أبو كريب، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، وكانت بها العزى، فأتاها خالد بن الوليد وكانت على تلال السمرات، فقطع السمرات، وهدم البيت...
الذي كان عليها، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: " ارجع فإنك لم تصنع [شيئا] (1) ". فرجع خالد، فلما نظرت إليه السدنة، وهم حجابها أمعنوا في الجبل، وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه، وإلا فموتي برغم! قال: فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانه ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسها فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره قال: " تلك العزى " (2).
4 (903) - حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا القاسم بن مالك، عن معروف بن خوبوذ، عن أبي الطفيل بن واثلة، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم...
يطوف بالبيت على ناقته يستلم الحجر بمحجن معه " (1).
5 (904) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي الطفيل، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعن حبيب، وحميد، عن الحسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال. " بينما أنا أنزع الليلة إذ وردت علي عنم سود، وغنم عفر، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين فيهما ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت غربا فملا الحياض، وأروى الوارد، فلم أر عبقريا من الناس أحسن نزعا منه، فأولت أن الغنم السود العرب، والعفر العجم " (2)...
بقية من مسند عبد الله بن أنيس (*) 1 (905) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن ابن عبد الله بن أنيس، عن أبيه قال: دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إنه بلغني أن ابن سفيان بن نبيح الهذلي جمع لي الناس ليغزوني، وهو بنخلة، أو بعرنة، فأته " (1) قال: قلت: يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه، فقال: [آية ما بينك وبينه، أنك إذا رأيته وجدت له قشعريرة "...
قال: فخرجت متوشحا بسيفي حتى وقعت عليه في ظعن يرتاد لهن منزلا، حين كان وقت العصر فلما رأيته] (1) وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة فأخذت نحوه، وخشيت أن يكون بيني وبينه محاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وأنا أمشي نحوه أومئ برأسي، فلما انتهيت إليه قال: ممن الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاء لذلك. قال:
أجل، إني أنا في ذلك، قال: فمشيت معه شيئا حتى إذا أمكنني حملت عليه بالسيف حتى قتلته، ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني قال: " قد أفلح الوجه ". قال: قلت: قتلته يا رسول الله. قال: " صدقت ".
قال: ثم قام معي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلني بيته فأعطاني عصا فقال:
" أمسك هذه العصا عندك يا عبد الله بن أنيس ". قال: فخرجت بها على الناس فقالوا: ما هذه العصا؟ قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها. قالوا: أفلا ترجع فتسأله لم ذلك؟
قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، لم أعطيتني هذه العصا؟ قال: " آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المختصرون. أو المتخصرون يومئذ ". فقرنها عبد الله بسيفه لم تزل معه حتى إذا مات أمر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا رحمه الله (2)...
2 - (906) - حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثني يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، حدثني الحسن بن يزيد عمي...
عن عبد الله بن أنيس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه سرية وحده (1).
3 (907) - حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، حدثنا يونس ابن بكير، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، حدثني أبي، عن جدي: أبي أمي، عن عبد الله بن أنيس قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأباه قتادة وحليفا لهم من الأنصار، وعبد الله بن عتيك إلى ابن أبي الحقيق لنقتله، فخرجنا فجئنا خيبر ليلا فتتبعنا أبوابهم، فغلقنا عليهم من خارج، ثم جمعنا المفاتيح، فأرقيناها، فصعد القوم في النخل، ودخلت أنا وعبد الله بن عتيك في درجة أبي الحقيق، فتكلم عبد الله بن عتيك، فقال ابن أبي الحقيق: ثكلتك أمك عبد الله! أنى لك بهذه البلدة، قومي فافتحي، فإن الكريم لا يرد عن بابه هذه الساعة، فقامت، فقلت لعبد الله بن عتيك: دونك، فأشهر عليهم السيف، فذهبت امرأته لتصيح، فأشهر عليها، وأذكرها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قتل النساء و الصبيان فأكف. فقال عبد الله بن أنيس: فدخلت عليه في مشربة له، فوقفت أنظر إلى شدة بياضه في ظلمة البيت، فلما رآني أخذ وسادة فاستتر بها، فذهبت أرفع السيف لاضربة فلم أستطع من قصر البيت، فوخزته وخزا، ثم...
خرجت، فقال صاحبي: فعلت (1)؟ قلت: نعم، فدخل فوقف عليه، ثم خرجنا فانحدرنا من الدرجة، فسقط عبد الله بن عتيك في الدرجة، فقال: وارجلاه! كسرت رجلي. فقلت له: ليس برجلك بأس، ووضعت قوسي واحتملته، وكان، عبد الله قصيرا ضئيلا، فأنزلته فإذا رجله لا بأس بها، فانطلقنا حتى لحقنا أصحابنا، وصاحت المرأة يا بياتاه! فيثور أهل خيبر، ثم ذكرت موضع قوسي في الدرجة، فقلت: والله لأرجعن فلآخذن قوسي. فقال أصحابي: قد تثور أهل خيبر، تقتل؟ فقلت: لا أرجع أنا حتى آخذ قوسي، فرجعت فإذا أهل خيبر قد تثورا، وإذا ما لهم كلام إلا: من قتل ابن أبي الحقيق؟ فجعلت لا أنظر في وجه إنسان، ولا ينظر في وجهي إلا قلت كما يقول: من قتل ابن أبي الحقيق؟ حتى جئت الدرجة، فصعدت مع الناس، فأخذت قوسي، ثم لحقت أصحابي، فكنا نسير الليل، ونكمن النهار، فإذا كمنا النهار أقعدنا ناطورا (2) ينطرنا حتى إذا اقتربنا من المدينة، فكنا بالبيداء كنت أنا ناطره ثم إني ألحت لهم بثوبي، فانحدروا، فخرجوا جمزا، وانحدرت في آثارهم فأدركتهم حتى بلغنا المدينة، فقال لي أصحابي:
هل رأيت شيئا؟ فقلت: لا، ولكن رأيت ما أدرككم من العناء، فأجبت أن يحملكم الفزع. وأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فقال صلى الله عليه وسلم: " أفلحت الوجوه ". فقلنا: أفلح وجهك يا رسول الله، قال: " فقتلتموه "؟ قلنا: نعم، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف الذي...
قتل به فقال: " هذا طعامه في ذباب السيف " (1)...
مسند خفاف بن إيماء الغفاري (*) 1 (908) - حدثنا هارون بن معروف، حدثنا به ابن وهب، قال: وأخبرني يزيد بن عياض، عن عمران بن أبي أنس، عن [أبي القاسم مقسم] (1) مولى بني ربيعة، عن الحارث، قال: صليت في مسجد بني غفار، فلما جلست جعلت أدعو وأشير بأصبع واحدة، فدخل علي خفاف بن إيماء، الغفاري، وأنا كذلك فقال: " ما تريد بهذا حين تشير بأصبع...
واحدة؟ قال: قلت: أدعو الله، وأسأله. قال: نعم ما صنعت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. فقال المشركون: إنما يسحر بها. كذب المشركون، إنما ذلك الاخلاص " (1).
2 (909) - حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني محمد، عن (2) خالد بن عبد الله بن حرملة، عن الحارث بن خفاف، أنه قال:
قال خفاف بن إيماء: ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رفع رأسه فقال: " غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله، اللهم العن بني لحيان، والعن رعلا وذكوان ". ثم وقع ساجدا...
قال خفاف فجعلت لعنة الكفار من أجل ذلك (1)...
وأخرجه أحمد 4 / 57 من طريق يزيد بن هارون، عن محمد بن إسحاق، عن خالد بن عبد الله بن حرملة، به. وفيه عنعتة ابن إسحاق.
وأخرجه مسلم (679) من طريق أحمد بن عمرو بن سرح قال: حدثنا ابن وهب، عن الليث عن عمران بن أبي أنيس، عن حنظلة بن علي، عن خفاف بن إيماء.
وفي الباب عن أبي ذر عند البخاري، ومسلم، وعن ابن عمر عندهما أيضا، وعن جابر عند مسلم.
مسند عقبة مولى جبر بن عتيك (*) 1 (910) - حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن عقبة، عن أبيه عقبة مولى جبر بن عتيك الأنصاري قال: شهدت...
أحدا مع مولاي، فضربت رجلا من المشركين، فلما قتلته: قلت:
خذها مني وأنا الرجل الفارسي، فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" ألا قال: خذها وأنا الرجل الأنصاري؟ فإن مولى القوم من أنفسهم " (1)...
مسند يزيد بن أسد (*) 1 - (911) - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا سيار، قال: سمعت خالدا القسري على المنبر يقول:
حدثني أبي، عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا يزيد بن أسد، حب للناس ما تحب لنفسك " (1)...
سلمة الهمداني (*) 2 (912) - حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثني يحيى بن عمرو بن يحيى [بن عمرو] (1) بن سلمة الهمداني عن أبيه، عن جده، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيس بن مالك الأرحبي: " باسمك اللهم، من محمد رسول الله إلى قيس بن مالك. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته.
أما بعد فذاكم أني استعملتك على قومك: عربهم وخمورهم (2)، ومواليهم وحاشيتهم، وأقطعتك من ذرة يسار (3) مئتي صاع، ومن زبيب خيوان مئتي صاع، جار ذلك لك...
ولعقبك من بعدك أبد أبدا ". [قال قيس: وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" [أبدا أبدا] (1) أحب إلي، إني لأرجو أن يبقى لي عقبي أبدا.
قال يحيى: عربهم: أهل البادية: وخمورهم: أهل القرى (2)...
مسند عبد الله بن بحينة (*) 1 (913) - حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عطاف بن خالد، حدثني أخي المسور بن خالد، عن علي بن عبد الله بن مالك ابن بحينة عن أبيه عبد الله قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني أصحابه، إذ قال: " صلى الله عليه تلك المقبرة " ثلاث مرات.
قال: فلم ندر أي مقبرة، ولم يسم لهم، شيئا. قال: فدخل بعض أصحاب رسول الله على بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم - قال: عطاف:
فحدثت أنها عائشة فقال لها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أهل مقبرة فصلى عليهم ولم يخبرنا أي مقبرة هي؟ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها...
فسألته عنها فقال لها: " أهل مقبرة بعسقلان " (1) 2 (914) - حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن حفص بن عاصم، عن ابن بحينة قال: أقيمت الصلاة فمر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي ركعتين قبل الصبح، فكلمه بشئ لا ندري ما هو، فلما انصرفنا أحطنا به نسأله: ما قال النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: قال لي:
: يوشك أحدكم أن يصلي الصبح أربعا " (2).
3 (915) حدثنا أبو سلمة بن السباك، حدثنا مخلد، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن أبيه،...
عن عبد الله بن مالك بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج لصلاة الصبح، ورجل يصلي، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم منكبه وقال: " تريد أن تصلي أربعا؟ أو مرتين ". (1).
ما أسند جهجاه الغفاري (*) 1 (916) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عبيد بن سلمان القرشي: عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء " (2)...
جهجاه بن قيس، وقيل ابن سعيد الغفاري من أهل المدينة، شهد بيعة الرضوان مع النبي صلى الله عليه وسلم وشهد غزوة المريسيع، وكان يؤمئذ أجيرا لعمر بن الخطاب، توفي بعد مقتل عثمان بسنة.
(2) إسناده لضعف موسى بن عبيدة. وهو في " أسد الغابة " 1 / 366 من طريق أبي يعلى هذه.
وذكره الهيثمي في " مجمع الزوائد " 5 / 31 - 32 وقال: " رواه الطبراني وساق لفظه - والبزار، وأبو يعلى، وفيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف ".
وأورده الحافظ ابن حجر في " المطالب العالية " برقم (2401) من طريق أبي يعلى.
نقول: يشهد له ما بعده، كما يشهد له حديث معن بن نضلة الآتي برقم (1584).
2 (917) حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة.
عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه (1).
ما أسند جارود العبدي (*) 1 (918) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا خالد بن....
مخلد، عن علي بن هاشم، عن أشعث، عن محمد بن سيرين، عن الجارود العبدي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه فقلت له:
على أني إن تركت ديني، ودخلت في دينك لا يعذبني الله في الآخرة؟ قال: " نعم " (1).
2 (919) - حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا أبان، حدثنا قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن أبي مسلم الجذمي.
عن الجارود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ضالة المسلم حرق النار " (2)...
رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 1 (920) حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سلام بن عمرو، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إخوانكم أحسنوا إليهم، أو قال: فأصلحوا إليهم: استعينوهم على ما غلبكم، وأعينوهم على ما غلبهم " (1)...
سلمة بن قيصر (*) عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (921) - حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا ابن وهب، حدثني ابن لهيعة، عن زبان بن فائد، أن لهيعة بن عقبة حدثه، عن عمرو بن ربيعة، عن سلمة بن قيصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صام يوما ابتغاء وجه الله، باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما " (1)...
أبو أبي عمرة (*) 1 (922) - حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو عبد الرحمن، المقرئ، حدثنا المسعودي، عن أبي عمرة عن أبيه قال: " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة نفر، ومعنا فرس، فأعطى كل إنسان منا سهما، وأعطى الفرس سهمين " (1)...
جد خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (923) - حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا أبو المليح الرقي، عن محمد بن خالد، [عن أبيه] (1).
عن جده، كانت له صحبة، أنه خرج زائرا لبعض إخوانه، فلم ينته إليه حتى بلغه أنه مريض. فلما دخل عليه، قال: أتيتك زائرا أو أتيتك عائدا، أو مبشرا، قال: وكيف جمعت هذا كله؟
قال: خرجت وأنا أريد زيارتك، فلم أصل إليك حتى بلغني شكاتك، فكانت عبادة، وأبشرك بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا سبقت للعبد من الله منزلة لم يبلغها عملا، ابتلاء في جسده، أو في ماله، أوفي ولد، ثم صبره حتى ينال المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل " (2)...
ما أسند خرشة عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (924) - حدثنا أبو طالب، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ثابت بن عجلان الأنصاري أن أبا كثير المحاربي حدثه أن خرشة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال: " إنه ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، فمن أتت عليه فليأخذ سيفه ثم ليمش إلى صفاة فيضربها حتى تنكسر ثم ليضلجع لها حتى تنجلي على ما انجلت عليه " (1)...
خالد بن عدي الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (925) - حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثني أبو الأسود، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من بلغه معروف من أخيه من غير مسألة ولا إشراف نفس فليقبله، ولا يرده، فإنما هو رزق ساقه الله إليه " (1)...
أبو مالك أو ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (926) حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن علي ابن زيد، قال: سمعت زرارة بن أوفى يحدث عن رجل من قومه يقال له:
أبو مالك، أو ابن مالك، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من ضم يتيما بين مسلمين في طعامه وشرابه حتى يستغني عنه، وجبت له الجنة البتة، ومن أدرك والديه، أو أحدهما، ثم لم يبرهما، ثم دخل النار فأبعده الله. وأيما مسلم أعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار " (1)...
أبو عزة (*) 1 - (927) حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد، عن أيوب، عن أبي المليح، عن أبي عزة - رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له فيها حاجة " (1)...
قدامة بن عبد الله (*) 1 (928) - حدثنا محرز بن عون، حدثنا قران بن تمام، عن أيمن بن نابل المكي، عن قدامة بن عبد الله، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته يستلم الحجر بمحجنه " (1).
أبو ليلى، (*) عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (929) - حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا العباس بن..
الفضل الأنصاري، عن ابن سنان - يعني بردا إن شاء الله - عن عقبة ابن علي، عن يحيى بن زيد، عن أبي أنيسة، عن أبي ليلى، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجنا معه، فمر برجل، من بني عدي كاشف عن فخذه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" عط فخذك يا معمر، فإن الفخذ من العورة " (1).
2 (930) حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيى ابن يعلى، حدثني أبي، عن غيلان بن جامع، عن قيس بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى، أن أباه أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنما فجعل لكل...
عشرة من أصحابه شاة " (1).
ما أسند عبد الرحمن بن حسنة الجهني (*) 1 (931) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة الجهني، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا أرضا كثيرة الضباب فأصبناها، فكانت القدور تغلي بها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما هذه "؟ فقلنا: ضباب أصبناها:
فقال: " إن أمة من بني إسرائيل مسخت، وأنا أخشى أن تكون هذه ". فأمرنا فأكفأناها وإنا لجياع (2)...
2 (932) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كهيئة الدرقة، فوضعها ثم بال إليها فقال بعض القوم:
انظروا إليه يبول كما تبول المرأة. قال: فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
" ويحك! أما عملت ما أصاب صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم شئ من البول قرضوا بالمقاريض، فنهاهم فعذب في قبره " (1)...
قيس بن أبي غرزة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (933) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، حدثنا الحكم، عن قيس بن أبي غرزة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بصاحب طعام يبيع طعامه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا صاحب الطعام، أسفل الطعام مثل أعلاه "؟ فقال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من غش المسلمين فليس منهم " (1).
بشير السلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم (* *) 1 (934) حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبي جعفر، عن رافع بن بشير السلمي،...
عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يوشك نار تخرج من حبس تسير سير بطيئة الإبل، تسير بالنهار، وتمكن بالليل، تغدو وتروح، يقال: غدت النار أيها الناس فاغدوا، قالت النار أيها الناس فقيلوا، راحت النار أيها الناس فروحوا، من أدركته أكلته " (1).
عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (935) - حدثنا أبو عبد الله بن الدورقي، حدثنا...
الطالقاني، إبراهيم بن إسحاق قال: حدثني المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم عيد قائما في السوق ينظر إلى الناس يمرون " (1).
أبو عبد الرحمن الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (936) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن نمير، عن محمد ابن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني،...
أبو عبد الرحمن الجهني صحابي سكن مصر. ذكره في الصحابة البخاري، والترمذي، والبغوي، والطبراني، والدولابي، والعسكري، والبارودي، وغيرهم. قيل اسمه: عقبة بن عامر، وقيل: إن اسمه زيد.
عن أبي عبد الرحمن الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني راكب غدا إلى يهود، فلا تبدؤوهم بالسلام، وإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم " (1).
يزيد بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (937) - حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا عبد الواحد بن زياد عثمان بن حكيم، حدثنا خارجة بن زيد، عن عمه يزيد بن ثابت قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البقيع فرأى قبرا حديثا فقال: " ما هذا القبر "؟ قالوا: فلانة مولاة فلان ماتت ظهرا، وأنت قائل، فكرهنا أن نوقظك. قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصفنا خلفه، فكبر عليها أربعا، ثم قال: " لا يموتن أحد...
يزيد بن ثابت الأنصاري هو أخو زيد بن ثابت، وهو أسن منه. يقال إنه شهد بدرا، وقيل: بل شهد أحدا، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
ما دمت بين أظهركم إلا آذنتموني ". قال: وأظنه قال: " فإن صلاتي له رحمة " (1).
سبرة بن معبد الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (938) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان بن عينية، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة،...
سبرة بن معبد بن عوسجة الجهني، صحابي نزل المدينة وأقام بذي المروة، شهد الخندق وما بعدها، كان رسول علي إلى معاوية يطلب منه بيعة أهل الشام. مات في خلافة معاوية. والحديث في " أسد الغابة " 2 / 325 من طريق أبي يعلى هذه.
عن أبيه " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة " (1).
2 (939) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسحاق الأزرق، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه سبرة بن معبد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع: " استمتعوا من هذه النساء " قال: والاستمتاع عندنا:
التزويج، قال: فعرضنا ذلك على النساء فأبين إلا أن يضربن بيننا وبينهن أجلا. فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " افعلوا ".
فخرجت أنا وابن عم لي، مع كل واحد منا بردة. قال: فمررنا بامرأة، فأعجبها شبابي وبردة ابن عمي. فقالت: بردة كبرد، فتزوجها، فنمت معها تلك الليلة، ثم غدوت فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بين الباب والركن يقول: " إني كنت أذنت لكم في المتعمة، فمن كان عنده منهن شئ فليفارقه، فإن الله حرمها إلى...
يوم القيامة " (1).
3 (940) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسمل نهى أن يصلى في أعطان الإبل، ورخص أن يصلى في مراح الغنم " (2).
4 - (941) - وعن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يستر الرجل في الصلاة السهم، وإذا صلى أحدكم...
فليستتر ولو بسهم " (1).
الأسود بن سريع، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (942) حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا أبو حمزة العطار إسحاق بن الربيع، حدثنا الحسن، عن الأسود بن سريع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه، فأبواه يهودانه وينصرانه " (2)...
أبو لبيبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (943) - حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا وكيع، حدثنا...
يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من استحل بدرهم في النكاح فقد استحل " (1).
رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم 1 (944) - حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن سليمان بن موسى، قال:
مر مالك بن عبد الله الخثعمي، وهو على الناس بالصائفة بأرض الروم، قال: ورجل يقود دابته، فقال له: اركب، فإني أرى دابتك ظهيرة. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله إلا حرم الله عليهما النار ". قال:
فنزل مالك ونزل الناس يمشون، فما رئي يوما أكثر ماشيا منه " (2)...
أسيد بن حضير، عن النبي صلى الله عليه وسلم (*) 1 (945) - حدثنا زحمويه، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، حدثنا محمد بن إسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع قال: وكان طيبا - قال:
دعاني أسيد بن حضير فقطعت له عرق النساء، فحدثني بحديثين قال: أتاني أهل بيتين من قومي: أهل بيت من بني ظفر، وأهل بيت من بني معاوية، فقالوا: كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لنا - أو يعطنا، أو نحو من هذا فكلمته فقال: " نعم أقسم لكل أهل بيت منهم شطرا فإن عاد الله علينا عدنا عليهم " قال: قلت:
جزاك الله خيرا يا رسول الله. قال: " وأنتم فجزاكم الله خيرا فأنكم - ما علمتكم أعفة صبر ". قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم ستلقون أثرة بعدي ". فلما كان عمر بن الخطاب....
قسم حللا بين الناس فبعث إلى منها بحلة فاستصغرتها فأعطيتها ابنتي، فبينما أنا أصلي إذ مربي شاب من قريش عليه حلة من تلك الحلل يجرها، فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم ستلقون أثرة بعدي ". فقلت: صدق الله ورسوله. فانطلق رجل إلى عمر فأخبره فجاء وأنا أصلي فقال: صل يا أسيد، فلما قضيت صلاتي قال: كيف قلت؟ فأخبرته، فقال: تلك حلة بعثت بها إلى فلان وهو بدري أحدي عقبي، فأتاه هذا الفتى فابتاعها منه، فلبسها فظننت أن ذاك يكون في زماني؟ قلت: قد والله - يا أمير المؤمنين - ظننت أن ذاك لا يكون في زمانك (1)...
عروة بن مضرس (*) 1 - (946) - حدثنا زحموية، حدثنا صالح يعني ابن عمر، عن مطرف، عن عامر، عن عروة بن مضرس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني أنضيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أدرك جمعا فوقف مع الامام حتى يفيض، فقد أدرك الحج، ومن لم يدرك جمعا، فلا حج له " (1).
أيمن بن خريم الأسدي (* *) 1 (947) - حدثنا زحمويه، حدثنا صالح بن عمر، عن...
مطرف، عن عامر، قال: لما قاتل مروان الضحاك بن قيس أرسل إلى أيمن بن خرين الأسدي فقال: إنا نحب أن يقاتل معنا.
فقال: إن أبي وعمي شهدا بدرا فعهدا إلى أن لا أقاتل أحدا يشهد أن لا إله الله، فإن جئتني ببراءة من النار، قاتلت معك. فقال: اذهب، ووقع فيه وسبة، فأنشأ أيمن يقول:
ولست مقاتلا رجلا يصلى على سلطان آخر من قريش له سلطانه، وعلي إثمي معاذ الله من جهل وطيش أقاتل مسلما في غير شي؟ فليس بنافعي ما عشت عيشي (1)...
مسند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل 1 - (948) - حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا أبو الأحوص، عن منصور، عن هلال بن يساف،...
عن سعيد بن زيد قال: كنا قعودا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظمها. قال: فقلنا، أو قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن أدركنا هذه لنهلكن؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلا إن بحسبكم القتل ". قال سعيد: رأيت إخواني قتلوا بعد (1).
2 - (949) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن ظلم شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين " (2)...
3 (950) حدثنا القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: أتتنا أروى ابنة أوس في نفر من قريش، فيهم عبد الرحمن بن سهل فقالت: إني أحب أن تأتوا سعيد بن زيد فتكلموه وتذكروه، فإنه انتقص من أرضي إلى أرضه. فقمنا إلى سعيد حتى جئناه في أرضه بالعقيق، فخرج إلينا فقال:
قد عرفت ما جاء بكم. أتتكم أروى بنت أوس فقالت إني أنتقص من أرضها إلى أرضي ما ليس لي. سأحدثكم ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخذ من الأرض ما ليس له طوقه إلى السابعة ".
وسمعته يقول: " من قاتل دون ماله فقتل فهو شهيد ":
قال: فقلنا: له والله لا نكلمك بعد هذا بشئ أبدا، قال: وركبنا وانطلقنا (1).
4 (951) حدثنا أحمد بن عيسى المصري، حدثنا عبد الله ابن وهب، أخبرني عمر (2) بن محمد، أن أباه حدثه،...
عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أن أروى خاصمته في أرض فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه من سبع أرضين يوم القيامة ". ثم قال اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واجعل قبرها في دارها.
قال: فرأيتها عمياء تلتمس الجدر تقول: أصابتني دعوة سعيد بن زيد، فبينما هي تمشي في الدار خرت في بئر في الدار فوقعت فيها فكانت قبرها (1).
5 (952) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ظلم شبرا من الأرض بغير حقه، فإنه يطوقه من سبع أرضين " (2).
6 (953) حدثنا عمرو الناقد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف،...
عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني: " من ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين، ومن قتل دون ماله فهو شهيد " (1).
7 (954) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخذ من الأرض شبرا بغير حقه، طوقه من سبع أرضين يوم القيامة " (2).
8 (955) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن أبي سلمة، قال:
قال لنا مروان: انطلقوا فأصلحوا بين هذين: سعيد وأروى فأتينا سعيد بن زيد فقال: أتروني انتقصت من حقها شيئا؟
أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوقه، من سبع أرضين، ومن تولى قوما بغير إذنهم فعليه لعنة الله، ومن اقتطع مال أخيه بيمينه فلا بارك الله له فيه " (3)...
9 (956) حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أبي، عن ابن شهاب، أخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، أخبره أن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من ظلم من الأرض شيئا يطوقه من سبع أرضين " (1).
10 (958) حدثنا موسى بن حيان البصري، قال:
حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا أيوب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق " (2). 11 - (958) حدثنا موسى بن حيان، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، قال: سألت سعد بن إبراهيم، عن نبي ناجية، قال: هم منا. قال سعد: يرون عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " هم حي مني " قال " شعبة: وأحسبه قال:...
" وأنا منهم (1).
12 (959) - حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا إسماعيل بن جعفر، أخبرني العلاء، عن عباس بن سهل بن سعد، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من اقتطع شبرا من الأرض ظلما، طوقه الله إياه يوم القيامة من سبع أرضين " (2).
13 (960) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن أبي زياد، عن...
ابن يخنس، عن سعيد بن زيد بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد الحسن ابن علي فقال: " اللهم إني أحبه فأحبه " (1).
14 (961) حدثنا عبيد الله القواريري، حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن شبيب، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكمأة من المن وماؤها دواء للعين " (2)...
15 (962) - حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن أروى بنت أوس ادعت على سعيد بن زيد أنه أخذ شيئا من أرضها، فخاصمته إلى مروان بن الحكم فقال سعيد: أنا كنت آخذ من أرضها شيئا بعد الذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال:
وماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخذ شبرا من الأرض طوقه إلى سبع أرضين ".
فقال له مروان: لا أسألك بينة بعد هذا. فقال: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واقتلها في أرضها. قال: فما ماتت حتى ذهب بصرها، وبينما، هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت (1).
16 (963) - حدثنا الحماني يحيى، حدثنا حديج بن معاوية، عن أي إسحاق، عن عامر،...
عن سعيد بن زيد " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي " (1).
17 (964) - حدثنا عبيد الله القواريري، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن رجل، عن عمرو بن حريث قال، سمعت سعيد بن زيد يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يا معشر العرب احمدوا ربكم الذي رفع عنكم العشور " (2).
18 (965) حدثنا القواريري، حدثنا ابن عيينة، عن عبد الملك، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الكمأة من المن الذي أنزل على بني إسرائيل، وماؤها شفاء للعين " (3)...
19 (966) - حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا صدقة بن المثنى النخعي، حدثني جدي رياح بن الحارث قال:
كنا عند المغيرة بن شعبة، وهو في المسجد، وعنده أهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد، فأوسع له المغيرة فقال: هاهنا فاجلس، فأجلسه معه على السرير. فقال سعيد بن زيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن كذبا علي ليس ككذب على أحد، من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
20 - (967) - حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا عبد الملك بن عمير، حدثنا عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكمأة فقال:
" هي من المن، وماؤها شفاء للعين " (2).
21 - (968) - حدثنا زهير، حدثنا جرير بن عبد الحميد،...
عن مطرف، عن الحكم، عن الحسن العرني، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكمأة من المن الذي أنزل على بني إسرائيل، وماؤها شفاء للعين " (1).
22 - (969) - حدثنا أبو خيثمة، ويعقوب بن إبراهيم قالا:
حدثنا هشيم، أخبرنا حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله ابن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لم آثم، قال: قيل: وكيف ذاك؟ قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء فقال: " أسكن حراء فإنه ليس عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد " قال: فقيل: من هم؟ قال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وابن عوف، قال: قيل: فمن العاشر؟ قال:
أنا - يعني نفسه (2)...
23 (970) - حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا صالح ابن موسى الطلحي، عن عاصم، عن زر، عن سعيد بن زيد قال: اختبأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق حراء، فلما استوينا رجف بنا، فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفه ثم قال: " أسكن حراء، فإنه ليس عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد ". وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن، وسعيد بن زيد الذي حدث بالحديث (1).
24 (971) حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا شعبة، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الأخنس، قال:
خطبنا المغيرة بن شعبة فنال من علي، فقام سعيد بن زيد فقال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النبي في الجنة، وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة،...
وطلحة في الجنة، والزبير، في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، ولو شئت أن أسمي العاشر (1).
25 - (972) - حدثنا سويد بن سعيد، وعبيد الله بن معاذ، قالا: حدثنا المعتمر، قال: قال أبي: حدثنا أبو عثمان، عن أسامة بن زيد بن حارثة، وسعيد بن زيد أنهما حدثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر على الرجال من النساء " (2).
26 (973) حدثنا مصعب الزبيري، حدثنا الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعيد بن زيد، قال: سألت أنا وعمر بن الخطاب...
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو فقال: " يأتي يوم القيامة أمة وحده " (1)...
من مسند أبي سعيد الخدري (*) 1 (974) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمع عمرو جابرا يحدث.
عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليأتي على الناس، زمان يغزو فيه فئام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم. ثم يغزو فئام...
من الناس فيقال: فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فيقولون: نعم، فيفتح لهم. ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم:
هل فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم " (1).
2 (975) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبله المسجد فحكها بحصاه، ثم نهى أن يبصق الرجل بين يديه، وعن يمينه وقال: " يبصق عن يساره، أو تحت قدمه اليسرى " (2)...
3 (976) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد.
عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين ولبستين:
اللبستين: اشتمال الصماء، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شئ، وعن الملامسة والمنابذة " (1)...
4 - (977) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان، عن ضمرة ابن سعيد، سمع أبا الخدري " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب الشمس " (1)....
5 - (978) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان، عن صفوان ابن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: " الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم " (1).
6 - (979) - حدثنا زهير، حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحيى....
ابن عمارة، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، رواية، قال: " ليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة " (1).
7 (980) - حدثنا زهير، حدثنا سفيان، حدثني العلاء بن عبد الرحمن الجهني، عن أبيه، قال:...
سألت أبا سعيد: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في الإزار؟ قال: نعم. قلت: حدثني. قال: سمعته يقول: " إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما أسفل من الكعبين ففي النار، ثلاث مرات، لا ينظر الله إلى من جر إزارة خيلاء " (1).
8 (981) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد، عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع " (2)...
9 (982) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان، عن ابن أبي صعصعة، عن أبيه، وكانت أمه عند أبي سعيد، قال:
قال - يعني أبا سعيد -: يا بني إذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالاذان فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يسمع صوته جن ولا إنس ولا حجر ولا شجر إلا شهد له " (1)...
10 (983) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا سفيان، عن ابن أبي صعصعة، عن أبيه عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يوشك أن يكون خير مال الرجل غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن " (1)..
11 (984) حدثنا زهير، حدثنا سفيان، حدثنا يحيى بن سعيد، عن محمد بن أبي يحيى، أخبرني أبي، أن أبا سعيد الخدري أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان يوم الحديبية قال: " لا توقدن نار بليل ". فلما كان بعد ذلك قال:
" أوقدوا واصطنعوا، فإنه لن يدرك أحد بعدكم بمدكم ولا صاعكم " (1).
12 (985) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن (2) سعيد، عن أنيس بن أبي يحيى، حدثني أبي قال،...
سمعت أبا سعيد الخدري يقول: إن رجلا من بني عمرو بن عوف، ورجلا من بني خدرة امتريا في المسجد الذي أسسس على التقوى، فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال العمري: هو مسجد قباء. قال: فخرجا حتى جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال: " هو هذا المسجد مسجد رسول الله، وفي ذلك خير كثير " (1). 13 (986) حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، أخبرنا ابن أبي ذئب، حدثني سعيد بن خالد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا وقع الذباب في طعام أحدكم فامقلوه، فإن في أحد جناحيه داء، وفي...
الآخر دواء " (1).
14 - (987) - حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عوف، حدثنا أبو الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقوم...
الساعة حتى يمتلئ الأرض ظلما وعدوانا، ثم يخرج رجل من أهل بيتي - أو قال: من عترتي - فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا " (1).
15 (988) - حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما أو نحوذا " (2)...
16 (989) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد الخدري " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما " (1).
17 - (990) - حدثنا أبو همام، حدثنا ابن وهب، أخبرني مسلمة بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من...
قل ماله، وكثر عياله، وحسن صلاته، ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين " (1).
18 (991) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى، عن شعبة، حدثني قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد الخدري قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها " (2).
وقال: " لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت " (3)...
19 (992) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى، عن مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جنين الناقة والبقرة فقال: " إن شئتم فكلوه، وذكاته ذكاة أمه " (1).
20 (993) حدثنا زهير، حدثنا يحيى، عن ابن عجلان، حدثنا عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعجبه العراجين يمسكها بيده، فدخل المسجد يوما، وفي يده منها...
واحدة، فرأى نخامات في قبله المسجد، فحتهن به حتى أنقاهن، ثم أقبل على الناس مغضبا فقال: " أيحب أحدكم أن يستقبله الرجل فيبصق في وجهه؟ إن أحدكم إذا قام إلى الصلاة فإنما يستقبل ربه والملك عن يمينه، فلا يبصق بين يديه ولاعن يمينه، ولكن عن يساره أو تحت قدمه اليسرى، فإن عجلت به بادرة فليتفل هكذا " وتفل يحيى في ثوبه ورد بعضه على بعض (1).
21 - (994) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى، عن ابن عجلان، أخبرنا عياض عن أبي سعيد أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فدعاه فأمره أن يصلي ركعتين ثم دخل المسجد ثانية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر. فدعاه فأمره أن يصلي ركعتين، ثم قال: " تصدقوا ". فتصدقوا. فأعطاه ثوبين مما تصدقوا، ثم قال: " تصدقوا ". فألقى هو أحد ثوبيه فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع وقال: " انظروا إلى هذا الرجل دخل المسجد بهيئة بذة فرجوت أن تفطنوا له فتصدقوا عليه أو تكسوه فلم تفعلوا، فقلت: تصدقوا، فأعطوه ثوبين، ثم قلت:...
تصدقوا، فألقى أحد ثوبيه، خذ ثوبك، وانتهره " (1).
22 (995) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعد بن إسحاق، حدثتني زينب، عن أبي سعيد الخدري، أن رجلا من المسلمين قال: يا رسول الله، أرأيت هذه الأرض التي تصيبنا، ماذا لنا بها؟ قال:
" كفارات ". قال: أي رسول الله، وإن قلت؟ قال: " وإن شوكة فما فوتها ". قال: فدعا على نفسه أن لا يفارقه الوعك حتى يموت، وأن لا يشغله عن حج، ولا عمرة، ولا جهاد في سبيل الله، ولا صلاة مكتوبة في جماعة، فما مس إنسان جسده إلا وجد حرها حتى مات " (2).
23 (996) حدثنا زهير، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله،...
عن أبي سعيد " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية " (1).
24 - (997) حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سعد بن إسحاق قال: حدثتني زينب بنت كعب، عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام، ثم رخص أن نأكل وندخر. قال: فقدم قتادة بن النعمان أخو أبي سعيد فقدموا إليه من قديد الأضحى فقا: كأن هذا من قديد الأضحى؟ قالوا: نعم. قال: أليس قد نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو سعيد: بلى، إنه قد حدث فيه أمر كان نهانا عنه أن نحبسه فوق ثلاثة أيام، ورخص لنا أن نأكل وندخر " (2)...
25 (998) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا سعد بن إسحاق، حدثتني زينب بنت كعب، عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة:...
أن يعضد شجرها أو يخبط " (1).
26 (999) - حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله ابن قسيط، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: " قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما مختلفا من التمر، فتبايعناه، بيننا بزيادة، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه إلا كيلا بكيل " (2).
27 (1000) حدثنا عبد الاعلى، حدثنا يعقوب القمي، عن ليث، عن مجاهد،...
عن أبي سعيد الخدري قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله أوصني، قال: " عليك بتقوى الله فإنه جماع كل خير، عليك بالجهاد فإنه رهبانية المسلمين، عليك بذكر الله وتلاوة كتابه، فإنه نور لك في الأرض وذكر لك في السماء، واخزن لسانك إلا من خير، فإنك بذاك تغلب الشيطان " (1).
28 - (1001) - حدثنا أبو كريب، حدثنا معاوية ين هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطبة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لقد دخل الجنة عبد ما عمل خيرا قط. قال لأهله حين حضرته الوفاة: إن أنا مت فأحرفوني، ثم استحقوني، ثم ذروا نصفي في البحر ونصفي في البر، فأمر البحر والبر فجمعاه فقال: ما حملك على ما صنعت؟
قال: مخافتك، فغفر له بذلك " (2)...
29 - (1002) - حدثنا أبو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، بنحو هذا الحديث " وكان الرجل نباشا، فغفر له لخوفه " (1).
30 - (1003) - حدثنا عمر بن شبة، حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال: سمعت طلحة بن عبد الله يذكر عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن أرفع الناس درجة يوم القيامة الإمام العادل، وإن أوضع الناس درجة يوم القيامة الامام الذي ليس بعادل " (2).
31 - (1004) - حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن أبي الوداك عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يضحك الله يوم القيامة إليهم: الرجل إذا قام من الليل يصلي، والقوم إذا صفوا...
للصلاة، والقوم إذا صفوا لقتال العدو " (1).
32 - (1005) - حدثنا أبو بكر، حدثنا ابن فضيل، عن أبي سنان، عن أبي صالح، عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يقول: إن الصوم لي وأنا أجزي به وللصائم فرحتان: إذا أفطر فرح، وإذا لقي الله فرح، والذي نفس محمد بيده لخلوف ثم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك " (2).
33 - (1006) - حدثنا أبو بكر، وابن نمير قالا: حدثنا ابن...
إدريس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قلنا: يا رسول الله، أنرى ربنا؟ قال:
" هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة، في غير سحاب "؟
قال: قلنا: لا. قال: " أتضارون في رؤية القمر ليلة البدر في غير سحاب "؟ قال قلنا: لا. " فإنكم لا تضارون في رؤيته كما لا تضارون في رؤيتهما " (1).
34 - (1007) - حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو أسامة، عن الأعمش، عن أبي صالح،...
عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر " (1).
35 (1008) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبدة ابن سليمان، عن مجالة، عن أبي الوداك،.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقتل المارقين أحب الفئتين إلى الله، وأقرب الفئتين من الله " (2)...
36 (1009) حدثنا أبو بكر، حدثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن إسماعيل، بن رجاء، عن أبيه قال:
أخرج مروان المنبر، وبدأ بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان، خالفت السنة: أخرجت المنبر ولم يكن يخرج، وبدأت بالخطبة قبل الصلاة. فقال أبو سعيد: من هذا؟ قالوا:
فلان. قال: أما هذا فقد قضى ما عليه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من رأى منكرا فليغير بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذاك أضعف الايمان " (1)...
37 (1010) - حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو أسامة، عن الوليد بن كثير، حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، أن عبد الرحمن حدثه عن أبيه أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم إبراهيم مكة " قال:
ثم كان أبو سعيد يجد أحدنا وفي يده الطير قد أخذه فيفكه من يده ويرسله (1).
38 - (1011) - حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمسا وعشرين درجة، وإن صلاها بأرض فأتم وضوءها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة " (2)...
39 - (1012) حدثنا أبو بكر، حدثنا خالد بن مخلد، حدثني محمد بن موسى، عن سعد بن إسحاق، عن عمته، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تنكح المرأة على إحدى خصال ثلاث: على مالها، على جمالها، على دينها، فعليك بذات الدين والخلق تربت يمينك " (1).
40 (1013) - حدثنا أبو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، حدثني عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أمتي من يشفع للرجل وأهل بيته فيدخلون الجنة بشفاعته " (2)...
41 (1014) حدثنا أبو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، حدثني عطية أن أبا سعيد حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن كل نبي قد أعطي عطيته فتنجزها، وإني اختبأت عطيتي شفاعة لامتي " (1).
42 (1015) حدثنا عبد الاعلى، حدثنا حماد، عن الحجاج، عن عطية، عن أبي سعيد، أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شاة قطع الذئب ذنبها، أيضحى بها؟ قال: " نعم، ضح بها " (2)...
43 (1016) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا معتمر، قال:
سمعت عاصما قال: وحدثني شرحبيل أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد وابن عمر يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الذهب بالذهب، والورق بالورق مثلا بمثل، عينا بعين وزنا بوزن، من زاد أو (1) ازداد فقد أربي ". قال شرحبيل: وإن لم أكن سمعته منهم فأدخلني الله النار " (2)...
44 (1017) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الأعمش، عن الضحاك المشرقي.
عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " قل هو الله أحد) [الاخلاص: 1] تعدل ثلث القرآن " (1).
45 (1018) - حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الأعمش، عن الضحاك المشرقي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن؟ ". قال: فشق ذلك عليهم وقالوا: من يطيق ذلك؟ قال: " يقرأ (قل هو الله أحد) [الاخلاص: 1] فهي تعدل ثلث القرآن " (2)...
46 (1019) - حدثنا شيبان، حدثنا علي بن الرفاعي، حدثنا أبو المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مامن مسلم دعا الله، تبارك وتعالى، بدعوة إلا استجاب ما لم يكن فيها اثم، أو قطعية رحم - إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له في الآخرة، وإما أن يدفع عنه من الشر مثلها ". قالوا: يا رسول الله، إذا نكثر قال: " الله أكثر " (1)...
47 - (1020) - حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد (1) بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن أبي سعيد، قال: " نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبور، أو يعقد عليها، أو يصلى عليها " (2).
48 (1021) - حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن طلحة، عن الأعمش، عن عطية بن سعد.
عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني أوشك أن أدعا فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي. وأن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بم...
تخلفوني فيهما " (1).
49 - (1022) - حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، حدثنا أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
عن أبي سعيد قال: " حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وهو يقسم بين الناس قسمة فقام رجل من بني أمية فقال له: اعدل يا رسول الله: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خبت إذا وخسرت إن لم أعدل، فمن يعدل، ويحك "؟ فاستأذن عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنا بالذي أقتل أصحابي. سيخرج ناس يقولون مثل قوله، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فأخذ سهما فنظر إلى رصافه فلم ير فيه شيئا، ثم نظر إلى نصله -...
يعني القدح فلم ير فيه شيئا، ثم نظر إلى قذذه فلم ير فيه شيئا سبق الفرث والدم، علامتهم رجل يده كثدي المرأة كالبضعة تدردر فيها شعرات كأنها سبلة سبع ".
قال أبو سعيد: وحضرت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وحضرت مع علي يوم قتلهم بنهروان. قال: فالتمسه علي فلم يجد. قال: ثم وجده بعد ذلك تحت جدار على هذا النعث. فقال علي: أيكم يعرف هذا؟ فقال رجل من القوم:
نحن نعرفه، هذا حرقوس (1)، وأمه هاهنا. قال: فأرسل علي إلى أمة فقال لها: من هذا؟ فقالت: ما أدري يا أمير المؤمنين، إلا أني كنت أرعى غنما لي في الجاهلية بالربذة فغشيني شئ كهيئة الظلة، فحملت منه، فولدت هذا (2)...
50 - (1023) - حدثنا أبو الربيع، الزهراني، حدثنا يحيى بن ميمون وكان جليسا للمعتمر، حدثنا علي بن زيد، عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أصيب به خيرا. قال له: " ادنه ". فدنا حتى كادت ركبته تمس ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قل: " اللهم أعف عني فإنك عفو تحب العفو وأنت عفو كريم " (1)...
51 (1024) - حدثنا الحسن بن عيسى، أخبرنا ابن المبارك، حدثنا سفيان، عن هشام أبي كليب (1)، عن ابن أبي نعم عن أبي سعيد قال: " نهى عن عسب الفرس، وقفيز الطحان " (2).
52 (1025) - حدثنا أبو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثني عطية عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ألا إن عيبتي التي آوي...
إليها أهل بيتي، وكرشي الأنصار، فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم " (1).
53 - (1026) وعن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من مات لا يشرك بالله شيئا، دخل الجنة " (2)...
54 (1027) وعن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
55 (028) حدثنا أبو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثني عطية.
عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن لي حوضا طوله ما بين الكعبة إلى البيت المقدس، أبيض من اللبن، آنيته عدد النجوم، وإني أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة " (2).
56 (1029) - حدثنا أبو بكر، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن حميد بن صخر، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن المسجد الذي أسس على التقوى، فقبض قبضته من الحصى ثم ضرب بها الأرض، ثم قال: " هذا ". يعني مسجد المدينة " (3)...
57 - (1030) - حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليحجن هذا البيت، وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج " (1).
58 (1031) حدثنا أبو بكر، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن أبيه عن أبي سعيد رفعه " إن الله يقول: وإن عبدا أصححت له جسمه، وأوسعت عليه في المعيشة، تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي إلا محروم " (2)...
59 (1032) حدثنا أبو بكر، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، أخبرنا عيسى بن المختار، عن ابن أبي ليلى، عن العوفي، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الولد ثمر القلب، وإنه مجبنة، مبخلة، محزنة " (1).
60 (1033) - حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن قتادة سمع أبا الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن رجلا قتل...
تسعة وتسعين، فجاء يسأل: هل له من توبة؟ فأتى راهبا فسأله، فقال: ليست لك توبة، فقتل الراهب، ثم جعل يسأل، ثم خرج من قرية إلى قرية فيها قوم صالحون قال: فلما كان في بعض الطريق أدركه الموت فنأى بصدره ثم مات، فاجتمعت ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، وكان إلى القرية الصالحة أقرب بشبر، فجعل من أهلها " (1).
61 - (1034) حدثنا زحمويه، حدثنا هشيم، عن يحيى ابن سعيد، عن عبد الله بن فلان الأنصاري، عن أبيه...
عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس أواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة أو اسق صدقة، والوسق: ستون صاعا " (1).
62 (1035) - حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: " غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لست عشرة مضت من رمضان، فمنا من صام، ومنا من أفطر، فلم يعب الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم " (2).
63 - (1036) - حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أبي نضرة عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تكون [من] أمتي...
فرقتان (1) تخرج منهما مارقة يلي قتلها (2) أولاهما بالحق " (3).
64 (1037) - حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: جاءت امرأة صفوان بن المعطل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن صفوان يضربني إذا قرأت، وينهاني أن أصوم، ولا يصلي حتى تطلع الشمس، فقام صفوان فقال: أما قولها: يضربني، فإنها تقرأ بسورتي، وأما قولها: ينهاني أن أصوم، فأنا رجل شاب، وأما قولها: لا يصلي حتى تطلع الشمس، فإنا أهل بيت يعرف لنا ذلك، لا نستيقظ حتى تطلع الشمس. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تصومي إلا بإذنه، ولا تقرئي سورته. وأما أنت يا صفوان، فإذا استيقظت فصل " (4)...
65 (1038) - حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو عامر، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أعطي أحد شيئا أفضل من الصبر " (1)...
66 (1039) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يفطر الصائم الحلم والقئ، والحجامة " (1).
67 (1040) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: " يأتي الناس إبراهيم فيقولون له: اشفع لنا إلى ربك فيقول: " إني كذبت ثلاث كذبات "، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مامنها من كذبة إلا ماحل بها عن دين الله قوله: فنظر نظرة في النجوم فقال: (إني سقيم) [الصافات:
88، 89]. وقوله: (بل فعله كبيرهم هذا) [الأنبياء: 63].
وقوله لسارة: إنها أختي " (2)...
68 (1041) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي التياح، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشار فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما شربت "؟ قال: ما شربت خمرا، إنما هي زبيبات وتمرات جعلتهن في دباء لي. فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلط بين الزبيب والتمر (1).
69 (1042) - حدثنا أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيرك وغيري " (2)...
70 (1043) حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الوليد بن قيس، أن أبا سعيد أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من وافق صيامه يوم الجمعة، وعاد مريضا،، وشهد جنازة، وتصدق، وأعتق، وجبت له الجنة " (1).
71 - (1044) - حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا عبد الله بن وهب، وأخبرني حياة بن شريح، عن بشير الخولاني، أن الوليد بن قيس حدثه، أن أبا سعيد الخدري حدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة: من صام يوم الجمعة، وراح إلى الجمعة، وشهد جنازة، وأعتق رقبة " (2).
72 (1045) حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا ابن وهب،...
أخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو موعوك، عليه قطيفة، فوضع يده عليه، فوجد حرها فوق.
القطيفة، فقال أبو سعيد: ما أشد حر حماك يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنا كذلك يشدد علينا البلاء، ويضاعف لنا الاجر ". قلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أشد الناس بلاء؟ قال:
" الأنبياء، والصالحون، لقد كان أحدهم يبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يحويها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتى يقتله، ولاحدهم كان أشد فرحا بالبلاء منكم بالعطاء " (1).
73 - (1046) - حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يقول الرب يوم القيامة: سيعلم أهل الجمع اليوم من أهل الكرم؟ " فقيل: من أهل الكرم يا رسول الله؟ قال: " مجالس الذكر في المساجد " (2)...
74 (1047) - حدثنا صالح بن حاتم بن وردان، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يحدث عن قتادة، عن عقبة ابن عبد الغافر، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كان رجل فيمن كان قبلكم لم يبتئر عند الله خيرا قط - قال: فسره قتادة: لم يدخر عند الله خيرا قط - قال لبنيه عند الموت: أي بني، أي أب كنت لكم؟ قالوا: خير أب. قال: فإذا مت فاحرقوني، أو قال: فاسحقوني، أو قال: انتهكوني. فإذا كان يوم ريح عاصف فذروني. قال: فمات، ففعل به ذلك، فقال الله: كن، فكان كأسرع من طرفة العين. فقال الله: أي عبد ما حملك على ما فعلت؟ قال: مخافتك أي رب. قال: فما تلافاه أن غفر له؟ (1)...
76 (1047) قال صالح بن حاتم: قال معتمر: قال أبي، فحدثت بهذا الحديث أبا عثمان النهدي فقال: هكذا حدثنيه سلمان، وزاد فيه: " وذروني في البحر " (1).
75 (1049) - حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر، وحدثنا عاصم بن محمد بن النضر الأحول، ونسخته من نسخة عاصم، قال: حدثنا المعتمر، قال:
سمعت أبي حدثنا قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر.
عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فليقطعنه نارا يريد أن يدخله الجنة. قال: فنادى أن الجنة لا يدخلها مشرك، إن الله قد حرم الجنة على كل مشرك قال: فيقول: أي رب، أبي قال: فيحول في صورة قبيحة وريح منتنة، قال: فيتركه ".
قال: فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه إبراهيم. ولم يزدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك (2)...
76 (1050) - حدثنا أحمد به، حدثنا إبراهيم بن سعد، أخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي سعيد الخدري قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل قال، أو تفعلون ذلك؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ليس من نسمة قضى الله أن تكون إلا وهي كائنة (1) قال وكان عمر، وابن عمر...
يكرهان العزل، وكان زيد، وابن مسعود يعزلان (1).
77 - (1051) - حدثنا القواريري، حدثنا معاذ بن هشام...
الدستوائي حدثنا أبي، عن عامر الأحول، عن أبي الصديق.
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان سنة، ووضعه، وشبابه كما يشتهي أو نحوه " (1).
78 (1052) - حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا أبو سعيد، عن صدقة بن الربيع، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد.
عن أبيه قال: كنا عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار فخرج علينا فقال: " ألا أخبركم بخياركم؟ ".
قالوا: بلى. قال: " خياركم الموفون المطيبون "، إن الله يحب الخفي التقي ".
قال: ومر علي بن أبي طالب فقال: " الحق مع ذا، الحق مع ذا " (2)...
79 (1053) - حدثنا محمد بن عباد، حدثنا أبو سعيد، عن صدقة بن الربيع، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد، أراه عن أبيه - شك أبو عبد الله - قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو على الأعواد، وهو يقول: " ماقل وكفى خير مما كثر وألهى " (1).
80 (1054) - حدثنا محمد بن عباد، حدثنا حاتم، عن ابن عجلان، عن نافع، عن أبي سلمة.
عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمهم أحدهم " (2)...
81 (1055) - حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عمران ابن أبي ليلى، عن أبيه، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله جميل يحب الجمال، ويحب أن يرى نعمته على عبده " (1).
82 - (1056) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الاعلى، حدثنا سعيد بن إياس الجريري عن أبي نضرة:
عن أبي سعيد، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن الله يعرض - يعني في الخمر - فمن كان عنده منها شئ فليبعه ولينتفع به ". فلم نلبث إلا يسيرا حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله قد حرم الخمر، فمن أدركته هذه الآية فلا يبع، ولا يشرب ". قال: فاستقبل الناس ما كان عندهم منها فسفكوها في طرق المدينة (2)...
83 (1057) - حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، أخبرنا سليمان الناجي، عن أبي المتوكل الناجي.
عن أبي سعيد الخدري أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه فجاء رجل فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " من يتجر على هذا فيصلى معه؟ ".
قال: فصلى معه رجل (1)...
84 (1058) - حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن قرط (2)، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صام...
رمضان، فعرف حدوده وحفظ ما ينبغي له أن يحفظ منه، كفر ما قبله " (1).
85 - (1059) - حدثنا أبو كريب حدثنا، معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من يرائي يرائي الله به، ومن سمع سمع الله به " (2)...
86 (1060) حدثنا أبو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، عن كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه.
عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " (1).
87 (1061) - حدثنا أبو كريب، حدثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الشتاء ربيع المؤمن " (2)...
88 (1062) - حدثنا بإسناده عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المجالس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب " (1).
89 - (1063) - حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: " يا أيها الناس، إني قد كنت أريت ليلة القدر، وقد انتزعت مني، وعسى أن يكون ذلك خيرا، ورأيت كأن في ذراعي سوارين من ذهب، فكرهتهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما هذين الكذابين:...
صاحب اليمن واسمه الأسود بن كعب العنسي، وصاحب اليمامة " (1). وكان الأسود قد تكلم في زمان النبي صلى الله عليه وسلم.
90 - (1064) - حدثنا شيبان، حدثنا أبو الأشهب، حدثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد، قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على راحلته قال: فجعل يضرب (2) يمينا وشمالا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لأظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به على من لازاد له ". فذكر من أصناف المال ما ذكر حتى رأينا أن لاحق لاحد منا في فضل (3)...
91 (1065) - عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فقال لهم: " تقدموا فأتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عز وجل " (1).
92 (1066) - حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا محمد، اشتكيت؟ فقال: " نعم ". قال باسم الله أرقيك، من كل داء يؤذيك، من كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك، باسم الله أرقيك " (2)...
93 (1067) - حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا يحيى ابن زكريا، عن مجالد، عن أبي الوداك.
عن أبي سعيد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة حتى أتاه رجل من القوم فقال: إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم. قال: " نعم ".
قال فجعل له المنبر، فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها، فلما كان من الغد، رأيتها قد حولت. فقلنا: ما هذا؟ قالوا: جاء النبي صلى الله عليه وسلم البارحة وأبو بكر، وعمر فحولوها (1)...
94 - (1068) - حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن أبي زائدة، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن سعيد، عن جابر بن عبد الله قال: " فحنت الخشبة حنين الناقة الحلوب " (1)....
95 - (1069) - حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا اليمان بن نصر صاحب الدقيق، حدثنا عبد الله بن سعد المزني، قال:
حدثني محمد بن المنكدر، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عوف قال:
سمعت أبا سعيد يقول: رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة، وكأن الشجرة تقرأ صلى الله عليه وآله. فلما أتت على السجدة سجدت فقالت: في سجودها: " اللهم اغفر لي بها، اللهم حط عنى بها وزرا، وأحدث لي شكرا، وتقبلها متي كما تقبلت من عبدك داود سجدته ". فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال:
" سجدت أنت يا أبا سعيد "؟ قلت: لا. قال: " فأنت أحق بالسجود من الشجرة ". ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة صلى الله عليه وآله، ثم أتى على السجدة وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها (1)..
96 - (1070) حدثنا داود بن رشيد، حدثنا إسماعيل، عن برد بن سنان، عن أبي هارون، عن أبي سعيد أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله فارفعوا أيدكم " (1).
97 - (1071) - حدثنا محمد بن بكار، حدثنا فليح بن سليمان، عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة " (2).
98 - (1072) - حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن إسحاق، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه.
عن جده أبي سعيد قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مسجد بني عمرو بن عوف، فمر بقرية بني سالم فهتف برجل، وذكر الحديث (3)...
99 - (1073) - حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج، أخبرني أبو بكر بن عبد الله بن محمد، أن، شريك بن عبد الله بن أبي نمر، حدثه عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عليا أتاه بدينار وجده في السوق فقال: " عرفه ثلاثا ". فلم يجد من يعرفه، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: " كله أو: شأنك به ". فابتاع منه بثلاثة دراهم شعيرا، وبثلاثة دراهم تمرا، وابتاع بدرهم لحما، وبدرهم زيتا، وفضل عنده درهم - وكان الصرف أحد عشر بدينار - حتى إذا كان بعد ذلك جاء صاحبه فعرفه، فقال له علي:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكله. فانطلق صاحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له كله، فقال لعلي: " رده على الرجل ". فقال: قد أكلته. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن جاءنا شئ أديناه إليك " (1).
100 (1074) - حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنه لم يكن نبي إلا قد أنذر الدجال قومه، وإني أنذركموه، إنه أعور ذو...
حدقة جاحظة، ولا يخفى كأنها نخاعة في جنب جدار، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، ومعه مثل الجنة والنار، فجنته عين (1) ذات دخان، وناره روضة خضراء، وبين يديه رجلان ينذران أهل القرى كلما خرجا من قرية دخل أوائلهم، فيسلط على رجل لا يسلط على غيره فيذبحه، ثم يضربه بعصاه ثم يقول: قم فيقول لأصحابه: كيف ترون؟ ألست بربكم؟ فيشهدون له بالشرك.
فيقول الرجل المذبوح: يا أيها الناس، إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيعود أيضا فيذبحه ثم يضربه بعصاه فيقول له: قم، فيقول لأصحابه: كيف ترون، ألست بربكم؟ فيشهدون له بالشرك، فيقول المذبوح: يا أيها الناس، ها إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زادني هذا فيك إلا بصيرة. ويعود فيذبحه الثالثة، فيضربه بعصاه، فيقول: قم، فيقول لأصحابه: كيف ترون، ألست بربكم؟
فيشهدون له بالشرك، فيقول: يا أيها الناس إن هذا المسيح الدجال الذي أنذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زادني هذا فيك إلا بصيرة، ثم يعود فيذبحه الرابعة فيضرب (2) الله على حلقه بصفحة نحاس فلا يستطيع ذبحه - قال أبو سعيد: فوالله ما رأيت النحاس إلا يومئذ - قال: فيغرس الناس بعد ذلك ويزرعون ".
قال أبو سعيد: كنا نرى ذلك الرجل عمر بن الخطاب لما...
نعلم من قوية وجلده (1) 101 (1075) - قرأت على الحسين بن يزيد الطحان هذا الحديث فقال: هو ما قرأت على سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية.
عن أبي سعيد قال: " لما نزلت هذه الآية (وآت ذا القربى حقه) [الاسراء: 26] دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وأعطاها فدك " (2).
102 (1076) حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا خالد، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر، ثم أمر بالبناء فنقض، ثم بينت له في العشر الأواخر. فأمر به فأعيد. فخرج إلينا فقال: " إنها بينت ليلة القدر وإني خرجت لأبينها لكم، فتلاحى رجلان فنسيتها فالتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة ". قلت: يا أبا...
سعيد إنكم بالعدد منا، فأي ليلة: التاسعة والسابعة والخامسة؟ فقال: أجل، ونحن أحق بذلك، إذا كانت ليلة إحدى وعشرين، ثم دع ليلة ثم التي تليها هي الثالثة، ثم دع الليلة، والتي تليها الخامسة (1)....
قال الجريري: فحدثني أبو العلاء، عن مطرف، أنه سمع معاوية يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والثالثة ".
103 - (1077) - حدثنا عبد الغفار، حدثنا علي بن مسهر، عن أبي سفيان، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وإحلالها التسليم، وفي كل ركعتين تسليم، ولا تجوز صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وشئ معها " (1)...
104 (1078) - حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا خالد، عن الجريري، عن أبي نضرة قال أراه.
عن أبي سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم: " قال: " يا أهل المدينة لا تأكلوا لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام ". قال: فشكوا إليه أن لهم عيالا وخدما، فقال: " كلوا وأطعموا، واحتسبوا " (1).
105 (1079) - وعن أبي نضرة قال: أراه.
عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اكتسى ثوبا سماه باسمه: عمامة أو قميص أو رداء، ويقول: " اللهم لك الحمد أنت كسوتني أسألك من خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له " (2).
106 (1080) وعن أبي نضرة،...
عن أبي سعيد قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على نهر من ماء وهو على بغل والناس صيام، والمشاة كثير فقال: " اشربوا ". فجعلوا ينظرون إليه، فقال: " اشربوا فإني أيسركم ". فجعلوا ينظرون إليه، فحول وركه فشرب وشرب الناس (1).
107 (1081) - وعن أبي سعيد قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فبصر بنخامة في قبلة المسجد فاستبانها بعود كان معه، وأو قصبة، ثم أقبل على القوم يعرفون الغضب في وجهه فقال: " من صاحب هذا؟ " فسكت القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيحب أحدكم إذا قام في مصلاه أن يستقبله رجل فينخع في وجهه؟ " قالوا: يا رسول الله، ما نحب ذلك، قال: " فإن الله بين أيديكم، فلا يواجهن أحدكم بشئ من الأذى بين يديه، ولكن عن يساره أو تحت قدمه " (2).
108 - (1082) - حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا أبو أسامة، حدثنا الجريري عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا...
سماه باسمه قال: " اللهم أنت كسوتني هذا القميص، أو الرداء، أو العمامة، نسألك من خيره، وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له " (1) 109 (1083) حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هلك المثرون، هلك المثرون إلا ". قالوا: يا رسول الله إلا من؟
قال: " إلا من قال: هكذا وهكذا عن يمينه، وعن شماله " (2).
110 (1084) حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح،...
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم وحنا جبهته ينتظر متى يؤمر أن ينفخ؟ " قيل: قلنا: يا رسول الله، ما نقول يومئذ؟ قال: " قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا " (1).
111 - (1085) حدثنا عثمان، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا يزيد بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن أبي صالح.
عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فهو يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هذا، لفعلت كما يفعل، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه، فهو يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما يفعل " (2)...
112 (1086) - حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا " قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه خاصف النعل " وكان أعطى...
عليا نعله يخصفها (1).
113 (1087) - حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا داود بن الزبر قان، حدثنا محمد بن حجادة، عن أبي صالح، عن أبي سعيد،، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحد كم أنفق مثل أحد ذهبا، ما نلتم مد أحدهم ولا نصيفه " (2)...
114 - (1088) - حدثنا سريج، حدثنا أبو حفص الأبار، عن محمد بن حجادة، عن عطية.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر " (1).
115 - (1089) - حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن أبي طوالة، عن نهار العبدي.
عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يسأل العبد يوم القيامة حتى يسأله: ما منعك أن رأيت المنكر أن تنكره؟ فإذا لقن الله عبدا حجته، قال: يا رب، رجوتك وخفت الناس " (2).
116 (1090) - حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا أبي، عن إسماعيل بن مسلم، عن الأعمش، عن عطية...
عن أبي سعيد الخدري قال: " دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة، وهو يصلي في ثوب واحد مترشحا به " (1).
117 - (1091) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا ابن أبي عبيدة، (2) عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لاقدست أمة لا يعطى الضعيف فيها حقه غير متعتع " (3).
118 (1092) - حدثنا أبو بكر، حدثنا عبد الله بن...
إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد.
عن أبي سعيد قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الأنصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة كنت امرءا من الأنصار " (1).
119 - (1093) حدثنا أبو بكر، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب.
عن أبي سعيد الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شرى ما في بطون الانعام حتى تضع، وعما في ضروعها إلا بكيل، وعن شرى العبد وهو آبق، وعن شرى المغانم حتى تقسم، وعن شرى الصدقات حتى تقبض، وعن ضربة الغائص " (2)..
120 - (1094) - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد الله، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة: إقرأ واصعد. فيقرأ ويصعد بكل آية درجة " (1).
121 (1095) - حدثنا أبو بكر، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن عياض،...
عن أبي سعيد قال: " كنا نورثه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني - الجد - " (1).
122 (1096) - حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عمارة بن غزية، عن يحيى بن عمارة قال:
سمعت أبا سعيد الخدري [قال] (2): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لقنوا موتاكم لا إله إلا الله " (3)...
123 (1097) - حدثنا العباس: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أبو مسلمة، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله: " أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون ولا يحبون، ولكن أناس، أو كما قال، فتصيبهم النار بذنوبهم - أو قال: بخطاياهم قال: هكذا، قال أبو نضرة فيميتهم حتى إذا صاروا فحما أذن في الشفاعة فيجاء بهم ضبائر فينبثون على أنهار الجنة، فيقال لأهل الجنة: أفيضوا عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ". قال رجل من القوم:
كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في البادية (1)...
فقال إسماعيل: الحبة: البذر يسقط من الشجرة فيصيبه البراز فينبت، فكذلك تسميها العرب.
124 (1098) - حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الأعمش، عن أبي صالح،...
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحمة الله مئة جزء فقسم جزءا منها بين الخلائق فيه يتراحمون: الناس والوحوش والطير " (1).
125 (1099) حدثنا إبراهيم السامي، حدثنا يحيى بن ميمون، حدثنا علي بن زيد، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن عباس: " يا غلام يا غليم أو يا غليم يا غلام احفظ عني كلمات... " (2)...
126 (1100) - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا عبد الصمد، حدثنا سعيد بن سلمة، حدثنا محمد بن المنكدر، عن عمرو بن سليم.
عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " غسل يوم الجمعة واجب على كل مسلم، ومس الطيب إن كان عنده " (1).
127 - (1101) - حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد صلاة العصر إلى مغيريان الشمس حفظها من حفظها ونسيها من نسيها، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد فإن الدنيا حلوة خضرة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء. ألا إن لكل غادر لواء كغدرته ولا غدر أكثر من غدر أمير جماعة. ألا إن خير الرجال من كان بطئ الغضب، سريع الفئ، وشر الرجال من كان سريع الغضب بطئ الفئ، فإذا كان سريع الغضب، سريع الفئ فإنها بها، وإذا كان بطئ الغضب، بطئ الفئ، فإنها بها. ألا إن خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب، وشر التجار من كان سيئ القضاء - سيئ...
الطلب، فإذا كان الرجل سيئ القضاء، حسن الطلب، فإنها بها، وإذا كان الرجل حسن القضاء سيئ الطلب. فإنها بها. ألا إن الغضب جمرة توقد في جوف ابن آدم، أولم تروا إلى عينيه وانتفاخ أوداجه؟ فمن أحسن بشئ من ذلك فليلزق بالأرض، ولا يمنعن أحدكم مهابة الناس أن يقول الحق إذا علمه. ألا إن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ". فلما كان عند مغيربان الشمس قال: " ألا إن (1) قدر ما قضى من الدنيا فيما بقي منها كقدر ما مضى من يومنا فيما بقي " (2)...
128 (1102) حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا أبي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن أبي بكر، بن سعيد بن المسيب.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير صفوف الرجال المقدم. وشرها المؤخر، وخير صفوف النساء المؤخر، وشرها المقدم " (1).
129 (1103) - حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار،..
عن أبي سعيد قال: أبعر رجل امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أبعر فلان امرأته. فأنزل الله. (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) (1). [البقرة: 223].
130 (1104) - حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مكي بن إبراهيم البلخي، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن موسى بن عبد الرحمن، أنه سمع محمد بن كعب يسأل عبد الرحمن بن أبي سعيد: ما سمعت من أبيك يحدث عن...
النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال عبد الرحمن:
سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول] (1) " مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي مثل الذي يتوضأ بقيح ودم الخنزير " يقول: لا تقبل صلاته (2).
131 (1105) - حدثنا سليمان بن عبد الجبار أبو أيوب، حدثنا سهيل بن عامر، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في آخر الزمان على تظاهر العمر وانقطاع من الزمان إمام يكون أعطى...
الناس. يجيئه الرجل فيحثو له في حجره، يهمه من يقبل عنه صدقة ذلك المال، ما بينه وبين أهله، لما يصيب الناس من الخير " (1).
132 (1106) - حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثنا عبد الله ابن الوليد، عن أبي سليمان (2)، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مثل المؤمن ومثل الايمان كمثل فرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته.
وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الايمان. فأطعموا طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين " (3).
133 (1107) - حدثنا إسحاق، حدثنا أبو خالد، عن الأعمش، عن الضحاك...
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والأعمش، عن هلال بن يساف عن ابن أبي ليلى، والأعمش، عن إبراهيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة "؟ قالوا: من يطيق ذاك؟..
قال: " يقرأ: (قل هو الله أحد). [الاخلاص: 1] فهو ثلث القرآن " (1).
134 - (1108) - حدثنا إسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا علي بن علي الرفاعي، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل استفتح صلاته فكبر ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالى جدك، ولا إله غيرك، ثلاثا، لا إله إلا الله. والله أكبر كبيرا، ثلاثا " أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
من همزة، ونفثه، ونفخه ". ثم يقرأ (2).
135 - (1109) - حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا...
الحسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم.
عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من تواضع لله درجة رفعه الله درجة. حتى يجعله في عليين، ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله في أسفل السافلين " (1).
136 (1110) - وعن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليذكرن الله قوم في الدنيا على الفرش (2) الممهدة يدخلهم الله الدرجات العلى " (3)...
137 (1111) - حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا أبو عبيدة، حدثنا هشام، عن أبي الجارود (1)، عن عطية، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مامن مسلم أطعم مسلما على جوع إلا أطعمه الله من ثمار الجنة، وما من مسلم كسا أخاه على عري، إلا كساه الله من خضر الجنة، ومن سقى مسلما على ظمأ سقاه الله من الرحيق " (2).
138 (1112) حدثنا إسحاق، حدثنا محمد بن جابر، عن علي بن الأقمر، عن الأغر أبي مسلم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا استيقظ الرجل من الليل صلى ركعتين كتب من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات " (3)...
139 (1113) - حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الحكم بن عبد الله القاص قال: حدثني أبو الصديق الناجي.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة " (1).
140 (1114) - حدثنا إسحاق، حدثنا وكيع، عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نام عن الوتر أو نسيه فليؤتر إذا استيقظ، أو ذكره " (2)...
141 - (1115) - حدثنا إسحاق، حدثنا جرير، عن رقبة، عن جعفر بن إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي سعيد، وأبي هريرة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ليأتين على الناس، زمان يكون عليكم أمراء سفهاء يقدمون شرار الناس، ويظهرون بخيارهم، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها، فمن أدرك ذلك منكم، فلا يكونن عريفا، ولا شرطيا، ولا جابيا، ولا خازنا).
142 - (1116) - حدثنا إسحاق حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين، وعن لبستين:
فأما البيعتين: فالملامسة والمنابدة، وأما اللبستين: فاشتمال الصماء. ونهى عن الاحتباء في ثوب واحد ليس بينه وبين السماء شئ على فرجه " (2)...
143 (1117) - حدثنا إسحاق، حدثنا بشر بن الفضل، عن عمارة بن غزية، عن يحيى بن عمارة قال:
سمعت أبات سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله " (1).
114 (1118) - حدثنا إسحاق، حدثنا حماد، عن أبي هارون قال:
قلنا لأبي سعيد: هل حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كان يقوله بعدما مسلم؟ قال: نعم، كان يقول: (سبحانك ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد الله رب العالمين) (2) [الصافات: 180، 181، 182].
145 (1119) - حدثنا إسحاق، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا همام، عن قتادة، عن أبي عيسى،...
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عودوا المريض، واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة " (1).
146 - (1120) - حدثنا إسحاق، حدثنا محمد بن حازم، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إذ قضي الامر وهم في غفلة). [مريم: 39] قال: " في الدنيا " (2).
147 - (1121) - حدثنا إسحاق، حدثنا سفيان، عن ضمرة بن سعيد، إن شاء الله:
سمعت من أبي سعيد الخدري يقول: " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى...
عن الصلاة بعد العصر، وبعد الصبح " (1).
148 (1122) - حدثنا إسحاق، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لم يشكر الناس لم يشكر الله " (2).
149 - (1123) - حدثنا إسحاق، حدثنا فضيل، عن سليمان، عن أبي سفيان، عن جابر، عن أبي سعيد الخدري قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في ثوب واحد متوشحا به " (3).
150 (1124) - حدثنا إسحاق، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله،...
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية " (1).
151 (1125) - حدثنا إسحاق، حدثنا حسان بن إبراهيم حدثنا أبو سفيان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " (2).
152 (1126) حدثنا إسحاق، حدثنا هشيم، حدثنا منصور بن زاذان، عن الوليد ابن مسلم، عن أبي الصديق:
عن أبي سعيد قال: " كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر. فحزرنا قيامه في الظهر، في الركعتين الأوليين قدر ثلاثين آية، كل ركعة، قدر قراءة: (تنزيل - السجدة). وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر، وحزرنا قيامه - يعني في الأخريين على النصف من ذلك " (3)...
153 - (1127) حدثنا إسحاق، حدثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: " الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم " (1).
154 - (1128) - حدثنا قطن بن نسير، حدثنا عدي بن أبي عمارة، حدثنا مطر الوراق، عن أبي الصديق.
عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليقومن على أمتي من أهل بيتي أقنى، أجلى، يوسع الأرض عدلا كما وسعت ظلما وجورا، يملك سبع سنين " (2).
155 (1129) - حدثنا عاصم بن النصر الأحول، حدثنا معمر قال: سمعت أبي قال: حدثنا قتادة، عن هلال أخي بني مرة ابن عباد، عن أبي سعيد الخدري قال: قال أبو سعيد: " أعوزنا إعوازا...
شديدا فأمرني أهلي أن آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله شيئا. قال:
فأقبلك فكان من أول ما سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم: " من استغنى أغناء الله، ومن يستعف أعفه الله، ومن سألنا لم ندخر عنه شيئا إن وجدنا ". أو كما قال. فقلت في نفسي: لأستغنين فيغنيني الله، ولا تعففن فيعفني الله. قال: فلم أسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا " (1)...
156 (1130) - - حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا كثير بن قاروندا، قال: سمعت عطية العوفي يقول: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أهل الدرجات العلى ليرون من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري الطالع في أفق السماء، وإن أبا بكر، وعمر من أولئك، وأنعما " (1)...
157 - (1131) - حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا كثير بن قاروندا، عن أبي جعفر محمد بن علي قال:
سألت أبا سعيد الخدري عن قول الله: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) [القصص: 85] قال: معاده:
آخرته " (1).
158 (1132) - حدثنا عبد الاعلى بن حماد، حدثنا حماد، عن أبي هارون العبدي،...
عن أبي سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء وكان لا يصومه " (1).
159 (1133) - حدثنا عبد الاعلى، حدثنا حماد، عن بشر بن حرب، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال.
قال أبو سعيد: فهذه أختي تواصل وأنا أنهاها، وهي تأبى (2)...
160 - (1134) حدثنا عبد الاعلى، حدثنا حماد، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد وبشر بن حرب.
عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الفطر، ويوم النحر، وعن الصلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس " (1)...
وقال أبو هارون: قال أبو سعيد: صوموا بعد ما شئتم، وصلوا بعدما شئتم.
161 (1135) - حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن قزعة، عن أبي سعيد قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم العزل فقال:
" أتفعلونه؟ - ولم يقل: لا تفعلوه إنه ليس نفس يخلق الله، إلا الله خالقها " (1).
162 (1136) - حدثنا أبو موسى إسحاق بن موسى الأنصاري، حدثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، حدثني زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري...
عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ينظر الرجل إلى عرية الرجل، ولا تنظر المرأة إلى عرية المرأة، ولا يفضي الرجل الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المرأة المرأة في ثوب واحد " (1).
163 (1137) - حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي، عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، عن قزعة، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد الركوع:
" اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، والأرضين، وملء ما شئت من شئ بعد لا مانع لما أعطيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، خير ما قال العبد حقا كلنا لك عبد، لا مانع لما أعطيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " (2)...
164 (1138) - حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن محمد بن جحادة، عن عطية.
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يرسل عنق من جهنم يوم القيامة يقول: إن لي ثلاثة: كل جبار عنيد "، ومن جعل مع الله إلها آخر، ومن قتل نفسا بغير نفس " (1).
165 (1139) - حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تخلطوا الزهو والتمر " (2)...
166 - (1140) - حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يا أيها الناس إني كنت قد تركت فيكم ما إن أخذتكم به لم تضلوا بعدي الثقلين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
167 - (1141) - حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي، عن علي بن المبارك، عن ابن أبي كثير، عن عياض قال:
سألت أبا سعيد الخدري فقلت: أحدنا يصلي فلا يدري كم صلى؟ فقال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم فلم يدر كم صلى فليسجد سجدتي السهو وهو جالس. فإذا جاء أحدكم الشيطان فقال: إنك أحدثت، فليقل: كذبت إلا من وجد ريحا أو سمع صوتا بأذنه " (2)...
168 (1142) - حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عطية.
عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أنهاكم عن صيام يومين: الفطر والأضحى " (1).
169 (1143) حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن سليمان بن يسار، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله (2).
170 - (1144) - حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا محمد ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد،...
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" يخرج يأجوج ومأجوج، فيخرج كما قال الله: (من كل حدب ينسلون) [الأنبياء: 96] قال: فيغمرون الأرض فينحاز عنهم (1) المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم، ويضمون إليهم مواشيهم، حتى إن أولهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذرون فيه شيئا، فيمر أخيرهم (2) على إثرهم فيقول قائلهم: لقد كان هاهنا ماء مرة، ثم يظهرون على الأرض، ويقول قائلهم: هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم، ننازل أهل السماء، حتى إن أحدهم ليهز حربته ثم يقذف بها إلى السماء فترجع متخضبة بالدماء. فيقولون: قد قتلنا أهل السماء. فبينما هم كذلك إذ بعث إليهم دوابا كنغف الجراد، فيأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا (3)، فيصبح المسلمون ولا يسمعون لهم حسا، فيقولون: من يشتري نفسه ينظر ما فعلوا؟
فيقول رجل منهم وقد وطن نفسه على أنهم يقتلونه فيجدهم موتى فيناديهم: ألا فأبشروا فقد أهلك الله عدوكم، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لها رعي إلا لحومهم فتشكر عنها كأحسن ما شكرت عن نبات أصابته قط " (4)...
171 (1145) حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن سليمان بن عمرو بن العتواري وكان يتيما لأبي سعيد.
عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة، أقبلت النار يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا فيقولون: ومن أزواجك (1)؟ فنقول: كل متكبر جبار، فتخرج لسانها فتلتقطهم به من بين ظهراني الناس، فتقذفهم في جوفها، ثم تستأخر، ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين أزواجي أن لأغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون:
ومن أزواجك؟ فتقول: كل جبار كفور، فتلقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها، ثم تستأخر، ثم تقبل فيركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين أزواجي أو لأغشين الناس عنقا واحدا فيقولون:
من أزواجك؟ فتقول: كل مختال فخور، فتلقطهم بلسانها بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها، ثم تستأخر ويقضي الله بين العباد " (1).
172 (1146) - حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا محمد ابن أبي ليلى، عن عطية.
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج يوم القيامة عنق من النار لها لسان تتكلم فتقول: إني وكلت اليوم بثلاثة: من جعل مع الله إلها آخر، وبكل جبار عنيد، ولم يسم الثالثة، فتنطوي عليهم فتطرحهم في غمرات جهنم " (2).
173 - (1147) حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا ابن إسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة، عن سليمان بن عمرو، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عرضت علي الجنة فذهبت أتناول منها قطفا أريكموه فحيل بيني وبينه ".
فقال رجل: يا رسول الله، مثل ما الحبة من العنب؟ قال:...
" كأعظم دلو فرت أمك قط " (1).
174 (1148) - حدثنا عمرو الناقد، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن عثمان البتي، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد الخدري قال: " أصبنا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت:
(والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) [النساء: 24] فاستحللناهن " (2).
175 - (1149) - حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا روح ابن عباده، حدثنا حماد، عن أبي نعامة، عن أبي نضرة...
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه صلى في نعلية " (1).
176 (1150) - حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مكي بن إبراهيم، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن موسى ابن عبد الرحمن، أنه سمع محمد بن كعب القرظي يسأل عبد الرحمن بن أبي سعيد: ما سمعت من أبيك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم؟
فقال عبد الرحمن:
سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مثل الذي يلعب بالنرد " (2). وذكر الحديث.
177 - (1151) - حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن المعلى بن زياد، عن العلاء بن بشير قال: وكان ما علمت شجاعا عند اللقاء، بكاء عند الذكر، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري قال: قال أبو سعيد: كنت في في عصابة من ضعفاء المهاجرين، قال: وإن بعضهم ليستتر ببعض...
من العري، قال: وقارئ لنا يقرأ علينا، فنحن نستمع إلى كتاب الله، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام علينا، فلما قام علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت القارئ، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كنتم تصنعون؟ ". قال: فقلنا: يا رسول الله كان قارئ يقرأ وكنا نستمع إلى كتاب الله. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الحمد الله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر معهم ".
قال: ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا ليعدل نفسه فينا قال: ثم أشار بيده استديروا، فاستدارت الحلقة وبرزت وجوههم له قال:
فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف منهم أحدا غيري فقال: " أبشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور الدائم يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل أغنياء المؤمنين بنصف يوم، وذاك خمس مئة سنة " (1).
178 (1152) حدثنا زكريا بن يحيى زحمويه، حدثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن عطية...
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دخلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا " (1).
179 (1153) - حدثنا أبو خيثمة قال حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الوداك.
عن أبي سعيد قال: أصبنا نساء يوم حنين فكنا نعزل عنهن، فقال بعضهم لبعض: تفعلون هذا وفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ماكل ماء يكون منه الولد، إذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شئ " (2).
180 (1154) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن أنس بن سيرين، عن أخيه معبد بن سيرين، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا عليكم....
ألا تفعلوا فإنما هو القدر " (1) 181 - (1155) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا صفوان بن عيسى قال أنيس بن أبي يحيى، أخبرنا عن أبيه، عن أبي سعيد قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو معصوب الرأس. فأتبعته حتى قام على المنبر فقال: " إني الساعة قائم على الحوض ". ثم قال: " إن عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الآخرة ". قال: فلم يفطن لها أحد من القوم إلا أبو بكر قال: بأبي أنت وأمي، بل نفديك بأموالنا وأنفسنا وأولادنا، ثم هبط من المنبر فما رئي عليه حتى الساعة (2).
182 - (1156) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت عبد الله بن أبي عتبة يقول:
سمعت أبا سعيد يقول: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من...
العذراء في خدرها، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه " (1).
183 (1157) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا أبو عامر، حدثنا هشام، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعدن حتى توضع " (2).
184 (1158) - وعن أبي سلمة قال: تذاكرنا ليلة القدر في نفر من قريش فأتيت أبا سعيد الخدري وكان لي صديقا...
فقلت: ألا تخرج إلى النخل فخرج وعليه خميصة، فقلت له:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ليلة القدر؟ قال: نعم. اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الوسطى من رمضان، فخرجنا صبيحة عشرين، فخطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إني رأيت ليلة القدر وإني نسيتها، أو أنسيتها، فالتمسوها في العشر الأواخر في كل وتر، وإني رأيت أنى أسجد في ماء وطين، فمن كان اعتكف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فليرجع ". فرجعنا وما نرى في المساء قزعة، فجاءت سحابة فمطرنا حتى سال المسجد، وكان من جريد النخل، فأقيمت الصلاة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته " (1)...
185 (1159) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تبعتم جنازة فلا تجلسوا حتى توضع " (1).
قال سهيل: رأيت أبا صالح لا يجلس حتى توضع عن مناكب الرجال.
186 (1160) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن أبي سعيد قال: سمعت منه شيئا أعجبني فقلت له:
أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أفأقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم أسمع؟ قال: سمعت يقول: " لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، ومسجد الحرام ومسجد الأقصى ". قال: وسمعته يقول: لا تسافر المرأة يومين من الدهر إلا ومعها زوجها أو ذو محرم منها ". وقال: وسمعته يقول: " لا تصلح الصلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ". وسمعته يقول: " لا...
يصلح الصيام في يومين: يوم الفطر من رمضان، ويوم الأضحى " (1).
187 (1161) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن... هشام (1) إسناده صحيح، وأخرجه أحمد، وعبد الله ابنه في زوائده على المسند 3 / 77، ومسلم في الحج (827) (415) باب: سفر المرأة مع محرم إلى حج وغيره، من طريق عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، بهذا الاسناد.
وأخرجه أحمد 3 / 34، 71، والبخاري في فضل الصلاة في مسجد مكة و (1188) باب: فضل الصلاة في مسجد مكة، والمدينة، و (1197) باب:
مسجد بيت المقدس، وفي جزاء الصيد (1864) باب: حج النساء وفي الصوم (1995) باب: صوم يوم النحر، ومسلم في الحج (827) (416)، والفسوي في " المعرفة والتاريخ " 2 / 294 من طرق عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، به.
وأخرجه الحميدي (750)، والترمذي في الصلاة (326) باب: ما جاء في أي المساجد أفضل؟ من طريق سفيان، عن عبد الملك بن عمير، به. وصححه ابن حبان برقم (1608) بتحقيقنا.
وأخرجه أحمد 3 / 51 - 52 من طريق يحيى بن آدم، عن زهير، عن عبد الملك بن عمير، به.
وأخرجه أحمد 3 / 45، 78 من طريقين عن قزعة، به.
وأخرجه أحمد 3 / 53 من طريق يحيى، عن مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، عن ابن أبي نعم، به.
وأخرجه أحمد 3 / 64 من طريق هاشم، عن عبد الحميد، عن شهر أنه سمع أبا سعيد الخدري، وأخرجه أحمد 3 / 93 من طريق أبي معاوية، عن الليث، عن شهر، عن أبي سعيد، وأخرجه أبو داود في المناسك (1726) باب:
في المرأة تحج من غير محرم، والترمذي في الرضاع (1169) باب: ما جاء في كراهية ان تسافر المرأة وحدها، من طريق أبي معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، وقد فصلنا تخريجه أيضا في صحيح ابن حبان برقم (1610). وانظر (977، 1134، 1161، 1166، 1167، 1326).
الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن قزعة قال:
ذكر قول عائشة لأبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعد العصر ركعتين قال: فيقول: أما أنا فأشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولابعد الفجر حتى تطلع الشمس " (1).
188 (1162) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي سعيد، أو عن ابن أبي سعيد.
عن أبي سعيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه، فإن الشيطان يدخل " (2).
189 (1163) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن عبد الرحمن بن أبي نعم.
عن أبي سعيد، قال: بعث علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهبه في أدم (3) مقروظ لم تحصل (4) فقسمها بين أربعة...
نفر: زيد الخيل، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وعلقمة بن علاثة. فقال ناس من المهاجرين والأنصار: نحن كنا أحق بهذا، فبلغه ذلك فشق عليه، فقال: " لا تأمنوني وأنا أمين ناتئ العينين، مشرف الوجنتين، ناشز الجبهة، كث اللحية محلوق الرأس، مشمر الإزار، فقال: يا رسول الله، اتق الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ويحك (1): أو لست أحق أهل الأرض بأن أتقي الله "؟ ثم أدبر، فقام خالد سيف الله فقال: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه؟ فقال: " لا: إنه لعله أن يصلي ". قال: إنه إن يصلي يقول بلسانه ما ليس في قلبه. قال: " إني لم أومر أن أشق (2) عن قلوب الناس، ولا أشق بطونهم ". فنظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو مقف: " إنه سيخرج من ضئضئ هذا قوم يتلون كتاب الله لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ". فقال عمارة: فحسبت أنه قال: " لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود " (3)...
190 - (1164) - حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن عاصم الأحول، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم " في الذي يجامع ثم يريد أن يعود فليتوضأ " (1)...
191 (1165) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة.
عن أبي سعيد، قال: ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فقال له:
" أين تريد "؟ قال: أريد بيت المقدس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" صلاة في مسجدي أفضل من مئة في غيره إلا المسجد الحرام " (1).
192 - (1166) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لاصوم في يوم عيد، ولا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم " (2).
193 (1167) وعن أبي سعيد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الأقصى " (3)...
194 (1168) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد ابن أبي زياد، عن مجاهد.
عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" لا يدخل الجنة ولد زنى، ولا مدمن خمر، ولا عاق، ولا منان " (1)...
195 (1169) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد ابن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران " (1).
196 - (1170) - وعن أبي سعيد قال: قال...
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقتل المحرم الأفعى الأسود والعقرب، والحدأة، والكلب العقور، والفويسقة ". قال: قلت: ما الفويسقة؟ قال: الفأرة. قلت: وما شأن الفأرة؟ قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ وقد أخذت الفتيلة وصعدت بها إلى السقف (1).
197 (1171) - حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: كان بين خالد بن الوليد.
وبين عبد الرحمن بن عوف شئ فسبه خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا أحدا من أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه " (2)...
198 (1172) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون، والمتكبرون. وقالت الجنة: في ضعفاء الناس ومساكينهم. قال: فقضى بينهما: إنك الجنة رحمتي أرحم بك من أشاء، وإنك النار عذابي أعذب بك من أشاء، ولكلاكما علي ملؤها " (1).
199 (1173) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدعى نوح يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب. فيقول: هل بلغت؟
فيقول: رب نعم. فيقول لامته: هل بلغتكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير. فيقال: من يشهد لك؟ فيقول: محمد صلى الله عليه وسلم وأمته.
قال: فيشهدون أنه قد بلغ، ويكون الرسول عليكم شهيدا، فذلك قوله: (جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) [البقرة: 143] قال: والوسط: العدل (2)...
200 (1174) - وعن أبي سعيد قال: جاءت المرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن زوجي صفوان بن المعطل يضربني إذا صليت، ويفطرني إذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس، وصفوان عنده، فسأله عما قالت فقال: يا رسول الله، أما قولها: " يضربني إذا صليت " فإنها تقرأ بسورتي وقد نهيتها عنها. فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس " قال: وأما قولها: " يفطرني إذا صمت ". فإنها تنطلق وتصوم وأنا رجل شاب فلا أصبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: " لا تصومن امرأة إلا بإذن زوجها " وأما قولها: " إني لأصلي حتى تطلع الشمس (1). فإنا أهل بيت قد عرف فينا ذاك أنا لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس. قال: " فإذا استيقظت فصل " (2).
201 (1175) - وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل الجنة أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار (3)، قيل: يا أهل الجنة. فيشرئبون فينظرون فيجاء بالموت كأنه كبش...
أملح. فيقال لهم: هل تعرفون هذا الموت؟ فيقولون: هو هذا، وكلهم قد عرفوه، فيقدم فيذبح، ثم يقال لهم: يا أهل الجنة خلود لا موت. ويا أهل النار خلود لأموت. قال: فذلك قوله: (وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون) [مريم: 39] (1) ".
202 - (1176) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي أرطأة.
عن أبي سعيد قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلط الزبيب والتمر، والزهو والتمر " (2).
203 (1177) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلط الزبيب والتمر (3)...
204 (1178) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الدرجات العلى يراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما " (1).
205 (1179) - وبه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قاتل أحدكم فليتق الوجه " (2).
206 - (1180) - حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مصنور، عن أبي إسحاق، عن الأغر أبي مسلم يرويه عن أبي سعيد الخدري وعن أبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه يمهل حتى إذا ذهب ثلث الليل الأول نزل...
تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر، هل من سائل، هل من داع؟ حتى ينفجر الفجر " (1).
207 (1181) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا أبو الأشهب جعفر بن حيان، حدثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه تأخرا فقال: " تقدموا فأتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، لا...
يزال قوم يتأخرون عني حتى يؤخرهم الله " (1).
- 208 (1182) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا داود بن قيس الفراء، عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح، عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم العيد على راحلته (2).
209 (1183) حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا يونس ابن أبي إسحاق، عن جبر بن نوف أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: أصبنا حمرا يوم خيبر فكانت القدور تغلي بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما هذه "؟ فقلنا: حمرا أصبناها. فقال: " وحشية أو أهلية "؟ فقلنا: لا، بل أهلية.
قال: " فاكفؤوها "، قال: فكفأناها " (3)...
210 (1184) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنا بأرض مضبة فما تأمرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" بلغني أن أمة من بني إسرائيل مسخت دوابا، فلا أدري في أي الدواب " فلم يأمرنا، ولم ينه (1).
211 (1185) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن أبي سعيد قد رفعه قال: " تصبح الأعضاء تكفر اللسان...
تقول: اتق الله فينا، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا " (1).
212 (1186) - حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون فيها مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا نقوا وهذبوا أذن لهم بدخول الجنة.
والذي نفس محمد بيده، إن أحدهم بمنزله في الجنة أدل منكم بمنزله يسكنه كان في الدنيا " (2).
213 (1187) - حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتاد، عن سليمان بن أبي سليمان.
عن أبي سعيد الخدري أن نبي الله صلى الله عليه وسلم: " إنه سيكون عليكم أمراء يغشاهم غواش من الناس، فمن صدقهم بكذبهم،...
وأعانهم على ظلمهم، فأنا برئ منه وهو برئ مني، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم، فهو مني وأنا منه " (1).
214 - (1188) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت أبا أمامة ابن سهل يحدث.
عن أبي سعيد الخدري أن بني قريظة نزلوا على حكم سعد ابن معاذ، فأرسل إلى سعد فجاء على حمار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قوموا إلى خيركم، أو إلى سيدكم، قال: إن هؤلاء قد نزلوا على حكمك ". قال: فإني أحكم فيهم أن يقتل مقاتلتهم، وتسبى ذريتهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد حكمت...
بحكم الله ". وقال مرة: " لقد حكمت بحكم الملك " (1).
215 (1189) حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن " (2)...
216 (1190) - حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن عامر، قال أبو خيثمة، الأحول، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي ينسى الصلاة قال: " يصليها إذا ذكرها " (1).
217 (1191) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن أبي سفيان، عن أبي سعيد الخدري: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة: اشتراء التمر على رؤوس النخل، والمحاقلة: كراء الأرض " (2)...
218 (1192) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثني صيفي، عن السائب، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعته قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن بالمدينة نفرا من الجن أسلموا فمن رأى شيئا من هذه العوامر فليؤذنه ثلاثا، فإذن بدا له بعد، فليقتله فإنه شيطان " (1).
219 - (1193) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن
مهدي، حدثنا مهدي بن ميمون (1)، عن محمد بن سيرين، عن معبد بن سيرين، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج ناس من قبل المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ولا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه، سيماهم التحليق والتسبيت " (2). 220 (1194) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي نعامة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلع نعلية في الصلاة فجعلها عن يساره، فخلعوا نعالهم فقال: " مالكم "؟
قالوا: رأيناك خلعته فخلعناه فقال: " إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا، فإذا جاء أحدكم فلينظر، فإن رأى فيهما قذرا أو أذى، فليمسح ثم ليصل فيهما " (3)...
221 (1195) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل، عن الجريري، عن أبي نضرة!
عن أبي سعيد قال: لم نعد أن فتحت خيبر، فوقعنا في تلك القبلة: الثوم والبصل، فأكلنا منها أكلا شديدا قال: وناس جياع، فرجعنا إلى المسجد، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الريح فقال: " من أكل من هذه البقلة الخبيثة شيئا فلا يقربنا في المسجد ". فقال الناس: حرمت حرمت، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أيها الناس إنه ليس لي تحريم ما أحل الله، ولكنها شجرة أكره ريحها " (1)...
222 (1196) - وعن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أهل المدينة لا تأكلوا من لحوم الأضاحي فوق ثلاث ". قال: فشكا إليه أهل المدينة أن لهم عيالا، قال:
" فكلوا وأطعموا واحبسوا " (1).
وقال الجريري: فلا أدري في هذا الحديث أم في غيره قال:
" وادخروا ".
223 (1197) - حدثنا زهير، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا يكون ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها، أو ابنها، أو زوجها، أو ذو محرم منها " (2).
224 (1198) - وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه " (3).
225 (1199) - حدثنا زهير، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح،...
عن أبي سعيد أو عن أبي هريرة - شك الأعمش - قال: لما كانت غزاة تبوك أصاب الناس مجاعة فقالوا:
يا رسول الله لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وادهنا. قال:
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " افعلوا ". فجاء عمر فقال يا رسول الله: إنهم إن فعلوا قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، ثم ادع لهم عليها بالبركة لعل الله أن يجعل في ذلك البركة.
قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنطع فبسطه ثم دعا بفضل أزوادهم، قال: فجعل الرجل يجئ بكف الذرة، والآخر بكف التمر، والآخر بالكسرة حتى اجتمع على النطع شئ من ذلك. قال: فدعا عليه بالبركة ثم قال: " خذوا في أوعيتكم ". قال: فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملؤوه، قال: وأكلوا حتى شعبوا. قال: وفضلت منهم فضلة قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله. لا يلقى الله بها عبد غير شاك فيحجب عن الجنة " (1)...
226 (1200) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا إدريس الأودي، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختبري، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة أو ساق صدقة " (1).
227 (1201) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن إسماعيل ابن أمية، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن يحيى بن عمارة.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة أوساق من تمر ولا حب صدقة " (2).
228 - (1202) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا ابن أبي ليلى، عن عطية.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني إلا لثلاثة: غاز (3) في سبيل الله وابن السبيل، أو رجل كان...
له جاز فتصدق عليه، فأهدى له " (1).
229 (1203) - حدثنا زهير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إسماعيل ابن رجاء، عن أبيه، وعن قيس بن مسلم، عن طارق (2) بن شهاب كلاهما.
عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليفعل، فإن لم يستطع بيده فبلسانه، فإن لم يستطع بلسانه فبقلبه وذلك أضعف الايمان " (3).
230 (1204) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: " احتج آدم وموسى فقال موسى: يا...
آدم، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك، وأسكنك، جنته فأغويت الناس وأخرجتهم من الجنة؟
فقال آدم: يا موسى اصطفاك الله بكلمته وأنزل عليك التوراة، وفعل بك وفعل، تلومني على أمر قد قدرة الله علي قبل أن يخلقني؟
قال: فحج آدم موسى عليهما السلام " (1).
231 (1205) - حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر، عن زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل - قال: أظنه في شراب فضربه النبي صلى الله عليه وسلم بنعلين أربعين " (2).
232 (1206) حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا ابن أبي ليلى، عن عطية،...
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة أمة " (1).
233 (1207) - حدثنا زهير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح.
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: " وكذلك جعلناكم أمة وسطا) [البقرة: 143] قال: " عدلا " (2).
234 (1208) حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا يحيى، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حدثوا...
عني ولا حرج، حدثوا عني ولا تكذبوا علي، ومن كذب علي متعمدا فقد تبوأ مقعده من النار، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج " (1).
236 - (1210) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: " أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب...
وما تيسر " (1). 237 (1211) حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثني أربعة رجال.
عن أبي سعيد، وخمس نسوة عن عائشة: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نبيذ الجر " (2)...
238 (1212) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا المستمر بن الريان الأيادي، حدثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يمنعن أحدكم مخافة الناس، أن يتكلم بالحق إذا رآه وعلمه، أو رآه وسمعه " (1).
239 (1213) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الصمد، حدثنا المستمر، حدثنا أبو نضرة.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته، ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة " (2)...
240 (1214) حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني أبي، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على نهر من ماء السماء والناس صيام في يوم صائف، وهم مشاة ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته، فقال: " اشربوا أيها الناس ".
قالوا: نشرب يا رسول الله! قال: فقال: " إني لست مثلكم، إني أيسر منكم، أني راكب ". قال: فأبوا. قال: فثنى نبي الله صلى الله عليه وسلم فخذه فنزل فشرب وشرب الناس، وما كان يريد أن يشربه (1).
241 (1215) حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أن ماعز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني أصبت حدا فأقمه، قال: فرده النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، وإما أربع مرات، فسأل عنه: " أبه بأس "؟ قالوا: لا، يا رسول الله، إلا أنه أصاب حدا لا يرى أنه يخرجه منه إلا الحد. قال: فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد، فلم نحفر له ولم نوثقه، فرميناه بالخزف والعظام، فشق ذلك عليه،...
فسعى إلى الحرة فتبعناه فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال: " إذا خرجنا في سبيل الله تخلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس؟ أما إني لا أوتى من أولئك بأحد إلا نكلت به ". قال: زعم فلم يلعنه ولم يستغفر له (1).
242 (91216 أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده " (2)...
243 - (1217) حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شعبة، حدثنا عبد الله الزعفراني، عن أبي المتوكل الناجي.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الفضة بالفضة، والذهب بالذهب سواء بسواء، مثلا بمثل، من زاد أو استزاد فقد أربى، والآخذ والمعطي سواء " (1).
244 (1218) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا روح بن أسلم، حدثني حماد بن سلمة، أخبرنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ابن صائد عن تربة الجنة فقال: درمكة بيضاء، مسك (2) خالص. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق " (3)...
245 (1219) - حدثنا زهير، حدثنا روح بن أسلم، أخبرنا وهيب، عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، قال الله تبارك وتعالى: من كان في قلبه مثقال حبة من خير فأخرجوه من النار، قال:
فيخرجون قد امتحشوا وصاروا حمما، فيلقون في نهر يقال له نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، أو قال في حميل السيح " شك أبو عمرو - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم يروا إليها تنبت صفراء ملتوية؟ " (1). 246 (1220) حدثنا زهير، حدثنا روح بن أسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة،....
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن صائد: " ما ترى؟ ": قال أرى عرشا على ماء البحر وحوله الحيات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأى عرش إبليس " (1).
247 (1221) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري أبو أحمد، أخبرنا كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " (2).
248 (1222) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا همام بن يحيى، عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عودوا المرضى واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة " (3)...
249 (1223) - حدثنا زهير، حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الحكم، حدثني أخي، عن أبي سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجر والدباء، والمزفت، ونهى عن البسر والتمر " (1).
250 - (1224) - حدثنا زهير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم (وهم في غفلة) [مريم:
39]: " في الدنيا " (2).
251 - (1225) حدثنا زهير، حدثنا محمد بن يوسف، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أي الناس خير؟ قال: " رجل جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، ورجل - يعني في شعب من الشعاب - يعبد ربه ويدع الناس من شره " (3)...
252 (1226) حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن سعيد، عن التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر أنكره فقال:
" أنى لك هذا "؟ فقال: أخذته بصاعين من تمر. فقال:
" أضعفت وأربيت وأضعفت " (1)...
253 (1227) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثنا عياض بن عبد الله، عن أبي سعيد قال: لا أخرج أبدا إلا صاعا إنا كنا نخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر أو شعير، أو أقط، أو زبيب (1)...
254 (1228) حدثنا زهير، حدثنا وهب بن جرير، حدثني أبي، قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما بعث من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان: بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله " (1).
255 (1229) - حدثنا زهير، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن أبي مسلمة، قال: سمعت أبا نضرة، عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كذب علي...
متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
256 (1230) حدثنا زهير، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري، عن عبد الله بن محيريز.
عن أبي سعيد قال: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار عن العزل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " [لا عليكم] أن لا تفعلوا فإنه ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة " (2).
257 - (1231) - حدثنا زهير، حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا عثمان البتي، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا يوم أوطاس سبايا ولهن أزواج في قومهن، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال: فنزلت (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) (3). [النساء:
24].
258 (1232) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا شعبة، عن خليد بن جعفر، والمستمر بن الريان قالا: سمعنا...
أبا نضرة يحدث.
عن أبي سعيد " أن نبي الله صلى الله عليه وسلم ذكر امرأة من بني إسرائيل حشت خاتمها مسكا، والمسك أطيب الطيب " (1).
259 (1233) حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن حمران قال عبد الحميد بن جعفر أخبرنا عن الأسود بن العلاء، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد قال: لما خرجت الحرورية جئنا أبا سعيد الخدري فقلنا: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الحرورية فقال:
لا، ولكن سمعته يقول: " يوشك أن يأتي قوم، تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وأعمالكم مع أعمالهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، حتى يأخذه صاحبه فينظر إلى نصله فلا (1) إسناده صحيح، وأخرجه أحمد 3 / 68، ومسلم في الألفاظ (2252) (19) باب: المسك وأنه أطيب الطيب، من طريق يزيد بن هارون، بهذا الاسناد.
وأخرجه النسائي في الزينة 8 / 190 باب: ذكر أطيب الطيب، من طريق شعبة، به.
وأخرجه أحمد 3 / 31، 47، 87، 88، ومسلم (2252)، والترمذي في الجنائز (991، 992)، باب: ما جاء في المسك للميت، والنسائي في الجنائز 4 / 39 باب: المسك، وفي الزينة 8 / 151 باب: أطيب الطيب، من طرق عن شعبة، عن خليد بن جعفر، به.
وأخرجه 3 / 36، 40، 46، 62، وأبو داود في الجنائز (3158) باب: في المسك للميت، والنسائي 4 / 40 من طرق عن المستمر بن الريان، به. وسيأتي (1293). وقد سقطت " الطيب " من (فان).
يرى شيئا، ثم ينظر إلى رعظه فلا يرى شيئا، ثم ينظر إلى قدحه فلا يرى فيه شيئا، ثم ينظر إلى قذذه هل يرى فيه شيئا أم لا "؟ (1).
260 (1234) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث قال:
اشتكى أبو هريرة وغلب (2). قال: فصلى أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين أفتتح وحين ركع، وبعد أن قال: سمع الله لمن حمده، وحين رفع رأسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين حتى صلى صلاته على ذلك، فلما انصرف قيل له: قد اختلف الناس على صلاتك، فقام حتى قام عند المنبر فقال: " يا أيها الناس إني والله ما أبالي اختلفت صلاتكم أو لم تختلف، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يصلي " (3).
261 (1235) حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر العقدي، عن زهير بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمير، عن..
عبد الرحمن بن أبي سعيد.
عن أبيه وعمه قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كلوا لحوم الأضاحي وادخروا " (1).
262 (1236) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر، عن زهير، عن شريك، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد.
عن أبيه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قباء فمر بنا في بني سالم، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب ابن عتبان، فصاح به وهو على بطن امرأته، فخرج وهو يجر إزارة، فلما رآه قال: " أعجلنا الرجل ": فقال ابن عتبان: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت الرجل إذا أعجل عن امرأته فلم يمن ماذا عليه؟ قال ": إنما الماء من الماء " (2)...
263 (1237) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر العقدي، عن زهير بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة وأبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما يصيب المرء المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم، ولا حزن، ولا غم، ولا أذى، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه " (1).
264 (1238) حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر، عن زهير، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري...
عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر: " ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه؟ بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا و الآخرة، وإني يا أيها الناس فرط لكم على الحوض، فإذا جئتم قال رجل: يا رسول الله أنا فلان بن فلان، وقال آخر: أنا فلان بن فلان.
فأقول: أما النسب فقد عرفته، ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقرى " (1).
265 - (1239) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر العقدي، عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن يحيى بن عمارة، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لقنوا، موتاكم: لا إله إلا الله " (2).
- 226 - (1240) حدثنا زهير حدثنا أبو النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن أبي صالح قال:...
بينما أبو سعيد الخدري يوم الجمعة يصلي إلى شئ يستره من الناس إذ جاء شاب من بني معيط فأراد أن يجتاز بين يديه قال:
فدفعه أبو سعيد في نحره، فلم يجد مساغا إلا ما بين يدي أبي سعيد الخدري، فعاد فدفعه في نحره أشد من الدفعة الأولى قال: فمثل قائما ثم نال من أبي سعيد. قال: فدخل أبو سعيد على مروان فقال: مالك ولابن أخيك جاء يشتكيك؟ فقال أبو سعيد الخدري: سمعت رسول الله يقول: " إذا صلى أحدكم فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان "...
267 (1241) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عياض قال:
قلت لأبي سعيد الخدري: أحدنا يصلي فلا يدري كم صلى؟ فقال: قال (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم فلم يدركم صلى، فليسجد سجدتين وهو جالس، وإذا جاء أحدكم الشيطان وهو في صلاته فقال: إنك قد أحدثت فليقل: كذبت، إلا ما وجد ريحه بأنفه، أو سمع صوتا بأذنه " (2).
- 268 (1242) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار.
عن أبي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" أن أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زينة الدنيا وزهرتها ". فقال له رجل: يا رسول الله أو يأتي الخير بالشر؟
فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا أنه ينزل عليه فقيل له: ما شأنك، تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يكلمك؟ فسري عن...
رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يمسح عنه الرخصاء، فقال: " أين السائل ". فرأينا أنه حمده فقال: " إن الخير لا يأتي بالشر، وإن مما ينبت الربيع يقتل - أو يلم - حبطا، ألم تروا إلى آكلة الخضر أكلت حتى امتلأت خاصرتاها، فاستقبلت عين الشمس فثلطت فبالت، ثم رتعت؟ وإن المال حلوة خضرة ونعم صاحب المسلم هو إن وصل الرحم، وأنفق في سبيل الله. ومثل الذي يأخذه بغير حقه كمثل الذي يأكل ولا يشبع ويكون عليه شهيدا يوم القيامة " (1)...
قال زهير: قال: خبطا وهو: حبطا.
269 (1243) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن....
هارون، أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري: أن غلاما للنبي صلى الله عليه وسلم أتى بتمر ريان، وكان تمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا بعلا فيه يبس، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنى لك هذا التمر "؟. قال: هذا صاع ابتعته بصاعين من تمرنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذا لا يصلح، ولكن إذا أردت ذلك فبع تمرك ثم اشتر أي تمر شئت " (1).
270 (1244) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا الجريري، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أتى أحدكم على راع فليناد: يا راعي الإبل ثلاثا. فإن أجابه، وإلا فليحلب فليشرب ولا يحملن. وإذا أتى أحدكم على حائط بستان فليناد ثلاثا: يا صاحب الحائط، فإن أجابه، وإلا فليأكل ولا يحمل ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فصدقة " (2)...
271 (1245) حدثنا زهير، حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، عن أبي نضرة عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لكل غادر لواء يوم القيامة عند آستة " (1).
272 (1246) حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر العقدي، عن القاسم بن الفضل، عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق " (2).
273 - (1247) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر، عن زهير...
ابن محمد، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إياكم والجلوس في الطرقات ". قالوا: يا رسول الله. مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، قال: " فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه ".
قالوا: وماحق الطريق؟ قال: " غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر " (1)...
274 (1248) - حدثنا زهير، حدثنا أبو عامر عن زهير، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري.
عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان أحدكم يصلي فلا يتركن أحدا يمر بين يديه، فإذا أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان " (1).
275 (1249) - حدثنا زهير، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الشيطان يأتي أحدكم في صلاته فيمد شعرة من دبره فيرى أنه قد أحدث، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا، أو يحد ريحا " (2)....
276 - (1250) حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي سعيد الخدري قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل فقال: " أو تفعلون ذلك؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ذلك، لا عليكم أن لا تفعلوا، فإنه ليس نسمة قضى الله أن تكون إلا هي كائنة " (1).
277 (1251) حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، حدثنا أبو سفيان، عن جابر بن عبد الله قال:
حدثني أبو سعيد الخدري " أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فرآه يصلي في ثوب واحد متوشحا به " (2).
278 - (1252) حدثنا زهير، حدثنا أبو الوليد، حدثنا...
شعبة، أخبرنا أبو إسحاق قال: سمعت الأغر أبا مسلم يقول:
أشهد على أبي سعيد الخدري، وأبي هريرة أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يقعد قوم يذكرون الله إلا غشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده " (1).
279 (1253) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عثمان بن غياث، حدثنا أبو نضرة.
عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يمر الناس على جسر جهنم، وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف تحطف الناس يمينا وشمالا [وعلى] (2) جنبتيه ملائكة يقولون: اللهم سلم سلم، فمن الناس من يمر مثل البرق، ومنهم من يمر مثل الريح، ومنهم من يمر مثل الفرس، ومنهم من يسعى سعيا، ومنهم من يمشي مشيا، ومنهم من يحبو حبوا، ومنهم من يزحف زحفا، فأما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون ولا يحيون، وأما أناس فيؤخذون بذنوب وخطايا قال: فيحترقون فيكونون...
فحما ثم يؤذن في الشفاعة فيؤخذون ضبارات ضبارات، فيقذفون على نهر من أنهار الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما رأيتم الصبغاء شجرة تنبت في الغثاء؟. فيكون من آخر من أخرج من النار رجل على شفتها فيقول: يا رب اصرف وجهي عنها. فيقول: عهدك وذمتك، لا تسألني غيرها قال: وعلى الصراط ثلاث شجرات فيقول: يا:
رب حولني إلى هذه الشجرة آكل من ثمرها، وأكون في ظلها.
فيقول: عهدك وذمتك، لا تسألني غيرها. قال: ثم يرى أخرى أحسن منها فيقول: يا رب حولني إلى هذه آكل من ثمرها وأكون في ظلها. قال: فيقول: عهدك وذمتك، لا تسألني غيرها.
قال: ثم يرى أخرى فيقول: يا رب حولني إلى هذه وآكل من ثمرها وأشرب في ظلها. ثم يرى سواد الناس ويسمع (1) كلامهم.
قال: فيقول: يا رب، أدخلني الجنة ". قال أبو نضرة: اختلف أبو سعيد ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: " فيدخله الجنة فيعطى الدنيا ومثلها ". وقال الآخر: " يدخل الجنة فيعطى الدنيا وعشرة أمثالها " (2)...
280 (1254) حدثنا زهير، حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير قال أبو خيثمة، أراه عن جابر.
عن أبي سعيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج ناس من النار قد احترقوا وكانوا مثل الحمم، ثم لا يزال أهل الجنة يرشون عليهم الماء حتى ينبتوا نبات الغثاء في السيل " (1).
281 (1255) - حدثنا زهير، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عوف، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج ضبارة من النار قد كانوا فحما، فيقال: بوئوهم الجنة، ورشوا عليهم من الماء. قال: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ". فقال رجل من القوم: كأنك كنت من أهل البادية يا رسول الله "؟! (2)...
282 (1256) - حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن علية، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء ابن يسار.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المؤمن لا يصيبه نصب، ولا وصب، ولاحزن، ولا أذى، حتى الهم يهمه، إلا الله يكفر من سيئاته " (1).
283 (1257) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث، عن يزيد بن الهاد، عن سهيل بن أبي صالح، عن النعمان بن أبي عياش.
عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله، إلا أبعد الله بذلك اليوم، وجهه عن النار سبعين خريفا " (2)...
284 (1258) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن الأغر أبي مسلم، عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قال العبد: لا إله إلا الله، والله أكبر، صدقه ربه قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا وأنا أكبر، فإذا قال: لا إله إلا الله وحده، صدقه ربه: لا إله إلا أنا وحدي. فإذا قال: لا إله إلا الله لا شريك له، صدقه ربه قال: لا إله إلا أنا لا شريك لي. فإذا قال: لا إله إلا الله له الملك وله الحمد، صدقه ربه فقال (1):
صدق عبدي، لا إله إلا أنا، لي الملك، ولي الحمد. فإذا...
قال: لا إله إلا الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، صدقه ربه، قال: صدق عبدي، لا إله إلا أنا، ولا حول ولا قوة إلا بي " (1).
- 285 (1259) - حدثنا زهير، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي سعيد الخدري قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزهو والتمر، وعن الزبيب والتمر. فقلت: أن ينبذا جميعا؟
فقال: نعم " (2).
286 (1260) - حدثنا زهير، حدثنا روح، حدثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ " (3)...
278 (1261) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي استطلق بطنه فقال: " اسقه عسلا ". قال: فسقاه.
قال: فأتاه فقال: قد سقيته عسلا فلم يزده إلا استطلاقا. قال:
فقال: " اسقه عسلا " ثم أتاه فقال: قد سقيته فلم يزده إلا استطلاقا. قال: فقال: " اسقه عسلا ". قال: فأما في الثالثة، أو في الرابعة، حسبته قال: فشفي قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" صدق الله وكذب بطن أخيك " (1).
288 (1262) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن إسحاق، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة:...
وعن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن عمرو بن سليم، عن أبي سعيد الخدري:
قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إني أتخذ عندك عهدا تؤديه إلي يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد: إنما أنا بشر فأي المسلمين آذيته، أو شتمته، أو قال: ضربته، أو شتمته، فاجعلها له صلاة، واجعلها له زكاة، وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة " (1)...
289 (1263) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي إبراهيم الأنصاري.
عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق يوم الحديبية وأصحابه إلا أبا (1) قتادة وعثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله المحلقين ". قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " يرحم الله الحلقين ". قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والمقصرين ". في الثالثة (2)...
290 - (1264) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث بن سعد، حدثني سعيد، عن عياض بن عبد الله أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فقال: " والله ما أخشى عليكم أيها الناس إلا ما يخرج لكم من زهرة الدنيا ". فقال: رجل: يا رسول الله أيأتي الخير بالشر؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث (1).
291 (1265) حدثنا زهير، حدثنا يونس، حدثنا ليث، حدثني سعيد، عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم، فإن كانت صالحة قالت: قدموني قدموني. وإن كانت غير صالحة قالت: يا ويلها أين يذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شئ إلا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق (2)...
292 (1266) حدثنا زهير، حدثنا يونس، حدثنا ليث، حدثني سعيد، عن أبي سعيد مولى المهري، أنه جاء أبا سعيد الخدري، ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء من المدينة وشكا إليه أسعارها، وكثرة عياله، وأخبره أن لا صبر له على جهد المدينة. فقال له، ويحك، لا آمرك بذلك، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يصبر أحد على جهد المدينة ولا وائها، فيموت، إلا كنت له شفيها، أو شهيدا يوم القيامة، إذا كان مسلما " (1).
293 (1267) حدثنا زهير، حدثنا يونس، حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: حدث هلال بن حصن، عن أبي سعيد الخدري قال: أصابه مرة جهد شديد فقال لي بعض أهلي: لو سألت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فانطلقت محنقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أول ما واجهني به من قوله أنه قال:
" من استعف أعفه الله، ومن استغنى أغناه الله، ومن سألنا لم...
ندخر عنه شيئا وجدناه ". قال: فرجعت إلى نفسي أخير إليها:
ألا أستعف فيعفني الله؟ ألا أستغني فيغنيني الله؟ قال: فما مشيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أسأله شيئا من فاقة، حتى أقبلت علينا الدنيا فغرقتنا إلا ما عصم الله (1).
294 (1268) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن سليمان بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاتين، وعن نكاحين، وعن صيامين: عن صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس. وعن صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وعن صيام يوم الفطر، ويوم النحر، وأن تنكح المرأة على خالتها، أو على عمتها " (2).
295 - (1269) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة.
عن أبي سعيد قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة " (3).
296 - (1270) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد، أخبرنا فضيل...
ابن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى حتى نقول: لا يدعها، ويدعها حتى نقول: لا يصليها " (1).
297 (1271) حدثنا زهير، حدثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي.
عن أبي سعيد الخدري أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن لي إبلا، وإني أريد الهجرة، فما تأمرني؟ قال:
" هل تمنح منها "؟ قال: نعم. قال: " وتؤدي زكاتها "؟ قال:
نعم. قال: " وتحلبها يوم وردها "؟ قال: نعم. قال:
" فانطلق فاعمل من وراء البحار، فإن الله لن يترك من عملك شيئا، وإن شأن الهجرة شديد " (2)...
298 (1272) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث، عن يزيد، عن سهيل بن أبي صالح، عن النعمان ابن أبي عياش.
عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله، إلا أبعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا " (1).
299 (1273) وعن يزيد، عن عمرو.
عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن إبليس قال لربه: بعزتك وجلالك لا أبرح أغوى ابن آدم ما دامت الأرواح فيهم. قال له ربه. فبعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني " (2)...
300 (1274) حدثنا زهير، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي.
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " في حديث ذكر فيه قوما يخرجون على فرقة من الناس مختلفة، يقتلهم أقرب الطائفتين من الحق " (1).
301 (1275) - حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسى، أخبرنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن ما بين مصراعين في الجنة مسيرة أربعين سنة " (2)...
302 (1276) حدثنا زهير، حدثنا ربعي بن إبراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن الحارث مولى ابن سباع، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من تغنى أغناه الله، ومن تعفف أعفه الله " (1).
303 (1277) حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عيسى، عن المجالد، عن أبي الوداك.
عن أبي سعيد قال: كان عندنا خمر ليتيم، فلما نزلت الآية التي في المائدة، سألنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: إنه ليتيم.
فقال: " أهو يقوه " (2)...
304 (1278) - وعن أبي سعيد قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [يقول]: (1) " إن أهل عليين ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما " (2).
305 (1279) حدثنا زهير، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، عن ذكوان.
عن أبي سعيد قال: قلن النساء: غلبنا عليك الرجال يا رسول الله فاجعل لنا يوما، قال فوعدهن يوما، فجئن، فوعظهن وقال لهن فيما قال لهن: " ما منكن من امرأة تقدم ثلاثة من ولدها إلا كانوا لها حجابا من النار؟ قالت امرأة: يا رسول الله، واثنين؟ فقد مات لها اثنان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اثنين " (3)...
306 (1280) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال: تذاكرنا ليلة القدر.
فأتينا أبا سعيد الخدري فقلت له: يا أبا سعيد: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ليلة القدر؟ فقال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من شهر رمضان، واعتكفنا معه. فلما كان صبيحة عشرين رجع ورجعنا معه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ليلة القدر في المنام، ثم أنسيها، فخرج عشية فخطبنا فقال: " إني رأيت ليلة القدر في المنام ثم أنسيتها، وأراني تلك الليلة أسحد في ماء وطين. فمن كان اعتكف معنا فليرجع إلى معتكفه. ابغوها في العشر الأواخر، في الوتر منها، فإن الله وتر يحب الوتر ". قال فرجعنا فهاجت علينا السماء تلك العشية، وكان سقف المسجد عريشا من جريد النخل. فاعتكف، فوالذي أكرمه وأنزل عليه الكتاب لرأيته ليلة إحدى وعشرين، وإن جبهته وأرنبة أنفه في الماء والطين " (1).
307 (1281) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال قلنا لأبي سعيد: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الحرورية؟ فقال: سمعته يقول: وذكر الحديث (2)...
308 (1282) حدثنا زهير، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حسين، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سعيد مولى المهري.
عن أبي سعيد الخدري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني لحيان قال: فقال: " لينبعث من كل رجلين أحدهما والاجر بينهما ". ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك في صاعنا ومدنا، واجعل مع البركة بركتين " (1).
309 (1283) حدثنا زهير، حدثنا الرحمن بن مهدي،...
حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن الأغر أبي مسلم قال:
أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما جلس قوم يذكرون الله عز وجل إلا حفت بهم الملائكة، وعشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده " (1).
310 (1284) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا إسماعيل بن علية، عن علي بن المبارك، حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سعيد مولى المهري.
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا إلى بني لحيان من هذيل قال: " لينبعث من كل رجلين أحدهما والاجر بينهما " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك لنا في صاعنا، ومدنا، واجعل مع البركة بركتين " (2).
311 (1285) حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن مطر، عن ابن سيرين، عن ذكوان أبي صالح، وأثنى عليه خيرا، عن جابر وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري " أنهم نهوا عن...
الصرف، ورجلان منهم يرفعان ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
312 - (1286 () حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة، عن سليمان بن أبي سليمان.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون أمراء يغشاهم غواش من الناس - أو قال: حواشي - قال شعبة:
أحسبه قال: فيظلمون ويكذبون، فمن صدقهم بكذبهم، وأعانهم على ظلمهم، فليس مني ولا أنا منه، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم، فهو مني وأنا منه " (2).
313 (1287) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أتى أحدكم على راعي إبل فليناد: يا راعي الإبل ثلاثا، فإن أجابه، وإلا فليحلب، فيشرب، ولا يحملن، وإذا أتى أحدكم على حائط...
بستان فليناد ثلاثا: يا صاحب الحائط، فإن أجابه، وإلا فليأكل ولا يحمل ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة " (1).
314 (1288) حدثنا زهير، حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، حدثنا همام حدثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن، فمن كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه " (2)...
315 - (1289) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نام عن الوتر أو نسيه، فليوتر إذا ذكر، أو استيقظ " (1).
316 - (1290) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح قال: قال ابن شهاب: حدثني أبو أمامة بن سهل أنه.
سمع أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينما أنا نائم رأيت الناس يعرصون وعليهم قمص: منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك. ومر عمر بن الخطاب عليه قميص يجره ". قالوا: ماذا تأولت ذلك يا رسول الله؟ قال:
" الدين " (2)...
317 - (1291) حدثنا زهير، حدثنا أبو بدر، عن سعيد ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان ثلاثة فليؤمهم أحدهم، وأحقهم بالإقامة أقرؤهم " (1)...
318 (1292) - حدثنا زهير، حدثنا هشيم، عن منصور، عن الوليد بن مسلم، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد قال: " كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الأوليين كقدر قراءة ثلاثين آية - كقدر قراءة: (ألم، تنزيل) السجدة. وفي الركعتين الأخريين على النصف من ذلك. وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر، والاخريين من العصر على النصف من ذلك " (1).
319 (1293) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا المستمر بن الريان، حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الدنيا خضرة حلوة فاتقوا الله، واتقوا النساء ". قال: ثم ذكر ثلاث نسوة كن في بني إسرائيل: واحدة قصيرة، وثنتين طويلتين، فجعلت رجلا من خشب حتى لحقت بهما، واتخذت خاتما، وجعلت له غلقا.
وحشته بأطيب الطيب: المسك، فكان إذا مرت على مجلس فتحت الغلق ففاح ريح المسك (2)...
320 (1294) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا محمد بن دينار، عن أبي سلمة سعيد بن يزيد، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون خليفة يحثي المال لا يعده عدا " (1).
321 - (1295) حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد، عن شيبان قال يحيى أخبرني عن عبد الله بن الفضل أن أبا صالح أخبره أن أبا سعيد أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى رجل من أصحابه. قال: فخرج إليه الرجل فعمد إلى المشربة فاغتسل فيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعجلتك "؟ فقال: يا رسول الله كنت بين رجلي المرأة، ولم أمن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فما عليك غسل " (2)...
322 (1296) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه قال: حبسنا يوم الخندق عن الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء حتى كفينا، وذلك قول الله: (وكفى الله المؤمنين القتال، وكا الله قويا عزيرا) [الأحزاب: 25] فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بلالا فأقام ثم صلى الظهر كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام فصلى العصر كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام المغرب فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام العشاء فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك، وذلك قبل أن ينزل: (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) (1). [البقرة: 239].
323 (1297) - حدثنا زهير، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا المستمر بن الريان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يمنعن أحدكم مخافة رجل - أو مخافة بشر - أن يتكلم بالحق إذا رآه، أو علمه ".
قال أبو سعيد: فلقيت معاوية فقلت له: إنه ليس صاحب...
غدر إلا له يوم القيامة لواء غدر بغدرته، ولا غادر أعظم من أمير عامة " (1).
324 (1298) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر، عن أبي سعيد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن رجلا ممن خلا من الناس رغسه الله مالا وولدا، فلما حضره الموت دعا بينه فقال:
أي أب كنت لكم؟ قالوا: خير أب، قال: فإنه والله ما ابتأر عند الله خيرا قط، فإذا مات فأحرقوه حتى إذا كان فحما فاسحقوه، ثم أذروه في يوم عاصف ". قال: وقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " أخذ مواثيقهم على ذلك وربي، ففعلوا وربي (2): لما مات أحرقوه حتى إذا كان فحما سحقوه، ثم أذروه في يوم عاصف قال: فقال له ربه: كن فإذا هو رجل قائم. قال له ربه: ما حملك على الذي صنعت؟ قال: رب خفت عذابك. قال: فوالذي نفس محمد بيده ما تلافاه عندها أن غفر له " (3)...
قال قتادة: رجل خاف عذاب الله، فأنجاه الله من مخافته.
325 (1299) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا سالم، وعبد الله بن صهبان، وكثير النواء، وابن أبي ليلى، عن عطية.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما " (1). 326 (1300) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن حجادة، عن الوليد، عن عبد الله البهي، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون عليكم أمراء تطمئن إليهم القلوب، وتلين لهم الجلود، ثم يكون عليكم أمراء تقشعر منهم الجلود وتشمئز منهم القلوب ". قال:
فقال رجل: يا رسول الله أفلا نقاتلهم؟ قال: " لا، ما أقاموا الصلاة " (2)...
327 - (1301) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا مالك بن أنس (1)، عن أيوب بن حبيب مولى بني زهرة، عن أبي المثنى الجهني قال: كنت عند مروان بن الحكم، فجاء أبو سعيد الخدري فقال له مروان: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن النفخ في الشراب؟ قال: " نعم " (2).
328 (1302) حدثنا زهير، حدثنا يزيد، أخبرنا فضيل بن مرزوق، عن عطية...
عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لله أفرح بتوبة عبده من رجل أضل راحلته بفلاة من الأرض، فطلبها فلم يقدر عليها فتسجى للموت، فبينما هو كذلك إذ سمع وجبة الراحلة حين بركت، فكشف عن وجهه فإذا هو براحلته " (1).
329 - (1303) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك بن أنس، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أن رافعا مولى الشفاء (2). أخبره قال:
دخلت أنا وعبد الله بن أبي طلحة على أبي سعيد الخدري نعوده فقال لنا أبو سعيد: " أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الملائكة لا تدخل...
بيتا فيه تماثيل، أو صورة ". شك إسحاق، لا يدري أيهما قال أبو سعيد (1).
330 (1304) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن مطرف، عن خالد بن أبي نوف (2)، عن سليط، [عن] (3) ابن أبي سعيد عن أبيه قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ من بئر بضاعة فقلت: يا رسول الله، أتتوضأ منها وهي يلقى فيها ما يلقى من النتن؟ فقال: " إن الماء لا ينجسه شئ " (4)...
331 (1305) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن الأعمش، عن سعد الطائي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: " عن يمينه جبريل، وعن يساره ميكائيل " (1)...
332 (1306) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أخيه معيد بن سيرين قال:
قلنا لأبي سعيد الخدري: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في العزل شيئا؟: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل قال:
" وما العزل "؟ قال: قلنا: الرجل تكون له المرأة توضع، فيصيب منها ويكره أن تحبل، فيعزل عنها وتكون له الجارية فيصيب منها ويكره أن تحبل فيعزل عنها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا عليكم ألا تفعلوا ذلك فإنما هو القدر " (1).
333 (1307) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي العلانية قال:
سألنا أبا سعيد الخدري عن نبيذ الجر فقال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر. قال: قلنا فالجف؟ قال: ذاك شر " (2).
334 (1308) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن عبيد، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر عن أبي سعيد قال: " دخلت على رسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلي على حصير ويسجد عليه " (1).
335 (1309) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن عبيد، عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبردوا بالظهر في الحر فإن شدة الحر من فيح جهنم " (2)...
336 (1310) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: كنت أمشي مع ابن عمر في البلاط، فمر برجل يجر إزارة فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" من جر ثيابه من الخيلاء، فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة ".
قال: قلت: إني سمعت أبا سعيد الخدري يحدث هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
337 (1311) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب...
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أسوأ الناس سرقة - قال: الذي يسرق صلاته ". قالوا: يا رسول الله كيف يسرقها؟ قال: " لا يتم ركوعها ولا سجودها " (1).
338 - (1312) حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد ابن سلمة، أخبرنا عمرو بن دينار، عن عتاب.
عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو حبس الله القطر عن أمتي عشر سنين، ثم أنزلت لأصبحت طائفة من أمتي بها كافرين يقولون: هو بنوء المجدح " (2)...
339 (1313) حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد ابن سلمة، أخبرنا عطاء بن السائب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " افتخرت الجنة والنار. فقالت النار: أي رب، يدخلني الجبابرة، والملوك، والعظماء والاشراف. وقالت الجنة: يا رب، يدخلني الفقراء، الضعفاء، والمساكين، فقال الله للنار: أنت عذابي أصيب بك من أشاء. وقال للجنة: أنت رحمتي وسعت كل شئ، ولكل واحدة منكما ملؤها. فأما النار فيلقى فيها أهلها وتقول: هل من مزيد؟ حتى يأتيها تبارك وتعالى فتزوى وتقول:
قدني قدني. وأما الجنة فيبقى فيها ما شاء الله أن يبقى، ثم ينشئ الله لها خلقا مما يشاء " (1)...
340 (1314) حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن راشد مولى عثمان بن عفان قال:
سمعت أبا سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن بين يدي الرحمن للوحا فيه ثلاث مئة وخمس عشرة شريعة يقول الرحمن: وعزتي وجلالي لا يأتي عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا، فيه واحدة منها، إلا دخل الجنة " (1).
341 (1315) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حياة، أخبرنا سالم بن غيلان، أن الوليد بن قيس التجيبي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري، أو عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد...
الخدري أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تصحب إلا مؤمنا، ولا يأكل طعامك إلا تقي " (1).
342 (1316) حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن صياد:
" ما ترى؟ " قال: أرى عرشا على البحر حوله الحيات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذاك عرش إبليس " (2).
343 - (1317) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام، أخبرنا المعلى بن زياد، حدثني العلاء رجل من مزينة، عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري أنهم كانوا جلوسا يقرؤن ويدعون قال: فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلما رأيناه سكتنا.
فقال: " أليس كنتم تصنعون كذا وكذا؟ " قال: قلنا: نعم.
قال: " فاصنعوا كما كنتم تصنعون ". وجلس معنا ثم قال:...
" أبشروا صعاليك المهاجرين بالفوز يوم القيامة على الأغنياء بخمس مئة سنة، حتى إن الغني ود أنه كان فقيرا، أو عائلا في الدنيا " (1).
344 (1318) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد الخدري أنهم أصابوا يوم فتحوا أوطاس نساء لهن أزواج فكرههن رجال منهم، فأنزل الله هذه الآية:
(والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) (2) [النساء:
24].
345 (1319) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا اجتمع ثلاثة فليؤمهم أحدهم، وأحقهم بالإمامة أقرؤهم " (3).
346 (1320) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي عيسى الأسواري.
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عودوا...
المرضى، واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة " (1).
347 (1321) وعن أبي سعيد الخدري " أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما " (2).
348 (1322) حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد ابن سلمة، عن أبي التياح، عن أبي الوداك قال: اختلفت أنا وصاحب لي في الحنتم، فأتينا أبا سعيد الخدري فقلنا له: حدثنا بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحنتم. قال: لئن قلت ذاك لقد كنا أحيانا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم منا من يحضره يسمع (3) منه، ومنا من تشغله الضيعة فيجئ وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: ماذا قال؟ فنخبره ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وإنه أتي بشارب ذات يوم فنهز بالأيدي وخفق بالنعال، فقال: يا رسول الله، والله ما شربت خمرا.
قال: " فما شربت "؟ قال: إنما أخذت تمرات وزبيبات فجعلتهن في دباءة لي. فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلط بين التمر والزبيب في الدباء والمزفت (4).
349 - (1323) حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا...
إسماعيل بن مسلم العبدي، عن أبي المتوكل الناجي.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب منكم النبيذ فليشربه زبيبا فردا، أو تمرا فردا، أو بسرا فردا " (1).
350 (1324) - حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثني الجريري، عن أبي نضرة.
عن أبي سعيد الخدري قال: " اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من رمضان وهو يلتمس ليلة القدر قبل أن تبين، فلما انقضى أمر ببنائه فنقض. ثم أبينت له أنها في العشر الأواخر فأمر بالبناء فأعيد، واعتكف في العشر الأواخر، فخرج على الناس فقال: " يا أيها الناس إنما أبينت لي ليلة القدر فخرجت لأخبركم بها فرأيت رجلين يختصمان، معهما الشيطان ونسيتها، فالتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة ". فقلت: يا أبا سعيد إنكم أعلم بالعدد منا، قال: إنا أحق بذلك منكم، فأما التاسعة والسابعة، والخامسة. قال: تدع التي تدعون: إحدى وعشرين، والتي تليها التاسعة، وتدع التي تدعون: ثلاثة وعشرين، والتي تليها السابعة، وتدع التي تدعون خمسا...
وعشرين، والتي تليها الخامسة " (1).
351 (1325) حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، قال:
جاء أبو سعيد الخدري إلى رجل فقال له: أقرأت ما لم نقرأ، وصحبت ما لم نصحب؟ قال: ما قرأت إلا ما قرأتم، وقد صحبتم. قال: ففيم تفتي الناس:
الدرهمين بثلاث (2) والدرهم بالدرهمين. فقال أبو سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الذهب بالذهب مثلا بمثل، فما زاد فهو ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل، فما زاد فهو ربا ". قال: سمعته بعد يقول: اللهم إني أتوب إليك مما كنت أفتي به الناس في الصرف (3).
352 (1326) - حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن ليث، عن شهر قال: أقبلت أنا ورجال من عمرة، فمررنا بأبي سعيد الخدري فدخلنا عليه فقال: أين تريدون؟ قلت: نريد الطور. قال: وما الطور؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تشد رحال المطي إلى مسجد يذكر الله فيه إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، وبيت المقدس. ولا تصلح الصلاة في ساعتين من النهار بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغيب الشمس. ولا...
يصلح الصوم في يومين من السنة: يوم الفطر من رمضان، ويوم الأضحى من ذي الحجة. ولا تسافر المرأة سفرا في الاسلام إلا مع بعل أو ذي محرم " (1).
353 (1327) - حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: دخل رجلان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه في ثمن بعير، فأعانهما بدينارين، فخرجا من عنده فلقيهما عمر فقالا وأثنيا معروفا وشكرا ما صنع بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قالا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لكن فلان أعطيته ما بين العشرة إلى المئة فلم يقل ذلك. إن أحدهم يسألني فينطلق بمسألة متأبطها، وما هي إلا نار ". فقال عمر: تعطينا ما هو نار؟ قال: " يأبون إلا أن يسألوني، ويأبى الله لي البخل " (2).
354 (1328) - حدثنا زهير، حدثنا مسلم بن إبراهيم...
الأزدي، حدثنا صدقة صاحب الدقيق، حدثنا مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب الأزدي، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: سوء الخلق، والبخل " (1).
355 (1329) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن أبي أيوب قال: سمعت دراجا أبا السمح يقول:
سمعت أبا الهيثم يقول:
سمعت أبا سعيد الخدري يقول: " يسلط على الكافر في قبره وتسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتى تقوم الساعة، فلو أن تنينا منها نفخت في الأرض ما نبتت خضراء " (2).
356 (1330) حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، أخبرنا حياة، أخبرني سالم بن غيلان، أنه سمع دراجا أبا السمح، أنه سمع أبا الهيثم:
أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم...
يقول " أعوذ بالله من الكفر والدين ". فقال رجل: يا رسول الله، تعدل الدين بالكفر؟ قال: " نعم " (1).
357 (1331) وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله إذا رضي عن العبد أثنى عليه تسعة أصناف من الخير لم يعلمه، وإن سخط على العبد أثنى عليه تسعة أصناف من الشر لم يعمله " (2).
358 - (91332 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن أبي سليمان الليثي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مثل المؤمن ومثل الايمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته، وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الايمان، فأطعموا...
طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين " (1).
359 (1333) - حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل الصدقة لغني، إلا أن يكون له جار فقير فيدعوه فيأكل معه، أو ابن السبيل، أوفي سبيل الله ". (2).
360 (1334) - وعن أبي سعيد الخدري، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، لكل جزء منها حرها " (3).
361 (1335) - وعن أبي سعيد، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
" رؤيا المسلم الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة " (4)...
362 (1336) وعن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" المجاهد في سبيل الله مضمون على الله: إما أن يكفته إلى مغفرته ورحمته، وإما أن يرجعه بأجر وغنيمة، ومثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم لا يفتر حتى يرجع " (1).
363 (1337) - حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية،...
عن أبي سعيد، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا دعوات المظلوم " وقال عطية: قال رجل من أهل خراسان: قال أبو هريرة: " ما بينها وبين الله حجاب " (1).
364 (1338) - وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة: اقرأ واصعد، فيقرأ ويصعد بكل آية درجة حتى يقرأ آخر شئ معه " (2).
365 (1339) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال حين يأوي إلى فراشه: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم - ثلاث مرات - وأتوب إليه، كفر الله ذنوبه وإن كانت مثل...
زبد البحر " (1).
366 (1340) حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينتبذ في الحنتم، والدباء، والنقير، وأن يخلط الزهو بالتمر، والزبيب بالتمر " (2).
367 (1341) حدثنا زهير، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا إسحاق بن شرفي مولى ابن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر قال:
حدثني أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " (3).
368 (1342) حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عيسى بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد أحدكم أمرا فليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب. اللهم إن كان كذا وكذا - من الامر الذي يريد - لي خيرا في ديني، ومعيشتي، وعاقبة أمري وإلا فاصرفه عني واصرفني عنه، ثم قدر لي الخير أينما كان، لا حول ولا قوة إلا بالله " (1)...
369 (1343) حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا داود بن قيس الفراء، عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد قال: كان يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم العيد يوم الفطر فيصلي بالناس تينك الركعتين، ثم يسلم ويقوم فيستقبل الناس وهم جلوس فيقول: " تصدقوا، تصدقوا ". ثلاث مرار وكان أكثر من يتصدق النساء بالقرط، والخاتم، والشئ، فإن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، أو يضرب للناس بعثا ذكره لهم، وإلا انصرف (1)...
370 (1344) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن نهار العبدي، أنه سمع أبا سعيد الخدري يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" إن الله يسأل عن العبد يوم القيامة حتى يقول: ما منعك إذا رأيت المنكر أن تنكره؟ فإذا الله لقن عبده حجته قال: رب وثقت بك، وفرقت الناس " (1).
371 (1345) - حدثنا زهير، حدثنا إسحاق بن يوسف، حدثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تفترق أمتي فرقتين فتمرق بينهما مارقة يقتلها أولى الطائفتين بالحق " (2).
372 (1346) - حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد،...
حدثنا إسرائيل، عن عبد الله بن عصمة قال:
سمعت أبا سعيد الخدري يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية فهزها، ثم قال: " من يأخذها بحقها "؟ فجاء الزبير فقال: أنا، فقال: " أمط " ثم قام رجل آخر (1) فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم قام آخر قال: أنا فقال: " أمط ". فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر بها. هاك يا علي ".
فقبضها ثم انطلق حتى فتح الله فدك وخيبر، وجاء بعجوتها وقديدها (2).
373 (1347) - حدثنا زهير، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج، ولا يصلي قبل الصلاة، فإذا انصرف صلى ركعتين " (3)...
- 374 (1348) - حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا شيبان، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
عن أبي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده أكمؤه، فقال: " هؤلاء من المن، وما وهن شفاء للعين " (1)...
375 (1349) - حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو، عن عمر بن الحكم بن ثوبان أن أبا سعيد الخدري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزز على بعث أنا فيهم، فخرجنا حتى إذا كنا على رأس غزاتنا أو في بعض الطريق فاستأذنه طائفة فأذن لهم، وأمر عليهم عبد الله بن حذافة وكان من أصحاب بدر، وكانت فيه دعابة فكنت فيمن رجع معه فبينما نحن في بعض الطريق فنزلنا منزلا وأوقد القوم نارا يصطلون بها، أو يصنعون عليها صنيعا لهم إذ قال لهم عبد الله:
أليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلى. قال: فما أنا بآمركم من شئ إلا فعلتموه؟ قالوا: بلى. قال: فإني أعزم عليكم بحقي وطاعتي إلا تواثبتم في هذه النار. قال: فقام (1) ناس فتحجزوا، حتى إذا ظن أنهم واثبون فيها قال: أمسكوا عليكم أنفسكم، وإنما كنت أضحك معكم. فلما قدموا على نبي الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوه " (2)...
376 (1350) - حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا سفيان الثوري، وحماد بن سلمة جميعا، عن عمرو ابن يحيى، عن أبيه - قال حماد في حديثه - عن أبي سعيد - ولم يجاوز سفيان أباه - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام " (1).
377 - (1351) - حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة...
الأنصاري ثم الظفري، عن محمود بن لبيد أحد بني عبد الأشهل عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يفتح يأجوج ومأجوج على الناس كما قال الله: (وهم من كل حدب ينسلون) [الأنبياء: 96] فيغشون الناس. وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم ويشربون مياه الأرض حتى إن بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه حتى يتركوا يبسا، حتى إن من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول:
قد كان هاهنا ماء مرة. حتى إذا لم يبق من الناس إلا أحد في حصن أو مدينة قال قاتلهم: هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم، بقي أهل السماء. قال: ثم يهز أحدهم حربته، ثم يرمي بها إلى السماء، فترجع إليه متخضبة دما للبلاء والفتنة، فبينما هم على ذلك بعث الله دودا في أعناقهم كنغف الجراد الذي يخرج، في أعناقهم، فيصبحون موتى لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: ألا رجل يشتري لنا نفسه فينظر ما فعل هؤلاء العدو؟
قال: فتجرد رجل منهم لذلك محتسبا لنفسه قد أطابها على أنه مقتول، فيجدهم موتى بعضهم على بعض، فينادي: يا معشر المسلمين، ألا أبشروا فإن الله قد كفاكم عدوكم. فيخرجون من مدائنهم وحصونهم، ويسرحون مواشيهم فلا يكون له رعي إلا لحومهم فتشكر كأحسن ما شكرت عن شئ من البنات أصابته قط " (1)...
378 (1352) حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، قال ابن شهاب: أخبرني عطاء بن يزيد الجندعي (1).
أن أبا سعيد الخدري أخبره أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يسأله أحد إلا أعطاه حتى نفد ما عنده، فلما أنفق كل شئ عنده قال: " ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم، وإنه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصطبر يصبره الله، ولم تعطوا عطاء خيرا ولا أوسع من الصبر " (2).
379 (1353) حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن عطية العوفي.
عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها) [الانعام: 158] قال: " طلوع الشمس من مغربها " (3)...
380 (1354) - حدثنا زهير، حدثنا معلى بن منصور، أخبرني عبد العزيز بن محمد، أخبرني داود بن صالح، عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: قدم بنطي من الشام بثلاثين حمل شعير وتمر في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسعر. يعني مدا بدرهم بمد النبي صلى الله عليه وسلم وليس في الناس يومئذ طعام غيره، فكشا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاء السعر فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ألا لألقين الله تبارك وتعالى قبل أن أعطي أحدا من مال أحد بغير طيب نفسه " (1)...
381 (1355) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ألا أدلكم على شئ يكفر الله به الخطايا، ويزيد في الحسنات "؟
قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " إسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، مامنكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة الجامعة، ثم يقعد في المسجد ينتظر الصلاة الأخرى إلا الملك يقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فإذا قمتم إلى الصلاة، فاعدلوا صفوفكم، وأقيموا، وسدوا الفرج، فإني أراكم من خلفي وراء ظهري. فإذا قال إمامكم: الله أكبر، فقولوا الله أكبر. وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. وإن خير الصفوف المقدم.، وشرها المؤخر، وخير صفوف النساء المؤخر، وشرها المقدم. يا معشر النساء إذا سجد الرجال، فاخفضن أبصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر " (1)...
382 - (1356) - حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي الصديق عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أن رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا فسأل أعلم أهل الأرض فدل على رجل فأتاه، فقال: إنه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟
فقال: بعد قتل تسعة وتسعين ليست لك توبة. فانتضى سيفه فقتله فكمل به مئة. قال: ثم إنه مكث ما شاء الله ثم سأل عن أعلم أهل الأرض، فدل على رجل، فقال: إنه قتل مئة نفس فهل له من توبة؟ قال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟ اخرج من هذه القرية الخبيثة التي أنت بها إلى قرية كذا وكذا فاعبد ربك فيهم. قال: فخرج وعرض أجله في الطريق، فاختصم ملائكة...
الرحمة، وملائكة العذاب، فقال إبليس: إنه لم يعصني ساعة قط. قالت ملائكة الرحمة: إنه خرج تائبا. فزعم حميد الطويل أن بكرا حدثه، عن أبي رافع قال: بعث الله ملكا فاجتمعوا إليه - رجع الحديث إلى حديث قتادة - قال: فقال: انظروا إلى أي القريتين كان أقرب فألحقوه بأهلها. قال قتادة: فقرب الله عز وجل القرية الصالحة، وباعد منه الخبيثة، وألحقوه بأهلها " (1).
383 (1357) - حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم.
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصدق الرؤيا بالاسحار " (2).
384 - (1358) - حدثنا زهير، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي قال:
قال أبو سعيد: قال رجلا من الأنصار لأصحابه: أما والله لقد...
كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت له الأمور، قد آثر عليكم غيركم. قال:
فردوا عليه ردا عنيفا. قال: فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
فجاءهم فقال لهم أشياء لا أحفظها. قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: " فكنتم لا تركبون الخيل " قال: كلما قال لهم شيئا قالوا:
بلى يا رسول الله. فلما رآهم لا يردون عليه شيئا قال: " أفلا تقولون قاتلك قومك فنصرناك، وأخرجك قومك فآويناك "؟
قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله، أنت (1) تقوله، قال:
فقال: " يا معشر الأنصار ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وأنتم تذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا معشر الأنصار ألا ترضون أن الناس لو سلكوا واديا، وسلكتم واديا لسلكت وادي الأنصار؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار. الأنصار كر شئ وأهل بيتي، عيبتي التي آوي إليها، اعفوا عن مسيئهم، واقبلوا من محسنهم ". قال أبو سعيد: فما علم ذلك ابن مرجانة عدوالله. قال أبو سعيد: قلت لمعاوية: أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان حدثنا أنا سنرى بعده أثرة؟ قال معاوية:
فما أمركم؟ قال: قلت: أمرنا أن نصبر. قال: فاصبروا إذا " (2)...
385 (1359) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن بن أبي الحسن المدني، حدثني حاتم بن إسماعيل، عن ابن عجلان، عن نافع، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا خرج...
ثلاثة في سفر فليؤمهم أحدهم ". فان نافع: قلت لأبي سلمة:
أنت أميرنا (1).
386 (1360) - حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن بن أبي الحسن المدني، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكر عنده أبو طالب - فقال: " لعله أن تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار إلى كعبيه يغلي منه أم دماغه " (2)...
388 (1361) وعن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة " (1).
388 (1362) وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة " (2).
قال يزيد: سمعت أبا سلمة يحدث بهذا الحديث عن أبي
