المعجم الأوسط للحافظ الطبراني
كافة الحقوق محفوظة لدار الحرمين 1415 - 1995 م رقم الايداع 11011 / 94 S N B I 0 0 0 5 - OO - 5632 - 677 الناشر دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع 72 ش مصر والسودان - حدائق القبة - القاهرة ت: 820392 فاكس: 2979735
المعجم الأوسط للحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني 260 ه‍ - 360 ه‍ قسم التحقيق بدار الحرمين أبو معاذ أبو الفضل طارق بن عوض الله بن محمد عبد المحسن إبراهيم الحسيني الجزء الخامس 4512 - 5627 الناشر دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم
من اسمه عبدان حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال نا قتيبة بن سعيد قال نا سحبل بن محمد عن أبيه عن أبي حدرد الأسلمي قال كان ليهودي علي أربعة دراهم فلزمني محمد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى خيبر فاستنظرته إلى أن أقدم فقلت لعلنا أن نغنم شيئا فجاء بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه حقه مرتين فقلت يا رسول الله إنك تريد الخروج إلى خيبر ولعل الله أن يرزقنا بها غنائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطه حقه وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال الشئ ثلاث مرات لم يراجع قال وعلي إزار وعلى رأسي عصابة فلما خرجت قلت اشتري مني هذا الإزار فاشتراه بالدراهم التي له على فأتزرت بالعصابة التي على رأسي فمرت امرأة عليها شملة فألبستني إلى إياها اليميني حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا * لا يروى هذا الحديث عن أبي حدرد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: قتيبة.
جعفر بن سليمان الضبعي عن سعيد بن أبي رزين عن أخيه عن ليث عن ابن سابط عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها لقصورهم
* لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي رزين إلا جعفر بن سليمان. حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال نا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة قالت كن نساء المهاجرات يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح ثم يرجعن وهن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس لاستماعه * لا يروى هذا الحديث عن أبي الأسود إلا ابن لهيعة.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال نا الحسين بن سيار الحراني قال نا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن الفضيل بن عمرو عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت مات صبي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل عصفور من عصافير الجنة فقالت عائشة طوبى له يا رسول الله فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا تدرين أن الله خلق الجنة وخلق النار وخلق لهذه 275 ب اهلا ولهذه اهلا وبأمور * لا يروى هذا الحديث عن الفضيل بن عمرو إلا العلاء بن المسيب.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال نا قتيبة بن سعيد قال نا أيوب بن جابر عن عبد الله بن عصم عن أبي سعيد الخدري قال صلى رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يركع قبل أن يركع ويرفع قبل أن يرفع فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم قال من الفاعل هذا قال أنا يا رسول الله أحببت أن أدري أتعلم ذلك أم لا فقال اتقوا خداج الصلاة إذا ركع الامام فاركعوا وإذا رفع فارفعوا كصابون * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عصم إلا أيوب بن جابر، تفرد به: قتيبة.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال نا هشام بن عمار قال نا سعيد بن يحيى اللخمي قال حدثنا نافع مولى يوسف السلمي عن نافع عن ابن عمر قال قرئ عند عمر كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها فقال عمر أعدها فأعادها فقال معاذ بن جبل عندي تفسيرها تبدل في ساعة مائة مرة فقال عمر هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم * لا يروى هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سعيد بن مزاحم بن أبي مزاحم قال حدثني أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن محرش الكعبي قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم الجعرانة فعلم أهل الجعرانة بدخوله فاجتمعوا عليه فكثروا فرفع يديه فكأني أنظر إلى بياض إبطيه وجنبيه كأنه بياض قضبان فقال أيها الناس إليكم عنى فتنحوا عنه حتى جاء المسجد فركع ما شاء الله ثم استوى على راحلته فاستقبل بطن سرف حتى صبح طريق المدينة فأصبح بمكة كبائت يعيدوها * لا يروى هذا الحديث عن سعيد بن مزاحم إلا قتيبة.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سالم بن نوح عن عمر بن عامر عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك أن أبا طلحة صاح بحج وعمرة وركبته ولبطل ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم * لا يروى هذا الحديث عن مالك بن دينار إلا عمر بن عامر، تفرد به: سالم بن نوح.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الربيع بن بدر عن النهاس بن قهم عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البغايا اللاتي يزوجن أنفسهن لا يجوز نكاح إلا بولي وشاهدين ومهر ما قل أو كثر * لا يروى هذا الحديث عن النهاس إلا الربيع بن بدر.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر قال حدثني أبي عن أبيه عن جده محمد بن المنكدر عن مالك بن أوس بن الحدثان أنه قال حضرت علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وهما يختصمان إلى عمر بن الخطاب في ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الناس اقض بينهما يا أمير المؤمنين فقال عمر بن الخطاب إن الله يقول في كتابه سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم فقرأ إلى قوله ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعها في المساكين واليتامى وابن السبيل وفي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وفوارسه كان حتى توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوليها أبو بكر ثم وليتها انا فوضعتها حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعها وأبو بكر ثم قد بدا لي ان أوليكها يا علي فضعها حيث رأيت رسول الله يضعها وحيث رأيتني أضعها * لا يروى هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: والده، عنه.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني ابن أخي
الزهري قال حدثني الزهري عن حميد بن عبد الرحمن قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يتقارب الزمان وينقص العلم * لا يروى هذا الحديث عن ابن جابر إلا صدقة بن خالد، تفرد به: هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا محمد بن غالب الأنطاكي قال حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني عن حديج بن معاوية عن عبد الملك ابن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره السراج حين يصبح * لا يروى هذا الحديث عن عبد الملك إلا حديج، تفرد به: محمد بن سليمان بن أبي داود.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جعفر بن سليمان عن حميد الأعرج عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربع دينار لم يرو هذا الحديث عن حميد الأعرج إلا جعفر بن سليمان حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا عثمان بن يحيى القرقساني قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل * لا يروى هذا الحديث عن حماد بن سلمة إلا مؤمل، تفرد به: عثمان بن يحيى.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن أبي مريم عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم الجهني قال
حدثنا مشيختنا من جهينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم أن لا تستنفعوا من الميتة بشئ حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا سعيد بن يحيى اللخمي عن جعفر بن برقان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا طيبة فوضع المحاجم مع غيبوبة الشمس ثم أمره مع إفطار الصائم فحجم ثم سأله كم خراجك قال صاعين فوضع له النبي صلى الله عليه وسلم صاعا * لا يروى هذا الحديث عن جعفر بن برقان إلا سعيد بن يحيى، تفرد به: هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا فلما جاء القوم كان فيهم رجل حديث عهد بعرس فتعجل إلى أهله فإذا هو بامرأته قائمة على بابها فنوى لها الرمح ليطعنها به فقالت لا تعجل وانظر ما في البيت فدخل البيت فإذا هو بحية منطوية على فراشها فضرب بالرمح على رأسها فلم تمت الحية حتى مات الرجل فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن لهذه البيوت عوامر من الجن فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الجنان التي تكون في البيوت إلا البتر وذو الطفيتين لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر عن نافع بهذا اللفظ إلا يحيى بن سليم
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حماد بن زيد عن صخر بن جويرية عن هشام بن عروة عن أبيه أن الزبير أوصى إلى () صبيحة يوم الجمل قال ما من عضو من أعضائي إلا وقد جرح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وصل ذلك إلى فرجه * لا يروى هذا الحديث عن حماد بن زيد إلا قتيبة.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الحسن القصاب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاث أيام ولياليهن * لا يروى هذا الحديث عن نافع إلا الحسن القصاب.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبثر بن القاسم عن أشعث بن سوار عن محمد عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أفطر يوما من رمضان فمات قبل أن يقضيه فعليه كل يوم الفساد لمسكين * لا يروى هذا الحديث عن أشعث إلا عبثر ويقال: محمد الذي روي عنه هذا الحديث: " محمد بن سيرين "، ويقال:
" محمد بن أبي ليلى ".
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا محمد بن غالب الأنطاكي قال حدثنا غصن بن إسماعيل قال حدثنا ابن ثوبان عن أبي الزبير عن أبي الطفيل
عن معاذ بن جبل قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فجعل يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء * لا يروى هذا الحديث عن ابن ثوبان إلا غصن بن إسماعيل.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث بن سعيد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يصليها مع العصر وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر حتى يصليهما جميعا وإذا ارتحل قبل غروب الشمس أخر المغرب حتى يصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد غروب الشمس صلاها مع المغرب * لا يروى هذا الحديث عن معاذ بن جبل إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الليث بن سعد.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن محمد بن أبي حكيم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما مثل المؤمن كمثل شجرة لا يسقط ورقها شتاء ولا صيفا فأكثر الناس من ذكر الشجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي النخلة لم يرو هذا الحديث عن محمد بن أبي حكيم إلا أبو الأسود وتفرد به ابن لهيعة حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ابن لهيعة عن رزق الثقفي عن عبد الرحمن بن شماسة
عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يقبل رخصة الله فإن عليه من الاثم مثل جبال عرفات * لا يروى هذا الحديث عن عقبة بن عامر إلا بهذا، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الربيع بن بدر عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام جنة ما لم يخرقه قيل وبم يخرقه قال بكذب أو غيبة حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود وعن أبي غطفان المري قال سمعت أبا اليسر بن عمرو الأنصاري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنظر معسرا أو رفق به ظله * لا يروى هذا الحديث عن أبي غطفان إلا أبو الأسود، تفرد به: ابن لهيعة. الله في ظله وليوافق حدثنا عبدان بن محمد المروزي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا بهز بن أسد قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الوليد عن عبادة بن الصامت أن أسعد بن زرارة قال أيها الناس هل تدرون ما تبايعون محمد صلى الله عليه وسلم إنكم تبايعونه على أن تحاربوا العرب والعجم والجن والانس فقالوا نحن حرب لمن حارب وسلم لمن سالم فقالوا يا رسول الله اشترط فقال تبايعوني أبو علي أن تشهدوا أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله وتقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة والسمع والطاعة وأن لا تنازعوا الامر أهله وان تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأهليكم
* لا يروى هذا الحديث عن حماد بن سلمة إلا بهز بن أسد، تفرد به: قتيبة. حدثنا عبدان بن أحمد الأهوازي قال حدثنا أبو كامل الجحدري قال حدثنا أبو معشر البراء عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه شاهدناهم * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن دينار إلا عبد الرحمن بن إسحاق، ولا عن عبد الرحمن إلا أبو معشر، تفرد به: أبو كامل.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن عبيد بن حساب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب وعبيد الله بن عمر عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس فينا دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة * لا يروى هذا الحديث عن أيوب إلا حماد بن زيد، تفرد به: محمد بن عبيد بن حساب.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى رجلا متغير الخلق سجد وإذا رأى قردا سجد قام وإذا من منامه سجد لله * لا يروى هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا ابنه يوسف، تفرد به: عبد الرحمن بن عبيد الله.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن عثمان العقيلي قال حدثنا
عبد الاعلى عن عبيد الله بن عمر عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا قتادة الأنصاري على الصدقة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه محرمون حتى نزلوا عسفان فإذا هم بحمار وحشى وجاء أبو قتادة وهو حل فنكسوا رؤوسهم كراهية ان يحدوا أبصارهم فيفطن فرآه فركب فرسه واخذ الرمح فسقط منه فقال ناولونيه فقلنا ما نحن بمعينوك أو عليه بشئ فحمل عليه فعقره قال ثم جعلوا يشوون منه ثم قالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وكان تقدمهم فلحقوه فسألوه فلم ير به باسا حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن عثمان العقيلي قال حدثنا عبد الاعلى قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن عثمان العقيلي قال حدثنا عبد الاعلى عن عبيد الله بن عمر عن عيسى بن عبد الله عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوه بإدواة يوم أحد فبال إلى جنب الادواة ثم شرب منها * لا يرو هذه الأحاديث عن عبيد الله بن عمر إلا عبد الاعلى، تفرد بها: محمد بن عثمان العقيلي.
وأبو عيسى بن أنيس.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عمار بن زربي قال حدثنا بشر بن منصور عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتج آدم وموسى عليهما السلام لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا بشر بن منصور تفرد
به عمار بن زربى حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن محمد العبادي البصري قال حدثنا مسلمة بن سالم الجهني قال حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جائني زائرا لا تعمله حاجة لا زيارتي كان حقا على أن أكون له شفيعا يوم القيامة حدثنا حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن محمد العبادي البصري قال حدثنا مسلمة بن سالم الجهني قال حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجامة في الرأس دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا الحسن بن يحيى الأزدي قال نا عاصم بن مهجع قال حدثنا مسلمة بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال جاء غلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أريد هذه الناحية الحج قال فمشى معه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يا غلام زودك الله التقوى ووجهك الخير وكفاك الهم فلما رجع الغلام سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرفع رأسه إليه وقال يا غلام قبل الله حجك وكفر ذنبك وأخلف نفقتك حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا الحسن بن يحيى الأزدي قال حدثنا عاصم بن مهجع قال حدثنا مسلمة بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موالينا منا
* لا يروه هذه الأحاديث عن عبيد الله بن عمر إلا مسلمة بن سالم. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عاصم بن النضر قال حدثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن عمر بن عبد الله عن بلال بن الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليلقى الكلمة من رضوان الله ما يلقى لها بالا فيكتب بها من أهل رضوان الله إلى يوم القيامة وإن الرجل ليلقى الكلمة من سخط الله ما يلقى لها بالا فيكتب بها من أهل سخطه إلى يوم يلقاه * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا معتمر.
وعمر بن عبد الله بن عتبة حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عاصم بن النضر قال حدثنا معتمر عن عبيد الله بن عمر عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة قالت كنت أكون نائمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى من الليل فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلي فقبضتهما فسجد * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا معتمر.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا جنادة بن سلم قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك أنت ربى وانا عبدك اعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لصالح الأخلاق لا يهدني
لصالحها إلا أنت واصرف عنى سيئها لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير في يديك وأنا بك وإليك لا منجا منك إلا إليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك ثم يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك أسلمت وبك امنت وأنت ربي خشع سمعي وبصرى وعظمي ومخي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين فإذا رفع رأسه قال سمع الله لمن حمده ثم يقول ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد ثم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول اللهم لك سجدت وبك آمنت وإليك أسلمت وأنت ربى سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين قال عبيد الله بن عمر وحدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا جنادة بن سلم، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هريم بن عبد الأعلى قال حدثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا معتمر.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عاصم بن النضر قال حدثنا معتمر بن
سليمان عن عبيد الله بن عمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا معتمر.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال حدثنا عمي قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن أيوب السختياني عن قتادة عن موسى بن سلمة قال قلت لابن عباس إنا نصلي معكم في المسجد فإذا صلينا في رحالنا صلينا ركعتين قال تلك سنة أبى القاسم صلى الله عليه وسلم * لا يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا القاسم بن عبد الله بن عمر، تفرد به: ابن وهب.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أبو كامل الجحدري قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان ماعز بن مالك اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه زنى فأعرض عنه فأعاد عليه مرارا فأعرض عنه فسأل قومه أمجنون فقالوا ليس به بأس قال فعلت بها قال نعم فأمر به ان يرجم فانطلق به فرجم فلم يصل عليه * لا يروى هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا يزيد بن زريع، تفرد به: أبو كامل.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا سعيد بن يحيى اللخمي قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحرم العيفة قلنا وما العيفة قال المرأة تلد فيخصر اللبن في ثدييها فترضع جارتها المرة والمرتين ذكاتهما
* لا يروى هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد إلا سعيد بن يحيى، تفرد به:
هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا يوسف بن حماد المعني قال حدثنا عبد الاعلى قال حدثنا قرة بن خالد عن عمرو بن دينار لا أعلمه إلا عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين الآن حمى الوطيس ثم قال هزموا ورب الكعبة هزموا ورب الكعبة * لا يروى هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا قرة بن خالد، ولا عن إلا عبد الاعلى، تفرد به: يوسف بن حماد.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا مؤمل بن إيهاب قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل عن حماج) بن سلمة عن خالد الحذاء عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين ليلة حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن مرداس قال حدثنا جارية بن هرم عن إسحاق بن سويد العدوي عن العلاء بن زياد عن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد إذا أصبح وإذا أمسى قال اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وعلى عهدك ما استطعت
أبوء بنعمتك علي أبوء بذنوبي فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفرها غيرك فإن مات من يومه دخل الجنة وإن مات من ليلته دخل الجنة * لا يروى هذا الحديث عن إسحاق بن سويد إلا جارية بن هرم.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أبان بن عثمان بن عمرو بن مسلم بن عمرو بن الزبير بن عبيد قال حدثني جدي عمرو بن مسلم بن عمرو قال نا جدي عمرو بن الزبير عن أبيه الزبير بن عبيد عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث صوم ثلاثة أيام من كل شهر وغسل يوم الجمعة وان أنام إلا على وتر قال الزبير لم أدعهن منذ سمعتهن من أبي هريرة وقال عمرو لم أدعهن منذ سمعتهن من أبي * لا يروى هذا الحديث عن الزبير إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبان بن عثمان.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أبو كامل الجحدري قال حدثنا عمرو بن يحيى بن أبي حبيب قال حدثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن جابر بن زيد قال زعم أبو هريرة انه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبى بكر وعمر من المدينة إلى مكة كلهم صلى ركعتين حين خرج من المدينة حتى رجع إلى المدينة في المسير والإقامة * لا يروى هذا الحديث عن جابر بن زيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو كامل الجحدري.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن برد بن سنان عن أبي هارون
عن أبي سعيد الخدري قال كنا إذا حضرنا العدو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحدنا أشد تفقدا لركبة أخيه حين يتقدم في الصف للقتال منه للسهم حين يرمى يقول أخر ركبتك فإني ألتمس كما تلتمس قال الله تعالى كأنهم بنيان مرصوص * لا يروى هذا الحديث عن برد به سنان إلا إسماعيل بن عياش، تفرد به: هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا الحسن بن داود المنكدري قال حدثنا بكر بن صدقة عن محمد بن عجلان عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال إن من سنة الصلاة ان ينصب رجله اليمنى ويضجع اليسرى * لا يروى هذا الحديث عن محمد بن عجلان إلا بكر بن صدقة.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا سعيد بن يحيى اللخمي قال حدثنا ورقاء بن عمر عن عمرو بن دينار قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر قال لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ثم أمر بالعجين فرمى * لا يروى هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا ورقاء، تفرد به: سعيد بن يحيى حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محمد بن سابور الرقي قال حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لمراغا من مسك مثل مراغ دوابكم في الدنيا * لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد سابور.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن حماد بن نمير قال حدثنا حصين بن نمير قال حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن الماجشون عن عائشة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أشتكي فقلت وا رأساه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فما عليك أن يكون ذاك فأقوم عليك وإليك عبد بنفسي قلت وكأني بك لو قد كان ذاك لقد أعرست ببعض نسائك قالت فلم أمس في يومى ذاك حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أنا وا رأساه فادعي لي أباك والرجال فإنه سيتمنى عليه متمنون ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر * لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن الماجشون وهو عبد الله بن أبي سلمة إلا سفيان بن حسين وتفرد به حصين بن نمير حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محبوب بن عبد الله النميري أبو غسان قال حدثنا أبو سفيان المديني عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأبو بكر قائم على رأسه قال بأبى أنت وأمي يا رسول الله إن أبا قحافة شيخ كبير وإنه بناحية مكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم بنا إليه فقال يا رسول الله هو أحق أن يأتيك فجئ بابى قحافة كأن لحيته ورأسه ثغامة بيضاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروه وجنبوه السواد * لا يروى هذا الحديث عن الزهري، عن الماجشون - وهو: عبد الله بن أبي سلمة - إلا سفيان بن حسين، تفرد به: حصين بن نمير حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا محبوب بن عبد الله النميري قال حدثنا أبو سفيان المديني عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا فلم ينل طرفاه فعقده المحرمان * لا يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا عكرمة بن عمار، تفرد به:
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال حدثنا النضر بن محمد الجرشى قال حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن يزيد عن أبي سلمة عن أبي عن هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل المسلم لأخيه يا كافر فقد باء أحدهما بالكفر إه * لا يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا عكرمة بن عمار، تفرد به:
النضر بن محمد.
وعبد الله بن يزيد، هو: مولى الأسود بن سفيان. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام قال حدثنا زيد بن أسلم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي التي ضربت مثلا للعبد المؤمن فما هي فطفقوا يأتون شجر الوادي فقال هي النخلة قال عبد الله فوقع في نفسي ولكني استحييت ان أخبر بها * لا يرو هذين الحديثين عن زيد بن أسلم إلا سعيد بن سلمة، تفرد بهما: سعيد بن أبي الربيع.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان قال حدثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا زيد بن الحريش قال صغدي بن سنان عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال أعط كل سورة حقها من الركوع والسجود فإن
رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقرأ إلا عشرين سورة في عشر ركعات حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا زيد بن الحريش قال حدثنا صغدي بن سنان عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا المنكدر كما كان يعلمنا السورة من القرآن ويقول تعلموا فإنه لا صلاة إلا بتشهد مفتضة * لا يرو هذا الحديث عن أبي حمزة إلا صغدي بن سنان.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثنا أبي قال حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد ولا تحلفوا بالله إلا التجارة صادقون المرقوقة * لا يرو هذا الحديث عن عوف إلا معاذ بن معاذ. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا خليفة بن خياط العصفري قال حدثنا عمر بن علي المقدمي قال حدثني موسى الجهني قال حدثني القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي أن يذكر اسم الله في أول طعامه فليقل حين يذكر بسم الله في أوله وآخره فإنه يستقبل طعاما جديدا ويمنع الخبيث ما كان يصيب منه * لا يرفع هذا الحديث عن فضيل بن مرزوق إلا سليمان بن موسى، تفرد به:
مروان بن محمد الطاطري.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا العباس بن الوليد أسمع الدمشقي قال حدثنا مروان بن محمد الطاطري قال حدثنا سليمان بن موسى أبو داود الكوفي عن فضيل بن الاستثناء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منع قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين * لا يرو هذا الحديث عن فضيل بن مرزوق إلا سليمان بن موسى، تفرد به:
مروان بن محمد الطاطري. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أبو موسى الأنصاري قال حدثنا تليد بن سليمان أبو إدريس عن عبد الملك بن عمير عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان قال أتى العباس وعلي أبا بكر لما استخلف يطلبان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء علي يطلب نصيب فاطمة وجاء العباس يطلب نصيبه مما كان في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر لا أرى ذلك إن رسول الله كان يقول إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة فقام قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فشهدوا بذلك قالوا فدعنا حتى يكون في أيدينا على ما كانت في يد الرسول صلى الله عليه وسلم قال لا أرى ذلك أنا الوالي من بعده وأنا أحق بذلك منكما أضعها في مواضعها التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يضعها فيه فأبى أن يدفع إليهما شيئا فلما ولي عمر أتياه قال كأني لعند عمر وقد أتاه مال فقال خذ هذا المال فاقسمه في قومك إذ جاءه يأمر فقال بالباب أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ائذن لهم فدخلوا فجلسوا قال ثم اتاه فقال علي
والعباس بالباب فقال إئذن لهم فدخلا فقال عمر ما جاء بكما ما قد طلبتماه من أبى بكر فلم يدفعه إليكما قال فترددا أبي عليه فيها فقال أدفعها إليكما على أنى آخذ عليكما عهدا وميثاقا أن تعملا فيه ما كان يعمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذاها فأعطاهما فقبضاها ثم مكثا ما شاء الله ثم إنهما اختصما فيما بينهما إلى عمر وعنده ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فاختصما بين يديه فقالا ما شاء الله أن يقولا فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح كل واحد منهما من صاحبه فقال عمر والله لا أقضي فيها أبدا إلا قضاء قضيته فإن عجزتما عنها فرداها إلي كما دفعتها إليكما فقاما من عنده * لا يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا تليد بن سليمان تفرد به:
أبو موسى الأنصاري.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن إبراهيم بن المهاجر عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الكافر ليحاسب يوم القيامة حتى يلجمه العرق حتى إنه ليقول يا رب أرحني ولو إلى النار * لا يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن مهاجر إلا محمد بن إسحاق، ولا عن محمد بن إسحاق إلا يونس بن بكير، تفرد به: عقبة بن مكرم. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عمرو بن العباس الارزي قال حدثنا محمد بن مروان قال حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهبط الله إلى الأرض منذ خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فتنة أعظم من فتنة الدجال وقد قلت فيه قولا
لم يقله أحد قبل إنه آدم جعد ممسوح عين اليسار على عينه طفرة غليظة وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويقول أنا ربكم فمن قال ربى الله فلا فتنة عليه ومن قال أنت ربى فقد افتتن يلبث فيكم ما شاء الله ثم ينزل عيسى بن مريم مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملته مات إماما مهديا وحكما عدلا فيقتل الدجال * لا يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد إلا محمد بن مروان، تفرد به: عمرو بن العباس.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا سليمان بن أحمد الواسطي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن أسامة بن زيد عن أبيه زيد بن حارثة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بنور يوم القيامة * لا يروى هذا الحديث عن زيد بن حارثة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: سليمان بن أحمد الواسطي.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال حدثنا أبي عن حفص بن سليمان عن الهيثم بن عقاب عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أم قوما وفيهم من هو
اقرأ لكتاب الله منه لم يزل في سفال إلى يوم القيامة فمكنته * لا يرو هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الحسين بن علي.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا أحمد بن جواس الحنفي قال حدثنا عبثر بن القاسم قال حدثنا برد بن سنان عن عطية مولى سلم بن زياد عن حذيفة يرفعه قال أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أحدكم دينه بعرض من الدنيا قليل قلت فكيف نصنع يا رسول الله قال تكسر يدك قلت فإذا انجبرت قال تكسر الأخرى قلت فإن جبرت قال تكسر رجلك قلت فإن جبرت قال تكسر الأخرى قلت حتى متى قال حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية مستفرشة * لا يرو هذا الحديث عن برد بن سنان إلا عبثر بن القاسم.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار ودحيم قالا حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا روح بن جناح عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال رأيت عمر بن الخطاب بال فمسح ذكره بالتراب ثم التفت إلينا فقال هكذا علمنا * لا يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن أبي ليلى إلا عطاء بن السائب، ولا عن عطاء إلا روح بن جناح، تفرد به: الولي بن مسلم.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا عتبة بن حميد عن يحيى بن أبي إسحاق قال سألت أنس بن مالك فقلت يا أبا حمزة الرجل منا يقرض المال فيهدى له فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقرض أحدكم فأهدى له أو حمل على دابة فلا يقبله ولا يركبها إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك بالحرفة * لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عتبة بن حميد حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن محمد بن المنكدر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضلت على من كان قبلي بخمس خصال أرسلت إلى الناس كافة الأحمر والأسود وجعلت لي الأرض مسجدا طهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد قبلي وقيل لي سل تعطه فأخرت شفاعتي لامتي يوم القيامة فظلمه * لا يرو هذا الحديث عن أبي سلمة إلا محمد بن المنكدر، ولا عن ابن المنكدر إلا عبد العزيز بن عبيد الله، تفرد به: إسماعيل بن عياش.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل عن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن نعيم المجمر وسالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ضرب مملوكه حدا لم يأته فكفارته عتقه * لا يرو هذا الحديث عن نعيم المجمر وسالم إلا عبد العزيز بن عبيد الله، تفرد به: إسماعيل بن عياش حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا إسماعيل بن يزيد أبو حازم البصري
قال حدثنا هشام بن يوسف قال حدثنا معمر عن عمر بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس ان امرأة ثابت بن قيس بن شماس اختلعت منه فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد حيضة * لا يصل هذا الحديث عن معمر إلا هشام بن يوسف.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا شيبان عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال كنا نعد الماعون الفأس والقدر والدلو * لا يرو هذا الحديث عن منصور إلا شيبان، تفرد به: الوليد بن مسلم.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا حماد بن عبد الرحمن قال حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين قال أخرجوهم عن بيوتكم * لا يرو هذا الحديث عن سماك إلا حماد بن عبد الرحمن، تفرد به: هشام بن عمار.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثني أبي قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل حيي كريم يستحي من عبده أن يرفع إليه يديه فيردهما صفرا ليس فيهما شئ ومهرا * لا يرو هذا الحديث عن سماك إلا حماد بن عبد الرحمن، تفرد به: هشام بن عمار.
* لا يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا ابنه يوسف، تفرد به: معاذ بن معاذ، ولا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل بن
عياش عن سهيل بن أبي الصالح عن أبيه عن أبي قتادة وجابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة وأن يظله تحت عرشه فلينظر معسرا التسميتين * لا يرو هذا الحديث عن سهيل بن أبي صالح إلا إسماعيل بن عياش.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا داهر بن نوح قال حدثنا درست بن زياد قال حدثنا هشام بن حسان عن قتادة عن هلال بن يزيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشونيز دواء من كل داء الا السام قالوا وما السام يا رسول الله قال الموت للمتاركة * لا يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا درست بن زياد، تفرد به: داهر بن نوح حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا سليمان بن أحمد الواسطي قال حدثنا علي بن الحسين الأحول عن أبي جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ أم القرآن وقل هو الله أحد فكأنما قرأ ثلث القرآن * لا يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا علي بن الحسين الأحول، تفرد به:
سليمان بن أحمد بن أحمد الواسطي.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا دحيم المعولي قال حدثنا محمد بن مروان قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي المعدل ان رجلا جاء إلى قوم وهم يصلون وابن عمر جالس خلفهم على شئ فقال يا أبا عبد الرحمن ما يمنعك ان تصلى قال إني قد صليت قد نهينا أن نصلى في يوم مرتين انفساح
* لا يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا محمد بن مروان، تفرد به: دحيم العولي حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا عمران بن موسى القزاز قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال حدثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن جابر قال خلت البقاع حول المسجد فأراد بنو سلمة قرب المسجد فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا بنى سلمة دياركم تكتب لكم آثاركم قالها ثلاث مرات * لا يرو هذا الحديث عن داود إلا عبد الوارث، تفرد به: عمران بن موسى.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا داهر بن نوح قال حدثنا عبد الله بن عرادة قال حدثنا داود بن أبي هند عن أبي العالية عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رهطا ثلاثة انطلقوا فأصابتهم سماء فلجأوا إلى غار فبينما هم فيه إذ انقلبت عليهم صخرة من قلب الجبل تدهده حتى ضمت على الغار فقال القوم بعضهم لبعض كف المطر وعفى الأثر ولم يركم أحد سوى الله فلينظر كل رجل منكم أفضل عمله قط فليذكره ثم ليدعو الله فقال أحدهم اللهم ان كنت تعلم أنى كنت برا بوالدي (وإني كنت آتيهما بغبوقهما فأسقيهما وإني أتيتهما ليلة بغبوقهما فوجدتهما قد دخلا مضاجعهما وناما فكرهت أن أوقظهما من نومهما وكرهت أن ارجع بغبوقهما من قبل ان اغبقهما ما فلم يزل ذلك دأبي ودأبهما حتى طلع الفجر فإن كنت تعلم إنما حملني على ذلك مخافتك فافرج عنا قال فانفرجت حتى دخل عليهم الضوء فقال الآخر اللهم إني طلبت امرأة وهويتها وأنفقت مالي فيها حتى إذا ظفرت بها وقعدت منها مقعد الرجل من المرأة قالت لي أنه لا يحل لك
ان تفضي خاتمي إلا بحقه فقمت عنها فإن كنت تعلم أنه إنما حملني على ذلك مخافتك فافرج عنا فمالت الصخرة فانفرجت حتى لو شاء القوم أن يخرجوا لخرجوا فقال الآخر اللهم ان كنت تعلم أنى استأجرت اجراء فعملوا لي وأشار فوفيتهم أجورهم إلا رجلا واحدا ترك اجره حتى كان منه أضعاف المال فجاء بعد فطلب اجره فقلت له هاك دونك تمام أجرك فإن كنت تعلم أنه ما حملني على ذلك مخافتك فافرج عنا قال فمالت الصخرة فتدهدهت فانطلقوا معانقين * لا يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا عبد الله بن عرادة، تفرد به:
داهر بن نوح.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا داهر بن نوح قال حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان قال حدثنا هدبة بن المنهال عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها وأطاعت بعلها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت * لا يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا هدبة بن المنهال، ولا عن هدبة إلا أبو همام، تفرد به: داهر بن نوح. حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا العباس بن الوليد أسمع الدمشقي قال حدثنا مروان بن محمد الطاطري قال حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا واستهلاله أن يصيح أو يعطس أو يبكي * لا يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا سليمان بن بلال، تفرد به مروان بن محمد.
حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عتبة بن حميد عن خالد الحذاء عن عاصم الأحول وعن عبد الله بن الحارث عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام وكذبتها * لا يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا عتبة بن حميد تفرد به: إسماعيل بن عياش حدثنا عبدان بن أحمد قال حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال اخبرني أبو مطيع معاوية بن يحيى عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل من نواحي المدينة يريد الصلاة فوجد الناس قد صلوا فمال إلى منزله فجمع أهله فصلى بهم والاستقباح * لا يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا أبو مطيع معاوية بن يحيى، ولا يروي عن أبي بكرة إلا بهذا الاسناد.
من اسمه عبيد الله حدثنا عبيد الله بن محمد العمري القاضي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثنا موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه جعفر عن أبيه عن
جده عن حسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شتم الأنبياء قتل ومن شتم أصحابي جلد * لا يروى هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن أبي أويس.
حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي قال حدثني القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقضى القاضي بين اثنين الا وهو شبعان ريان * لا يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: القاسم بن عبد الله بن عمر. حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن يحيى بن أبي كثير المدني يسكن اليمامة حدثني انه سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن يخبر عن عائشة وثلاثمائة قالت ورفعته قال لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين * لا يرو هذا الحديث عن الزهري إلا ابن أبي عتيق، وموسى بن عقبة، تفرد به:
ابن أبي أويس. حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن موسى بن عقبة وابن أبي عتيق
عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا انا في الجنة سمعت صوت رجل بالقرآن فقلت من هذا فقالوا هذا حارثة بن النعمان كذلك البر كذلك البر كذلك البر وكان حارثة من أبر الناس مظروف * لا يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة، وابن أبي عتيق إلا سليمان بن بلال تفرد به: ابن أبي أويس.
حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا الدرداء الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله أنا الرحمن وأنا خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن سالم أن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الناس كالإبل المائة لا تكاد تجد فيها راحلة حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يمشى أمام الجنازة قال وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي بين يديها وأبو بكر وعمر وعثمان حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس
قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع حسان بن ثابت الأنصاري يستشهد أبا هريرة فيقول يا أبا هريرة نشدتك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أيده بروح القدس حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن أنس بن مالك انه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم برد حرير سيراء حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر السالمي قال حدثنا أبو بكر بن أويس عن سليمان بن بلال قال أخبرني محمد بن عبد الله بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته بنت كعب عن فريعة بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري أخبرتها وثلاثمائة كانت تحت رجل من بني الحارث بن الخزرج فخرج في طلب أعلاج له إباق فأدركهم بطرف القدوم فعدوا عليه فقتلوه فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنه في الخروج من بيتي فقال حتى يبلغ الكتاب أجله حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا أحمد بن محمد السالمي قال حدثنا أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بعث الله من نبي
ولا استخلف من خليفة إلا له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم فقالوا ما أكثر ما تستعيذ من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن سنان بن أبي سنان الدؤلي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى فقام رجل من الاعراب فقال يا رسول الله أرأيت الإبل تكون في الرمل أمثال الظباء فيأتيها البعير الأجرب فتجرب جميعا قال فمن أعدى الأول حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا أحمد بن محمد السالمي قال حدثنا أبو بكر بن أبي أويس الأعشى عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم
حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا أحمد بن محمد السالمي حدثنا قال نا أبو بكر بن أبي أويس الأعشى عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت كان يوم عاشوراء يوما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيامه قبل أن يفرض رمضان ثم كان ما شاء صامه ومن شاء أفطر حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال نا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم امر سعد بن عبادة ان يقضى نذرا كان على أمه ماتت قبل ان تقضيه حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله انهم كانوا يأكلون الضحايا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يزيدون عليهن ثم أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن يأكلوا أو يتزودوا فحنثه * لا يرو هذه الأحاديث عن ابن أبي عتيق وموسى بن عقبة إلا سليمان بن بلال، تفرد بها: أبو بكر بن أبي أويس.
حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان أسامة بن زيد وزيد بن حارثة جميعا فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا فقلت مالك يا رسول الله قال إن مجززا آنفا مر
على زيد وأسامة فرأى اقدامهما فقال هذه اقدام بعضها من بعض وأعرضه * لا يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، ولا عن ابن مجمع إلا سليمان بن بلال، تفرد به: ابن أبي أويس. حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى القاضي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أبي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اطلع من بيته والناس يصلون يجهرون بالقراءة فقال لهم ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه فلا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا ابن أويس تفرد به ابنه إسماعيل حدثنا عبيد الله بن محمد العمري قال نا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن علقمة بن أبي علقمة قال سئل أنس بن مالك عن بيع الثمرة فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يزهى لم يرو هذا الحديث عن علقمة الا سليمان بن بلال وتفرد به ابن أبي أويس * لا يرو هذا الحديث عن علقمة إلا سليمان بن بلال، تفرد به: ابن أبي أويس. حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أبي قال حدثني محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن سليمان بن مرقاع الجندعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المصيبة تبيض وجه المؤلف يوم تسود الوجوه * لم يرو شعيب بن عبد الله بن عمرو عن ابن عباس حديثا غير هذا وتفرد به
ابن أبي أويس حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني يزيد بن عبد الملك النوفلي عن أبي موسى الحناط عن محمد بن كعب القرظي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحجمة لا التي في وسط الرأس إنها دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والأضراس وكان يسميها منقذة * لا يروى هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري الا بهذا الاسناد وتفرد به ابن أبي أويس حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال حدثني أنس بن مالك ان رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ائذن لنا يا رسول الله فلنترك لابن أختنا عباس فداءه فقال لا والله لا تؤدون له درهما * لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا موسى بن عقبة حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى قال حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيدي قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن أبي ذئب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن بن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضل
عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ذئب الا الدراوردي تفرد به إبراهيم بن حمزة حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن البرقي قال حدثنا عبد الرحمن ابن يعقوب بن أبي عباد المكي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن عمر بن كثير بن أفلح عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضالة أنه كان يقول اللهم راد الضالة وهادى الضلالة أنت تهدى من الضلالة أردد علي ضالتي بعزتك وسلطانك فإنها من عطائك وفضلك * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان الا ابن عيينة تفرد به عبد الرحمن بن يعقوب ولا يروى هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا ابن لهيعة عن عقيل انه سمع سعد بن إبراهيم يخبر عن عائشة بنت سعد وثلاثمائة حدثته عن عائشة أم المؤمنين قالت دخلت علي يهودية فحدثتني وقالت في بعض قولها أي والذي يقيك فتنة القبر قالت فانتهرتها وقلت ما هو بأول كذبكم على الله ورسوله ولو كان للقبر عذابا لاخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقالت اليهودية انا لنزعم ان له عذابا قالت عائشة فلما دخل علي نبي الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بقولها فلم يرجع إلي شيئا فلما كان بعد ذلك قال يا عائشة تعوذي بالله من عذاب القبر فإنه لو نجا منه أحد نجا منه سعد بن معاذ ولكنه لم يزد على ضمة
* لم يرو هذا الحديث عن عائشة بنت سعد الا سعد بن إبراهيم ولا رواه عن سعد الا عقيل وتفرد به ابن لهيعة حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا لهيعة عن أسامة بن زيد عن أبي الزبير عن جابر قال مر نبي الله صلى الله عليه وسلم على قبور نساء من بني ماتت هلكوا في الجاهلية فسمعهم يعذبون في القبور في النميمة لم يرو هذا الحديث عن أسامة بن زيد الا ابن لهيعة حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا ابن لهيعة عن موسى بن جبير الحذاء انه سمع أبا امامة بن سهل بن حنيف ومحمد بن عبد الرحمن بن وثوبان يحدثان عن أبي هريرة قال شهدنا جنازة مع نبي الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس قال نبي الله صلى الله عليه وسلم إنه يسمع الآن خفق نعالكم أتاه منكر ونكير أعينهما مثل قدور النحاس وأنيابهما مثل صياصي البقر وأصواتهما مثل الرعد فيجلسانه فيسألانه ما كان يعبد ومن كان نبيه فإن كان ممن يعبد الله قال كنت أ عبد الله والنبي محمد صلى الله عليه وسلم جاء بالبينات فآمنا واتبعنا فذلك قول الله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة فيقال له على اليقين حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى الجنة ويوسع له في حفرته وإن كان من أهل الشك قال لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فيقال له على الشك حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى النار ويسلط عليه عقارب وثعابين ولو نفخ أحدهم في الدنيا ما أنبت شيئا تنهشه وتؤمر الأرض فتضم حتى تختلف أضلاعه
* لا يرو هذا الحديث عن أبي أمامة بن سهل، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان إلا موسى بن جبير، تفرد به: ابن لهيعة. حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي الجشمي الرمادي قال حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق وكان قد أتت عليه عشرون ومائة سنة قال سمعت أبا جرول زهير بن صرد يقول لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوزان وذهب يفرق الغنائم والشاء أنشدته هذا الشعر امنن علينا رسول الله في كرم * فإنك المرء نرجوه وننتظر امنن على بيضة قد عاقها قدر * مفرق شملها في دهرها غير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين يختبر امنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذ فوك تملأه من محضها الدرر إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها * وإذ يزينك ما تأتى وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعماته واستبق منا فإنا معشر زهر انا لنشكر وتبطلها إذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه * من أمهاتك ان العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عن الهياج إذا ما استوقد الشرر انا نؤمل عفوا منك تلبسه * هذى البرية إذ تعفوا وتنتصر فاعف عفا الله عما أنت راهبه * يوم القيامة فما سمع هذا الشعر قال ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الأنصار ما كان لنا
فهو لله ولرسوله حدثنا عبيد الله بن محمد بن الصنام الرملي قال حدثنا إدريس بن أبي الرباب قال حدثنا الحسن بن بلال قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهما محرمان * لا يرو هذا الحديث عن أبي أمامة بن سهل، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدثنا عبيد الله بن محمد بن الصنام الرملي قال حدثنا عيسى بن يونس الرملي قال حدثنا بن علقمة عن أرطاة بن المنذر عن أبي عامر الألهاني عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا الفين أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة فيجعلها الله هباء منثورا وقالوا يا رسول الله صفهم لنا لكي لا نكون منهم ونحن لا نعلم قال أما إنهم من إخوانكم ولكنهم أقوام إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى أبو شبيل قال حدثني أبي قال حدثنا أبو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة أمام جائر * لا يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا أبو حفص الابار.
حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا
العباس بن الفضل الأنصاري قال حدثنا عبد الجبار بن نافع الضبي عن عمر بن موسى عن قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا وافق تأمين أهل الأرض تأمين أهل السماء ورجاله له بالأخريين * لا يرو هذا الحديث عن قتادة إلا عمر بن زسى، ولا عن عمر إلا عبد الجبار بن نافع، تفرد به: العباس بن الفضل. حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا العباس بن الفضل عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما انزل الله وحيا قط على نبي بينه وبينه إلا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانه وبالباقي * لا يرو هذا الحديث عن الزهري إلا سليمان بن أرقم، تفرد به: العباس. حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا العباس بن الفضل عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن عبيد الله بن عتبة عن ابن عباس انه كان يقرأ قلوبنا غلف مثقلة أوعية للحكمة
قال قالت اليهود حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتعلموا الحكمة كيف نتعلم وقلوبنا إنما هي غلف محكمة أي أوعية للحكمة * لا يرو هذا الحديث عن الزهري إلا سليمان بن أرقم، تفرد به: العباس بن الفضل حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا العباس بن الفضل عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قرأ رجلان من الأنصار سورة أقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا يقرءان بها فقاما ذات ليلة يصليان بها فلم يقدرا منها على حرف فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها مما نسخ وأنسي فالهوا عنها فكان الزهري يقرأ ما ننسخ من آية أو ننسها بضم النون خفيفة وتتخير * لا يرو هذا الحديث عن الزهري إلا سليمان بن أرقم، تفرد به: العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا العباس بن الفضل عن سليمان بن أرقم عن حميد بن قيس الأعرج عن مجاهد قال ابن عباس فلا جناح عليه أن يطوف بهما مثقل فمن تركه فلا بأس عليه فبلغ ذلك عائشة فقالت ليس كما قال لو كنت كما قال لكانت فلا جناح عليه ألا يطوف بهما ثم قالت إنه كان على الصفا والمروة صنمان في الجاهلية يطوفون بينهما فلما هدمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هدم الأصنام تحرج أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطوفوا بين الصفا والمروة وقالوا انا كنا نطوف من اجل الصنمين فقد هدمهما الله فأنزل الله إن الصفا والمروة من شعائر الله أي من مناسك الحج فلا تحرجوا ان يطوف بينهما
حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى قال حدثنا أبي قال حدثنا العباس بن الفضل عن عبد الجبار بن نافع الضبي عن قتادة وجعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله وإذا سمعوا ما انزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع وقال إنهم كانوا نوانين أن يعنى ملاحين قدموا مع جعفر بن أبي طالب من الحبشة فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم القرآن آمنوا وفاضت أعينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم إذا رجعتم إلى أرضكم انتقلتم عن دينكم فقالوا لن ننقلب عن ديننا فأنزل الله ذلك من قولهم * لا يرو هذا الحديث عن قتادة وأبي بشر إلا عبد الجبار بن نافع، تفرد به: العباس بن الفضل. حدثنا عبيد الله بن محمد بن شبيب القرشي البصري قال حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري قال حدثنا مخلد بن يزيد عن روح بن القاسم عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان وستا من شوال فقد صام الدهر للايجاد * لا يرو هذا الحديث عن روح إلا مخلد بن يزيد، تفرد به: الفضل بن يعقوب.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن شبيب القرشي قال حدثنا محمد بن
سلمان بن عبد الله الكوفي قال حدثنا أبي عن المثنى بن الصباح عن عطاء بن أبي رباح عن المحرر بن أبي هريرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة واللغوية * لا يرو هذا الحديث عن المحرر بن أبي هريرة إلا عطاء، تفرد به: المثني بن الصباح حدثنا عبيد الله بن محمد بن شبيب القرشي قال حدثنا أبي قال حدثنا بكار بن الوليد الضبي قال حدثنا يحيى بن سعيد المازني عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس وجابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان فأتبعه ستا من شوال صام السنة كلها إيان * لا يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا يحيى بن سعيد المازني، تفرد به: بكار بن الوليد الضبي، أبو العباس بن بكار.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي قال حدثنا موسى بن محمد بن عطاء البلقاوي قال حدثنا هانئ بن عبد الرحمن ورديح بن عطية أنهما سمعا إبراهيم بن أبي عبلة قال سمعت أم الدرداء تقول سمعت أبا الدرداء يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال بعد صلاة الصبح وهو ثان رجله قبل أن يتكلم لا اله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير عشر مرات كتب له بكل مرة عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له في يومه ذلك حرزا من الشيطان الرجيم وحرزا من كل مكروه * لا يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن أبي عبلة إلا هاني بن عبد الرحمن ورديح بن
عطية وتفرد به موسى بن محمد حدثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي قال حدثنا أبو أسلم محمد بن مخلد الرعيني الحمصي قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف فقال هم رجال قتلوا في سبيل الله وهم عصاة لآبائهم فمنعتهم الشهادة ان يدخلوا النار ومنعتهم المعصية ان يدخلوا الجنة فهم على سور بين الجنة والنار حتى تذبل لحومهم وشحومهم حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإذا فرغ الله من حساب خلقه فلم يبق غيرهم تغمدهم الله برحمته فأدخلهم الجنة برحمته حدثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي قال حدثنا أبو أسلم محمد بن مخلد الرعيني قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي قال اخرجوا فصلوا على أخ لكم لم تروه قط فخرجنا وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم وصفنا خلفه فصلى وصلينا فلما انصرفنا قال المنافقون انظروا إلى هذا خرج يصلى على علج نصراني لم يره قط فأنزل الله وأن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم وما انزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا إلى آخر الآية حدثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي قال حدثنا محمد بن مخلد
الرعيني قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الماء على الريق انتقصت قوته * لا يرو هذه الأحاديث عن زيد بن أسلم إلا ابنه عبد الرحمن، تفرد بها: أبو أسلم. حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين البغدادي قال حدثنا أحمد بن المقدام العجلي قال حدثنا اصرم بن حوشب قال إسحاق بن واصل الضبي عن أبي جعفر محمد بن علي عن عبد الله بن جعفر قال أتى عباس فقال يا رسول الله انى اتيت قوما يتحدثون فلما رأوني سكتوا وما ذلك إلا انهم استثقلوني على فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقد فعلوها والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدهم حتى يحبكم لحبي يرجون ان يدخلوا الجنة من اسمه عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة الدمشقي قال حدثنا أبو وابنه الحكم بن نافع قال حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال حدثنا انس بن مالك عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أريت ما تلقى أمتي بعدي ويسفك بعضهم دماء بعض وسبق ذلك من الله كما سبق في الأمم قبلكم فسألته ان
يوليني شفاعته يوم القيامة فيهم ففعل * لا يرو هذا الحديث عن الزهري إلا شعيب، تفرد به: أبو اليمان.
حدثنا عبد الرحمن بن عمر وأبو زرعة قال حدثنا أبو مسهر قال حدثنا يزيد بن يوسف الدمشقي قال حدثنا عمارة بن غزية عن عطاء بن أبي رباح قال صلى لنا عبد الله بن الزبير صلاة المغرب فسلم من اثنتين ثم قام يستلم الحجر فقال الناس سبحان الله فالتفت إليهم فقال اما لو أنا أتممنا لكم صلاتكم فأشاروا إليه انك لم تفعل فرجع فصلى الركعة التي بقيت تشهد وسلم وسجد سجدتين من بعد ما سلم فأتيت ابن عباس فذكرت ذلك له فقال ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم بمحبتها * لا يرو هذا الحديث عن عمارة بن غزية إلا يزيد بن يوسف، تفرد به: أبو مسهر.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في ثلاث ساعات عند طلوع الشمس حتى تطلع ونصف النهار وعند غروب الشمس * لا يرو هذا الحديث عن يونس إلا عبيد الله بن عمرو.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير عن بن أبي إسحاق ان عبد الرحمن بن أبي بكرة اخبره أن أبا بكرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الفضة بالفضة الا عينا بعين
سواء بسواء وعن بيع الذهب بالذهب الا عينا بعين وسواء بسواء وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم والفضة بالذهب كيف شئتم ينازعها * لا يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا معاوية بن سلام، تفرد به: يحيى بن صالح الواحظي. حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة الدمشقي قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا معاوية بن سلام قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استلجج في أهله يمينا فهو أعظم اثما * لا يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا معاوية بن سلام.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة الدمشقي قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا عفير بن معدان قال حدثنا عطاء بن أبي رباح قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم * لا يرو هذا الحديث عن عطاء بن أبي رباح إلا عفير بن معدان، ولا يروي عن ابن عمير إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش الحمصي قال حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يسمع النداء بحق هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته حلت له الشفاعة يوم القيامة
* لا يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا شعيب بن أبي حمزة، تفرد به: علي بن عياش، ولا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد. حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش وأبو وابنه الحكم بن نافع قالا حدثنا عطاف بن خالد قال حدثني عبد الرحمن بن أبان بن عثمان انه حدثه عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله كل أرب منه بأرب منها من النار * لا يروى هذا الحديث عن سليمان بن يسار إلا عبد الرحمن بن أبان، تفرد به: العطاف بن خالد.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا يونس بن عثمان المقري عن راشد بن سعد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قلت وكيف يا رسول الله يعسله قال يوفقه لعمل صالح قبل موته بسنة فيقبضه عليه * لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يحيى بن صالح.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا آدم بن أبي اياس قال حدثنا شيبان عن جابر عن عامر الشعبي عن زيد بن ثابت قال أملى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين إلى ثم أنشأناه خلقا آخر فقال معاذ بن جبل فتبارك الله أحسن الخالقين فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له معاذ مم ضحكت يا رسول الله قال بها ختمت فتبارك الله أحسن الخالقين يستفسرها * لا يرو هذا الحديث عن زيد بن ثابت إلا بهذا الاسناد، تفرد به: آدم. حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا آدم بن أبي اياس قال حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي عبد الله الصنابحي عن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خمس صلوات افترضهن الله على عباده فمن أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وسجودهن وخشوعهن كان له عهد على الله ان يغفر له ومن لم يفعل فليس له على عهد ان شاء عذبه وان شاء ورجاله له وللزوم حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا أبو وابنه قال حدثنا حريز بن عثمان عن حبيب بن عبيد عن أبي بشر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال مطل الغنى ظلم وإذا أحالك على ملئ فاحتل ولا تقربوا حبالى السبي حتى يضعن ولا تسلموا على ثمرة حتى يأمن عليها صاحبها * لا يرو هذا الحديث عن حبيب بن عبيد إلا حريز بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال حدثنا أبو وابنه قال حدثنا حريز بن عثمان عن حبيب بن عبيد يرده إلى أبى بشر وأبو بشر يرده إلى عثامة بن قيس البجلي وعثامة يرده إلى عبد الله بن سفيان الأزدي وكلاهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال ما رجل يصوم يوما في سبيل الله الا باعده الله من النار مقدار مائة عام قال حبيب لأبي بشر مائتي عام قال أبو بشر لعثامة بن قيس لقد ظننت ذلك فقال عبد الله بن سفيان إنما أحدثكم بما سمعت ليس أحدثكم بما تحدثوني * لا يرو هذا الحديث عن حبيب بن عبيد إلا حريز بن عثمان، ولا يروي عن عبد الله بن سفيان الأزدي إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا أبو وابنه قال حدثنا حريز بن عثمان عن شبيب أن اعرابيا أتى أبا هريرة فقال يا أبا هريرة حدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ورددها عليه ثلاثا فلم يجبه أبو هريرة ينكت بعود له لا يلتفت إليه فلما رأى الغلام ذلك ولى فقال أبو هريرة علي بالرجل فلما رجع قال اجلس فقال اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم اعرابي كمثل الآخر والنبي صلى الله عليه وسلم ينكت بعود له كما رأيتني أنكت فقال يا رسول الله العن أهل اليمن ثلاثا وسكت عنه كما فعلت بك ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال أين هذا السائل الذي سألني ان ألعن أهل اليمن فقام إليه الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الايمان يمان والحكمة يمانية واجد نفس ربكم من قبل اليمن ألا إن الكفر والفسوق وقسوة القلب في الفدادين أصحاب الشعر والوبر يغشاهم الشيطان على اعجاز الإبل فقام
الرجل مغضبا فقال ارجع علي أزيدك كمسكين * لا يرو هذا الحديث عن شبيب إلا حريز بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش الحمصي قال حدثنا حريز بن عثمان قال حدثني يزيد بن صليح الرحبي يرده إلى ذي مخمر وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه قال انا كنا في سرية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف فأسرع السير ولم يكن يحمله على ذلك الا قلة الزاد وإن الناس تقطعوا من خلفه فقال قائل يا رسول الله ان الناس قد تقطعوا من ورائك فجلس حتى قاموا إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو قائل هل لكم ان نهجع هجعة إذا أجابوه إلى ذلك ونزل الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يكلانا الليلة فقال ذو مخمر انا يا رسول الله فأعطاه خطام ناقته وقال لا تكن لكع فانطلقت غير بعيد ممسكا بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم وناقتي فخليت سبيلهما يرعيان فغلبتني عيني فما أيقظني الا حر الشمس على وجهي فنظرت يمينا وشمالا فزعا فإذا انا بالراحلتين غير بعيد فأخذتهما ثم جئت أدنى القوم فأيقظته ثم سألته أصليتم فقال لا فأيقظ الناس بعضهم بعضا حتى استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا بلال هل في الميضاة ماء فقال نعم يا رسول الله فأتاه بالميضاة فتوضأ وضوءا ولم يلث منه التراب ثم قال يا بلال أذن وهو في ذلك غير عجل فأذن وركع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر وهو غير عجل ثم أمر بلالا فأقام الصلاة فصلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غير عجل فقال قائل يا نبي الله أفرطنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا قبض الله أرواحنا ثم ردها علينا فصلينا حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش
الحمصي قال حدثنا شعيب بن أبي حمزة قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال كان آخر الامرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار وجلدت * لا يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا شعيب بن أبي حمزة، تفرد به:
علي بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش الحمصي قال حدثنا علي بن الفضيل بن عبد العزيز الحنفي قال حدثني سليمان التيمي عن انس بن مالك قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر فمسح على الخفين والعمامة * لا يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا علي بن الفضيل.
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان قال حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق قال لا يتم ركوعها ولا سجودها * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. إلا ابن أبي العشرين. * حدثنا عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة قال حدثنا أبو وابنه قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن دينار المكي عن سعيد بن المسيب
عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها جانب حتى ينادي مناد من السماء إن أميركم فلان * لا يروى هذا الحديث عن طلحة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن عياش.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن عائذ قال حدثنا الهيثم بن حميد عن المطعم بن المقدام عن مجاهد قال خرجت إلى الغزو المنكر لي وشيعنا عبد الله بن عمر فلما أراد فراقنا قال ليس معي مال أعطيكما ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله إذا استودع شيئا حفظه وإني أستودع الله دينكما عقبية وخواتيم أعمالكما * لم يرو هذا الحديث عن المطعم إلا ابن حميد.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا عيسى بن موسى الدمشقي عن عطاء الخرساني عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه فقال أبو ريحانة والله لقد أمرضني ما حدثتنا به فوالله انى لاحب الجمال حتى إني لأجعله في شراك نعلي وعلاق سوطي أفمن الكبر ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال ويحب أن يرى
أثر نعمته على عبده ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس ومنم * لم يرو هذا الحديث عن عطاء الخراساني إلا عيسى بن موسى، تفرد به:
سليمان بن عبد الرحمن.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش الحمصي قال حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حمى إلا لله ولرسوله * لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد إلا شعيب، تفرد به: علي بن عياش.
حدثنا أبو زرعة قال نا يحيى بن صالح الوحاظي قال نا سعيد بن عبد العزيز عن عبد الرحمن بن سلمة عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفلح من أسلم وكان رزقه كفافا وصبر على ذلك حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو الجماهر قال حدثنا الهيثم بن حميد قال حدثني حفص بن غيلان عن عطاء بن أبي رباح قال كنت عند عبد الله بن عمر فقال كنت عاشر عشرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن جبل وحذيفة وابن عوف وأبو سعيد الخدري وأنا فجاء فتى من الأنصار فسلم ثم جلس فقال يا رسول الله أي المؤمنين أفضل فقال أحسنهم خلقا قال فأي المؤمنين أكيس قال أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم استعدادا قبل ان ينزل به أولئك هم الكياس
ثم سكت الفتى فاقبل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا معشر المهاجرين خصال خمس ان ابتليتم بهن ونزلن بكم وأعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا ظهر فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ولن ينقصوا المكيال والميزان إلا اخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولن ينقضوا عهد الله ورسوله الا سلط الله عليهم عدوهم ثم غزوهم واخذوا بعض ما كان في أيديهم وما لم يحكموا بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم ثم امر عبد الرحمن بن عوف فتجهز لسرية بعثه عليها فأصبح قد اعتم بعمامة كرابيس سوداء فاتاه النبي صلى الله عليه وسلم ثم نقضها فعممه وارسل من خلفه أربع أصابع أو نحوها ثم قال هكذا يا ابن عوف فإنه أعرف وأحسن ثم امر بلالا فدفع إليه اللواء فحمد الله وصلى على النبي ثم قال خذ ابن عوف فاغزوا جميعا في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله لا تغدروا ولا تمثلوا فهذا عهد الله وسنة نبيكم فيكم حدثنا أبو زرعة قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن انس بن مالك قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم لو أتيت عبد الله بن أبي فانطلق إليه وركب حماره وانطلق معه قوم من أصحابه فلما اتوه قال عبد الله بن أبي تنحى فقد آذاني نتن حمارك فقال رجل من المسلمين والله لحمار
رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك فغضب لعبد الله رجل من قومه وغضب واحد منهم لقومه فكان بينهم ضرب بالجريد والنعال فبلغنا وثلاثمائة أنزلت هذه الآية فيهم وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما حدثنا أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا سلمة بن كلثوم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فكبر عليها أربعا ثم اتى القبر فحثى عليه من قبل رأسه ثلاثا تألمت * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا سلمة بن كلثوم، تفرد به: يحيى بن صالح.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال حدثني أبي عن سالم عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال مثنى مثنى فإذا خفت ان يدركك الصبح فأوتر بواحدة حدثنا أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا مالك بن انس عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن ابن عمر قال غدونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى إلى عرفات ومنا الملبى ومنا المكبر حدثنا أبو زرعة قال حدثنا جنادة بن محمد المري قال حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لتنقون كما ينتقى التمر من الحثالة وليذهبن خياركم ويبقى شراركم فان استطعتم ان تموتوا فموتوا حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا
أصبغ بن محمد ابن أخي عبيد الله بن عمرو الرقي عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الدنيا حتى يملكها لكع بن لكع وخير الناس مؤمن بين كريمين كأمتها * لا يروى هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: (أصبغ بن محمد ابن أخي) عبيد الله بن عمرو.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عمرو بن عثمان قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ليث بن أبي سليم عن نافع عن ابن عمر قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ان ميسرة المسجد قد عطلت فقال من عمر ميسرة المسجد فان له كفلان من الاجر الحملية * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا ليث، ولا عن ليث إلا عبيد الله بن عمرو، تفرد به: عمرو بن عثمان.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عمرو بن عثمان قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مررت ليلة أسري بي بالملأ الاعلى وجبريل كالحلس البالي من خشية الله عز وجل وكالثاني * لم يرو هذا الحديث عن عبد الكريم إلا عبيد الله بن عمرو.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عمر بن حفص بن الصالح قال حدثني أبي عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به إحدادا * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن سميع إلا حفص بن غياث، تفرد به: ابنه.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار بن بلال قال حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن المسيب وأبى العالية عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تزوج المرأة على عمتها أو على خالتها أساب * لم يرو هذا الحديث عن قتادة، عن أبي العالية إلا سعيد بن بشير، تفرد به: محمد بن بكار.
حدثنا أبو زرعة قال نا محمد بن بكار قال نا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي سورة الدم ثلاثا ثم يباشر بعد ذلك * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد بن بشير، تفرد به: محمد بن بكار.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عمرو بن حفص قال حدثنا محمد بن شعيب بن شابور عن سعيد بن عبد العزيز عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن عمرو بن شعيب عن أبيه
عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع ما لا يملك وهو ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن وبيع وسلف وبيع فيه شرطان يقول هذا بالنقد بكذا وبالنسيئة بكذا وكذا * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن عبد العزيز إلا محمد بن شعيب.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بشير عن مطر الوارق عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم عن شريح عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أولادكم من كسبكم وان أفضل ما أكلتم من كسبكم مرتبتهما حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بشير عن منصور بن زاذان عن الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خمسا فسجد سجدتين * لم يرو هذا الحديث عن مطر إلا سعيد بن بشير.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بسشير عن منصور بن زاذان عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ * لم يرو هذا الحديث عن منصور بن زاذان إلا سعيد بن بشير.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن العباس بن سهل بن سعد
قال سمعت عبد الله بن الزبير يقول على منبر مكة أيها الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لو أن لابن آدم واديا من ذهب أحب أن يكون إليه ثانيا ولو اعطى ثانيا أحب إليه ثالثا ولا يسد جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب * لم يرو هذا الحديث عن ابن الزبير إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو نعيم.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن الصلت قال حدثنا مندل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا مندل تفرد به محمد بن الصلت حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن الصلت قال حدثنا أبو كدنية عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى عن ابن عباس قال مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال يا يهودي حدثنا فقال كيف تقول يا أبا القاسم إذا جعل الله السماء على ذه والأرض على ذه والجبال على ذه والبحار على ذه وسائر الخلق على ذه قال فأنزل الله وما قدروا الله حق قدره * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى عن ابن عباس إلا أبو كدينة، تفرد به: محمد بن الصلت.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا إسماعيل بن عن عياش قال حدثني يحيى بن سعيد وزيد بن أسلم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا يعنى الثوم * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم ويحيى بن سعيد إلا إسماعيل بن عياش.
تفرد به سليمان بن عبد الرحمن حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو الدوس الشامي قال جاء رجل يقال له أبو معقل فقال لي اكتب فكتبت بسم الله الرحمن الرحيم فقال سمعت أبا هريرة يقول أوصاني خليلي أبو القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث فداه أبي وأمي بصوم ثلاثة أيام من كل شهر ونوم على وتر وتسبيح الضحى * لم يرو هذا الحديث عن أبي معقل إلا أبو الدوس، تفرد به: أبو نعيم. حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان قال حدثنا سعيد بن بشير عن مطر الوراق عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم ضع في أرضنا بركتها وزينتها وسكنها * لم يرو هذا الحديث عن سليمان بن حبيب إلا أبو كعب حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان قال حدثنا أبو كعب أيوب بن موسى السعدي عن سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وبيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه وطفلة حدثنا أبو زرعة قال حدثنا الحسن بن بشر الأسماء قال حدثنا المعافى بن عمران عن إبراهيم بن يزيد عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله إلى امرأة
على قوم من ليس منهم ليشركهم من في أموالهم ويطلع على عوراتهم * لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن موسى إلا إبراهيم بن يزيد، ولا عن إبراهيم إلا المعافي، تفرد به: الحسن بن بشر.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عمر بن حفص بن الصالح قال حدثنا أبي عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي مسلم الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى العز ردائي والكبرياء إزاري فمن نازعني منهما شئ عذبته * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا حفص. حدثنا أبو زرعة قال حدثنا سوار بن عمارة الرملي قال حدثنا زهير بن محمد عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن من أهل الايمان مثل الرأس من الجسد يألم مما يصيب أهل الايمان كما يألم الرأس مما يصيب الجسد فالأربع حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن جنادة بن أبي خالد عن تثبت عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد آتاه الله نورا يوم القيامة
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بشير عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح فإنها رحمة لقوم وعذاب لآخرين فأجابا * لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير إلا سعيد بن بشير، تفرد به: محمد بن بكار.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بشير عن أبي الزبير عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقرب الملائكة عيرا فيها جرس ولا بيتا فيه جرس حدثنا أبو زرعة قال حدثنا سوار بن عمارة الرملي قال حدثنا مسرة بن معبد اللخمي قال صلى بنا يزيد بن أبي كبشة العصر ثم انصرف الينا بعد سلامه فاعلمنا انه صلى وراء مروان بن الحكم فسجد بنا مثل هاتين السجدتين ثم قال مروان انى صليت وراء عثمان بن عفان فسجد بنا مثل هاتين السجدتين ثم قال عثمان اني كنت عند نبيكم صلى الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال يا نبي الله انى صليت فلم أدر اختلفا أم أوترت ثم صليت فلم أدر أشفعت في أم أوترت ثلاثا يقولها فاجابه نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم يتلاعب بكم الشيطان في صلاتكم فمن صلى فلم يدر اشفع أم وتر فليسجد سجدتين فإنهما تمام صلاته
* لم يرو هذا الحديث عن مسرة بن معبد إلا سوار بن عمارة، ولا يروى عن عثمان إلا بهذا الاسناد. حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو مسهر قال حدثنا الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن أسيد بن عبد الرحمن عن خالد بن دريك عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا قتل بعضكم بعضا قالوا نحن اليوم يقتل بعضنا بعضا قال ليس ذاك حنث ولكن قتل المسلمين بعضهم بعضا وتنزع عقول الرجال يحسبون الغي رشدا * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا الهقل.
حدثنا أبو زرعة قال نا محمد بن معاذ بن عبد الحميد قال نا سعيد بن بشير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أعمل وأشار يطلع عليه فيعجبني فقال لك أجران أجر السر وأجر العلانية التكدي * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن بشير إلا محمد بن بكار ومحمد بن معاذ.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن عائذ قال حدثنا الهيثم بن حميد قال حدثنا حفص بن غيلان عن حيان بن حجر عن أبي الغادية المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستكون فتن غلاظ شداد
خير الناس فيها مسلمو أهل البوادي الذين لا يتندرون بن من دماء الناس ولا أموالهم شيئا حدثنا أبو زرعة قال حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سأل عن اسم الرجل فإن كان حسنا عرف ذلك في وجهه وإن كان سيئا رئي ذلك في وجهه وإذا سأل عن اسم القرية فكذلك * لم يرو هذا الحديث عن قتادة عن مطرف إلا سعيد بن بشير، تفرد به: يحيى بن صالح. ورواه هشام الدستوائي: عن قتادة، عن ابن بريدة، عن أبيه.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حسرات بنى ادم على ثلاث رجل كانت عنده امرأة حسناء تعجبه فولدت له غلاما فماتت وليس عنده ما يسترضع له ورجل كان على فرس في غزو فرأى الغنيمة فسابق أصحابه إليها فلما دنا منها وقع فرسه فمات فسبق إلى الغنيمة ورجل كان له زرع وناضح فلما استوى زرعه باعني مات ناضحه وليس عنده ما يشترى به بعيرا فمات زرعه * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد بن بشير.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا حفص بن الصالح عن أشعث بن سوار عن أبي هبيرة يحيى بن عباد عن جده شيبان قال دخلت المسجد فجلست إلى حجرة فتنحنحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبو يحيى هلم إلى الغداء قلت انى صائم قال وانا أريد الصوم ولكن مؤذننا اذن قبل أن يطلع الفجر وفي عينيه سوء أو شئ * لم يرو هذا الحديث عن أشعث إلا حفص حدثنا أبو زرعة قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا عبيد الله بن عمرو وموسى بن بن أعين عن عبد الكريم عن أبي الزبير عن جابر ان رجلا قال يا رسول الله ان الفجر لا تدفع يد لامس فقال له طلقها قال إني أحبها قال فاستمتع بها يحنثان * لم يرو هذا الحديث عن عبد الكريم إلا عبيد الله وموسى بن أعين.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا علي بن عياش قال حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله عبدا سمحا إذا قضى سمحا إذا اقتضى * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا أبو غسان محمد بن مطرف.
حدثنا أبو زرعة قال حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن راشد بن داود عن أبي الأشعث الصنعاني أنه راح إلى مسجد دمشق وهجر بأرواح فلقي شداد بن أوس والصنابحي معه فقلت أين تريدان رحمكما الله فقالا نريد ها هنا إلى أخ لنا مريض نعوده فانطلقت معهما حتى دخلنا على ذلك الرجل فقالا كيف أصبحت قال أصبحت بنعمة الله وبفضله
فقال شداد ابشر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني وصبر على ما ابتليته به فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا ويقول الرب عز وجل للحفظة اني انا صبرت عبدي هذا وابتليته فاجروا له ما كنتم تجرون له من الاجر قبل ذلك وهو صحيح حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا زهير بن عباد الرؤاسي * لم يرو هذا الحديث عن شداد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن عياش.
قال حدثنا عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري عن محمد بن سعيد الشامي عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع شبابه فيما أبلاه وعن عمره فيما أفناه وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه خوارزميا * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا يحيى بن بكير قال حدثني الليث عن جابر بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أبان بن صالح و عن مجاهد أبى الحجاج عن طاوس عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خلق الله الرحمة مائة رحمة فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة وجعل بين خلقه كلهم رحمة واحدة ولو يعلم الكافر كل الذي عند الله من الرحمة ما يئس من الجنة ولو يعلم المؤمن كل الذي عند الله من العذاب ما امن النار والطباخ * لم يرو هذا الحديث عن مجاهد إلا أبان بن صالح، ولا عن أبان إلا
سعيد بن أبي هلال حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا بكر بن مضر عن عمارة بن غزية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الايمان اربع وستون بابا أو اربع وستون شعبة أرفعها أو أعلاها لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق * لم يرو هذا الحديث عن عمارة بن غزية إلا بكر بن مضر. ورواه سفيان الثوري وابن عجلان وغيرهما: عن سهيل بن أبي صالح، عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبى قال حدثنا أبو طاهر بن السرح قال حدثنا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي فأرواه * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا موسى بن عبد الرحمن، تفرد به:
أبو طاهر.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبى قال حدثنا روح بن صلاح قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي بن أبي طالب عن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمرى بمنزلة يفرق * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي أيوب إلا روح بن صلاح.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا سعيد بن عفير قال نا ابن لهيعة عن موسى بن وردان
عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة اتقت ربها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها فتح لها ثمانية أبواب من الجنة فقيل لها ادخلي من حيث شئت * لم يرو هذا الحديث عن موسى بن وردان إلا ابن لهيعة.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا روح بن صلاح قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي أيوب إلا روح بن صلاح.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا موسى بن محمد البلقاوي قال حدثنا محمد بن مروان السدي عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الفضل إلى الرحماء من أمتي تعيشوا في أكنافهم ابن تطلبوها من القاسية قلوبهم فإنهم ينتظرون سخطي * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا محمد بن مروان تفرد به موسى بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن يحيى بن النضر عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا ولو كان البذاء رجلا لكان رجل سوء * لم يرو هذا الحديث عن أبي سلمة إلا يحيى بن النضر، ولا عن يحيى بن النضر
الا أبو الأسود تفرد به ابن لهيعة حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا يوسف بن عدي قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم بن مالك عن ميمون بن مهران قال دخلت على صفة بنت شيبة امرأة كبيرة فقلت لها تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم قالت لا لقد تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وانهما لحلالان * لم يرو هذا الحديث ميمون بن مهران عن صفية إلا عبد الكريم تفرد به عبيد الله بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا يحيى بن بكير قال حدثني الليث قال حدثني قتادة بن دعامة البصري عن الحسن عن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أفطر الحاجم والمحجوم وأولوه * لم يرو هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن، عن ثوبان إلا الليث بن سعد.
حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن صفوان بن سليم عن أبي صالح السمان عن أبي ذر انه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقعد فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر هل ركعت قال لا قال قم فاركع فقام فركع ركعتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تعوذت فيهما من شر شياطين الجن والإنس قلت يا رسول الله من أول الأنبياء قال آدم قلت نبي كان قال نعم مكلم قلت ثم من قال نوح وبينهما عشرة آباء قلت ثم من قال إبراهيم وبينهما عشرة آباء قلت يا رسول الله أخبرني عن
الصلاة قال خير مفروش من شاء استكثر منه قلت ما الصدقة قال اضعاف مضاعفة قلت ما الصيام قال الصيام جنة قال الله الصيام لي وأنا أجزي به والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عن الله من ريح المسك قلت فأي الصدقة أفضل قال جهد من مقل وسر إلى فقير قلت فأي الرقاب أفضل قال أغلاها ثمنا بغائبة * لم يرو هذا الحديث عن أبي سفانة إلا برد بن أبي زياد تفرد به عبثر بن القاسم حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبى قال حدثنا يوسف بن عدي قال حدثنا عبثر بن القاسم قال حدثنا برد بن أبي زياد قال حدثني أبو سفانة النخعي عن عائشة أنها كانت تحك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبتي * لم يرو هذا الحديث عن أبي سفانة إلا برد بن أبي زياد تفرد به عبثر بن القاسم حدثنا عبد الرحمن بن معدان بن جمعة الطائي اللاذقي قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد التسليم تتعظ * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمر إلا عبد العزيز الأويسي.
حدثنا عبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي قال حدثنا مطرف بن عبد الله المديني قال حدثنا عبد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه
عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأى أحدكم أحد مبتلى فليقل الحمد لله الذي فضلني عليه وعلى كثير من عباده تفضيلا فإذا قال ذلك فقد شكر تلك النعمة ودفاتر * لم يرو هذا الحديث عن سهيل بن أبي صالح إلا عبد الله بن عمر، تفرد به:
مطرف بن عبد الله.
حدثنا عبد الرحمن بن حاتم أبو زيد المرادي المصري قال حدثنا سعيد بن عفير ويحيى بن بكير قالا حدثنا الليث بن سعد قال حدثنا عامر بن يحيى المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وتغرس رجلا من أمتي له تسع وتسعون سجلا كل سجل الفساد البصر فيقول له أتنكر من هذا شيئا أظلمك كتبتي هذه الحافظون فيقول لا يا رب فيقول بلى ان لك عندي حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم فيخرج له بطاقة فيها اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده رسوله فيقول احضر وزنك فيقول ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فتثقل البطاقة ولا يثقل اسم الله شيئا * لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به عامر بن يحيى.
حدثنا عبد الرحمن بن حاتم المرادي قال حدثنا اصبغ بن الفرج قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه إلى هدى أو يرده عن ردى ولا استقام دينه حتى يستقيم عقله الأبنوس
* لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا ابنه عبد الرحمن، تفرد به: أصبلاغ بن الفرج. حدثنا عبد الرحمن بن حاتم المرادي قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن عمرو بن عبد الله بن عروة عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زينب خير بناتي أصيبت في فبلغ ذلك علي بن حسين فأتاه فقال ما حديث يبلغني عنك تنتقص فيه فاطمة فقال عروة ما أحب ان لي كذا وكذا وإني انتقص فاطمة حقا هو لها فأما بعد ذلك فلك علي ان لا احدث به ابدا * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن عبد الله بن عروة إلا يزيد بن الهاد.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا محمد بن أبي عمر العدني قال حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين قال أشهد على أبي لحدثني عن أبيه عن جده عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جعفر بن محمد إلا محمد بن أبي عمر.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا الحسين بن الزبرقان الكوفي قال حدثنا مندل بن علي عن عبد الله بن سنان عن عائشة بنت طلحة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال الملائكة تصلى على أحدكم ما دامت مائدته موضوعة للشاخص
* لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: مندل بن علي. حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن إسماعيل بن مسلم عن الزهري عن أبي سلمة عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم يبارزه حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا عقبة بن خالد عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون على أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث حدثا اللهم اغفر له اللهم ارحمه حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا عقبة بن خالد عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج * لم يرو هذين الحديثين عن هشام بن (عروة) إلا عقبة بن خالد، تفرد بهما: سهل بن عثمان.
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن يدنا حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبي يعقوب الثقفي قال حدثني يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم قال بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب أسأله عن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت قال كانت سوداء مربعة من نمرة * لا يروى هذا الحديث عن البراء بن عازب إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا حفص بن الصالح عن عاصم عن الشعبي عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت يكثر ان يقول سبحانك اللهم وبحمدك وأستغفرك وأتوب إليك قلت يا رسول الله اني أراك تكثر قول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قال إني أمرت بأمر فقرأ إذا جاء نصر الله والفتح * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا حفص، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا حفص بن الصالح عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع النداء قال وانا وانا والمأسور حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق الاستثناء قال حدثني أبي عن عمرو بن أبي قيس عن عاصم الأحول عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة فصه من فضة وأوساخهم حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا حفص سنة بن الصالح عن ليث عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي الزبير عن عبيد بن عمير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال امر ابن آدم ان يسجد على سبعة أعظم قال أحدهما ولا يكف شعرا ابن ثوبا حدقتها
* لم يرو هذا الحديث عن عبيد بن عمير إلا أبو الزبير، ولا عن أبي الزبير إلا ليث، ولا عن ليث إلا حفص، تفرد به: سهل.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زهير عن جابر عن الشعبي عن عروة البارقي انه كان يسوق فرسه بين يديي النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبارك الله كيف حوافرهن وسوافلهن * لا يروى عن عروة البارقي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: محمود بن غيلان حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سليم بن منصور بن عمار قال حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي قال حدثنا أبو عبادة الزرقي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال اتى بجنازة جابر بن عتيك أو قال سهل بن عتيك وكان أول من صلى عليه في موضع الجنائز فتقدم رسول الله فكبر فقرأ بأم القرآن فجهر بها ثم كبر الثانية فصلى على نفسه وعلى المرسلين ثم كبر الثالثة فدعا للميت فقال اللهم اغفر له وارحمه وارفع درجته ثم كبر الرابعة فدعا للمؤمنين والمؤمنات ثم سلم متوارثا * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا أبو عبادة الزرقي، ولا عن أبي عبادة إلا يحيى بن يزيد، تفرد به: سليم بن منصور.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اخذت كريمتي عبد فصبر واحتسب كان جزاؤه الجنة إذلالهم
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا علي بن مسهر، تفرد به: سهل بن عثمان حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا زياد بن عبد الله عن ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن خثيمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ويأتي إلى الناس ما يحب ان يؤتى إليه * لم يرو هذا الحديث عن أم ذرة إلا محمد بن المنكدر، ولا عن محمد بن المنكدر إلا ليث، ولا عن ليث إلا حفص، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا حفص بن الصالح عن ليث عن محمد بن المنكدر عن أم ذرة عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا وكافل اليتيم له أو لغيره في الجنة والساعي على الأرملة والمسكين والمجاهد في سبيل الله معتقهما حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد عن عطاء بن أبي رباح ان نساء من أهل حمص دخلن على عائشة فقالت لعلكن من النساء اللواتي يدخلن الحمامات فقلن لها انا لنفعل فقالت لهن عائشة اما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا يزيد، ولا عن يزيد إلا عمران بن عيينة.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا محمد بن عبيد المحاربي قال حدثنا قبيصة بن ليث عن يزيد بن أبي زياد عن أم ثلجة قالت دخلت على عائشة فناداها رجل من وراء الحجاب فسألها عن النبيذ فقالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت أتخلص * لم يرو هذا الحديث عن أم ثلجة إلا يزيد بن أبي زياد، ولا عن يزيد إلا قبيصة بن ليث، تفرد به: محمد بن عبيد.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا زنيج أبو غسان قال حدثنا محمد بن المعلى الرازي عن أشعث بن عبد الملك عن هشام بن حسان عن الحسن عن ضبة بن محصن الأسدي عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه سيكون عليكم أئمة وتعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برئ ومن كره فقد سلم ولكن من رضى أو تابع قالت يا رسول الله أولا نقتلهم قال لا ما أقاموا الصلاة ونثروا * لم يرو هذا الحديث عن أشعث بن عبد الملك إلا محمد بن المعلي.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا أحمد بن ثابت فرخويه الرازي قال حدثنا العلاء بن هلال الرقي قال حدثنا يزيد بن زريع عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قلم أظفاره يوم الجمعة وقى من السوء مثلها بتصادق * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا يزيد بن زريع، ولا عن يزيد بن زريع إلا العلاء بن هلال، تفرد به: فرخويه.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي قال نا الوليد بن القاسم حدثنا عمر بن موسى عن قتادة عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم المد ليس فيه ترجيع حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي قال حدثنا الحسين بن عيسى بن ميسرة الرازي قال حدثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء قال حدثنا محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينهب نهبة يرفع إليها المؤمنون رؤوسهم وهو مؤمن * لم يرو هذا الحديث عن ابن عباس عن أبي هريرة إلا كريب، ولا عن كريب إلا ابنه محمد، تفرد به: عبد الرحمن بن مغراء.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهيل بن عثمان قال حدثنا أبو المنذر الوراق عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ربكم واحد وأباكم عمرو واحد لا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي ولا احمر على اسود ولا اسود على احمر إلا بالتقوى بلقطة * لم يرو هذا الحديث عن الجريري إلا أبو المنذر الوراق، تفرد به: سهل بن عثمان. ولا يروي عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد.
ولا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا علي بن هاشم عن إسماعيل بن مسلم عن داود بن شابور عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من الحذاء فان أحدكم لن يزال راكبا ما دام ناعلا * لم يرو هذا الحديث عن داود بن شابور إلا إسماعيل بن مسلم، ولا عن إسماعيل إلا علي بن هاشم، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا أبو الأزهر النيسابوري قال حدثني عبد الرزاق وحدي قال حدثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق من أحبك فقد أحبني ومن أبغضك فقد أبغضني وحبيبي حبيب الله وبغيضي قبل بغيض الله ويل لمن أبغضك بعدي لراد * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرزاق إلا أبو الأزهر النيسابوري.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا عبد العزيز بن يحيى المديني قال حدثنا سفيان بن عيينة عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم أعز الاسلام بأحب الرجلين
إليك بعمر بن الخطاب أو معبد جهل بن هشام وكان أحبهما إلى الله عمر بن الخطاب * لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن عيينة إلا عبد العزيز بن يحيى.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا إبراهيم بن محمد الهمداني عن عبد الله بن عياش عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الضحى أربعا وقبل الأولى أربعا بنى له بها بيت في الجنة * لم يرو هذا الحديث عن أبي بردة إلا عبد الله بن عياش، ولا عن عبد الله بن عياش إلا إبراهيم بن محمد الهمداني، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن سلم قال حدثنا سهل بن عثمان قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن مسلم بن خالد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من أتى النساء في أدبارهن * لم يرو هذا الحديث عن العلاء إلا مسلم بن خالد، ولا عن مسلم إلا ابن أبي زائدة، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين أبو مسعود الصابوني التستري قال حدثنا عبد الاعلى بن واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا إسماعيل بن صبيح اليشكري قال حدثنا مبارك بن حسان عن نافع عن ابن عمر قال كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رأى القرية يريد ان يدخلها قال اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات اللهم ارزقنا جناها وحببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها إلينا والاكرة * لم يرو (292 - ب) هذا الحديث عن مبارك بن حسان إلا إسماعيل بن صبيح.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين قال حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي قال حدثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم هزأ منه المشركون وقالوا محمد يذكر إله اليمامة وكان مسيلمة يتسمى الرحمن فلما نزلت هذه الآية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا يجهر بها * لم يرو هذا الحديث عن سالم الأفطس إلا شريك، تفرد به: عباد بن العوام حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء قال حدثنا زيد بن الحسن الأنماطي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول أيها الناس قد تركت فيكم ما ان أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي * لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن محمد إلا زيد بن الحسن الأنماطي.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا الحسن بن مدرك قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي قال حدثنا سليمان القافلاني عن محمد بن سيرين عن أم عطية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يقبل صلاة من لا يصيب انفه الأرض * لم يرو هذا الحديث عن أم عطية إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الحسن بن مدرك.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال وجدت في كتاب أبي عن حفص بن عمر الرازي عن عباد بن راشد عن داود بن أبي هند قال قال شعبة عن محارب بن دثار
عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره للرجل أن يأتي أهله طروقا سكناهما * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا عباد بن راشد، تفرد به: حفص بن عمر الرازي، ولم نسمعه إلا من الصابوني.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال وجدت في كتاب أبي عن حفص بن عمر الرازي عن أبي حرة قال حدثنا علي بن يزيد عن محمد بن المنكدر عن جابر خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحث على صلة الرحم ثم قال من كان له ثلاث بنات يكفلهن ويؤدبهن ويزوجهن دخل الجنة فقال قائل يا رسول الله واثنتين قال واثنتين ثم قال علي ما كذبت على محمد ولا كذب محمد على جابر ولا كذب جابر على رسول الله صلى الله عليه وسلم * لم يرو هذا الحديث عن أبي حرة إلا حفص بن عمر، ولم نسمعه إلا من الصابوني حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا محمد بن يحيى القطعي قال حدثنا محمد بن بكر البرساني قال حدثنا بسطام بن مسلم العوذى عن مطر الوراق عن عطاء عن جابر انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كانت له أرض فليزرعها وان لم يستطع فليمنحها ولا يكريها ولا تخلطوا البسر والتمر والتمر والزبيب والعمرى جائزة * لم يرو هذا الحديث عن بسطام بن مسلم إلا محمد بن بكر، تفرد به: محمد بن يحيى القطعي، ولا يروي، " العمري جائزة " عن مطر إلا بسطام حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال زريق بن السخت
قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا شيبان عن ليث بن أبي سليم عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبي مليح بن أسامة الهذلي عن واثلة بن الأسقع قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال يا رسول الله انى أصبت حدا من حدود الله فأقم في حد الله فطهرني يحيى فقال أليس قد توضأت وأحسنت الوضوء وتطهرت فأحسنت الطهور وشهدت معنا الصلاة آنفا قال بلى قال اذهب فهي كفارتك * لم يرو هذا الحديث عن واثلة بهذا الاسناد، تفرد به: هاشم بن القاسم.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا زريق بقن السخت قال حدثنا بكر بن خداش الكوفي قال حدثنا عيسى بن المسيب الأسماء عن عطية العوفي عن ابن بريدة قال أخبرني بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة إلا اتى الله يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه فإن كان محسنا فك غله وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله المستقيل
* لم يرو هذا الحديث عن عيسى بن المسيب إلا بكر بن خداش حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا زريق بن السخت قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عيسى بن المسيب الأسماء عن الشعبي قال اخبرني كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن سبعة نفر أربعة موالينا وثلاثة من عربنا مسندين ظهورنا إلى مسجده فقال ما أجلسكم قلنا جلسنا ننتظر الصلاة قال فأرم قليلا قم أقبل علينا فقال هل تدرون ما يقول ربكم قلنا لا قال فإن ربكم يقول من صلى الصلاة لوقتها وحافظ عليها ولم يضيعها استخفافا بحقها فله علي عهد ان أدخله الجنة ومن لم يصلها لوقتها ولم يحافظ عليها وضيعها استخفافا بحقها فلا عهد له علي وان شئت عذبته وان شئت غفرت له للمنصوب * لم يرو هذا الحديث عن عيسى بن المسيب إلا هاشم بن القاسم.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا زريق بن السخت قال حدثنا جعفر بن عون قال حدثنا عفان بن جبير الطائي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم من أمام عدل خير من عبادة ستين سنة وحد يقام في الأرض بحقه أزكى من مطر أربعين صباحا * لم يرو هذا الحديث عن عكرمة إلا عفان بن جبير، تفرد به: جعفر بن عون، ولا يروي عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا عثمان بن رشيد الثقفي قال حدثنا أنس بن سيرين أنهم أتوا أنس بن مالك يوم الاثنين فدعا لهم بغداء فتقدم بعض القوم وامسك
بعض فقال لعلكم اثنينيون الرحمن أو خميسيون قالها ثلاثا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى يقولون ما في نفسه ان يفطر ويفطر حتى يقولون ما في نفسه ان يصوم العام وكان أحب الصوم إليه في شعبان * لم يرو هذا الحديث عن أنس بن سيرين إلا عثمان بن رشيد، تفرد به:
عبد الصمد حدثنا عبد الرحمن بن الحسين قال حدثنا إسحاق بن الضيف قال حدثنا زيد بن السكن الجندي قال حدثني عبد الله بن عمرو بن مسلم عن أبيه عن عكرمة قال سئل ابن عباس هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل قال نعم رآه في صورة شاب بين شعر من لؤلؤ وكان قدميه في خضرة * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن مسلم إلا ابنه، تفرد به: إسحاق بن الضيف حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا الجراح بن مخلد قال حدثنا وابنه بن نصر صاحب الرقيق قال حدثنا عبد الله بن سعد المدني قال حدثنا محمد بن المنكدر قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي سعيد الخدري قال رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة وكأن الشجرة تقرا ص فلما أتت على السجدة سجدت فقالت في سجودها اللهم اكتب لي بها أجرا وحط عنى بها وزرا وأحدث لي بها شكرا وتقبلها منى كما تقبلت من عبدك داود سجدته فلما أصبحت غدوت على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال سجدت أنت يا أبا سعيد فقلت لا قال أنت كنت أحق بالسجود من الشجرة فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة ص حتى اتى على السجدة فقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها
* لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: اليمان بن نصر. حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي قال حدثنا أبو همام بن الزبرقان عن مروان بن سالم عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت الرجل يذبح وينسى أن يسمى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسم الله على فم كل مسلم حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي قال حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان عن مروان بن سالم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خفيت الخطيئة لم تضر إلا صاحبها وإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا مروان بن سالم، تفرد بهما:
أبو همام.
حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا علي بن سهل المدائني قال حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي لعن الله من سب أصحابي * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا أبو عاصم، تفرد به: علي بن سهل حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني قال حدثنا علي بن السهل المدائني قال حدثنا شعيب بن حرب قال حدثنا معسر بن كدام عن أبي عون
محمد بن عبيد الله عن محمد ابن الحنفية قال قلت لأبي يا أبت من خير هذه الأمة بعد نبيها قال أبو بكر قلت ثم من قال ثم عمر فما منعني ان أسأله عن الثالث إلا مخافة ان يصلي بعثمان فقلت فما أنت قال أبوك رجل من المسلمين * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا شعيب بن حرب، تفرد به: علي بن سهل.
حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدروقي قال حدثنا نهشل بن كثير قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي حازم عن سهيل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا وكيع، تفرد به: نهشل بن كثير.
حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدروقي قال حدثنا جميل بن الحسن العتكي قال حدثنا عبد الاعلى عن سعيد بن أبي عروبة عن خالد بن ميمون عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبي بن كعب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الصبح فلما انفتل قال أشاهد فلان أشاهد فلان لنفر من المنافقين لم يشهدوا الصلاة ثم قال إن أثقل الصلاة عليهم هاتان الصلاتان صلاة الصبح وصلاة العشاء ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما حبوا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالصف المقدم فإنه على مثل صف الملائكة ولو تعلمون ما فيه إذا لابتدرتموه قال وصلاتك مع الرجل أزكى من صلاتك وحدك وصلاتك مع الرجلين أزكى من صلاتك مع الرجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله * لم يرو هذا الحديث عن خالد بن ميمون إلا سعيد بن أبي عروبة، تفرد به: عبد الاعلى وابن شذوب، عن سعيد حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدورقي قال حدثنا سعدان بن زكريا
الدروقي قال حدثنا إسماعيل بن يحيى التيمي عن سفيان عن سعيد عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي والأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن علي وابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى الاسلام على ثلاثة أهل لا إله إلا الله لا تكفروهم بذنب ولا تشهدوا عليهم بشرك ومعرفة المقادير خيرها وشرها من الله والجهاد ماض إلى يوم القيامة مذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى آخر عصابة من المسلمين لا ينقض ذلك جور جائر ولا عدل عادل * لم يرو هذا الحديث عن الثوري والأوزاعي وابن جريج إلا إسماعيل بن يحيى التيمي.
حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدروقي قال حدثنا سعدان بن زكريا الدورقي لا وكان قال حدثنا إسماعيل بن يحيى التيمي عن ابن ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تزين الرجل لعمل الآخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والأرضين * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا ابن أبي ذئب، تفرد به: إسماعيل بن يحيى.
حدثنا عبد الرحمن بن خلاد قال حدثنا سعدان بن زكريا الدروقي قال حدثنا إسماعيل بن يحيى عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من أئمة الحرج الذين يحرجون أمتي إلى الظلم * لم يرو هذا الحديث عن أبي حنيفة إلا إسماعيل بن يحيى.
حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدروقي قال حدثنا محمد بن عباد بن آدم
قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان حمزة الأسلمي قال يا رسول الله انى أسرد الصوم فلا أفطر أفأصوم في السفر قال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر حدثنا عبد الرحمن بن خلاد الدورقي قال حدثنا محمد بن عباد بن آدم قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن هشام بن عروة عن وهب بن كسيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحيا أرضا ميتة فله فيها اجر وما اكلت العوافي منها فهو له صدقة * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عبد الوهاب.
حدثنا عبد الرحمن بن زياد أبو مسعود الكناني الأبلي قال حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي الصفار قال حدثنا حسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس الثقفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم علي معروضة قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت قال يقولون قد بليت قال إن الله حرم على الأرض ان تأكل أجساد الأنبياء * لم يرو هذا الحديث عن ابن جابر، إلا حسين بن علي الجعفي.
حدثنا عبد الرحمن بن المثنى بن مطاع بن عيسى بن مطاع بن زيادة بن مسلم بن مسعود بن الضحاك بن جابر بن عدي بن أرش بن جديلة بن لخم أبو مسعود اللخمي قال حدثني المثنى عن أبيه مطاع عن أبيه عيسى عن أبيه مطاع عن أبيه زيادة
عن جده مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم سماه مطاعا وقال له يا مطاع أنت مطاع في قومك وحمله على فرس أبلق وأعطاه الراية وقال له يا مطاع امض إلى أصحابك فمن دخل تحت رايتي روى هذه فقد امن من العذاب * لا يرو هذا الحديث عن مسعود بن الضحاك إلا بهذا الاسناد، تفرد به: شيخنا عبد الرحمن.
حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري قال حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي قال حدثنا يحيى بن محمد الجاري قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. نموها * لا يرو هذا الحديث عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: جعفر بن عبد الواحد.
من اسمه عبيد حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن الصالح بن طلق بن معاوية النخعي قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال شريك أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اما فيكم أحد يقرأ ثلث القرآن في ليلة قالوا ومن يطيق هذا يا رسول الله قال أما يقرأ أحدكم قل هو الله أحد فإنها تعدل ثلث القرآن * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا شريك.
حدثنا عبيد بن غنام قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا شريك عن يحيى بن سعيد وعاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد
عن عائشة قالت فقدت النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعته إلى المقابر فقال السلام عليكم ديا قوم مؤمنين أنتم فرطنا ثم التفت إلي فرآني فقال ويحها لو استطاعت ما فعلت * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد وعاصم بن عبيد الله إلا شريك.
حدثنا عبيد بن غنام قال حدثنا حفص بن عبد الله الحلواني قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب عن يحيى بن أبي سليم عن زيد بن أبي العتاب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه * لم يرو هذا الحديث عن عن أبي هريرة إلا ابن أبي العتاب، تفرد به: سعيد بن أبي أيوب.
حدثنا عبيد بن غنام قال حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي قال حدثنا أبو عامر العقدي عن عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من خارج يخرج الا بابه رايتان راية ولم بيد ملك وراية بين بيد شيطان فان خرج فيما يحب الله تبعه الملك برايته فلم يزل تحت راية الملك حتى يرجع إلى بيته وان خرج فيما يسخط الله تبعه الشيطان برايته فلم يزل تحت راية الشيطان حتى يرجع صفقه حدثنا عبيد بن غنام قال * لا يروى هذا الحديث عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عثمان بن محمد الأخنسي.
حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي
قال حدثنا أبو أحمد الزبيري قال حدثنا عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير في التجارة إلا لمن لم يمدح بيعا ولم يذم ما اشترى وكسب حلالا وأعطاه في حقه وعزل من ذلك الحلف * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا عمر بن راشد، تفرد به: أبو أحمد الزبيري.
حدثنا عبيد بن غنام قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن مجاهد * لم يرو هذا الحديث عن منصور إلا أبو الأحوص، تفرد به: أبو بكر بن أبي شيبة. عن أبي هريرة ان إبليس رن حين أنزلت فاتحة الكتاب وأنزلت بالمدينة حدثنا عبيد بن غنام قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ابن عطاء يعنى يعقوب عن أبيه فيما يروي أبو بكر عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر والعنب بالزبيب ورخص في العرايا * لم يرو هذا الحديث عن يعقوب بن عطاء إلا أبو بكر بن عياش، تفرد بن: علي بن حكيم.
حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا محمد بن عمران ن أبي ليلى قال حدثنا أبي عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجار أحق بسقبه فالمتصلة
* لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا ابن أبي ليلى، تفرد به: محمد بن عمران، والحسن بن عبد الرحيم بن أبي ليلى. حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا فرات بن محبوب قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دل على خير كان له مثل أجر فاعله * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش، عن عمارة إلا أبو بكر بن عياش.
ورواه الثوري، والناس عن الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي مسعود.
حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا محمد بن الجنيد قال حدثنا يحيى بن سالم بن أبي حفصة عن هاشم بن البريد عن بيان أبي بشر عن زاذان عن عبد الله قال قرأت على رسول الله سبعين سورة وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب * لم يرو هذا الحديث عن بيان إلا هاشم بن البريد، ولا عن هاشم إلا يحيى بن سالم، تفرد به: محمد بن الجنيد.
حدثنا عبيد بن كثير قال حدثنا عبد الرحمن بن دبيس قال حدثنا عبيدة بن الأسود الهمداني عن القاسم عن الوليد عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة للغنائم
* لم يرو هذا الحديث عن القاسم إلا عبيدة، تفرد به: عبد الرحمن بن دبيس. حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا محمد بن عبيد بن إبراهيم الصيرفي قال حدثنا الحسن بن عبد الكريم بن هلال عن حمزة بن عمران بن مسلم عن زياد بن خثيمة عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذن عمار فقال مرحبا بالطيب المطيب * لم يرو هذا الحديث عن زياد بن خيثمة إلا حمزة بن عمران بن مسلم، ولم يسند حمزة بن عمران حديثا غير هذا.
حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا محمد بن الجنيد قال حدثنا محمد بن علي بن صالح بن حي عن عمه الحسن بن صالح عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن صالح إلا ابن أخيه، تفرد به:
محمد بن الجنيد حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا الوليد بن حماد قال حدثنا الحسن بن زياد اللؤلؤي عن العباس بن الحسن بن عبيد الله عن أبيه عن محمد بن شداد عن عبد الرحمن بن يزيد عن خالد بن الوليد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب عمارا سبه الله ومن أبغض عمارا أبغضه الله للدود * لم يسند العباس بن الحسن حديثا غير هذا، تفرد به الوليد بن حماد.
حدثنا عبيد بن كثير قال حدثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز
قال حدثنا أخي زياد بن الحسن عن عبد الله بن علي بن أبي أيوب عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال قال رسول الله أيما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر * لم يرو هذا الحديث عن ابن أيي أيوب إلا زياد بن الحسن، تفرد به:
يحيى بن الحسن.
حدثنا عبيد بن كثير التمار قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبان بن تغلب عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله * لم يرو هذا الحديث عن أبان بن تغلب إلا ابن الأجلح، تفرد به:
منجاب.
حدثنا عبيد بن محمد بن صبيح الزيات الكوفي قال حدثنا محمد بن عمر بن وليد الكندي قال حدثنا إسحاق بن منصور السلولي عن هريم بن سفيان الأسماء عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الشباب عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء غاصة * لم يرو هذا الحديث عن هريم بن سفيان إلا (295 - ب) إسحاق بن منصور.
حدثنا عبيد بن صبيح الزيات قال حدثنا هشام بن يونس
اللؤلؤي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ والنخل باصقات بالصاد يعريها * لم يقل في هذا الحديث: " بالصاد " إلا هشام بن يونس.
حدثنا عبيد بن خلف القطيعي قال حدثنا عقبة بن مكرم العمى قال حدثنا عبد الله بن عيسى الخزاز عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عمران بن الحصين ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أخوه وقد سقت بطنه فقال يا رسول الله ان أخي قد سقت بطنه فأتيت به الأطباء فأمروني أهل بالكي أفأكويه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكويه ورده إلى أهله فمر به بعير فضرب بطنه فانخمص فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال اما إنك لو اتيت به الأطباء قلت النار شفته * لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد، إلا عبد الله بن عيسى.
حدثنا عبيد بن خلف القطيعي قال حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث بن أبي سليم عن واصل الأحدب عن أبي وائل عن ابن مسعود عن النبوة صلى الله عليه وسلم قال إن آخر ما حفظ من كلام النبوة إذا لم تستحي فاصنع ما شئت وفاسدا * لم يرو هذا الحديث عن واصل إلا ليث، تفرد به: معتمر، ولا يروي عن ابن مسعود إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبيد بن خلف قال حدثنا إسحاق بن بهلول الأنباري قال حدثنا عبد الله بن نافع قال حدثنا المغيرة بن إسماعيل بن أيوب بن سلمة عن عثمان بن
عبد الرحمن الزهري عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يتبع المرأة حراما أينكح أمها أو يتبع الام حراما أينكح ابنتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم الحرام الحلال إنما يحرم ما كان بنكاح حلال الخرازين * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا المغيرة بن إسماعيل، تفرد به: عبد الله بن نافع.
حدثنا عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني قال حدثنا عبد الجبار بن محمد بن ثور قال حدثني أبي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين المختلفي * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا محمد بن ثور، تفرد به: ابنه.
حدثنا عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني قال حدثنا عبد الله بن أبي غسان الصنعاني قال حدثنا مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد * لم يرو هذا الحديث عن الثوري، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك، إلا مصعب بن المقدام.
ورواه أبو نعيم، والناس: عن سفيان الثوري، عن معمر، عن قتادة.
حدثنا عبيد بن محمد الكشوري قال حدثنا عبد الله بن الصباح بن
حمزة الصنعاني قال حدثنا يحيى بن ثابت الجزري عن هشام بن سعد وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يفطرن الصائم القئ والحجامة والاحتلام بمرأة * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن سعد إلا يحيى بن ثابت الجزري، تفرد به:
عبد الله بن الصباح.
حدثنا عبيد بن محمد الكشوري قال حدثنا عبد السلام بن الياس الصنعاني قال حدثنا بكر بن الشرود قال حدثنا مالك بن انس وعبد الله بن عمر وابن ذئب عن نافع عن ابن عمر انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول كل مسكر خمر وما أسكر كثيره فقليله حرام * لم يرو هذا الحديث عن مالك، وابن أبي ذئب (296 - أ) إلا بكر بن الشرود.
حدثنا عبيد بن عبد الله بن لنفاق الأسدي قال حدثنا جنادة بن مروان الأزدي الحمصي قال حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أقسمت لبررت وان أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر يعنى المؤذنين وإنهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم حدثنا عبيد بن عبد الله بن جحش قال حدثنا جنادة بن مروان قال
حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت أنسا يقول خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو آخذ بيد أبي ذر فقال يا أبا ذر أعلمت ان بين أيدينا عقبة كؤودا لا يصعدها إلا المخفون فقال رجل يا رسول الله امن المخفين انا أم من المثقلين قال عندك طعام يوم قال نعم وطعام إذ قال نعم وطعام بعد غد قال لا قال لو كان عندك طعام ثلاث لكنت من المثقلين حدثنا عبيد بن عبد الله بن جحش قال حدثنا جنادة بن مروان قال حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المقيم على الربا كعابد وثن والمقيم على الخمر كعابد وثن حدثنا عبيد بن عبد الله بن جحش قال حدثنا جنادة بن مروان قال حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت أنس بن مالك يقول كان رسول الله يحيي الليل ثمان ركعات ركوعهن كقراءتهن وسجودهن كقراءتهن ويسلم بين كل ركعتين حدثنا عبيد بن عبد الله بن جحش قال حدثنا جنادة بن مروان قال حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ويؤاخي فينا ويزور حدثنا عبيد بن عبد الله بن جحش قال حدثنا جنادة بن مروان قال
حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للأغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم فيقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لأدنينكم ولأباعدنهم ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا الحارث بن النعمان.
من اسمه عبد الصمد حدثنا عبد الصمد بن محمد العينوني المقدسي قال حدثنا أبو هبيرة الوليد بن محمد الدمشقي قال حدثنا سلامة بن بشر قال حدثنا يزيد بن السمط قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة وبالكبير * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا يزيد بن السمط، تفرد به: سلامة بن بشر.
حدثنا عبد الصمد بن محمد العينوني قال حدثنا عبيد بن آدم بن أبي اياس العسقلاني قال حدثنا أبي قال حدثنا شيبان عن جابر الجعفي عن الشعبي عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما نافعا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار * لم يدخل في هذا الحديث بين جابر وعطاء " الشعبي " إلا شيبان، تفرد به: آدم، من اسمه عبد الملك حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير المخزومي المصري قال حدثني
أبي قال حدثنا مفضل بن فضالة قال حدثني عياش بن عباس القتباني عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن نافع عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة واجبة على كل محتلم وعلى من راح إلى الجمعة الغسل بجوازهما * لم يرو هذا الحديث عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة (296 - ب) إلا بكير بن عبد الله، ولا عن بكير إلا عياش بن عباس، تفرد به: مفضل بن فضالة.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا مفضل بن فضالة عن أبي عروة عن أبي عمار عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليس بتارك أحدا من المسلمين يوم الجمعة إلا وغفر له * لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به يحيى بن بكير. وأبو عروة - عندي -: معمر بن راشد، وأبو عمار: زياد النميري.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير المخزومي المصري قال حدثني أبي قال حدثنا الليث بن سعد قال حدثني محمد بن النيل الفهري عن عبد الله بن عمر قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بعد طلوع الفجر فقال لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتان * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن النيل إلا الليث بن سعد.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو مولى المطلب عن المطلب عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد أوصاني جبريل عليه السلام بالجار حتى ظننت انه ليورثه خميرة
* لا يرو هذا الحديث عن زيد بن ثابت إلا بهذا الاسناد، تفرد به: يعقوب بن عبد الرحمن. حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثني عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان زينب بنت أبي سلمة أخبرته عن أمها أم سلمة ان امرأة من أسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوج لها فتوفى عنها وهي حامل فخطبها أبوا لسنا بل بن بعكك فأبت أتنكحه فقال ما يصلح ان تنكحين حتى تعتدي آخر الأجلين فمكثت قريبا من عشرين ليلة ثم نفست فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله فقال لها انكحي * لم يرو هذا الحديث عن الأعرج إلا ابن لهيعة.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رباط يوم في سبيل الله خير من صيام يوم وقيامه * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب إلا ابن لهيعة.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا موسى بن جبير عن عراك بن مالك عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أم سلمة ان زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا استأذنت أبا العاص بن ربيع زوجها أن تذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها فقدمت عليه ثم أن أبا العاص لحق بالمدينة فأرسل إليها ان خذي لي أمانا من أبيك فخرجت فاطلعت برأسها من باب حجدرتها حديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح
يصلي بالناس فقالت يا أيها الناس انا زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وانى قد اجرت أبا العاص فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال يا أيها الناس إني لم اعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم * لا يروى هذا الحديث عن أم سلمة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثني بكر بن سوادة عن عبد الله بن يزيد المعافري عن قبيصة بن ذؤيب قال أعطى عمر بن الخطاب عبد الله بن السعدي ألف دينار فأبى ان يقبلها فقال له عمر اني قائل لك ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا ساق الله إليك رزقا عن غير مسألة ولا استشراف نفس فخذه فإن الله أعطاكه * لم يرو هذا الحديث عن قبيصة بن ذؤيب إلا عبد الله بن يزيد المعافري، ولا عن عبد الله بن يزيد إلا بكر بن سوادة، تفرد به: ابن لهيعة حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير قال حدثني أبي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن عبد الله بن أبي سلمة عن النعمان بن أبي * لم يرو هذا الحديث عن النعمان بن أبي عياش إلا عبد الله بن أبي سلمة، ولا عن عبد الله بن أبي سلمة إلا بكير بن عبد الله، عياش عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كرى الأرض حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم الجرجاني سنة ثمان وثمانين ومائتين قال حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني قال حدثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رابط يوما في سبيل الله
جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق كل خندق كسبع سماوات وسبع أرضين وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض وعن الأعمش عن أبي صالح عن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أمتي لن تخزى ما أقاموا صيام رمضان قيل يا رسول الله وما خزيهم في إضاعة شهر رمضان قال انتهاك المحارم فيه من عمل فيه زنى أو شرب خمرا لعنه الله ومن في السماوات إلى مثله من الحول فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليست عند الله حسنة يتقى بها النار فاتقوا شهر رمضان فإن الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف فيما سواه وكذلك السيئات * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا أبو طيبة، تفرد بها، ابنه.
حدثنا عبد الملك بن محمد الجرجاني أبو نعيم قال حدثنا قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا أحمد بن أبي طيبة قال حدثنا عنبسة بن الأزهر عن أبي إسحاق عن الأسود بن يزيد عن علي كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر دأب ودأب أهله * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن الأسود إلا عنبسة، تفرد به: أحمد. ابن أبي طيبة.
حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم قال حدثنا قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا عفان بن سيار الباهلي الجرجاني عن خلف بن خليفة عن محارب بن دثار
عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها واجعله يوم الخميس * لم يرو هذا الحديث عن محارب إلا خلف، تفرد به: عفان بن سيار.
حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم الجرحاني قال حدثنا قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الجرحاني قال حدثنا سعد بن سعيد الجرحاني قال حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر قيل ما أراد بذلك قال أراد ان لا يحرج أمته وعن سفيان وعن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوله وأوسطه وآخره فانتهى وتره إلى سحره وعن سفيان عن عاصم عن الشعبي عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم حمل الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر على دابة * لم يرو هذا الأحاديث عن سفيان إلا سعد بن سعيد، تفرد بها:
إسحاق بن إبراهيم حدثنا عبد الملك بن محمد الجرجاني أبو نعيم قال حدثنا قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا أحمد بن أبي طيبة قال حدثنا حبان بن علي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رددت على سائل ثلاثا فلا
عليك ان تزبره حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا أحمد بن أبي طيبة قال حدثنا الربيع بن بدر عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله الا وتفرقوا عن أنتن من جيفة حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم الجرجاني قال حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني قال حدثنا أبو داود الطيالسي قال حدثنا شعبة عن عاصم والأعمش عن أبي وائل عن حذيفة قال قال عمر أيكم يحفظ ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنة فقال حذيفة أنا فتنة الرجل في أهله وماله يكفرها الصلاة والصدقة والآمر بالمعروف والنهى عن المنكر قال ليس عن هذا سألتك إنما سألتك عن الفتنة التي تموج كموج البحر قال إن بينك وبينها بابا مغلقا فقال أيفتح ذلك الباب أم يكسر قال بل يكسر قال إذا لا يغلق من اسمه عبد السلام حدثنا عبد السلام بن سهل السكري قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام كر حنطة
* لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد بن أبي عروبة، ولا رواه عن سعيد إلا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا عبد السلام بن سهل قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا أبو تميلة عن أبي طيبة قال حدثنا أبو مجلز عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا ومن خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا * لا يروى هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو تميلة.
حدثنا عبد السلام بن سهل السكري قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال حدثنا عبد الحميد الحماني قال حدثنا النضر أبو عمر عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا صلى خلف الصفوف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة * لا يروى هذا الحديث عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد تفرد به: أبو يحيى الحماني حدثنا عبد السلام بن سهل قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال حدثنا عمران بن ابان قال حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن إسماعيل بن أمية قال أخبرني محمد بن مسلم عن طاووس عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة وهي شاكية فقال حجي واشترطي قولي اللهم محلي حيث حبستني كمعير * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أمية إلا محمد بن مسلم، تفرد به: عمران ابن أبان.
من اسمه عبد الجبار حدثنا عبد الجبار بن أبي عامر السحليني الخثعمي قال حدثنا مؤمل بن إهاب قال حدثنا النضر بن محمد الجرشي قال حدثنا عكرمة بن عمار العجلي قال حدثنا أبو زميل سماك الحنفي قال حدثنا مالك بن مرثد عن أبيه عن أبي ذر الغفاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرك بالمعروف ونهيك عن المنكر لك صدقة وإماطتك عند الأذى عن الطريق لك صدقة وإفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة وتبسمك مهيئة * لم يرفع هذا الحديث عن عكرمة بن عمار إلا النضر بن محمد الجرشي، وأبو حذيفة وعبد الله بن رجاء الغداني.
حدثنا عبد الجبار بن أبي عامر السحليني الخثعمي قال حدثنا مؤمل بن إهاب قال حدثنا النضر بن محمد الجرشي قال حدثنا عكرمة بن عمار العجلي عن عطاء مولى السائب بن يزيد قال رأيت مولاي السائب لحيته بيضاء ورأسه أسود قلت يا مولاي ما لرأسك لا تبيض قال لا يبيض الله رأسي ابدا وقال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مضى وأنا غلام ألعب مع الغلمان فسلم على الغلمان وأنا فيهم فرددت عليه السلام بين الغلمان فدعاني فقال ما اسمك قلت السائب بن يزيد ابن أخت نمر فوضع يده على رأسي وقال بارك الله فيك فلا يبيض موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا كناسه * لم يرو هذا الحديث عن عطاء مولى السائب إلا عكرمة بن عمار، تفرد به:
النضر بن محمد، ولا يروي عن السائب إلا بهذا الاسناد.
من اسمه عبد الوهاب حدثنا عبد الوهاب بن رواحة الرامهرمزي قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا حسن بن عطية قال حدثنا سعاد بن سليمان عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن علي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد كل واحد منهما وحده وجمعهما فقال إذا اجتمعتما فعليكم علي قال فأخذ يمينا ويسارا فدخل علي فأبعد فأصاب سبيا فأخذ جارية من السبي قال بريدة وكنت من أشد الناس بغضا لعلي فاتى رجل خالد بن الوليد فذكر انه قد اخذ جارية من الخمس فقال ما هذا ثم جاء آخر ثم جاء آخر ثم تتابعت الاخبار على ذلك فدعاني خالد فقال يا بريدة قد عرفت الذي صنع فانطلق بكتابي هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه فانطلقت بكتابه حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الكتاب بشماله وكان كما قال الله عز وجل لا يقرأ ولا يكتب فقال وكنت إذا تكلمت طأطأت لأنه رأسي حتى افرغ من حاجتي فطأطأت أخبرنا رأسي فتكلمت فوقعت في علي حتى فرغت ثم رفعت رأسي فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب غضبا لم أره غضب مثله إلا يوم قريظة والنضير فنظر إلي فقال يا بريدة أحب عليا فإنما يفعل ما يؤمر به قال فقمت وما من الناس أحد أحب إلي منه * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عطاء إلا سعاد بن سليمان، ولا رواه عن سعاد إلا حسن بن عطية، تفرد به: أبو كريب.
حدثنا عبد الوهاب بن رواحة الرامهرمزي قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي عن أبيه عن غيلان بن جامع عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة
عن أبيه قال جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله طهرني فقال ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه قال فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني فقال له مثل ذلك حتى إذا كانت الرابعة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم مم أطهرك قال من الزنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبه جنون فأخبر ان ليس به جنون فقال استنكهوه فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر فقال رسول الله فرجم وكان الناس فيه فرقتين قائل يقول لقد هلك على أسوأ عمله ولقد أحاطت به خطيئته وقائل يقول لا توبة أفضل من توبة من جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده في يده ثم قال اقتلني بالحجارة فلبثوا على ذلك يومين أو ثلاثة ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال استغفروا لماعز بن مالك فقالوا ورجاله الله لماعز فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم ثم جاءت امرأة من غامد من الأزد فقالت يا رسول الله طهرني فقال ارجعي فاستغفري الله وتوبي إليه فقالت أراك تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك قال مم أطهرك قالت وثلاثمائة حبلى من الزنا قال أنت زنيت قالت نعم قال إذا لأرحمك حتى تضعين ما في بطنك فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قد وضعت الغامدية قال إذا لا أرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه فقام رجل من الأنصار فقال أنا إلي رضاعه يا رسول الله فرجمها تهديني * لم يرو هذا الحديث عن غيلان بن جامع إلا يعلى بن الحارث تفرد به: ابنه يحيى حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا مختار بن غسان قال حدثنا عيسى بن مسلم أبو داود عن عبد الاعلى بن عامر قال
قال أبو عبد الرحمن السلمي دخلت المسجد وأمير المؤمنين علي على المنبر وهو يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أوحى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ان قل لأهل طاعتي من أمتك لا يتكلوا على اعمالهم فإنني لا اقاص عبدا الحساب يوم القيامة ثم أشاء ان أعذبه الا عذبته وقل لأهل المعاصي من أمتك لا يلقون بأيديهم فاني أغفر الذنوب العظام ولا أبالي وأنه ليس من أهل قرية ولا أهل مدينة ولا أهل ارض ولا رجل بخاصة ولا امرأة يكون لي علي ما أحب إلا كنت له على ما يحب وأنه ليس من مدينة ولا أهل ارض ولا رجل بخاصة ولا امرأة يكون لي على ما أحب فأكون له على ما يحب ثم يتحول عن ما أحب إلى ما اكره إلا تحولت له مما يحب إلى ما يكره إلا كنت له على ما يكره وأنه ليس من أهل قرية ولا أهل مدينة ولا أهل ارض ولا رجل بخاصة ولا امرأة يكون على ما أكره ثم يتحول لي عن ما اكره إلى ما أحب الا تحولت له عن ما يكره إلى ما يحب ليس منى من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أو سحر أو سحر له إنما انا وخلقي وكل خلقي لي * لا يروى هذا الحديث عن أبي عبد الرحمن السلمي إلا عبد الاعلى، تفرد به:
عيسى بن مسلم، ولا يروى عن علي إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا حفص بن بشر الأسدي قال حدثنا حسن بن حسين العلوي عن أبيه عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل يا محمد أحب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وعش ما شئت فإنك ميت
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوجز لي جبريل عليه السلام في الخطبة حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا حفص بن بشر قال حدثنا حسن بن حسين بن زيد عن أبيه عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما جمع شئ أفضل من حلم إلى علم حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا حفص بن بشر قال حدثنا حسن بن حسين بن زيد عن أبيه عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان التحبب إلى الناس حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال نا أبو كريب قال نا حفص بن بشر قال نا حسن بن حسين عن أبيه عن جعفر بن محمد عن محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم يكن فيه فليس منى ولا من الله قيل وما هن قال حلم يرد جهل الجاهل أو حسن خلق يعيش به في الناس أو ورع يحجزه عن معاصي الله حدثنا عبد الوهاب بن رواحة قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن جسر بن فرقد عن الحسن قال سالت عمران بن حصين وأبا هريرة عن آية من كتاب الله عن قوله
ومساكن طيبة في جنات عدن فقالا على الخبير سقطت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قصر في الجنة من اللؤلؤ فيه سبعون دار من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من الزمرد الأخضر في كل بيت سبعون سريرا بالنصل * لم يرو هذا الحديث عن الحسن إلا جسر بن فرقد.
من اسمه حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري قال حدثنا محمد بن جامع العطار قال حدثنا محمد بن عثمان القرشي قال حدثنا أبو نعامة عن خالد بن عمير عن عتبة بن غزوان السلمي قال كنا نشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال فإذا زالت الشمس قال لنا احملوا فحملنا * لم يرو هذا الحديث عن عتبة بن غزوان إلا بهذا الاسناد تفرد به: محمد بن جامع حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن جامع العطار قال حدثنا محمد بن عثمان القرشي قال حدثنا سليمان بن أبي داود عن عطاء عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلوا الكفور فإنها بمنزلة القبور يعنى القرى حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن جامع العطار قال حدثنا محمد بن عثمان القرشي قال حدثنا سليمان بن أبي داود عن عطاء عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمدوا طنبا لبدو
فإن في البدو الجفاء ويد الله على الجماعة ولا يبالي الله شذوذ من شذ ولابن يركب الدابة فوق اثنين ولا تضربوا وجوه الدواب فان كل شئ يسبح بحمده ولا تسموا آفة وإخوانكم الحكم ولا أبا الحكم فإن الله هو الحكم * لا يروى هذان الحديثان عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد تفرد بهما: محمد بن جامع حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيد العسكري قال حدثنا حوثرة بن أشرس المنقري قال حدثنا إبراهيم بن مرثد العدوي عن إسحاق بن سويد العدوي عن معاذة العدوية ان عائشة قالت يا معشر النساء مرن أزواجكن ان يغسلوا عنهم اثر البول والغائط فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل اثر البول والغائط وانا استحي ان أقوله لهم * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن سويد إلا إبراهيم بن مرثد العدوي، تفرد به: حوثرة بن أشرس.
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري قال حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي قال حدثنا سعيد بن عبد الله قال حدثنا نوح بن ذكوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاء حبيب بن الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال
يا رسول الله اني رجل بالتزين الذنوب قال تب إلى الله يا حبيب قال يا رسول الله انى أتوب ثم أعود قال فكلما أذنبت فتب قال يا رسول الله إذا يكثر ذنوبي قال عفو الله أكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث * لم يرو هذا الحديث عن جابر بن سمرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة.
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة قال حدثنا أبو عوانة قال حدثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لن يفلح قوم يملك أمرهم امرأة كفالتي حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيدة العسكري قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي الحراني عن الوازع بن نافع العقيلي عن نافع عن ابن عمر قال دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حائط قوم من الأنصار فناولته بسرة خضراء فأكلها ثم قال يا ابن عمر هذا أول طعام أكلته منذ ثلاثة أيام * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا الوازع بن نافع.
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المحاربي عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن فراس
عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله في رجل تزوج امرأة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها فقال لها الصداق كاملا وعليها العدة غنم يفرق فقال معقل بن سنان سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قضى به في بروع بنت واشق * لم يرو هذا الحديث عن أبي خالد الدالاني إلا المحاربي.
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا عمار بن هارون قال حدثنا أبو الربيع السمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال استنجوا بالماء البارد فإنه مصحة للبواسير * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا أبو الربيع السمان، تفرد به: عمار.
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا سيف بن مسكين الأسواري قال حدثنا أبو الأشهب جعفر بن حيان عن عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي الصلاة جامعة فخرجت في نسوة من الأنصار حتى أتينا المسجد فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر ثم صعد المنبر فاستقبلنا بوجهه ضاحكا ثم قال إني والله ما جمعتكم لرغبة حديث ابن لرهبة الا لحديث حدثني تميم الداري اتاني فاسلم وبايع فأخبرني انه ركب في ثلاثين رجلا من لخم وجذام وهما حيان من احياء العرب من أهل اليمن فصادفوا البحر حين اغتلم فلعب بهم الموج شهرا ثم قذفهم قريبا من غروب الشمس إلى جزيرة من جزائر البحر قال فإذا نحن بدابة اهلب لا نعرف قبلها من دبرها قلنا من أنت
ابتها الدابة فأذن الله فكلمتنا بلسان ذلق طلق فقالت انا الجساسة قلنا وما الجساسة قالت إليكم عنى وعليكم بذاك الدير في أقصى الجزيرة فان فيه رجلا هو إلى خبركم بالأشواق فأتينا الدير فإذا نحن برجل أعظم رجل رأيته قط خلقا واجسمه لجسما وإذا هو ممسوح العين اليمنى كأن عينه نخامة في جدار مجصص وإذا يداه مغلولتان إلى عنقه وإذا رجلاه مشدودتان بالكبول من ركبتيه إلى قدميه فقلنا له من أنت أيها الرجل قال اما خبري فقد قدرتم عليه فأخبروني عن خبركم ما أوقعكم يكون هذه الجزيرة وهذه الجزيرة لم يصل إليها آدمي منذ صرت إليها فقال لنا أخبروني عن بحيرة طبرية ما فعلت فقلنا له عن اي أمرها تسأل قال هل نضب ماؤها هل بدا ما فيها من العجائب قلنا لا والله قال أما إنه سيكون ثم سكت مليا ثم قال أخبروني عن عين زغر ما فعلت قلنا عن أي أمرها تسأل قال هل يحترث عليها أهلها قلنا له نعم قال أما إنه سوف يغور عنها ماؤها فلا يحترث عليه أهلها ثم سكت مليا ثم قال أخبروني عن نخل بيسان ما فعل قلنا عن اي امره تسأل قال هل يثمر قلنا نعم قال أما إنه لا يثمر ثم سكت مليا فقال أخبروني عن النبي الأمي ما فعل قلنا عن اي امره تسأل قال هل ظهر قلنا نعم قال فما صنعت معه العرب فقلنا منهم من قاتله ومنهم من صدقه فقال أما إنه من صدقه فهو خير له ثلاثا فقلنا أخبرنا خبرك أيها الرجل قال اما تعرفوني قلنا لو عرفناك ما سألناك قال انا الدجال يوشك أن يؤذن لي في الخروج فإذا خرجت وطئت ارض العرب كلها غير مكة وطيبة كلما أردتهما مع استقبلني ملك بيده سيف مصلتا فردني عنهما
قال أبو الأشهب قال عامر قالت فاطمة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه حتى رأيت بياض إبطيه ثم قال ألا أخبركم ان هذه طيبة ثلاثا ثم قال ألا أخبركم بأنه في بحر الشام ثم أغمي عليه ساعة ثم سري عنه ثم قال بل هو في بحر اليمن ثم أغمي عليه ساعة ثم سري عنه فقال هو في بحر العراق ثلاثا يخرج حين يخرج من بلدة يقال لها أصبهان من قرى من قراها يقال لها رستقباد يخرج حين يخرج على مقدمته سبعون ألفا عليهم السيجان معه نهران نهر من ماء ونهر من نار فمن أدرك ذلك منكم فقيل له ادخل الماء فلا يدخله فإنه نار وإذا قيل له ادخل النار فليدخلها فإنه ماء * لم يرو هذا الحديث عن أبي الأشهب إلا سيف بن مسكين، تفرد به:
أبو عبيدة حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا سيف بن مسكين قال حدثنا مبارك بن فضال عن المنتصر بن عمارة عن أبيه عن جده وكان جده أبو ذر الغفاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالسة وكثرت التجارة وكثر المال وعظم رب المال لماله وكثرت الفاحشة وكانت إمرة الصبيان وكثر الفساد وجار السلطان وطفف في المكيال والميزان ويربى الرجل جرو كلب خير له من أن يربى ولدا ولا يوقر كبير ولا يرحم صغير ويكثر أولاد الزنا حتى أن الرجل ليغش المرأة على قارعة الطريق فيقول أمثلهم في ذاكم الزمان لو اعتزلتم عن الطريق يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب أمثلهم في ذلك الزمان المداهن
حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم قال حدثنا سيف بن مسكين قال حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن عتى السعدي قال عتى خرجت في طلب العلم حتى قدمت الكوفة فإذا انا بعبد الله بن مسعود بين ظهراني أهل الكوفة فسألت عنه فأرشدت إليه فإذا هو في مسجدها الأعظم فأتيته فقلت يا أبا عبد الرحمن اني جئت اضرب إليك التمس منك علما لعل الله ان ينفعنا به بعدك فقال لي ممن الرجل قلت رجل من أهل البصرة قال ممن قلت من هذا الحي من بنى سعد فقال لي يا سعدي باستوائه فيكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل فقال يا رسول الله ألا أدلك على قوم كثيرة أموالهم كثيرة شوكتهم تصيب منهم مالا دبرا أو قال كثيرا قال من هم قال هذا الحي من بني سعد من أهل الرمال فقال رسول الله مه فإن بنى سعد عند الله ذو حظ عظيم سل يا سعدي قلت أبا عبد الرحمن هل للساعة من علم تعرف به الساعة قال وكان متكئا فاستوى جالسا فقال يا سعدي سألتني عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله هل للساعة من علم تعرف به الساعة فقال نعم يا ابن مسعود إن للساعة أعلاما وإن للساعة أشراطا ألا وإن من اعلام الساعة وأشراطها أن يكون الولد غيظا وأن يكون المطر قيظا وان يفيض الاشراف فيضا يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان يؤتمن الخائن وان يخون الأمين يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان تواصل الاطباق وان تقاطع الأرحام يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان يسود كل قبيلة منافقوها وكل سوق فجارها يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان تحرف المحاريب وان تخرب القلوب يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة
وأشراطها أن يكون المؤمن في القبيلة أذل من النقد يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان يكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ملك الصبيان ومؤامرة النساء يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان تكثف المساجد وان يعلو المنابر يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان يعمر خراب الدنيا ويخرب عمرانها يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان تظهر المعازف والكبر وشرب الخمور يا ابن مسعود ان من اعلام الساعة وأشراطها ان يكثر أولاد الزنا قلت يا أبا عبد الرحمن وهم المسلمون قال نعم قلت أبا عبد الرحمن والقرآن بين ظهرانيهم قال نعم قلت أبا عبد الرحمن وأنى ذلك قال يأتي على الناس زمان يطلق الرجل المرأة ثم يجحدها طلاقها ثم فيقيم على فرجها فهما زانيان ما أقاما * لم يرو هذا الحديث عن مبارك بن فضالة إلا سيف بن مسكين.
من اسمه عبد الكبير حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي قال حدثنا عمر بمدرك الرازي قال حدثنا شهاب بن معمر البلخي قال حدثنا حيان بن عبيد الله العدوي عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام الاتصالات * لم يرو هذا الحديث عن أبي جعفر الرازي إلا يحيى بن أبي بكير، تفرد به:
إبراهيم بن عباد.
حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي قال حدثنا إبراهيم بن عباد الكرماني قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في المسجد رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة رجل لا يتم الركوع والسجود * لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد إلا السكن البرجمي تفرد به: أزهر بن جميل حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي قال حدثنا أزهر بن جميل قال حدثنا السكن بن أبي السكن أبو عمرو البرمجي قال حدثنا يونس بن عبيد عن حميد الطويل قال ولا أراني الا قد سمعته من انس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى رجل يهادي بين رجلين فقال ما هذا قالوا نذر ان يحج ماشيا قال ما أغنى الله عن قتل هذا نفسه مروه فليركب * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا عيسى بن يونس، تفرد به:
سليمان بن داود.
حدثنا عبد الكبير بن محمد الأنصاري أبو عمير من ولد انس بن مالك قال حدثنا سليمان داود الشاذكوني قال حدثنا عيسى بن يونس عن
هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ربى صغيرا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله عز وجل * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة، إلا عيسى بن يونس، تفرد به:
سليمان بن داود..
من اسمه عبد العزيز حدثنا عبد العزيز بن يعقوب أبو الأصبغ القيصراني قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا مالك بن مغول عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبصقون ولا يتمخطون ولا يتغوطون ولا يبولون طعامهم جشاء ورشح كرشح المسك لم يرو هذا الحديث عن مالك بن مغول إلا الفريابي وأبو بكر الحنفي * لم يرو هذا الحديث عن مالك بن مغول إلا الفريابي، وأبو بكر الحنفي.
حدثنا عبد العزيز بن الحسين بن بكر بن الشرود قال حدثني أبي عن جدي عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل هل ما تكون الذكاة الا في الحلق
واللبة فقال لو طعنت في فخذها لاجزأ عنك * لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن سليمان إلا بكر بن الشرود، ولا يروي عن أنس إلا بهذا الاسناد.
حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل المقري البصري قال حدثنا بشر بن هلال الصواف قال حدثنا بكار بن يحيى ابن أخي همام قال حدثنا حرب بن شداد قال سمعت قتادة سالت أنس بن مالك كيف كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ الفساد صوته مدا * لم يرو هذا الحديث عن حرب بن شداد إلا بكار بن يحيى، تفرد به: بشر بن هلال.
حدثنا عبد العزيز بن محمد قال حدثنا بشر بن هلال قال حدثنا عن عبد الوارث بن سعيد عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا صام لله تطوعا ثم أعطى ملء الأرض ذهبا لم يستوف اجره دون يوم الحساب حدثنا عبد العزيز بن محمد قال نا بشر بن هلال قال نا عبد الوارث عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك وخوارم * لم يرو هذين الحديثين عن ليث إلا عبد الوارث، تفرد بهما: بشر بن هلال.
حدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي الأنطاكي قال حدثنا يعقوب بن كعب الحلبي قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمران بن سليمان عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث صلاة الضحى وأن لا أنام إلا على وتر وان أصوم من كل شهر ثلاثة أيام * لم يرو هذا الحديث عن عمران بن سليمان - وهو: القبي - إلا عيسى بن يونس.
حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن الفرج البغدادي قال حدثنا أبو كامل الجحدري قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي قال حدثنا أيوب السختياني عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمري للوارث * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عثمان بن عبد الرحمن، تفرد به: أبو كامل.
حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن الفرج قال حدثنا عبد السلام بن عمر الجنى قال حدثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة قال حدثني أبي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن الحصين ان رجلا قاتل رجلا فعض أحدهما يد صاحبه فانتزع بكر الرجل يده فسقطت ثنية العاض فرفعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يعض
أحدكم أخاه كما يعض الفحل كالمجتهدين * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن أبي ميمونة إلا ابنه روح، تفرد به:
عبد السلام بن عمر.
حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن الفرج قال حدثنا يحي بن عثمان الحربي قال حدثنا رشدين بن سعد عن عقيل وقرة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ذهب منكم إلى الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها شرقوا وغربوا البحاث من اسمه * لم يرو هذا الحديث عن قرة بن عبد الرحمن رشدين بن سعد. حفص، تفرد به: محمد بن مصفى حدثنا عبدوس بن ديزويه الرازي قال حدثنا محمد بن مصفى قال حدثنا معاوية بن حفص عن الحكم بن هشام عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوم عرفة كفارة سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة ويوم عاشوراء كفارة سنة اجتهاديا حدثنا عبدوس بن ديزويه الرازي قال حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال حدثنا إبراهيم بن المهاجر بن مسمار قال حدثنا عمر بن حفص بن ذكوان عن مولى الحرقة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله قرأ طه ويس قبل ان يخلق آدم بألف عام فلما سمع الملائكة القرآن قالوا طوبى لامة نزل هذا عليها وطوبى لاجواف تحمل هذا وطوبى
لألسن تكلم بهذا * لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
إبراهيم بن المنذر.
حدثنا عبدوس بن ديزويه الرازي قال حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا أبو عثمان الاقوص عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لهممت ان آمر بحطب فيحطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن بها ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أخالف على الرجال فأحرق عليهم بيوتهم بالنار والذي نفسي بيده لو علم أحدهم انه يجد عظما سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد صلاة العشاء * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا أبو عثمان الأوقص، تفرد به: الوليد بن مسلم.
من اسمه عباد حدثنا عباد بن علي السيريني الجوهري من ولد خالد بن سيرين قال حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين قال حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق الجنة وخلق لها اهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزيد ولا ينتقص منهم وخلق النار وخلق لها أهلها
بعشائرهم وقبائلهم لا يزيد فيهم ولا ينتقص منهم فقال رجل يا رسول الله ففيم نعمل فقال اعملوا فكل امرئ ميسر لما خلق له * لم يرو هذا الحديث عن ابن عون إلا بكار بن محمد، تفرد به: عباد بن علي. حدثنا عباد بن سعيد الجعفي الكوفي قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول قال حدثنا صالح بن أبي الأسود عن الأعمش عن مسلم أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت كان بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم كلام فقال اجعل بيني وبينك عمر فقلت لا فقال اجعل بيني وبينك أباك قلت نعم * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا صالح بن أبي الأسود.
حدثنا عباد بن سعيد الجعفي قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي البهلول قال حدثنا صالح بن أبي الأسود عن هاشم بن البريد عن أبي سعيد التيمي عن ثابت مولى أبي ذر عن أم سلمة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول علي مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا على الحوض لا * يروى هذا الحديث عن ثابت مولى أبي ذر إلا بهذا الاسناد تفرد به صالح بن أبي الأسود حدثنا عباد بن عبد الله البغدادي قال حدثنا يزيد بن أبي حكيم قال حدثنا سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا
من اسمه عياش حدثنا عياش بن محمد الجوهري البغدادي قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن إسماعيل بن مسلم عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال العقيقة تذبح لسبع أو اربع عشرة أو إحدى وعشرين * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا إسماعيل بن مسلم.
حدثنا عياش بن تميم السكري البغدادي قال حدثنا مخلد بن مالك قال حدثنا مخلد بن يزيد قال حدثنا مسعر عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبي أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا مخلد بن يزيد.
حدثنا عياش بن تميم قال حدثنا مخلد بن مالك قال حدثنا مخلد بن يزيد قال حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبيد الله ها عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مر منكم في هذه الأسواق ومعه نبل فليقبض على النصال بإنابته * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي بردة إلا محمد بن عبيد الله الفزاري، تفرد به محمد بن سلمة
حدثنا عياش بن تميم قال حدثنا يحيى بن أيوب المقابري قال حدثنا سلم بن سالم قال حدثنا خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يضحك من يأس العباد القاضين وقرب الرحمة منهم فقلت معبد أنت وأمي يا رسول الله أو يضحك ربنا قال نعم والذي نفسي بيده انه ليضحك قلت فلا يعدمنا خيرا إذا ضحك * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا خارجة بن مصعب، تفرد به: سلم بن سالم.
من اسمه عيسى حدثنا عيسى بن محمد السمسار الواسطي قال حدثنا وهب بن بقية قال حدثنا عبد الله بن سفيان عن يحيى بن سعيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار إلا واحدة قالوا وما تلك الفرقة قال ما انا عليه اليوم وأصحابي فالقضاة * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا عبد الله بن سفيان.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار الواسطي قال حدثنا وهب بن بقية قال حدثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة عن أبي البختري الطائي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحقرن أحدكم نفسه إذا رأى لله امرا حق ان يتكلم فيه فيقول الله ما منعك ان تكلم فيقول خشيت الناس فيقول إياي كنت أحق ان تخشى فالمحكم
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عبد الله المرادي إلا شريك، تفرد به: إسحاق. الأزرق حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا محمد بن عمرويه الهروي قال حدثنا غسان بن سليمان قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يكون معه الهدي تطوعا فيعطب قبل ان يبلغ قال ينحرها ثم يلطخ نعلها بدمها ثم يضرب بها جنبها ولا يأكل منها فإن اكل منها وجب عليه قضاؤها * لم يرو هذا الحديث عن أبي قتادة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن طهمان.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا محمد بن عمرويه الهروي قال حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قال حدثنا خالد بن الياس عن صالح بن أبي حسان عن عبد الملك بن مروان عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى مكة اغتسل حين يريد ان يحرم حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا سليمان بن داود بن ثابت الواسطي قال حدثنا محمد بن ماهان بن أبي حنيفة قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنما انا بشر اقضي بينكم بما اسمع منكم ولعل أحدكم الحن بحجته من أخيه فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فإنما اقطع له قطعة من النار يؤتمر
* لا يرو هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: القاسم بن عبد الله بن عمر. حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا علي بن سعيد الكندي قال حدثنا أبو المنذر عن حفص بن صالح عن عامر الشعبي عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ابر قسمهما وقضى دينهما ولم يتسبب لهما كتب بارا وإن كان عاقا في حياته ومن لم يبر قسمهما ويقض دينهما واستسب لهما كتب عاقا وإن كان بارا في حياته باستعداد * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سمرة، إلا بهذا الاسناد، تفرد به: علي بن سعيد الكندي.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري عن سليمان بن قرم عن هارون بن سعد عن أبي السفر عن حرة عن أسماء بنت عميس قالت ولاستحالة علي فبلغ ذلك فاطمة فذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما كان لها ان تؤذى الله ورسوله * لم يرو هذا الحديث عن هارون بن سعد إلا سليمان بن قرم، تفرد به: الجوهري.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا أحمد بن سهيل الوارق الواسطي قال حدثنا نعيم بن مورع العنبري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام نظيف فتنظفوا فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا أحمد بن سهيل
الوارق قال حدثنا نعيم بن مورع العنبري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال شربتين في شربة وأدمين في قدح لا حاجة لي به اما انى لا أزعم انه حرام اكره ان يسألني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة اتواضه قد للفمن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد أغناه الله ومن أكثر ذكر الموت أحبه الله * لم يرو هذا الحديثين عن هشام بن عروة إلا نعيم بن مورع، تفرد بهما:
أحمد بن سهيل الوراق.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا أحمد بن سهل الوراق قال حدثنا مسور بن مورع العنبري قال حدثنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعا بوضوئه فساعة يفرغ من وضوئه يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا مسور بن مروع.
أبواب الجنة يدخل من أيها شاء
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال حدثنا وهب بن بقية قال حدثنا خالد عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال وقصت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ناقته فقتلته وهو محرم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادفنوه في ثوبيه ولا تمسوه طيبا واغسلوه بسدر وماء ولا تغطوا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ليلى إلا خالد.
حدثنا عيسى بن محمد السمسار قال نا وهب بن بقية قال حدثنا خالد عن ابن أبي ليلى عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة قال كنا في مسير لنا فوجدنا سوطا فأخذه رجل من القوم فنهيناه فأبى فلما قدمنا المدينة لقينا أبي بن كعب فذكرنا ذلك له فقال وجدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة دينار فاتيته بها فقال عرفها سنة فلما جاء الحول اتيته بها فقال عرفها سنة أخرى ففعلت فلما جاء الحول اتيته بها بعد ثلاث سنين فقال اعرف وكاءها وعدتها ثم استمتع بها فإن جالها طالب فاعطها إياه * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ليل إلا خالد به عبد الله.
حدثنا عيسى بن محمد الصيدلاني قال حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال حدثنا محمد بن عثمان بن سنان القرشي قال حدثنا كعب أبو عبد الله عن قتادة عن سعيد بن المسيب
عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا ان عيسى ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول ألا انه خليفتي في أمتي بعدي ألا إنه يقتل الدجال ويكسر الصليب وتضع الحرب أوزارها الا فمن ادركه منكم وشمائلهم عليه السلام قال أبو هريرة انى لأرجو ان أكون أول من أقرأه السلام من أبي القاسم صلى الله عليه وسلم وآكل من جفنته من اسمه عمرو حدثنا عمرو بن ثور الجذامي قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين فيقول أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة * لم يرو هذا الحديث عن سفيان، عن ابن أبي ليلى، إلا الفريابي.
والمشهور: الثوري، عن منصور، عن المنهال.
حدثنا عمرو بن ثور الجذامي قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا سفيان عن عاصم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة لمدعيها * لم يرو هذين الحديثين عن سفيان إلا الفريابي.
حدثنا عمرو بن ثور الجذامي قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال حدثنا
سفيان عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب عن المغيرة بن شعبة قال انتهيت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى عبد الرحمن بن عوف فتأخر فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم فصلينا ما أدركنا وقضينا ما سبقنا المقررين * لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا الفريابي.
حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح المصري قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا نافع بن عمر الجمحي قال حدثني ابن أبي مليكة قال قال عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وميزابه وفي ابيض من الورق وريحه أطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي مليكة إلا نافع بن عمر.
حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال عن نافع بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب لحاجته إلى المغمس قال نافع نحو ميلين من مكة * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا نافع بن عمر، تفرد به: ابن أبي مريم حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحشرون يوم القيامة حفاة مشاة غرلا * لم يرو هذا الحديث عن نافع بن عمر إلا ابن أبي مريم.
حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا موسى بن يعقوب الزمعي ان أبا الحويرث أخبره أن نعيم بن عبد الله المجمر أخبره
أن انس بن مالك أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه فقد ذاق طعم الايمان من كان لا شئ أحب إليه من الله ورسوله ومن كان لان يحرق بالنار أحب إليه من أن يرتد عن دينه ومن كان يحب الله ويبغض الله * لم يرو عن أنس حديثا غير هذا، وإنما سمي " المجمر " لأنه كان يجمر قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من موالي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، ولم يروه عن ابن الحويرث إلا موسى، تفرد به: ابن أبي مريم). حدثنا عمرو بن حازم أبو الجهم الدمشقي قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا عيسى بن يونس عن سليمان التيمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعن أحدكم هيبة الناس
ان يقول في الحق إذا رآه أو سمعه والصكاك * لم يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا عيسى بن يونس.
حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي قال حدثنا جدي إبراهيم بن العلاء قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا راشد الصنعاني عن أبي أسماء الرحبي عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه سيكون عليكم أئمة يميتون الصلوات عن مواقيتها فصلوا الولاء لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم سبحة * لم يرو هذا الحديث عن شداد بن أوس إلا بهذا الاسناد، تفرد به إسماعيل بن عياش.
فلما كان الحجاج أخر الصلاة عن مواقيتها فكنت أصلي الصلاة لوقتها واجعل صلاتي معهم سبحة حدثنا عمرو بن إسحاق قال حدثنا جدي إبراهيم بن العلاء قال حدثنا عمر بن بلال القرشي قال رأيت عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قاعد في المسجد وكان شيخا كبيرا مسنا فجاءه غلامه فقال يا مولاي هذه جمالك قد أخذت في سخرة الزبلة يعني دار العباس بن الوليد بن عبد الملك التي عند باب المسجد بحمص وكان معه رجلان فأخذا بضبعيه حتى قام قال عمر فمشيت معه حتى اتى الزبلة فإذا جماله مناخة وإذا هم يسفون التراب بالغرائر فأخذ الغرارة فأقبل يفتح لهم فقال ناس من النصارى هذا صاحب نبيكم تصنعون به هذا لو رأينا رجلا من أصحاب عيسى لحملناه على رؤوسنا فأهوى القوم ليأخذوه فقال دعوني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كيف أنتم إذا جارت
عليكم الولاة أسندا * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن بسر الا بهذا الاسناد، تفرد به: عمر بن بلال حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء قال حدثنا اصبغ بن عبد العزيز قال حدثني أبي عن جده ابان عن أبيه سليمان قال كان اسلام قباث بن اشيم المؤذن أن رجالا من قومه وغيرهم من العرب اتوه فقالوا ان محمد بن عبد المطلب قد خرج يدعو إلى دين غير ديننا فقام قباث حتى اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل عليه قال له اجلس يا قباث فأوجم قباث أو قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت القائل لو خرجت نساء قريش بأكمتها ردت محمد وأصحابه فقال قباث والذي بعثك بالحق ما تحرك به لساني ولا تزمزمت به شفتاي ولا سمعه منى أحد وما هو الا شئ هجس في نفسي اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك وأشهد أن محمدا رسول الله وأن ما جئت به حق بالتشهير * لم يرو هذا الحديث عن قباث بن أشيم إلا بهذا الاسناد، تفرد به أصبغ بن عبد العزيز الحمصي.
حدثنا عمرو بن إسحاق قال حدثنا أبي قال حدثنا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال حدثنا عيسى بن يزيد ان طاوسا أبا عبد الرحمن حدثه ان منبها أبا وهب حدثه يرده إلى معاذ ان نبي الله صلى الله عليه وسلم جلس في بيت من بيوت أزواجه وعنده عائشة فدخل عليه نفر من اليهود فقالوا السام عليكم يا محمد قال وعليكم فجلسوا فتحدثوا وقد فهمت عائشة تحيتهم التي حيوا بها النبي صلى الله عليه وسلم فاستجمعت غضبا وتصبرت فلم تملك غيظها فقالت بل عليكم السام
وغضب الله ولعنته بهذا تحيون نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم خرجوا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما قلت قالت أو لم تسمع كيف حيوك يا رسول الله والله ما ملكت نفسي حين سمعت تحيتهم أياك فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم لا جرم كيف رأيت رددت عليهم ان اليهود قوم سئموا دينهم وهم قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف امامهم في المكتوبة آمين * لم يرو هذا الحديث عن معاذ بن جبل الا بهذا الاسناد، ولا نعلم منبها أبا وهب أسند حديثا غير هذا.
حدثنا عمرو بن محمد بن عبد الجبار بن سليم الزبيدي الحمصي قال وجدت في كتاب جدي عبد الجبار بن سليم الزبيدي حدثنا إسماعيل بن عياش عن إبراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فلا يغمس فيه شيئا حتى يغسله سبع مرات * لم يرو هذا الحديث عن صفوان بن سليم إلا إبراهيم بن محمد، تفرد به:
إسماعيل بن عياش.
حدثنا عمرو بن أحمد العمي النحاس المصري قال حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني سلمة بن كهيل الحضرمي عن عبد الله بن بريدة الأسلمي عن أبيه بريدة بن الحصيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني كنت قد نهيتكم عن ثلاث عن زيارة القبور فزوروها فان زيارتها عظة وعبرة ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فكلوا وادخروا ونهيتكم عن النبيذ في الأسقية فاشربوا ولا تشربوا حراما
* لم يروى هذا الحديث عن سلمة بن كهيل إلا محمد بن إسحاق، تفرد به:
يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه. حدثنا عمرو بن أحمد العمي قال حدثنا العباس بن الفرج الرياشي قال حدثنا الأصمعي عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الواحد بن أبي عون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب واشرأب النفاق ونزل معبد ما لو نزل بالجبال لهاضها فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها وسنانها ثم تذكر ابن الخطاب فتقول كان والله احوذيا نسيج وحده قد أعد للأمور اقرانها قال الرياشي يقال للرجل البارع الذي لا يشتبه به أحد نسيج وحده ويقال عيير وحده ويقال جحيش وحده وقال الشاعر جاءت به متعجرا ببرده سفواء قال الرياشي يسرنده يعلوه أنشدنا الأصمعي * لم يروى هذا الحديث عن الأصمعي إلا الرياشي.
ما بال هذا اليوم يغرنديني أدفعه عني ويسرنديني حدثنا عمرو بن أحمد العمي قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الجزري البصري قال حدثنا عبد الله بن داود الخريبي عن علي بن صالح عن عاصم بن أبي رزين
ان ابن أم مكتوم اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني كبير ضرير شاسع الدار ولا قائد لي فهل تجد لي رخصة قال تسمع النداء قال نعم قال ما أجد لك رخصة وللدائن * لم يروى هذا الحديث عن علي بن صالح بن حي إلا عبد الله بن داود.
من اسمه عمارة حدثنا عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المصري أبو رفاعة قال حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني يحيى بن سعيد قال كتب إلي خالد بن أبي عمران قال حدثني أبو عياش قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء قال ومن هم يا رسول الله قال الذين يصلحون حين يفسد الناس حدثنا عمارة بن وثيمة قال حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني يحيى بن سعيد قال كتب إلي خالد بن أبي عمران قال حدثني أبو عياش عن أبي هريرة قال قال رسول الله صل الله عليه وسلم ما من راع يسترعي رعية إلا * لم يروى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا الليث.
سئل يوم القيامة أقام فيها امر الله اضاعه لم يرو هذين الحديثين عن يحيى بن سعيد إلا الليث حدثنا عمارة بن وثيمة قال حدثنا سعيد بن أبي مريم قال اما محمد بن جعفر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أزواج أهل الجنة ليغنين
أزواجهن بأحسن أصوات سمعها أحد قط أن مما يغنين به نحن الخيرات الحسان أزواج قوم كرام ينظرن بقرة أعيان وإن مما يغنين به نحن الخالدات فلا يمتنه نحن الآمنات فلا يخفنه نحن المقيمات فلا يظعنه * لم يروى هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا محمد بن جعفر تفرد به: ابن أبي مريم
باب الغين من اسمه غالب حدثنا غالب بن محمد البردعي قال حدثنا محمد بن مسلم بن واره الرازي قال حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع عن أيوب السختياني عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وان يبارك له من سعى في فكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وأن يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وان يبارك له ومن أحيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله أن يعينه وان يبارك له
باب الفاء من اسمه الفضل حدثنا الفضل بن هارون البغدادي قال حدثنا صاحب أبي ثور قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن سعيد بن مسلم الهمداني عن الشعبي قال رأى أبو هريرة رجلا فأعجبه هيئته فقال ممن أنت فقال الرجل ممن أنعم الله عليه قال فكلنا أنعم الله عليه ممن أنت قال من أهل الأرض قال كلنا من أهل الأرض ممن أنت قال من النبط قال تنح عني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قتلة الأنبياء وأعوان الظلمة فإذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب حدثنا * لم يرو هذا الحديث عن الشعبي إلا سعيد بن مسلم الهمداني، تفرد به:
عبد الرحمن بن مالك بن مغول، ولا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد. الفضل بن هارون قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن عروة بن الزبير عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن على اي حرف كان كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ومن قرأ فأعرب بعضا ولحن بعضا كتب له عشرون حسنة ومحي عنه عشرون سيئة ورفع له عشرون درجة ومن قرأ فأعرب كله كتب له أربعون حسنة ومحي عنه أربعون سيئة ورفع له أربعون درجة
* لم يروى هذا الحديث عن عروة إلا زيد العمي، تفرد به: عبد الرحيم بن زيد. حدثنا الفضل بن هارون البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا حبان بن علي عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فيها قطيعة فكفارتها ان لا يقيم عليها * لم يروى هذا الحديث عن حارثة إلا حبان بن علي، ولا يروى عن عائشة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا الفضل بن هارون قال حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي قال حدثنا أبي عمر بن خالد عن موسى بن أعين عن إسحاق بن راشد عن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة أخبرته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب الناس في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة امر فيه فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا ورجاله له ما تقدم من ذنبه ضرر رسول الله صلى الله عليه وسلم والامر على ذلك كان الامر على ذلك خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر * لم يروى هذا الحديث عن إسحاق بن راشد إلا موسى بن أعين.
حدثنا الفضل بن هارون قال حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا المطلب بن زياد عن السدي عن عبد خير عن علي في قوله تعالى إنما أنت منذر ولكل قوم هاد قال رسول
صلى الله المنذر والهاد رجل من بني هاشم * لم يروى هذا الحديث عن السدي إلا المطلب بن زياد تفرد به عثمان بن ابش شيبة حدثنا الفضل بن أبي روح البصري قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن الحارث بن يزيد العكلي عن إبراهيم بن يزيد النخعي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسافر ثلاث وللمقيم يوم وليلة ويمسح على الخفين * لم يروى هذا الحديث عن الحارث العكلي إلا القاسم بن الوليد، ولا عن القاسم. إلا عبيدة، تفرد به: عبد الله بن عمر.
حدثنا الفضل بن أبي روح قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا يحيى بن حماد الطائي قال حدثنا عصمة بن زامل عن أبيه قال سمعت أبي هريرة يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست خصال وأكفل لكم الجنة قلت ما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان * لم يروى هذا الحديث عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الله بن عمر حدثنا الفضل بن العباس القرطمي البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار قال حدثنا عمرو بن عبد الجبار قال حدثنا عبد الله بن يزيد بن آدم قال حدثني أنس بن مالك قال قال أبو هريرة أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياء لا أدعها حتى أموت أوصاني
بركعتي الفجر قال فيهما رغائب الدهر وركعتي الضحى فإنها صلاة الأوابين وركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وقبل العصر ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين أعتقهم ثلاثة أيام من كل شهر قال هو صوم الدهر وان لا أبيت الا على وتر وقال لي يا أبا هريرة صل ركعتين أول النهار اضمن لك الآخرة * لم يروى هذا الحديث عن أنس، عن أنس، عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن عيسى العطار.
حدثنا الفضل بن العباس قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار قال حدثنا عمرو بن عبد الجبار قال حدثنا عبد الله بن يزيد بن آدم عن أبي الدرداء وأبي امامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب ان تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه * لم يروى هذا الحديث عن أبي الدرداء، وأبي أمامة وواثلة وأنس إلا بهذا الاسناد.
تفرد به: إسماعيل بن عيسى.
حدثنا الفضل بن العباس قال حدثنا يحيى بن عثمان الحربي قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر وأخيه عبد الله بن عمر وموسى بن عقبة وعبد الله بن زياد بن سمعان وعبد العزيز بن عبيد الله وبرد بن سنان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد أنا فيها فكانت سهامنا
قد بلغت اثنا عشر ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا * لم يروى هذا الحديث عن عبد العزيز بن عبيد الله إلا إسماعيل بن عياش.
حدثنا الفضل بن العباس الأصبهاني قال حدثنا بشار بن موسى الخفاف قال حدثنا عباد بن العوام قال حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل جبار * لم يروى هذا الحديث عن الزهري إلا سفيان بن حسين.
حدثنا الفضل بن العباس قال حدثنا بشار بن موسى الخفاف قال حدثنا محمد بن مصعب القرقساني قال حدثنا الأوزاعي عن ربيعة عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الدجال من يهودية أصبهان ومعه سبعون ألفا من اليهود عليهم السيجان * لم يروى هذا الحديث عن الأوزاعي، عن ربيعة إلا محمد بن مصعب.
حدثنا الفضل بن جعفر المصري قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا علي بن بكار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر وفي الآخرة * لم يروى هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا علي بن بكار، تفرد به: المسيب بن واضح.
حدثنا الفضل بن الربيع الكندي اللاذقي قال حدثنا عبد الواحد بن شعيب الجبلي بجبلة قال حدثنا سلامة بن عبد العزيز قال حدثنا سلمة بن كلثوم عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري عن سالم
عن أبيه أن رجلا كان يعظ أخاه في الحياء فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعه فإن الحياء من الايمان * لم يروى هذا الحديث عن الأوزاعي إلا سلمة بن كلثوم، تفرد به: سلامة بن عبد العزيز حدثنا الفضل بن أحمد الأصبهاني البرزباذاني كل قال حدثنا إسماعيل بن عمرو الأسماء قال حدثنا حفص بن الصالح عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا لا نورث ما تركنا صدقة * لم يروى هذا الحديث عن مجاهد إلا ليث، ولا عن ليث إلا حفص، تفرد به: إسماعيل بن عمرو.
حدثنا الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور الهاشمي قال حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا محمد بن بكر البرساني قال حدثنا عباد بن منصور عن القاسم بن محمد قال حدثني أبو قعيس انه اتى عائشة فاستأذن عليها فكرهت ان تأذن له فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا نبي الله جاءني أبو قعيس فأبيت ان آذن له قال ليدخل عليك عمك وكان أبو قعيس أخا ظئر عائشة * لم يروى هذا الحديث عن أبي قيس إلا بهذا الاسناد، ولم يسند أبو قعيس غير هذا الحديث.
حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا عمرو بن حمزة بن أسيد قال حدثنا خلف يعنى الضبي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله ماذا استقبلكم وماذا تستقبلون ثلاثا قال فقال عمر بن الخطاب أوحي نزل أوعد حضر قال فقال إن الله يغفر أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة قال فقال رجل بين يديه يهز رأسه بخ بخ فقال رسول الله صلى الله على وسلم كأنه ضاق صدرك فقال لا ولكن ذكرت المنافق فقال رسول الله صلى الله على وسلم المنافق كافر وليس لكافر في ذلك من شئ * لم يروى هذا الحديث عن أنس بن مالك إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عمرو بن الحمزة.
حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا سعيد بن أبي صدقة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رفعه قال قال ألقوا نصفي في البحر ونصفي في البر قال فدعى البحر بما فيه والبر بما فيه فقال ما حملك على ما صنعت قال اي رب خشيتك قال فما تلافاه غيرها لصحتهما * لم يروى هذا الحديث عن سعيد بن أبي صدقة إلا حماد بن زيد، ولا عن حماد إلا الحجبي
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا عمرو بن الاستثناء قال حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي ميمونة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر وثلاثمائة ليلة سابعة أو تاسعة وان الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى * لم يروى هذا الحديث عن قتادة إلا عمران القطان.
حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا عبد الواحد بن الصالح قال حدثنا الربيع بن بدر قال حدثنا هارون بن رئاب الأسيدي عن مجاهد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يستراح رائحة الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر وبلحوق * لم يروى هذا الحديث عن هارون بن رئاب إلا الربيع بن بدر.
حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا غوث بن سليمان بن زياد المصري قال حدثني أبي سليمان بن زياد قال دخلنا على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي في يوم الجمعة فدعا بطست فبال فيها وقال للجارية استريني فسترته ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى ان يبول أحدكم مستقبل القبلة * لم يروى هذا الحديث عن غوث بن سليمان إلا أبو الوليد.
حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال ذكر خلاد بن قرة بن خالد عن أبيه قال حدثنا الجريري عن أبي العلاء قال كنا بالمربد فأتانا اعرابي ومعه قطعة أديم فقال انظروا ما فيها فإذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بنى زهير بن اقيش حي من عكل انكم إن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأديتم خمس ما غنمتم وسهم النبي والصفي
فأنتم آمنون بأمان الله فقلت أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وغر الصدر فقلنا أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أراكم تتهموني فأخذ * لم يروى هذا الحديث عن خلاد بن قرة إلا محمد بن سلام.
الصحيفة وانصاع فسألنا عنه فقيل هذا النمر بن تولب العكلي يرهنهما حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عنبسة الغنوي عن الحسن عن الأسود بن سريع ان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أسرعوا في القتل حتى بلغ قتلهم الولدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يهودانه وينصرانه * لم يروى هذا الحديث عن عنبسة الغنوي إلا عبد الوهاب الثقفي، تفرد به:
محمد بن سلام.
حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا محمد بن أبي رزين قال حدثتني أمي قالت كانت أم الحرير إذا مات رجل من العرب اشتد عليها فقيل لها أم الحرير ما لنا نراك إذا مات الرجل من العرب اشتد عليك قالت سمعت مولاي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اقتراب الساعة هلاك العرب قال محمد مولاها طلحة بن مالك حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا علي بن المديني قال حدثنا
عاصم بن عبد العزيز الأشجعي قال حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيما سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح ونصف العشر التزماه * لم يروى هذا الحديث عن سليمان بن يسار، وبسر بن سعيد إلا الحارث بن عبد الرحمن حدثنا الفضل بن الحباب قال نا عبد الرحمن بن سلام الجمحي قال نا هشام أبو المقدام عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصابته مصيبة فقال إذا ذكرها إنا لله وإنا إليه راجعون جدد الله له من أجرها مثل ما كان يوم أصابته بضربهما * لم يروى هذا الحديث عن الحسين بن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
أبو المقدام.
حدثنا الفضل بن حباب قال نا علي بن المديني قال حدثنا سعيد بن محمد الوراق قال نا حلام بن صالح قال حدثني سالم بن ربيعة العبسي عن حذيفة قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني ابتعت عبدا فما اصنع به قال أخوك في الاسلام فأطعمه مما تأكل وألبسه مما تلبس فإذا كرهته فبعه لا يروي هذا الحديث عن حذيفة الا بهذا الاسناد تفرد به سعيد بن محمد الوراق * لم يروى هذا الحديث عن حذيفة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: سعيد بن محمد الوراق.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا
الأسود بن شيبان عن أبي نوفل بن أبي عقرب عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الجوامع من الدعاء ويدع ما بين ذلك فتفسده * لم يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الأسود بن شيبان.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن عمه انس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا في المسجد ودخل أعرابي فقعد يبول فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مه مه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزرموه ثم دعاه فقال إن هذه المساجد لا تصلح لشئ من القذر أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هي لقراءة القرآن والصلاة وذكر الله ثم دعا بدلو من ماء فشنه عليه يسرقنها * لم يروى هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة إلا عكرمة بن عمار. وهمام بن يحيى.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فليصل علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا الآدب * لم يروى هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا إبراهيم بن طهمان، تفرد به:
عبد الرحمن بن سلام.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا عبد الرحمن بن سلام قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة بن هبيرة
عن ابن مسعود قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة اقطع الدور وأقطع ابن مسعود فيمن اقطع فقال له أصحابه يا رسول الله نكبه عنا قال فلم بعثني الله إذا إن الله لا يقدس أمة لا يعطون الضعيف منهم حقه للسلوك * لم يروى هذا الحديث عن سفيان بن عيينة، مجودا - إلا عبد الرحمن بن سلام.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا شاذ بن الفياض قال حدثنا أبو قحذم عن أبي قلابة عن ابن عمر قال مر عمر بمعاذ بن جبل وهو يبكي فقال ما يبكيك قال حديث سمعته من صاحب هذا القبر يعني النبي صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أدنى الرياء شرك وأحب العبيد إلى الله الأتقياء الأخفياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا وإذا شهدوا لم يعرفوا أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم * لم يروى هذا الحديث عن أبي قلابة إلا أبو قحذم، واسمه النضر بن معبد الجرمي.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال حدثنا بزيع أبو الخليل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين وقال إن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال حدثنا بزيغ أبو خليل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم للجام
* لم يروى هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا بزيع أبو الخليل. حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا شاذ بن فياض قال حدثنا هاشم بن سعيد قال حدثني كنانة عن صفية قالت اعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي * لم يروى هذا الحديث عن صفية إلا بهذا الاسناد.
حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا شاذ بن الفياض قال حدثنا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود من حجارة الجنة * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا عمر بن إبراهيم تفرد به شاذ حدثنا الفضل بن حباب قال حدثنا أبو محمود المقعد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت لما نزلت منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت المجادلين الذين يجادلون فيه فإنهم هم * لم يروى هذا الحديث عن علي بن زيد إلا عبد الوارث.
حدثنا فضيل بن محمد الملطي قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا زيد بن حبان الرقي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب انه كان ينهى الصائم ان يقبل ويقول إنه ليس لأحدكم من العصمة ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم الغيائية
* لم يروى هذا الحديث عن الزهري إلا زيد بن حبان. حدثنا فضيل بن محمد الملطي قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو الدوس قال جاءني رجل يقال له أبو معقل فقال لي اكتب فكتب بسم الله الرحمن الرحيم قال سمعت أبا هريرة يقول أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم بصوم ثلاثة من كل شهر ونوم على وتر وتسبيح الضحى حدثنا فضيل بن محمد الملطي قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل اليمن يلملم ولأهل الطائف قرنا بالايجار * لم يروى هذا الحديث عن ميمون بن مهران إلا جعفر بن برقان.
حدثنا فضيل بن محمد الملطي قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن صهيب الفقير عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر والمزفت والدباء والنقير ليطبخ حدثنا فضيل بن محمد الملطي قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا جعفر بن برقان عن عرفة بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل اليمن يلملم ولأهل الطائف قرنا ثم قال هؤلاء * لم يروى هذا الحديث عن يزيد الفقير إلا جعفر بن برقان.
لاهلهن ولمن اتى عليهن من سوى ويعاقبهم للتجزي * لم يروى هذا الحديث عن جعفر بن برقان إلا أبو نعيم.
من اسمه القاسم حدثنا القاسم بن عفان بن سليم الفوزي الحمصي قال حدثتنا عمي أحمد بن سليم قال حدثنا عيسى بن يونس عن زكريا عن الشعبي عن شقيق بن سلمة عن حذيفة قال كنت امشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سباطة قوم فبال قائما فدعاني فقال لم تنحيت فجئت حتى كنت عند عقبيه ثم اتى بماء فتوضأ ومسح على الخفين الاستبداد * لم يروى هذا الحديث عن الشعبي إلا زكريا، ولا عن زكريا إلا عيسى بن يونس، تفرد به: حمد بن سليم الفوزي.
حدثنا القاسم بن الليث أبو صالح الراسبي قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن عبد الرحمن بن وائل عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ولعن ساقيها وشاربها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وآكل ثمنها وعتيقة * لم يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الملك إلا سعيد بن عبد الرحمن بن وائل، تفرد به: فليح.
حدثنا القاسم بن الليث الراسبي قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا فليح بن سليمان عن خوات بن صالح بن خوات عن عمته أم عمرو بنت خوات عن عائشة قالت لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة بعقرها * لم يروى هذا الحديث عن أم عمرو بنت خوات إلا خوات بن صالح، تفرد به: فليح حدثنا القاسم بن الليث الراسبي قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا فليح بن سليمان عن زيد بن أبي أنيسة عن سلم بن كهيل قال اخبرني سويد بن غفلة قال خرجت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فالتقطت سوطا فأمرني أن أتركه فأبيت فلما قدمنا المدينة ذكرت ذلك لأبي بن كعب فقال أصبت إني التقطت زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة دينار فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بها فأمرني ان أعرفها سنة ثم أخبرته وثلاثمائة لم تعرف ثم امرني ان أعرفها فعرفتها سنة ثم أخبرته وثلاثمائة لم تعرف ثم امرني ان أعرفها فعرفتها سنة ثم أخبرته وثلاثمائة لم تعرف فقال اعرف وعاءها ووكاءها ثم اقض بها حاجتك فان جاء لها طالب رددتها * لم يروى هذا الحديث عن زيد بن أبي أنيسة إلا فليح، تفرد به: المعافي.
وللمولود حدثنا القاسم بن الليث الراسبي قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا فليح عن هلال بن أبي ميمونة عن انس بن مالك قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بنا يوما ثم رقي المنبر فأشار بيده قبل قبلة الصلاة فلما انصرف قال قد رأيت الآن منذ صليت لكم الجنة والنار قبل هذا الجدار ولم أر كاليوم في الخير والشر ثلاث مرات حدثنا القاسم بن الليث قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا
فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن انس بن مالك قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أراكم من خلفي كما أراكم امامي جزءها * لم يرو هذين الحديثين عن هلال بن علي إلا فليح بن سليمان.
حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي قال حدثنا مخول بن إبراهيم قال حدثنا إسرائيل عن المنصور عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعثت انا والساعة كهاتين فينجر * لم يرو هذا الحديث عن منصور إلا إسرائيل.
حدثنا القاسم بن محمد الدلال قال حدثنا شهاب بن عباد قال حدثنا مندل بن علي عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة ان تمر بين يديه في الصلاة * لم يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا مندل.
لم يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا مندل حدثنا القاسم بن مجمد الدلال الكوفي قال حدثنا أسيد بن زيد الجمال قال حدثنا قيس بن الربيع عن ليث عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هدايا الامراء غلول وتقاسموا حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي المصري قال حدثنا عمي محمد بن مهدي قال حدثنا يزيد بن يونس بن يزيد عن أبيه يونس عن ابن شهاب قال حدثني أبو إدريس الخولاني انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فليستنثر ومن استجمر فليوتر
حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا عمي بن المهدي قال حدثنا يزيد بن يونس بن يزيد عن أبيه عن الزهري قال حدثني أبو سلمة ان عائشة حدثته قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد ان ينام وهو جنب توضأ وضوءه الولاء حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا عمي محمد بن المهدي قال حدثنا يزيد بن يونس بن يزيد عن أبيه عن ابن شهاب قال اخبرني عطاء بن يزيد المؤذن ان حمران مولى عثمان اخبره ان عثمان توضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ نحو وضوئي هذا ثم ركع ركعتين لا يحدث نفسه فيهما إلا بخير ورجاله له ما تقدم من ذنبه فيجره حدثنا القاسم بن زكريا المطرز قال حدثنا بشر بن معاذ العقدي قال حدثنا أبو مطرف المغيرة بن مطرف الواسطي قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن معاوية قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال هذا يوم لم يكتب عليكم صيامه وأنا صائم فمن شاء ان يصوم فليصم ومن شاء ان يفطر فليفطر * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن يونس إلا محمد بن مهدي الاخميمي.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا بشر بن معا قال حدثنا زهير بن إسحاق عن يونس بن عبيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال اكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر خبزا ولحما
فصلوا ولم يتوضئوا * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا أبو المطرف، تفرد به: بشر بن معاذ.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن الربيع ين سليمان البصري قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا من الله والحلم من الشيطان فإذا رأى أحدكم ما يكره فليتفل عن شمالة ثلاثا وليتعوذ فإنها لا تضره * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا حماد بن زيد، تفرد به: محمد بن الربيع بن سليمان حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال حدثنا أبي عن سفيان بن حسين عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال لقد رأيتنا يوم حنين وإن من الفئتين لموليتين وما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة رجل صلاحك * لم يروى هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا سفيان بن حسين، ولا عن سفيان.
إلا عمر بن علي المقدمي، تفرد به: ابنه محمد.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أديموا الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفى الكير خبث الحديد الزيلعي * لم يروى هذا الحديث عن ابن عقيل إلا يزيد، ولا عن يزيد إلا أبو بكر، تفرد به: إبراهيم بن يوسف.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي قال حدثنا عطاء بن جبلة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قدمت من سفر فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا اتيت أهلك فاعمل وأشار كيسا فأتيت أهلي فقلت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا اتيت أهلك فاعمل وأشار كيسا فقالت لي دونك * لم يروى هذا الحديث عن ابن جريج إلا عطاء بن جبلة، تفرد به: محمد بن الصباح.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي قال حدثنا حفص بن الصالح عن يحيى بن سعيد عن أخيه سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وأتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر قال حفص لقيت سعدا فحدثني به استفادا * لم يروى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد، عن أخيه إلا حفص، تفرد به، إبراهيم بن يوسف.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو يحيى صاعقة قال حدثنا صدقة بن سابق قال حدثنا سليمان بن قرم عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بعث الله نبيا إلى قوم فقبضه إلا جعل بعده فترة تملأ من تلك الفترة جهنم بالتقلب * لم يروى هذا الحديث عن سعيد به جبير إلا أبو الزبير، ولا عن أبي الزبير إلا سليمان بن قرم، تفرد به: صدقة بن سابق.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا الوليد بن شجاع السكوني قال حدثنا المغيرة بن سقلاب عن معقل بن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له الجنة تماثله * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا معقل بن عبيد الله، ولا عن معقل إلا المغيرة بن سقلاب، تفرد به: الوليد بن شجاع.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا علي بن شعيب السمسار قال حدثنا علي بن عاصم عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل فيصوم ذلك اليوم وللعليا * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا علي بن عاصم، تفرد به: علي بن شعيب. حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا أعطاني عبد الرحيم بن محمد السكري كتابا فكتبت منه حدثنا عباد بن العوام قال حدثنا أبان بن تغلب عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال الا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام ومسجد بيت المقدس حدثنا القاسم بن زكريا قال أعطاني عبد الرحيم بن محمد السكري كتابا فكتبت منه حدثنا عباد بن العوام قال أبان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن خثيمة
عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة وحقره وصغره حدثنا القاسم بن زكريا قال أعطاني عبد الرحيم بن محمد السكري كتابا فكتبت منه حدثنا عباد بن العوام قال حدثنا أبان بن تغلب عن المسيب بن عبد خير عن أبيه عن علي قال أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم أول الليل وأوسطه ثم أثبت له آخره * لم يرو هذا الحديث عن أبان بن تغلب إلا عباد بن العوام، تفرد بها: عبد الرحيم بن محمد بن السكري.
حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن عبد الحليم النيسابوري قال حدثنا مبشر بن عبد الله عن سفيان بن حسين عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله إنا كفيناك المستهزئين وقال المستهزئين الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب أبو زمعة من بنى أسد بن عبد العزى والحارث بن غطيل السهمي والعاص بن وائل السهمي فأتاه جبريل عليه السلام فشكاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراه أبا عمرو الوليد بن المغيرة فأومأ جبريل إلى أبجله فقال ما صنعت شيئا فقال كفيتكه ثم أراه الحارث بن غيطل السهمي فأومأ إلى بطنه فقال ما صنعت شيئا فقال كفيتكه ثم أراه العاص بن وائل السهمي فأومأ إلى أخمصه فقال ما صنعت شيئا فقال كفيتكه فأما الوليد بن المغيرة فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له فأصاب أبجله فقطعها وأما الأسود بن المطلب فعمى فمنهم من يقول عمى كذا ومنهم من
يقول نزل تحت شجرة فجعل يقول يا بني لا تدفعون عني قد هلكت أطعن بشوك في عيني فجعلوا يقولون ما نرى شيئا فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه وأما الأسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح فمات منها وأما الحارث بن غيطل فأخذه الماء الصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه فمات منها وأما العاص بن * لم يرو هذا الحديث عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية إلا سفيان بن حسين، تفرد به: مبشر بن عبد الله.
وائل فينما هو كذلك يوما حتى دخل في رجله شبرقة حتى امتلأت منها فمات المهاياة حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا محمد بن عبد الحليم قال حدثنا مبشر بن عبد الله عن سفيان بن حسين عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال حضرت الصلاة وفي القوم من ليس على وضوء فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بمخضب فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين أصابعه حتى توضأوا وكنا قريبا من ثمانين * لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن حسين إلا مبشر بن عبد الله.
حدثنا القاسم بن عبد الوارث الوراق البغدادي قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الوهاب بن الورد عن الحسن بن جبير أو كثير عن عكرمة بن خالد المخزومي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناجى اثنان دون الثالث فان ذلك يؤذي المؤمن والله يكره اذى المؤمن اشتعالها * لم يرو هذا الحديث عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن المبارك.
حدثنا القاسم بن عبد الوارث قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عن ثمامة عن انس قال كان في خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر * لم يرو هذا الحديث عن ثمامة إلا عبد الله بن المثني، تفرد به: محمد بن عبد الله الأنصاري.
حدثنا القاسم بن عبد الوارث الوراق البغدادي قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فإن في السحور بركة والبغاث * لم يروى هذا الحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان إلا منصور بن أبي الأسود، تفرد به: أبو الربيع.
حدثنا القاسم بن عبد الوارث قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا أبو حفص الابار عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في جماعة تعدل بقيام ليلة وصلاة الفجر في جماعة تعدل بقيام ليلة وتشريق * لم يروى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا أبو حفص الابار، تفرد به:
أبو أبو الربيع.
حدثنا القاسم بن عبد الوارث قال حدثنا أبو الربيع الزهراني قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن المنكدر
عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ستر على أخيه عورة فكأنما أحيا موءودة * لم يروى هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا أبو معشر، تفرد به: أبو الربيع، ولا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد. حدثنا القاسم بن عباد الخطابي قال حدثنا إسحاق بن بهلول الأنباري قال حدثنا يحيى بن المتوكل قال حدثنا عنبسة بن مهران الحداد قال حدثنا الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الغزاة في سبيل الله خادمهم ثم الذي يأتيهم بالاخبار وأخصهم منزلة عند الله الصائم ومن استقى لأصحابه قربة في سبيل الله سبقهم إلى الجنة سبعين درجة أو سبعين عاما حدثنا القاسم بن عباد الخطابي قال حدثنا إسحاق بن بهلول قال حدثنا يحيى بن المتوكل عن عنبسة الحداد عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يدخل الجنة بالسهم الواحد ثلاثة صانعه محتسبا بصنعته والمقوي به والرامي به كالموسر * لم يرو هذين الحديثين عن الزهري إلا عنبسة الحداد، تفرد بهما: يحيى بن المتوكل.
حدثنا القاسم بن عباد الخطابي قال حدثنا إسحاق بن بهلول قال حدثنا سالم بن نوح عن يونس بن عبيد عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وضع عن أمتي ما حدثت
به أنفسها ما لم تعمله أو تكلم به * لم يروى هذا الحديث عن يونس بن عبيد إلا سالم بن نوح.
حدثنا القاسم بن عباد الخطابي قال حدثنا هاشم بن الوليد الهروي قال حدثنا وكيع بن الجراح عن عمر بن حسيل بن حذيفة بن وابنه قال سمعت الشعبي يقول قال دحية بن خليفة الكلبي يا رسول الله ألا ننزي لك حمارا على فرس فتنتج لك بغلة تركبها فقال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون فحبسوها * لم يروى هذا الحديث عن دحية إلا الشعبي، ولا عن الشعبي إلا عمر بن حسيل، تفرد به: وكيع.
حدثنا أبو الفضل القاسم بن محمد البرتي ببغداد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال حدثنا يعلي بن الأشدق قال سمعت عمي عبد الله بن جراد يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجوا فإن الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن من اسمه قيس حدثنا قيس بن أبي قيس البخاري قال حدثنا علي بن حجر المروزي قال حدثنا الفضل بن موسى السيناني عن الحسين بن حكى عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي ألا أعلمك دعاء إذا دعوت به ورجاله لك وان كنت مغفورا لك قال بلى قال لا إله إلا الله العلي
العظيم لا إله إلا الله العلي الكريم لا إله إلا الله رب العرش العظيم للرافع * لم يروى هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي إلا الحسين بن واقد. ورواه علي بن صالح بن حي: عن أبي إسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة. عن علي. حدثنا قيس بن مسلم البخاري قال حدثنا علي بن حجر المروزي قال حدثنا حماد بن عمرو النصيبي عن حمزة بن أبي حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر قال قيل له انك أحسنت الثناء على عبد الله بن مسعود قال وما يمنعني من ذلك وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقرءوا القرآن عن أربعة عن عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل ثم قال لقد هممت ان أبعثهم إلى الأمم كما بعث عيسى الحواريين قيل يا رسول الله أفلا تبعث أبا بكر وعمر فهما أفضل قال إنه لا غنى بي عنهما وانهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس * لم يروى هذا الحديث عن نافع إلا حمزة بن أبي حمزة.
حدثنا قيس بن مسلم البخاري قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا معن بن عيسى القزاز قال حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة عن عمه موسى بن طلحة قال دخلت على معاوية بن أبي سفيان فلما خرجت دعاني قال أضع عندك حديثا يا ابن أخي سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال اشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول طلحة ممن قضى نحبه يعنى ما عاهد عليه * لم يروى هذا الحديث عن معاوية إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسحاق بن يحيى ابن طلحة.
من اسمه محمد حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زهير بن معاوية عن العلاء بن المسيب ان سهل بن أبي صالح حدثه عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله إذا أحب عبدا قال لجبريل اني أحب عبدي فلانا فأحبه فيحبه جبريل ويقول لأهل السماء إن الله يحب عبده فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ويوضع له القبول في الأرض ومسمار * لم يرو هذا الحديث عن العلاء بن المسيب إلا زهير.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة وثلاثمائة اشترت بريرة من انسان من الأنصار واشترطوا الولاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لمن ولي النعمة قال وخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان زوجها عبدا وأهدت لعائشة لحما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو صنعتم لنا من هذا اللحم فقالت عائشة تصدق به على بريرة فقال هو عليها صدقة وهو لن هدية كالمصافحة * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن حرب إلا زائدة.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال
حدثنا زائدة قال حدثنا سماك بن حرب قال حدثنا عمار بن أبي معاوية الأسماء عن أبي سلمة قال حدثتني أم سلمة وثلاثمائة كانت تغتسل ورسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة من اناء واحد * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن حرب إلا زائدة، تفرد به: معاوية بن عمرو حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا سماك بن حرب عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بمكة ركعتين صلاة المسافر * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن حرب إلا زائد به: معاوية بن عمرو.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة ان أبا بكر رجل رقيق فقال مروا أبا بكر ان يصلي بالناس فإنكن صواحب يوسف قال قام أبو بكر في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم والخصيان * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا زائدة.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن أيوب بن موسى عن عطاء بن ميناء عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت وإقرأ باسم ربك حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال
حدثنا زائدة قال نا سفيان بن سعيد عن يحيى بن أبي إسحاق قال سمعت انس بن مالك يقول خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة يصلي ركعتين ركعتين حتى رجع فأقمنا بمكة عشرا يقصر بها حتى رجع حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال نا سفيان عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة وسورة المنافقين حدثنا محمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال ليس الوتر بحتم ولكنها سنة سنها النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال صلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة المسافر ركعتان تمام ليس بقصر على اختلفوا النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي أربعا حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن سفيان عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله في بنت وبنت ولا وأخت قال لكني أقضى بالذي قضى
رسول الله صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت من الأب والام حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن سفيان عن عبد الله بن عيسى عن محمد بن مسلم الزهري عن علي بن حسين عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم المشرك ولا المشرك المسلم * لم يرو هذا الحديث عن زائدة إلا معاوية بن عمرو، وحسين الجعفي.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي قال حدثنا زهير قال حدثنا عتبة بن حميد الضبي قال حدثنا عبيد الله بن أبي بكر بن انس قال سمعت انس بن مالك يقول ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر حتى يأكل تمرات ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أقل من ذلك أو أكثر وترا ليشغله * لم يرو هذا الحديث عن عتبة بن حميد إلا زهير، تفرد به: أبو غسان.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل قال حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين أنا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم * لم يرو هذا الحديث عن السدي إلا أسباط بن نصر.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أبو غسان قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا هانئ بن عثمان أبو عثمان بن هانئ عن أمه حميضة بنت ياسر
عن جدتها يسيرة وكانت احدى المهاجرات قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا نساء المؤمنين عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس واعقدن بالأنامل فإنهن مستنطقات ومسئولات ولا تغفلن فتنسين الرحمة * لم يرو هذا الحديث عن يسيرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن بشر. بنفقتهما حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا أبو غسان قال حدثنا زهير قال حدثنا أبو حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال خلع رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه وهو يصلي فخلع من خلفه نعالهم فقال ما حملكم على خلع نعالكم قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل اخبرني أن في إحديهما قذرا فخلعتهما فقال لا تخلعوا نعالكم * لم يرو هذا الحديث عن أبي حمزة إلا زهير.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا الحسين بن ربيع البوراني قال حدثنا أبو إسحاق الخميسي خازم بن الحسين عن مالك بن دينار
عن انس بن مالك قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي فكانوا يفتتحون القراءة ب الحمد الله رب العالمين وكانوا يقرؤنها ملك يوم الدين ولأول * لم يرو هذا الحديث عن مالك بن دينار إلا أبو إسحاق الخميسي.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا زهير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال كان لأبي شعيب غلام لحام فلما رأى ما برسول الله صلى الله عليه وسلم من الجهد امر غلامه ان يجعل له طعاما يكفي خمسة فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ائتنا خامس خمسة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبعهم رجل فلما انتهى إلى بابه قال إنك أرسلت إلى أن آتيك خامس خمسة وان هذا قد اتبعنا فإن اذنت له دخل وإلا رجع قال فاني قد اذنت له فلا يرجع بإهانة * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش، عن أبي سفيان إلا زهير.
ورواه الثوري عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي مسعود حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال الحسن بن الربيع البوراني قال حدثنا أبو الأحوص عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله أفطر الحاجم والمحجوم * لم يرو هذا الحديث عن أبي الأحوص إلا الحسن بن الربيع حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال الحسن بن الربيع قال حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول اله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا داود العطار.
حدثنا محمد بن النضر قال نا أحمد بن يونس قال ثنا
أبو الأحوص عن عاصم بن سليمان عن عون بن عبد الله بن عتبة قال كان لأبي اليسر على رجل دين فاتاه يتقاضاه في أهله فقال للجارية قولي ليس هو ها هنا فسمع صوته فقال اخرج فقد سمعت صوتك فخرج إليه فقال ما حملك على ما صنعت قال العسر قال آلله قال آلله قال اذهب فلك ما عليك اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من انظر معسرا أو وضع له كان في ظل الله يوم القيامة أو في كنف الله رهبته * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الأحول إلا أبو الأحوص.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال عاصم بن علي قال حدثنا المسعودي عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أفي الجنة خيل لأني أحب الخيل فقال إن يدخلك الله الجنة فلا تشأ ان تركب على ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شئت فجاء رجل اخر فقال يا رسول الله أفي الجنة إبل قال فلم يقل له النبي صلى الله عليه وسلم الذي قاله لصاحبه قال إن يدخلك الله الجنة يكون لك فيها ما اشتهت نفسك وقرت عينك وقابضا * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه إلا المسعودي حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال عاصم بن علي قال حدثنا المسعودي عن عدي بن ثابت عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لي حوضا ما بين كذا إلى كذا فيه من الآنية عدد النجوم أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وأبرد من الثلج وأطيب من المسك من شرب منه لم يظمأ ابدا ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا العكسر * لم يرو هذا الحديث عن عدي بن ثابت إلا المسعودي.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا قال يزيد بن عبد الرحمن المعني قال حدثنا محمد بن بشر قال سمعت جنيد بن العلاء بن أبي دهرة يذكر عن حمد بن سعيد عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فإنه من كانت الدنيا أكبر همه أفشى الله ضيعته وجعل فقره بين عينيه ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله له أموره وجعل غناه في قلبه وما اقبل عبد بقلبه إلى الله إلا جعل الله قلوب المؤمنين تفد إليه بالود والرحمة وكان الله إليه بكل خير أسرع وثلثة * لا يروى هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن بشر.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا صدقة بن أبي سهل أبو سهل الهنائي قال حدثني كثير أبو الفضل عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال اتيت أبا الدرداء وهو بالشام فقال ما جاء بك يا بني إلى هذه البلدة وما عناك إليها قلت ما جاء بي الا صلة ما كان بينك وبين أبي فأخذ بيدي فأجلسني فلا فساندته منه ثم قال بئس ساعة الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يذنب ذنبا فيتوضأ ثم يصلي ركعتين أو أربعا مفروضة أو غير مفروضة ثم يستغفر الله الا ورجاله الله له بدينهما * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: صدقة بن أبي سهل.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثنا عبد الله بن عياش بن عباس القتباني عن أبيه عن أبي عبد الرحمن الحبلي
عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
عبد الله بن عياش.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثني بشر بن رافع الحارثي عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان إلا بشر بن رافع، تفرد به:
عبد الرزاق حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد القاضي قال حدثنا حبان بن علي عن سعد بن طريف عن موسى بن طلحة عن خولة بنت قيس امرأة حمزة قالت كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسقا من تمر لرجل في بنى ساعدة فأتاه يقتضيه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار ان يقضيه فقضاه تمرا دون تمره فأبى ان يقبله فقال اترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ومن أحق بالعدل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتحلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدموعه ثم قال صدق من أحق بالعدل مني لا قدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من شديدها وهو لا يتعته ثم قال يا خولة عديه وادهنيه واقضيه فإنه ليس من غريم يخرج من عند غريمه راضيا إلا صلت عليه دواب الأرض ونون البحار وليس من عبد يلوي غريمه وهو يجد الا كتب الله عليه في كل يوم وليلة أثما
* لا يرو هذا الحديث عن الحديث عن خولة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: حبان بن علي حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال نا وضاح بن يحيى النهشلي قال نا أبو معاوية عن عمر بن بشير عن عمران بن مسلم عن سعيد بن علقمة عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بلالا أن يرتل في الاذان ويحدر في الإقامة.
* لم يرو هذا الحديث عن عمر بن بشير إلا أبو معاوية ولا يروى عن علي إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال نا شهاب بن عباد العبدي قال نا داود بن عبد الرحمن العطار عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان أي نساء فشرعه * لم يرو هذا الحديث عن معمر إلا داود العطار، وسفيان الثوري، تفرد بحديث داود: شهاب، وتفرد بحديث سفيان الثوري، عثمان بن أبي شيبة، عن أبي أحمد الزبيري حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال نا معاوية بن عمرو قال نا المفضل بن صدقة عن ابن جريج وإسماعيل بن مسلم عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حج عن الرمل فقال إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال نا المفضل بن صدقة عن عطاء بن السائب عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كأني انظر إلى بصيص الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال نا المفضل بن صدقة عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ألبس من الثياب إذا أرد ت ان احرم فقال لا تلبس القميص ولا القباء ولا العمامة ولا السراويل ولا الخفين إلا أن تكون لك نعلان فإن لم يكن لك نعلان فالبس الخفين ولا تلبس شيئا من الثياب مسه زعفران ولا ورس حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال نا معاوية بن عمرو قال نا المفضل بن صدقة عن سفيان عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما يلبس المحرم من الثياب قال لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فليلبس خفيه ويقطعهما أسفل من الكعبين ولا يلبس ثوبا مصبوغا بزعفران ولا ورس حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن أبي ليلى عن عطاء عن عائشة قالت كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يحرم وقبل ان يفيض إذا رمى جمرة العقبة حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفجر حين استقلت به راحلته
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبى قال لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن انس بن مالك قال تلقنت التلبية من رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال تلقنت من رسول صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن سفيان عن إبراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر قال سمعت ابن عمر يقول سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم اي الحج أفضل قال العج والثج حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال كنا إذا صعدنا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن خصيف عن مقسم
عن ابن عباس في قوله الحج اشهر معلومات قال شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ولا يفرض الحج الا فيهن حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن مسحهما يحط الخطايا يعنى الركنين حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فبدأ بالحجر الأسود فاستلمه ثم رمل ثلاثة أشواط ومشى أربعة أشواط ثم قرأ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم اتى المقام فصلى عنده ركعتين حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر أنه قال للحجر والله انى لاعلم انك حجر ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم قبله حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة قال رأيت عمر بن الخطاب يقبل الحجر الأسود ويقول اني رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال
حدثنا الفضل بن صدقة عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال ما شاء فليرمل ومن شاء فلا يرمل إنما امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرمل ليرى المشركين قوته حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة والمشركون أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرملوا ليريهم أن بهم قوة فإذا مروا بالركن اليماني قال أسرعوا فمشوا حتى بلغوا الحجر الأسود حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة ابن أبي ليلى عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن القوم تحدثوا انكم قد هلكتم جوعا وهزلا فإذا دخلتم فارملوا ثلاثة أشواط حتى يرى القوم ان بكم قوة ففعلنا حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن عطاء بن السائب عن كثير بن جمهان قال اتى ابن عمر رجل وهو يمشى في الوادي فقال يا ابن عمر تأمرنا بالسعي وأنت تمشي قال أداء مشيت لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ولئن سعيت لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى وأنا شيخ كبير حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن هشام بن عروة عن أبيه قال قلت لعائشة لا أرى علي جناح ان لا أطوف بين الصفا والمروة قالت لم قلت لأني سمعته يقول فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه ان
يطوف بهما قالت ليس كذلك لو كان كما تقول كان لا جناح عليه ان لا يطوف بهما وما بر حج من لم يطوف بين الصفا والمروة وإنما أنزلت هذه الآية انهم كانوا إذا أهلوا في الجاهلية لمناة لم يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة فأنزل الله ان الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما فالطواف بهما من شعائر الله حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن يعلى بن أمية انه طاف مع عمر بن الخطاب فجعل عمر يستلم الحجر الأسود وجعل يعلي يستلم الأركان كلها فقال عمر حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بلى قال فرأيته يستلم الأركان كلها قال لا حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا المفضل بن صدقة عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن يعلى بن أمية قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه جبة مخلقة بصفرة فقال يا رسول الله انى أحرمت بعمرة فكيف اصنع قال فأطرق عنه طويلا حتى ظننا ان أوحي إليه ثم قال أين السائل عن العمرة اخلع جبتك واغسل الصفرة واصنع في العمرة كما تصنع في الحج ورأيناها * لم يرو هذه الأحاديث عن المفضل بن صدقة إلا معاوية بن عمرو.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال حدثنا هشيم قال حدثنا منصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار كالشلل * لم يرو هذا الحديث عن هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن أبي بكرة إلا
سعيد بن سليمان ورواه غيره عن منصور عن الحسن عن عمران بن حصين حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن المؤمل عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال قلت يا رسول الله أقيد العلم قال نعم قلت وما تقييده قال الكتاب كالخاطئ حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن المؤمل عن عطا عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال رحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله فقال بعد ثلاث والمقصرين * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا عبدا الله بن المؤمل.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عبد الصمد بن سليمان الأزرق قال حدثنا الخصيب بن جحدر عن حبيب بن حيان عن أبي سعيد الخدري ان مخنثا اتى به النبي صلى الله عليه وسلم مخضوب اليدين والرجلين فجعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يخفقونه بنعالهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احذروا هذا وأصحابه على نسائكم فقالوا أفلا نقتله يا رسول الله قال لا اني نهيت عن قتل المصلين بالانقص * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الخصيب بن جحدر.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا سليمان بن داود اليماني قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت والملائمة * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا سليمان بن داود، تفرد به: سعيد بن سليمان، ولا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليماني عن يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة باب يقال له الضحى فإذا كان يوم القيامة نادى منادي أين الذين كانوا يديمون على صلاة الضحى هذا بابكم فادخلوه برحمة الله حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صل الله عليه وسلم قال والذي بعثني بالحق لا تنقضي الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف قالوا ومتى ذاك يا نبي الله قال إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وشهد بشهادات الزور وشرب المصلون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء فاستدفروا واستعدوا وأوما بيده فوضعها على جبهته يستر وجهه حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وفروا اللحى وخذوا: من الشوارب ويسلف الآباط واحذروا الفلقتين حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر كيف توتر قال أوتر من أول الليل قال كيس حذر ثم سأل عمر فقال يا أبا حفص كيف توتر قال أوتر من آخر الليل قال قوي معان حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته قالوا ما هن يا نبي الله معبد أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عن من ظلمك قال فإذا فعلت هذا فما لي يا نبي الله قال يدخلك الله الجنة حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله من أبر قال أمك قالت ثم من قال أمك * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا سليمان بن داود اليمامي.
قالت ثم من قال ثم أمك قالت ثم من قال ثم والدك والمشاجرة حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا يزيد بن عبد الرحمن المعني قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه
قال نزل بجابر بن عبد الله ضيف له فجاءهم بخبز وخل فقال كلوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم الادام الخل هلاكا بالقوم ان يحتقروا ما قدم إليهم وهلاك بالرجل ان يحتقر ما في بيته ان يقدمه إلى أصحابه * لم يرو هذا الحديث عن عبد الواحد بن أيمن إلا المحاربي.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا محمد بن الفرج البغدادي قال حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان قال حدثنا موسى بن عبيدة قال حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال حدثني عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف وقال ما بين الفذ والجماعة خمس قرة درجة * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن زيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن الزبرقان. حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني قال حدثنا شريك عن سماك بن حرب عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال بم اعرف انك رسول الله قال أرأيت ان دعوت هذا العزق من هذه النخلة أتشهد اني
رسول الله قال نعم فدعا العزق فجعل ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض فجعل يقفز حتى اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ارجع فرجع ثم عاد إلى مكانه فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله كالنزاع * لم يرو هذا الحديث عن سماك إلا شريك.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني قال حدثنا إبراهيم بن المختار عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أم النضر المحاربية قالت سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلالة فقال أليس ترعى الكلأ وتأكل الشجر لعله قال بلى قال فأصب من لحومها * لم يرو هذا الحديث عن أم نصر المحاربية إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن المختار حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا علي بن عبد الحميد المعني قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني قال قال أنس لما نهينا ان نبتدئ النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبنا ان يقدم الرجل البدوي العاقل فيسأل النبي صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فبينما نحن كذلك إذ جاء اعرابي فقال يا محمد ان رسولك اتانا فزعم انك تزعم أن الله أرسلك فقال صدق فقال فبالذي نصب الجبال ورفع السماء وبسط الأرض آلله أرسلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم فقال إن رسولك يزعم انك تزعم أن علينا خمس صلوات في اليوم والليلة فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق قال فبالذي أرسلك آلله أمرك بهذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم قال فان رسولك يزعم انك تزعم أن علينا
صوم شهر في السنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق قال فبالذي أرسلك آلله امرك بهذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم قال فإن رسولك زعم انك تزعم أن علينا في أموالنا زكاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق قال فبالذي أرسلك آلله امرك بهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم نعم قال فإن رسولك يزعم انك تزعم أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا فقال صدق قال فبالذي أرسلك آلله أمرك بهذا قال نعم صلى قال فوالذي بعثك بالحق لا ادع منهن شيئا ولا أجاوزهن غير فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان صدق الغلام دخل الجنة * لم يرو هذا الحديث عن ثابت البناني إلا سليمان بن المغيرة.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا نوح بن قيس عن أخيه خالد بن قيس عن قتادة عن انس بن مالك قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخبرني بما افترض الله علي من الصلاة قال افترض الله على عباده خمس صلوات قال هل قبلهن أو بعدهن شئ قال افترض الله على عباده صلوات خمسا قال والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهن شيئا ولا انقص منهن شيئا فقال النبي صلى الله عليه وسلم دخل الجنة ان صدق * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا خالد بن قيس، تفرد به: نوح بن قيس.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري عن أبيه عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة الذنوب الندامة حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري عن أبيه عن أبي الجوزاء
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم وتعمدت * لا يروى هذان الحديثان عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد، تفرد بهما، يحيى بن عمرو بن مالك النكرى.
حدثنا محمد بن النضر قال حدثنا أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا موسى بن أعين عن ليث بن أبي سليم عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل الذمة لهم ما اسلموا عليه من أرضيهم ورقيقهم وماشيتهم وليس عليهم في شئ من ذلك إلا الصدقة * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد إلا ليث بن أبي سليم، تفرد به: موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا أحمد بن عبد الملك بن حكى الحراني قال حدثنا موسى بن أعين قال حدثنا عمرو بن الحارث عن ابن شهاب انه سمع انس بن مالك يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة وأحدكم صائم فليبدأ بالعشاء قبل صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم * لم يقل في هذا الحديث: " وأحدكم صائم فليبدأ بالعشاء قبل صلاة المغرب " إلا عمر بن الحارث، تفرد به: موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا عمرو بن يحيى قال نا محمد بن يحيى بن حبان عن عمرو بن سليم بن خلدة الأنصاري
عن أبي قتادة قال دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني الناس قال فجلست فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس فقال إني رأيتك جالسا والناس جلوس قال فإذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين وسقطوا * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن يحيى إلا زائدة.
حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة قال حدثنا مسعر بن كدام قال حدثنا سعد بن إبراهيم عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما جلوسه في الركعتين على الرضف حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن مسعر قال سمعت عدي بن ثابت يقول سمعت البراء بن عازب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العشاء بالتين والزيتون فنائي * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا هذين الحديثين.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب مولى بني هاشم قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا آوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده ويفعل ذلك ثلاث مرات وأخلفت * لم يرو هذا الحديث بهذا التمام عن الزهري إلا عقيل بن خالد، تفرد به: مفضل بن فضالة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا محمد بن الصباح الدولابي
قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل بتحريره * لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة إلا ابن أبي الزناد.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا محمد بن بشير الكندي قال حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن كثير النواء قال حدثني أبو مريم الأنصاري وكان ابن خمسين ومئة سنة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم اي الاعمال أفضل قال ادخالك السرور على مؤمن أشبعت جوعته أو كسوت عريه أو قضيت له حاجة مسلكها * لم يرو هذا الحديث عن كثير النواء إلا علي بن هاشم، تفرد به: محمد بن بشير، ولا يروى عن عمر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثني أبي عبد الله بن محمد بن عقيل قال وكنت ادعو جدي أبي قال حدثنا جابر بن عبد الله قال كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم خادم تخدمهم يقال لها برة فلقيها رجل فقال لها يا برة غطي شعيفاتك فإن محمدا لن يغني عنك من الله شيئا فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فخرج يجر رداءه محمرة وجنتاه وكنا معشر الأنصار نعرف غضبه بجر ردائه وحمرة وجنتيه فأخذنا السلاح ثم اتيناه فقلنا يا رسول الله مرنا بما شئت فوالذي بعثك بالحق لو أمرتنا بأمهاتنا وآبائنا وأولادنا لأمضينا قولك فيهم
فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال من أنا فقلنا أنت رسول الله قال نعم ولكن من أنا فقلنا أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف قال انا سيد ولد ادم ولا فخر وأول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وأول من ينفض التراب عن رأسه ولا فخر وأول انظر الجنة ولا فخر ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع ليس كما زعموا اني لأشفع وأشفع حتى أن من اشفع له ليشفع فيشفع حتى أن إبليس ليتطاول في الشفاعة والتوصية * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر إلا القاسم بن عبد الله، تفرد به: عبيد بن إسحاق.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي مناد كل صباح اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا ويعطونه * لم يرو هذا الحديث إلا عبيد بن إسحاق.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب بني هاشم قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا كامل أبو العلاء عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الدم ألوية * لم يرو هذا الحديث عن كامل إلا عبيد بن إسحاق.
حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن أبي صالح وأبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان شر الناس عن الله ذو الوجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه وقلنسوته
حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش، عن أبي حازم إلا قيس، تفرد به: عبيد بن إسحاق.
حدثنا أبو مريم عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله بأي شئ تعرف أمتك قال غر محجلون من اثر الطهور * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا أبو مريم، وابن فضيل، ولم يروه عن ابن فضيل إلا السري بن عاصم.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن العباس بن عتبة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طهروا هذه الأجساد جبرهما الله فإنه ليس من عبد يبيت طاهرا الا بات معه في شعاره ملك لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا فأوصيت * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن أبي رباح إلا العباس بن عتبة، تفرد به:
إسماعيل بن عياش.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان الجوهري قال حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم ويقبل وهو صائم وأيكم مثله كان أملككم لإربه والوصي * لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا محمد، ومحمد بن أبان.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي
قال حدثنا شريك عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع عيرا قدمت فربح فيها أواق من ذهب فتصدق بها على أرامل بنى عبد المطلب وقال لا اشتري شيئا ليس عندي ثتمه * لم يرو هذا الحديث عن شريك إلا سعيد بن سليمان، وعمرو بن عون.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو جعفر الرازي عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا أبو جعفر الرازي.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان الجوهري قال حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن بشر بن عاصم عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة وإقرارهما * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الاسناد، تفرد به: نافع ابن عمر.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم المدني عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله قال ما نقصت من مال ولا زاد الله رجلا بعفو إلا عزا ولا تواضع أحد إلا رفعه الله يتمكنان * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن إبراهيم إلا عفان.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان الجوهري قال
محمد بن طلحة بن مصرف عن زبيد عن الشعبي عن كعب بن عجرة قال خرج الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا سابع سبعة من قريش فقال ألا هل تسمعون ثلاث مرار انه سيكون عليكم أئمة أو امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه وانا برئ ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو منى وانا منه وسيلقاني فيكون معي العائب * لم يرو هذا الحديث عن زبيد إلا محمد بن طلحة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا سكين بن عبد العزيز عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عال من اقتصد ختانا * لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم الهجري إلا سكين بن عبد العزيز.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الشجر شجرة تكون مثل الرجل المسلم هي النخلة أعطيناه * لم يرو هذا الحديث عن زبيد إلا محمد بن طلحة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا عمر بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في يقوله تعالى لا أقسم بهذا البلد قال مكة وأنت حل بهذا البلد قال مكة ووالد وما ولد قال آدم لقد خلقنا الانسان
في كبد قال في اعتدال في انتصاب فالصحيحة * لم يرو هذا الحديث عن ثابت أبي المقدام إلا ابنه عمرو بن ثابت.
حدثنا محمد بن عباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عبد الله بن أبي عتبة عن عائشة انه تصدق على بريرة من لحم الصدقة فأهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له إنه من لحم الصدقة فقال هو لها صدقة ولنا هدية حاجبة * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن أبي عتبة إلا حميد، تفرد به: حماد بن سلمة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا محمد بن طلحة عن أبي حمزة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز بر حتى قبض وما رفع من مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرة فضل حتى قبض فبنات * لم يرو هذا الحديث عن أبي حمزة إلا محمد بن طلحة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا خلف بن خليفة قال حدثني حفص بن عمر عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالباءة وينهى عن التبتل نهيا وعطاء ويقول تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن حفص ابن أخي أنس إلا خلف بن خليفة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال حدثنا عبثر بن القاسم عن سليمان التيمي عن أبي مجلز قال قال ابن عمر اما نحن فكنا نعطي صدقة الفطر التمر وللاتي
* لم يرو هذا الحديث عن سليمان التيمي إلا عبثر.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا سهيل بن أبي حزم قال حدثنا أبو عمران الجوني عن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ * لم يرو هذا الحديث عن أبي حزم عن أبي عمران الجوني إلا هذا الحديث.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري قال حدثنا علي بن ثابت الجزري عن عبد الحميد بن جعفر عن نوح بن أبي بلال عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول الحمد الله رب العالمين سبع آيات أحدهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي سبع المثاني والقرآن العظيم وهي أم القرآن وفاتحة الكتاب * لم يرو هذا الحديث عن نوح بن أبي بلال إلا عبد الحميد بن جعفر، تفرد به:
علي بن ثابت.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن منصور بن آذين عن تثبت عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن عبد الايمان كله حتى يترك الكذب في المزاحة والمراء وإن كان صادقا بدنهما
* لم يرو هذا الحديث عن مكحول إلا منصور بن آذين، تفرد به عبد العزيز بن أبي سلمة حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا قطري الخشاب عن عبد الوارث عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليوضع طعامه بين يديه فما يرفع حتى يغفر له فقيل يا رسول الله بم ذاك قال يقول بسم الله الرحمن الرحيم إذا وضع والحمد الله إذا رفع حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا قطري الخشاب عن عبد الوارث عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان آخر الزمان صارت أمتي ثلاث فرق فرقة يعبدون الله خالصا وفرقة يعبدون الله رياء وفرقة يعبدون الله يستأكلون به الناس فإذا جمعهم الله يوم القيامة قال للذي يستأكل الناس بعزتي وجلالي وما أردت بعبادتي قال وعزتك وجلالك أستأكل به الناس قال لم ينفعك ما جمعت شيئا تلجأ إليه انطلقوا به إلى النار ثم قال للذي كان يعبده رياء بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال بعزتك وحلالك أحمد رياء الناس قال لم يصعد إلى منه شئ انطلقوا به إلى النار ثم يقول للذي كان يعبده خالصا بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال بعزتك وجلالك أنت اعلم بذلك منى أردت به ذكرك ووجهك قال صدق عبدي
انطلقوا به إلى الجنة * لم يرو هذين الحديثين عن عبد الوراث إلا قطري الخشاب، تفرد بهما: عبيد بن إسحاق العطار.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان الجوهري قال حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد عن عائشة وحفصة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ان تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فللأخوات * لم يرو هذا الحديث عن فليح إلا سريج بن النعمان.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا وهيب عن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس على ثلاث طرائق راغبين راهبين واثنان على بعير وثلاث على بعير وعشرة على بعير وتحشر بقيتهم النار وتقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث أصبحوا وتمسي معهم حيث أمسوا إذا لم * لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس إلا وهيب، وابن جريج، تفرد به: حجاج الأعور عن ابن جريج.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليبلغ العبد الدرجة فيقول يا رب انى لي هذه الدرجة فيقول باستغفارك ولدك لك * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا حماد بن سلمة.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاهي * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا صالح المري.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا حماد بن سلمة عن كلثوم بن جبر عن خثيم بن مروان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الخيف ومسجد الحرام ومسجدي هذا واستهلكت * لم يرو هذا الحديث عن كلثوم بن جبر إلا حماد بن سلمة، ولم يذكر " مسجد الخيف " في شد الرحال إلا في هذا الحديث.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا قزعة بن سويد عن عبد الله بن أبي نجيح وعن حميد الأعرج عن مجاهد عن عائشة وثلاثمائة كانت تفرك المنى عن ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يصلي فيه * لم يرو هذا الحديث عن مجاهد إلا ابن أبي نجيح، وحميد الأعرج، ولم يروه عنهما إلا قزعة بن سويد.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا الحكم بن موسى قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا ابن جريج انه سمع عطاء يحدث عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اسمح يسمح لك ليحسب * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا الوليد بن مسلم.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز بر في يوم مرتين حتى لحق بالله عز وجل والتصقت * لم يرو هذا الحديث عن مجالد إلا حماد بن زيد.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنكم اليوم على دين واني مكاثر بكم الأمم فلا تمشوا القهقري بعدي ويردهما * لم يرو هذا الحديث عن مجالد إلا حماد بن زيد.
حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال حدثنا عبد الملك بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تؤخذ صدقات أهل البادية على مياههم وبأفنيتهم * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن أبي بكر إلا عبد الملك بن محمد بن أبي تفرد به: عبد الله بن صالح.
حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك المستملي قال حدثنا عفان بن
مسلم قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ضب فلم يأكله قالت عائشة يا رسول الله ألا نطعمه المساكين قال لا تطعموهم ما لا تأكلون بخامسة * لم يرو هذا الحديث عن حماد بن أبي سليمان إلا حماد بن سلمة، وسفيان الثوري.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن هلال الوزان عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان اهج المشركين اللهم أيده بروح القدس * لم يرو هذا الحديث عن هلال الوزان إلا إسماعيل بن مجالد، تفرد به: إبراهيم بن زياد - سبلان.
ورواه علط بن المديني: عن سبلان.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي قال حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض * لا يروى هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الحسين بن عبيد الله العجلي. حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي قال حدثنا عباد العوام عن جميل بن زيد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى
أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عباد بن حدثنا محمد بن العوام. هشام المستملي قال حدثنا محمد بن كثير الفهري حدثنا ابن لهيعة عن أبي معي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما مندمل * لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن كثير الفهري حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استووا تستوي قلوبكم وتماسوا تراحموا قال سريج تماسوا يعني ازدحموا في الصلاة وقال غيره تماسوا تواصلوا * لم يرو هذا الحديث عن الشعبي إلا مجالد، ولا عن مجالد إلا أبو خالد الأحمر، تفرد به: سريج بن يونس، ولا يروى عن علي إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا علي بن المديني قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال ذكر الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال تلده أمه وهي
منبوذة في قبرها فإذا ولدته حملت النساء بالخطائين ولتغير * لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس إلا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا صالح بن موسى الطلحي عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت جرت السنة من نبي الله صلى الله عليه وسلم بصداق النساء اثني عشرة أوقية والأوقية أربعون درهما وذلك ثمان وأربع مئة وجرت السنة من نبي الله صلى الله عليه وسلم في غسل الجنابة صاع والصاع ثمانية أرطال والوضوء بمد والمد رطلان وجرت السنة منه في العشر انه ليس في دون خمس أوسق زكاة والوسق ستون صاعا بهذا الصاع فذلك ثلاث مئة صاع ينمحق حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا عبيد الله بن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أبي مدينة الدارمي وكانت له صحبة قال كان رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يفترقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر والعصر ان الانسان لفي خسر ثم يسلم أحدهما على الآخر * لم يرو هذا الحديث عن منصور إلا صالح بن موسى. * قال علي بن المديني: اسم أبي مدينة: عبد الله بن حصن.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا بشر بن الوليد القاضي قال حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن الوليد بن قيس عن إسحاق بن أبي الكهتلة قال محمد بن طلحة أظنه عن عبد الله بن مسعود عن النبي
صلى الله عليه وسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم لم ير جبريل في صورته إلا مرتين اما مرة فإنه سأله ان يريه نفسه في صورته فأراه فسد الأفق واما الثانية فإنه كان معه إذ صعد في قوله دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى فلما حس جبريل ربه تبارك وتعالى عاد في صورته فذلك قوله ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إلى قوله لقد رأى من آيات ربه الكبرى قال خلق جبريل عليه السلام بيمناه * لم يرو هذا الحديث (2 / 12 - أ) عن إسحاق بن أبي الكهتلة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن طلحة بن مصرف.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال كنا عن أبي أسامة يوما فقال المستملي خذ إليك حدثني الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد وأبي الزاهرية قال لا سمعنا أبا الدرداء يقول مر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر قبرا فقال ما تصنعون قلنا نحفر قبرا لهذا الأسود فقال جاءت به منيته إلى تربته قال أبو أسامة تدرون يا أهل الكوفة لم حدثتكم بهذا الحديث لان أبا بكر وعمر خلقا من تربة رسول الله صلى الله عليه وسلم لذهوله حدثنا محمد بن هشام المستملي قال * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو أسامة. حدثنا داود بن حماد بن فرافصة البلخي قال حدثنا عتاب بن محمد بن شوذب ابن أخي عبد الله بن شوذب عن عيسى الأزرق عن مطرق الوراق
عن انس بن مالك قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخل يده تحت حنكه ودلك فقلت ما هذا قال هكذا امرني ربي عز وجل بالخمار * لم يرو هذا الحديث عن مطر الوراق إلا عيسى الزرق، ولا عن عيسى إلا عتاب بن محمد، تفرد به: داود بن حماد.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي قال حدثنا إبراهيم بن عيينة عن صالح بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جلست عند النبي صلى الله عليه وسلم فبكيت فقال ما يبكيك ان كنت تريدين اللحوق بي فليكفك من الدنيا مثل زاد الراكب ولا تخالطين بعد الأغنياء نضاخة * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا صالح بن حسان، تفرد به:
إبراهيم بن عيينة.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا بزيع أبو الخليل عن ثابت عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغته عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم تنله رأيناهما * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا بزيع أبو الخليل.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فاستظهره وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عدة من أهل بيته كلهم قد وجبت له النار لفضيلتها * لم يرو هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: حفص بن سليمان.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد الله بن يحيى الأسدي قال حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي يصلون هذه الأربع ركعات قبل العصر حتى تمشى على الأرض مغفورا لها مغفرة حتما فالوالي * لا يروى هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فذكرها وهو مع الامام فليتم صلاته وليقض الذي نسي ثم ليعد التي صلى مع الامام محتطب * لم يرفع هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا سعيد بن عبد الرحمن (2 / 12 - ب) تفرد به: الترجماني.
حدثنا محمد بن هشام المستملي قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتا السهو تجزئ من كل الزيادة والنقصان ليترخص * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا حكيم بن نافع.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا ليث بن حماد قال حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيل ثم قال هل أضر فارس والروم وذاك ان يأتي الرجل امرأته وهي ترضع كثمانين * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن أبي سلمة إلا أبو عواة، تفرد به: ليث بن حماد حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا الحسن بن بشر الأسماء قال حدثنا المعافي بن عمران عن ثور بن يزيد عن أبي عون عن أبي إدريس الخولاني قال سمعت معاوية يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل ذنب عسى الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا أو رجل يقتل مؤمنا متعمدا لسليك * لم يرو هذا الحديث عن ثور بن يزيد إلا المعافي بن عمران، تفرد به: الحسن بن بشر.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا محمد بن أبي بلال التميمي
قال حدثنا خلف بن خليفة عن محارب دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد من كسب الوالد حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا شجاع بن مخلد قال حدثنا يوسف بن عطية الصفار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا يوسف بن عطية، تفرد به: شجاع.
عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان تسميد حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا حفص بن سليمان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينفخ في الطعام ولا في الشراب يتحرم * لم يرو هذا الحديث عن سماك إلا حفص بن سليمان.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عمر بن الزبير قال حدثني أبي عن جبير بن حية عن المغيرة بن شعبة قال تنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنحيت معه فدنوت منه فقال معك ماء قلت نعم فغسل كفيه ووجهه وذهب يغسل يديه وعليه جبة فضاقت فاخرج يده من أسفل الجبة فغسلها ثم مسح على خفيه ثم جاء يصلي وعبد الرحمن بن عوف يصلي بالناس فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تنحنحوا فذهب يتأخر فأومأ إليه امضه متنفلين * لم يرو هذا الحديث عن جبير بن حية إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عمرو بن الزبير حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثنا عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن
عبد الله بن كعب الحميري عن عمر بن أبي سلمة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الصائم فقال سل هذه لام سلمة وهي جالسة فقالت إنه ليفعل فقلت يا رسول الله قد ورجاله الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال اما والله اني لأخشاكم لله وأتقاكم أنشأوا حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا خالد بن خداش قال * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن أبي سلمة إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
عمرو بن الحارث.
حدثنا الفضل بن موسى السيناني قال حدثنا سليمان الأعمش عن انس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعرفة يدعو يرفع يديه فسقط زمام الناقة من يده فتناوله ثم رفع يديه يدعو فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الابتهال والتضرع * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا الفضل بن موسى.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو عن سعد بن المنذر عن أبي حميد الساعدي ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم أحد حتى إذا جاوز ثنية الوداع إذا هو بكتيبة جيشين فقال من هؤلاء قالوا هذا عبد الله بن أبي في ستمائة من مواليه من اليهود من بني قينقاع قال وقد سلموا قالوا لا يا رسول الله قال مروهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين وموقفه
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا الفضل بن موسى وعباد بن عباد المهلبي حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أيوب السختياني عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبيع ما ليس عندك انمحاق * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن عتيق إلا حماد بن زيد تفرد به: خالد بن خداش.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا أبو عون صاحب القرب قال حدثنا سدوس صاحب السابري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الخلائق يوم القيامة فأدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد يوم القيامة يا أهل الجمع تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم علي تثقيلا * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا سدوس، تفرد به: أبو عون.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن الأسود عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلنوا النكاح للعد * لم يرو هذا الحديث عن بسام الصيرفي إلا حاتم، تفرد به: محمد بن عباد.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا حاتم بن إسماعيل قال حدثنا بسام الصيرفي عن يزيد بن صهيب الفقير
عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ناسا من أمتي يعذبون بذنوبهم فيكونوا في النار ما شاء الله ان الريح ثم يعيرهم أهل الشرك فيقولون ما نرى ما كنتم تخالفونا فيه من تصديقكم وإيمانكم نفعكم فلا يبقى موحد إلا أخرجه الله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين * لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا أبو بكر بن عياش، ومعتمر بن سليمان.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا يزيد بن مهران أبو خالد الخباز قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن انس قال لما جاء نعي النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا عليه قالوا يا رسول الله تصلي على حبشي فأنزل الله وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم المقلمة * لم يرو هذا الحديث عن عكرمة بن عمار إلا النضر بن محمد الجرشي.
حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا عبد الله بن الرومي قال حدثنا النضر بن محمد الجرشي قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثني أبو زميل عن مالك بن مرثد عن أبيه عن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقل الغبراء ولا تظل الخضراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر شبيه عيسى ابن مريم * لم يرو هذا الحديث عن عكرمة بن عمار إلا النضر بن محمد الجرشى حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال حدثنا محمد بن عباد المكي قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن حمزة بن أبي محمد عن بجاد بن موسى بن سعد عن
عامر بن سعد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اخذ شبرا من الأرض بغير حق طوقه من سبع أرضين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ومن ادعى إلى غير أبيه أو غير مواليه فقد كفر الخواء * لم يرو هذا الحديث عن بجاد بن موسى إلا حمزة بن أبي محمد، تفرد به: حاتم بن إسماعيل.
حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزاز قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا عاصم بن هلال البارقي قال حدثنا أيوب عن هشام بن عروة عن أبيه قال سألت أسامة بن زيد كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفاض من عرفات قال العنق فإذا وجد فجوة نص بالتنبه * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عاصم بن هلال.
حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عائشة قالت قلت يا رسول الله كل نسائك قد دخلت البيت غيري قال فاذهبي إلى قرابتك إلى شيبة فليفتح لك الباب بالاستهلال
* لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا شعيب بن صفوان. حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا عبد الله بن الرومي قال حدثنا النضر بن محمد الجرشي قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام عن سفينة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر وفرط صالح يفرط الرجل * لا يروى هذا الحديث عن سفينة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: النضر بن محمد. حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا محمد بن قدامة الجوهري قال حدثنا الأحوص بن جواب قال حدثنا أبو مريم عن عبد الله بن عطاء قال حدثني أبو حرب بن أبي الأسود الديلي قال حدثني عبد الله بن إجارة بن قيس قال سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وهو على المنبر يقول اني أذود عن حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين كما يذود السقاة غريبة الإبل عن حياضهم لصرفها * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عطاء إلا أبو مريم، تفرد به: محمد بن قدامة، عن أبي الجواب.
حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا يحيى بن أيوب المقابري قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي عن أبيه عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عائشة قالت كنت أشد علي إزاري وانا حائض ثم ادخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحافه حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال حدثني أبي عن أبي إسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كفى بالمرء إثما ان يضيع من يقوت حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال سمعت أبي يحدث عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدين قبل الوصية وأنتم تقرءون من بعد وصية توصون بها أو دين وإن أعيان بنى الام يتوارثون دون بني العلات * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي إلا ابنه حميد، تفرد بها: يحيى بن أيوب.
حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا عاصم بن هلال قال حدثنا أيوب السختياني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له ثلاث بنات أو مثلهن من الأخوات فكفهن وعالهن وجبت له الجنة قلنا يا رسول الله وثنتين قال وثنتين ونرى لو قلنا واحدة قال نعم بتعهد * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عاصم بن هلال.
حدثنا محمد بن نصر بن حميد قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال كان الحسن يأتي أبا هريرة وهو غلام فيقبله ويقول معبد العطار شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعيد ما بين المنكبين حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا سلم بن قادم قال حدثنا هاشم بن عيسى اليزني قال حدثنا الحارث بن مسلم عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صل الله عليه وسلم رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في نفس أو مال فأتاه فاستحله قبل يوم القيامة فإنه ليس ثم دينار ولا درهم إنما هي الحسنات قيل يا رسول الله فإن لم يكن له حسنات قال اخذ من سيئاته فوضع على سيئاته الملطخ حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عيسى بن سالم الشاشي قال حدثنا سلم بن سالم عن ابن جريج عن عطاء * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا الحارث بن مسلم، ولا عن الحارث إلا هاشم بن عيسى، تفرد به: سلم بن قادم.
عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تقربوه السواد ولا تشبهوا بأعدائكم من المشركين وخير ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم والشياه * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا سلم بن سالم، تفرد به: عيسى بن سالم.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عبد الجبار بن عاصم قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي بن أبي طالب قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحدى يديه ذهبا وبالأخرى
حريرا فقال هذا حرام على ذكور أمتي كنصفي * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي أنيسة إلا عبيد الله بن عمرو.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا محمد بن حسان السمتي قال حدثنا عبد الله بن زيد الحمصي قال حدثنا الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عبادا اختصهم بالنعم لمنافع العباد يقرهم فيها ما بذلوها فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا عبد الله بن زيد الحمصي.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عامر بن سعيد قال حدثنا عمار بن محمد عن ليث عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم المعجونات * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا عمار بن محمد، تفرد به عامر بن سعيد.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا حاجب بن الوليد قال حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن انس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بالغلمان فيسلم عليهم ويدعو لهم بالبركة حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي عن الحسن بن ذكوان عن يحيى بن
أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رفعه قال إن أهل البيت ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم لقتالنا * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن بن أبي كثير إلا الحسن بن ذكوان، ولا عن الحسن إلا عبد الله بن المطلب، تفرد به: عبد الرحمن.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا حاجب بن الوليد قال حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المريض إذا برأ وصح من مرضه كمثل البردة أنكر من السماء في صفائها * لم يرو هذين الحديثين عن الزهري إلا الموقري.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا سلم بن قادم قال حدثنا هاشم بن عيسى اليزني قال حدثني أبي عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خرج رجل من بيته يطلب علما إلا سهل الله له طريقا إلى الجنة المنفك * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: سلم بن قادم.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عبد الله بن الرومي قال حدثنا عمر بن يونس اليمامي قال حدثنا هلال بن الجهم قال حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سركم ان تنظروا إلى الرجل الضفيط يقول المطاع في قومه فانظروا إلى هذا يعني عيينة بن حصن * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة إلا هلال بن الجهم، تفرد به: عمر بن يونس.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا حماد بن حكى الصفار قال سمعت إسرائيل يحدث عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله من فضله فإن الله يحب ان يسأل وإن أفضل العبادة انتظار الفرج * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا إسرائيل، تفرد به: حماد بن واقد، ولا يروي عن ابن مسعود إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا بشر بن معمر القرقساني قال حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن سعيد بن جبير
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمل لله في الجماعة فأصاب تقبل الله منه وإن أخطأ ورجاله له ومن عمل لله في الفرقة فإن أصاب لم يتقبل الله منه وان أخطأ تبوأ مقعده من النار وغمد * لم يرو هذا الحديث عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: زيد العمي.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عبيد بن جناد الحلبي قال حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامسة فتهلك لتتوافق * لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا عطاء بن مسلم، تفرد به: عبيد بن جناد حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عبد الاعلى بن أبي المساور عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان المدينة فأمرني ان اجيف الباب فأجفته الذي فجاء رجل فقرع الباب فقال افتح الباب وبشره بالجنة وإنه سيلي الأمة من بعدي ففتحت الباب فإذا هو أبو بكر الغرارون الباب فجاء رجل فقرع الباب فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا انس افتح الباب وبشر بالجنة وإنه سيلي الأمة من بعد أبي بكر ففتحت الباب فإذا هو عمر بن الخطاب فبشرته بالجنة وإنه سيلي الامر من بعد أبي بكر الغرارون الباب فجاء رجل فقرع الباب فقال يا انس افتح الباب وبشره بالجنة وأخبره انه سيلي الأمة بعد أبي بكر وعمر
وإنه سيصيبه بلاء فإذا هو عثمان فحمد الله واسترجع ثم دخل وأغلاه * لم يرو هذا الحديث عن المختار بن فلفل إلا عبد الاعلى بن أبي المساور، وبكر وعتبة أبو عمرو المكتب.
حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا عبيد ولا عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حصير تطوعا شكرا حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا حدثنا ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا حم أحدكم فلشن عليه من الماء البارد من السحر ثلاث ليال لملكة * لم يرو هذين الحديثين عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس إلا ابن عائشة، ورواهما أصحاب حماد: عن حماد عن حميد، عن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا حفص بن الصالح عن جعفر بن محمد عن أبيه عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أقرنين فجعل يأكل في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد والجبلي * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد بهذا اللفظ إلا محمد بن علي بن الحسين، تفرد به: حفص بن غياث.
حدثنا محمد بن أحمد بن نصر أبو جعفر الترمذي قال حدثنا عبادة بن زياد الأسدي قال حدثنا زهير بن معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصل أحدكم في مسجده
ولا يتابع المساجد وغارة * لم يرو هذا الحديث عن زهير إلا عبادة بن زياد.
حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد بن سفيان الحضرمي المصري قال حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن سالم بن عبد الله عن الجراح مولى أم حبيبة عن أم حبيبة وثلاثمائة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الملائكة لا تصحب رفقة فيها جرس وأبنيتها * لم يرو هذا الحديث عن عراك بن مالك إلا جعفر بن ربيعة.
حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني قال حدثنا قيس بن الربيع عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فاته شئ من رمضان قضاه في عشر ذي الحجة ترعه * لم يرو هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به إبراهيم بن إسحاق الصيني حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم القزاز قال نا عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن الحارث العكلي عن إبراهيم بن الأسود عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نضر الله امرأ سمع مقالتي
فحفظها فإنه رب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب رجل مسلم اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الامر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من ورائهم ليتخلل * لم يرو هذا الحديث عن الحارث العكلي إلا القاسم بن الوليد، ولا عن القاسم إلا عبيدة بن الأسود، تفرد به: عبد الله بن محمد بن سالم.
حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص المصري قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث ان قتادة بن دعامة حدثه عن عروة بن الزبير * لم يرو هذا الحديث عن قتادة ألا عمرو بن الحارث.
عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم وعدها ان تصلي في البيت وأمرها ان تصلي في الحجر فقالت انك وعدتني ان أصلي في البيت فقال إنه من البيت ولولا أن قومك حديث عهد بشرك ألحقته بالبيت المستبقى حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص قال حدثنا ابن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل حرف ذكر من القنوت في القرآن فهو الطاعة * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعيد إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عطاء بن أبي رباح
عن ابن عباس ان رجلا قال يا رسول الله اني طفت بالبيت قبل أن ارمي قال لا حرج * لم يرو هذا الحديث عن ابن خثيم إلا عبد الرحيم بن سليمان حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الأزهر قال نا إبراهيم بن موسى بن عيسى الشعبي مولى بني هاشم قال حدثني عمي زكريا بن عيسى عن ابن أخي ابن الشهاب الزهري عن عمه محمد بن مسلم بن شهاب قال حدثنا نافع عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير جمع بين هاتين الصلاتين المغرب والعشاء حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب الأزهري قال حدثنا إبراهيم بن موسى بن عيسى الشعبي قال حدثني عمي زكريا بن عيسى عن ابن أخي الزهري عن عمه عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قفل من مكة كبر ثلاثا يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب الأزهري قال حدثنا إبراهيم بن موسى بن عيسى عن عمه زكريا بن عيسى عن ابن أخي الزهري عن عمه عن نافع ان ابن عمر وجد بردا وعطاء وهو في سفر فأمر مؤذنا ان صلوا في رحالكم وقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان هذا امر بذلك حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب
الأزهري قال حدثنا إبراهيم بن موسى بن عيسى عن عمه زكريا بن عيسى عن ابن أخي الزهري عن عمه عن نافع ان ابن عمر كان إذا قدم من سفر أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينيخ بها حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الترمذي قال حدثنا محمد ين عبد الوهاب الأزهري قال حدثنا إبراهيم بن موسى بن عيسى عن عمه زكريا بن عيسى عن ابن أخي الأزهري عن عمه عن نافع عن ابن عمر عن حفصة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نودي بصلاة الصبح ركع ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة يثقوا * لا تروى هذه الأحاديث عن الزهري إلا بهذا الاسناد، تفرد بها: زكريا بن عيسى الشعبي.
حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا أبو أحمد الزبيري قال حدثنا إسرائيل عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن أبي سلمة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه وكنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من اناء واحد * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة إلا إسرائيل، ولا عن إسرائيل إلا أبو أحمد، تفرد به: القواريري.
حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي عن جابر قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلما دنونا من المدينة أردت ان أتعجل فقال امهل حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة لمستولدته
* لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن سالم إلا هشيم، تفرد به: القواريري. حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج أبو أحمد قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عبيدة بن الأسود الهمداني عن القاسم بن الوليد عن الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت ائت عليا فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتيت عليا فقال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة المبذور * لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن الوليد إلا عبيدة بن الأسود، تفرد به:
عبد الله بن عمر.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عبيدة بن الأسود الهمداني قال حدثنا مجالد بن سعيد عن وبرة بن عبد الرحمن المسلي عن عبد الله بن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب قال بينا انا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ اتاه رجل حسن الهيئة طيب الريح فسلم قال يا نبي الله ادنو منك فقال ادن فدنا فكاد يمسه ثم قال يا رسول الله اخبرني ما الاسلام قال تشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان قال فإذا فعلت هذا فأنا مسلم قال نعم قال الرجل صدقت قال يا نبي الله اخبرني ما الايمان قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتابه ورسله والبعث وتؤمن بالقدر كله خيره وشره قال فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن قال نعم قال الرجل صدقت قال فما الاحسان قال تخشى الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك وتحب للناس ما تحبه لنفسك قال فإذا فعلت ذلك فانا محسن
قال نعم قال الرجل صدقت قال الرجل فمتى الساعة قال ما المسؤول بأعلم بها من السائل غير أن لها أشراطا وقد وعلامات قال ما هي قال إذا رأيت الحفاة العراة العالة ملوك الناس ورأيت رعاة الضأن يتطاولون في البناء وولدت الأمة ربتها قال الرجل صدقت ثم انطلق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرجل قال عمر فطلبناه فلم نقدر عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر جبريل أراد ان يعلمكم دينكم والعوضان * لم يرو هذا الحديث عن وبرة إلا مجالد، ولا عن مجالد إلا عبيدة بن الأسود، تفرد به: عبد الله بن عمر.
حدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عبيد بن الأسود عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البئر جبار والمعدن جبار * لم يرو هذا الحديث عن الشعبي إلا مجالد، ولا عن مجالد إلا عبيدة، تفرد به: عبد الله بن عمر.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا حيان بن بشر القاضي قال حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ضرر لا ضرار في الاسلام ينقلبان * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن يحيى بن حبان إلا ابن إسحاق، تفرد به:
محمد بن سلمة.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا حفص بن الصالح عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص ونضب * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا حفص بن غياث.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا نوح بن حبيب القومسي قال حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم قائلا فقدم ابن لخديجة يقال له هالة فقالت هالة هالة فقال النبي صلى الله عليه وسلم اتقي الله يا عائشة * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا حماد بن سلمة، ولا عن حماد إلا مؤمل، تفرد به: نوح بن حبيب.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا أبو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة امام جائر للامراض * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا أبو حفص الابار.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا مخلد بن خالد الشعيري قال حدثنا أبو عاصم عن عثمان بن مرة عن المسيب عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا جاوز الختان الختان أو إذا مس الختان الختان وجب الغسل * لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن مرة ألا أبو عاصم.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا قال حدثنا مخلد بن خالد قال
حدثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني قال حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن سماك بن الفضل عن أبي رشدين عن سراقة بن مالك بن جعشم انه كان إذا جاء من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث قومه وعلمهم فقال له رجل يوما وهو كأنه يلعب ما بقي لسراقة الا ان يعلمكم كيف التغوط فقال سراقة إذا ذهبتم إلى الغائط فاتقوا المجالس على الظل والطريق خذوا النبل واستنشبوا على سوقكم واستجمروا وترا حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا عبد الجبار بن عاصم قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي سعيد قال قال رسول الله لا يحقرن أحدكم نفسه ان يرى امرا عليه فيه مقال فلا يقول فيه فيلقى الله قد ضيع ذلك فيقول ما منعك ان تقول فيه فيقول ربي خشيت الناس فيقول انا كنت أحق ان يخشى فضامن * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي أنيسة إلا عبيد الله بن عمرو.
حدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا مخلد بن خالد الشعيري قال حدثنا إبراهيم بن خالد قال حدثنا رباح بن زيد قال حدثني أبو الجراح عن النعمان بن راشد عن الزهري عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القتل شهادة والطاعون شهادة والغرق شهادة والحرق شهادة والنفساء شهادة المساهمة * لم يرو هذا الحديث عن النعمان بن راشد إلا أبو الجراح تفرد به: رباح بن زيد حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا عبيد الله بن عمر
القواريري قال حدثنا أبو معشر البراء قال حدثني مياح بن سريع قال حدثني مجاهد ان رجلا كوفيا سأل ابن عباس عن نبيذ الجر فوضع إصبعيه في اذنيه وقال صمتا ان كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول المذر كله حرام أسوده وأحمره وأخضره حتى وأبيضه * لم يرو هذا الحديث عن مياح بن سريع إلا أبو معشر ومحمد بن بكر البرساني.
حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن المقسم عن ابن عباس ان عليا كان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وقيس بن سعد صاحب راية علي المنكر راية المهاجرين على المواطن كلها والتحويط * لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا أبو شيبة.
حدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا سلام أبو المنذر قال سمعت ثابتا يحدث عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما حبب إلى من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة لابطل * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا سلام أبو المنذر حدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ازار المؤمن إلى نصف الساق ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين أو أسفل من الكعبين لا ينظر الله إلى من جر إزاره * لم يرو هذا الحديث عن ورقاء إلا علي بن الجعد.
حدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي عن عبد الملك بن عمير عن أبي عبد الله البراد عن عقبة بن عمرو قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع عدل ظهره حتى لو صب على ظهره ماء راكد وعه * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا عبد الملك بن حسين.
حدثنا محمد بن عبدوس أبو أحمد قال حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال حدثنا شريك عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يتبع طيرا فقال شيطان يتبع شيطانا ويتعطل * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عائشة إلا شريك، * ورواه حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
تفرد به: عبد الله بن عامر بن زرارة * محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي قال حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا إسماعيل بن علية عن ميمون أبي حمزة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد ان ينام أو يطعم وهو جنب توضأ وضوءه الولاء تلعق * لم يرو هذا الحديث عن أبي حمزة إلا ابن علية تفرد به: إبراهيم بن زياد سبلان حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا إسماعيل بن علية عن زياد الجصاص عن أبي عثمان النهدي
عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة اللهم إني أحبهما فأحبهما يجتازون * لم يرو هذا الحديث عن زياد الجصاص إلا إسماعيل بن علية ومحمد بن خالد الوهبي، تفرد به: محمد بن عبد الله الارزي، عن ابن علية.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي قال حدثنا عبد الجبار بن الورد المخزومي قال سمعت ابن أبي مليكة يقول سمعت عائشة تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث نهيتكم عنها زيارة القبور ولحوم الأضاحي فوق ثلاث وشرب في المزفت والحنتم والنقير ألا فزوروا اخوانكم وسلموا عليهم فإن فيهم عبرة ألا ولحوم الأضاحي فكلوا منها وادخروا ألا وكل مسكر خمر ألا وكل خمر حرام * لم يرو هذا الحديث عن عبد الجبار بن الورد إلا محمد بن أبي الخصيب.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ قال حدثنا أبي قال حدثنا عمران أبو النعمان العمي قال حدثنا أبو الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في هذه الأمة قوم سيماهم التحليق يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم يرجعون فيه ابدا الاختتام * لم يرو هذا الحديث عن عمران بن أبي النعمان إلا معاذ بن معاذ.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا العلاء بن سلمة الهذلي البصري قال حدثنا شيبة أبو قلابة عن الجريري عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة فيسند ظهره إليها فقيل له يا رسول الله ان الاسلام قد انتهى وكثر الناس وتأتيك الوفود من الآفاق فلو أمرت بصنعة شئ لتشخص فإن عليه فقال لرجل أتصنع المنبر فقال نعم قال ما اسمك قال فلان قال لست صاحبه فدعا آخر فقال أتصنع المنبر فقال نعم فقال مثل مقالة هذا فقال نعم إن شاء الله قال ما اسمك قال إبراهيم قال خذفي صنعته فلما صنع صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه فحنت الجذع جذع النخلة حنين الناقة فسمع صوتها أهل المسجد أو قال أهل المدينة فنزل فالتزمها فسكنت فقال والذي نفسي بيده لو تركتها لحنت إلى يوم القيامة أو لحنت ما تركتها
* لم يرو هذا الحديث عن الجريري إلا شيبة أبو قلابة. حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا أبو حفص الصفار أحمد بن محمد قال حدثنا عاصم بن هلال البارقي عن أيوب السختياني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما تقول في ضالة الغنم قال لك أو لأخيك أو الذئب قال يا رسول الله فما تقول في التمر المعلق قال غرامته ومثله معه وجلدات نكال فإذا أواه الجرين فما بلغ ثمن المجن ففيه القطع قال يا رسول الله ما تقول في حريسة الجبل قال غرامتها ومثلها عليها قال يا رسول الله ما تقول في اللقطة قال ما كان في قرية معمورة أو في طريق ميتاء فعرفه حولا فان وجدت المؤلف والا فإنما هو مال الله يؤتيه من يشاء وفي الركاز الخمس * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عاصم بن هلال وداود بن الزبرقان.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا شريك عن محمد بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رفعه قال ما امعر حاج قط قيل لجابر ما الامعار عمر قال ما افتقر * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا محمد بن زيد.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا أحمد بن جميل المروزي قال حدثنا سعيد بن سالم القداح عن عثمان بن ساج الحراني عن سعد بن طارق عن أبيه قال قلت يا أبتاه صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان فهل كانوا يقنتون في الفجر قال
يا بني هي محدثة استبهام * لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن ساج إلا سعيد بن سالم.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو موسى الهروي قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس قال حدثنا ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يملا الله أيديكم من الأعاجم فيصيرون أسدا لا يفرون يضربون أعناقكم ويأخذون فيئكم فيتضاعف * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا عبد الله بن عبد القدوس، ولا يروى عن عبد الله بن عمر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء فأرق * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا أيوب بن عتبة حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا ليث بن حماد قال حدثنا حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم الينكم مناكبا في الصلاة وما من خطوة أعظم اجرا من خطوة مشاها رجل إلى فرجة في صف فسدها
* لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد إلا ليث بن حماد. لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد الا ليث بن حماد حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا داود بن عمرو الضبي قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تباشر المرأة المرأة ولا يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد نشاب * لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة إلا ابن أبي الزناد.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا أبو حفص الصفار أحمد بن محمد قال حدثنا حماد بن حكى الصفار عن رجل من أهل مكة يقال له سالم عن عطاء بن أبي رباح عن محمد ابن الحنفية عن علي قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال كتاب كتبه الله فيه أسماء أهل الجنة بأسمائهم وأنسابهم مجمل عليهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم إلى يوم القيامة صاحب الجنة مختوم بعمل أهل الجنة المنكر النار مختوم بعمل أهل النار وان عمل اي عمل قد يسلك باهل السعادة طريق أهل الشقاء حتى يقال ما أشبههم بهم بل هم منهم وتدركهم السعادة فتستنقذهم وقد يسلك باهل الشقاء طريق أهل السعادة حتى يقال ما أشبههم بهم بل هم منهم ويدركهم الشقاء من كتبه الله سعيدا في أم الكتاب لم يخرجه الله من الدنيا حتى يستعمله بعمل يسعده قبل موته ولو بفواق ناقة ثم قال الاعمال بخواتيمها الاعمال بخواتيمها * لم يرو هذا الحديث عن إلا بهذا الاسناد، تفرد به: حماد بن واقد.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي حماد العطار الطرسوسي قال حدثنا عبد الرحمن بن مغراء قال حدثنا
الأزهر بن عبد الله الأودي قال حدثنا محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب لعلي بن أبي طالب يا أبا الحسن ربما شهدت وغبنا وربما شهدنا وغبت ثلاث أسألك عنهن هل عندك منهن علم قال علي وما هن قال الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا قال نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الأرواح في الهواء جنود مجندة تلتقي فتشام فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف قال عمر واحدة والرجل يحدث الحديث إذا نسيه إذ ذكره فقال علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر بينا القمر مضئ إذ علت عليه سحابة فاظلم إذ تجلت عنه فأضاء وبينا الرجل يحدث إذ علته سحابة فنسي إذا تجلت عنه فذكر فقال عمر اثنتان قال الرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب * لم يرو هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الرحمن بن مغراء.
قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد ولا أمة ينام فيستثقل نوما الا عرج بروحه إلى العرش فالتي لا تستيقظ الا عند العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والتي تستيقظ دون العرش فهي الرؤيا التي تكذب فقال عمر ثلاث كنت في طلبهن فالحمد الله الذي أصبتهن قبل الموت حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن عطاء بن يسار
عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يريد الله بأهل بيت رفقا الا نفعهم ولا يحرمهم إياه الا ضرهم * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن يسار إلا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر. وهو: أبو طوالة.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت ما أحب ان أبيت ليلة الا وعلي دين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يكون عليه دين يهتم به الا كان معه عون من الله عليه حتى يقضيه عنه فلا أحب ان يفارقني عون الله مخطر * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن القاسم إلا ابن مجبر.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير وابن مسعود تتقاضى حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن أبي عبيدة عن انس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر سبح اسم ربك * لم يرو هذا الحديث عن يعلي بن مسلم إلا سفيان بن حسين، تفرد به: عباد.
الاعلى ينحصرون حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن
عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثنيا حتى تعلم مغالاة * لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد إلا سفيان بن حسين، تفرد به: عباد بن العوام حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن إسحاق عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا جعل باطن كفيه إلى وجهه * لم يرو هذا الحديث عن خصيف إلا محمد بن إسحاق، تفرد به: عباد بن العوام.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن عبد الاعلى بن أبي المساور عن حماد عن إبراهيم عن صلة بن زفر عن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده ليدخلن الله الجنة الفاجر في دينه الأحمق في معيشته والذي نفسي بيده ليدخلن الله الجنة مؤمنا قد محشته النار والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة لا تخطر على قلب بشر والذي نفسي بيده ليغفر الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء ان تصيبه أصررن * لم يرو هذا الحديث عن حماد إلا عبد الاعلى بن أبي المساور، وسعد أبو غيلان.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج الرجل حاجا بنفقة طيبة ووضع رجله في الغرز فنادى لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مأزور وإذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادى لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك زادك حرام ونفقتك حرام وحجك غير مبرور حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هؤلاء النوائح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينبحن على أهل النار كما ينبح الكلاب ينتظرن * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا سليمان بن داود اليمامي.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان قال عن أبي شهاب عن ليث بن أبي سليم عن أبي فزازة عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم يكن فيه فإنه يغفر له ما سوى ذلك إن شاء الله من مات لا يشرك بالله ومن لم يكن ساحرا يتبع السحرة ومن لم يحقد على أخيه والتوقع * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن الأصم إلا أبو فزارة، ولا عن أبي فزارة إلا ليث، تفرد به: أبو شهاب.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن عدي بن الفضل عن علي بن الحكم عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين حجرتي بمخبرك روضة من رياض الجنة ومستحيل * لم يرو هذا الحديث عن علي بن الحكم إلا عدي بن الفضل تفرد به: سعيد بن سليمان حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن عدي بن الفضل عن علي بن الحكم عن القاسم بن أبي بزة عن عبد الله بن السائب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبلغ العرب مولد آبائهم منابت الشيح والقيصوم مخايله * لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن أبي بزة إلا علي بن الحكم، ولا عن علي إلا عدي بن الفضل، تفرد به: سعيد بن سليمان.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن عبد الله بن حكيم عن يوسف بن صهيب عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لا تقربهم الملائكة السكران والمتخلق والجنب * لم يرو هذا الحديث عن يوسف بن صهيب إلا عبد الله بن حكيم، وهو أبو بكر الداهري، تفرد به: سعيد بن سليمان. حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال لما قدم جعفر بن أبي طالب من الحبشة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم
ما أعجب شئ رأيت ثم قال رأيت امرأة على رأسها مكتل من طعام فمر فارس يركض فأذراه فقعدت تجمعه ثم التفتت له فقالت ويل لك يوم يضع الملك كرسيه فيأخذ للمظلومين من الظالم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديقا لقولها لا قدست أمة أو كيف تقدس أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من شد يديها وإن وهو غير متعتع فإبطال * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا منصور بن أبي الأسود وعمرو بن أبي قيس.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن أبي أسامة عن داود بن يزيد الأودي عن المغيرة بن شبيل عن قيس بن أبي حازم عن معاذ بن جبل قال لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فلما توجهت من عنده ارسل في اثري فقال هل تدري لم أرسلت إليك أرسلت من اجل الإصابة لا تصيبن شيئا الا شيئا اذن لك فيه فإنه غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة وكسرته * لم يروه عن المغيرة بن شبيل إلا داود الأودي، تفرد به: أبو أسامة.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي قال حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي عن عبد الرحمن بن كردم عن الزهري عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بيت لا تمر فيه جياع أهله بالجانبين * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا عبد الرحمن بن كردم، تفرد به:
عبد الرحمن بن قيس حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سعيد بن سليمان عن
أيوب بن عتبة عن يزيد بن عبد الله بن قسيط انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد الحر فأبردوا * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن عبدا الله بن قسيط إلا أيوب بن عتبة.
بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال حدثنا داود بن الزبرقان عن ليث بن أبي سليم عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا مهدي بن حفص قال حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي حنيفة عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العشاء في جماعة وصلى أربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد كان كعدل ليلة القدر للتوافق حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال * لم يرو هذا الحديث عن ابن عمر إلا محارب بن دثار، ولا عن محارب إلا أبو حنيفة، تفرد به: إسحاق الأزرق.
* لم يرو هذا الحديث عن حدثنا ليث بن حماد قال حدثنا حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم الينكم مناكبا في الصلاة وما تخطى عبد خطوة أعظم أجرا من خطوة مشاها رجل إلى فرجة في الصف فسدها حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار قال حدثنا عبيد بن سعيد القرشي عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن
عبد الملك بن عمير عن مسروق عن عائشة قالت أمرتم بالاستغفار لسلفكم فشتمتموهم اما اني سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول لا تفنى هذه الأمة حتى يلعن آخرها أولها الجميع * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا إسماعيل بن إبراهيم، ولا عن إسماعيل إلا عبيد بن سعيد، تفرد، به: يوسف الصفار.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال حدثنا أبو أمية بن يعلي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت خمس لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهن في حضر ولا سفر المرآة والمكحلة والمشط والمدرى والسواك لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا أبو أمية بن يعلي * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا أبو أمية بن يعلي.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة بنى الله له بيتا في الجنة ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين قبل العصر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر * لم يرو هذا الحديث عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة إلا محمد بن سليمان الأصبهاني. ورواه سفيان الثوري، عن أبي إسحاق - وفليح بن سليمان، عن سهيل، عن أبي إسحاق -: عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري
قال حدثنا محمد بن أيوب بن سويد عن أبيه عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغدوا في طلب العلم فإني سألت ربي ان يبارك لامتي في بكورها ويجعل ذلك يوم الخميس المستهزئ * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا أيوب بن سويد، تفرد به: ابنه.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا قيس بن الربيع عن جابر الجعفي عن محمد بن علي قال دخلت على جابر بن عبد الله فأمنا في ثوب واحد وذكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في ثوب واحد شاركتها * لم يرو هذا الحديث عن جابر إلا قيس، تفرد به: أبو بلال.
حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثنا سهل بن صالح الأنطاكي قال حدثنا شجاع بن الوليد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيت ان أصلي خلف المتحدثين والنيام ينحسم * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا شجاع بن الوليد تفرد به: سهل بن صالح حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال حدثا سهل بن صالح قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين قبل الفجر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد تقارنها * لم يرو هذا الحديث عن الجريري إلا يزيد بن هارون، تفرد به: سهل بن صالح
حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا أبو وكيع الجراح بن مليح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد الا له صيت في السماء فإذا كان صيته في السماء حسنا وضع في الأرض وإذا كان صيته في السماء سيئا وضع في الأرض وتقذف * لم يرو هذا الحديث عن الأعمش إلا الجراح بن مليح وسعيد بن بشير.
حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد عن أبيه عن عائشة قالت ما صمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمت ثلاثين * لم يرو هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسحاق بن سعيد.
حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس قال قال عبادة بن الصامت قال أبي بن كعب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف والتخطيط * لم يرو هذا الحديث عن حميد إلا حماد بن سلمة.
حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا عبد الله بن جبير عن سيار الشامي عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في هذه الأمة قوم معهم أسياط كأنها أذناب البقر يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه والأوجه
* لم يرو هذا الحديث عن أبي أمامة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الله بن بجير حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا سلام بن مطيع قال سمعت معمرا يحدث عن الزهري عن عامر بن سعد عن سعد قال قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما وأعطى ناسا وترك آخرين فقلت يا رسول الله أعطيت فلانا ومنعت فلانا وهو مؤمن قال لا تقل مؤمن قل مسلم كالمستبعد * لم يرو هذا الحديث عن سلام بن أبي مطيع إلا أبو الوليد.
حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا عيسى بن صدقة قال حدثني عبد الحميد بن أبي أمية قال كنا عند انس بن مالك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم واتى برجل يصلي عليه فقال هل على صاحبكم دين قالوا نعم قال فما ينفعكم ان أصلي على رجل روحه مرتهن في قبره لا يصعد روحه إلى السماء فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه فإن صلاتي تنفعه كالمانع * لا يروى هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عيسى بن صدقة.
حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه
عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم وكان أقل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا فيصيب من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ التي هو يومها فيمكث عندها ولقد قالت له سودة بنت زمعة حين اسنت وفرقت ان يفارقها يا رسول الله يومي الذي يصيبني منك لعائشة فقبل ذلك منها وفي أشباهها نزلت وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية نعهد * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا عبد الرحمن بن أبي الزناد.
حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال حدثنا عيسى ابن إبراهيم البركي قال حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا عبد الرحمن بن مسهر، تفرد به:
عيسى بن إبراهيم البركي.
عن أبي هريرة قال صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام والاستبراء حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي قال حدثنا بشر بن الفضل قال حدثنا قرة بن خالد السدوسي عن أبي جمرة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأشج أشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والآناة مستولدتك
* لم يرو هذا الحديث عن قرة إلا بشر بن المفضل.
حدثنا محمد بن يوسف التركي البغدادي قال حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي قال حدثنا سعيد بن عبد الله أبوا لمغلس قال حدثنا نوح بن ذكوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاء حبيب بن الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني رجل بالتزين للذنوب قال فتب إلى الله يا حبيب قال يا رسول الله اني أتوب ثم أعود قال فكلما أذنبت فتب قال يا رسول الله إذا تكثر ذنوبي فقال فعفو الله أكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث ليناله * لا يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عيسى بن إبراهيم البركي.
حدثنا محمد بن يوسف التركي قال حدثنا عيسى بن سالم الشاشي قال حدثنا سلم بن سالم عن جعفر بن الحارث عن عوف بن سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحامل القرآن إذا أحل حلاله وحرم حرامه ان يشفع في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت له النار بتوأمين * لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن الحارث إلا سلم بن سالم، تفرد به، عيسى بن سالم.
حدثنا محمد بن يوسف التركي قال حدثنا عبد الله بن سوار العنبري قال حدثنا مبارك بن فضالة عن عبد الله بن محمد بن عقيل
قال قلت لانس بن مالك هل كان شاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أراه كان في رأسه ولحيته خمس عشرة شعرة بيضاء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسها بصفرة نسائكا * لم يرو هذا الحديث عن عبد بن محمد بن عقيل إلا مبارك بن فضالة.
حدثنا محمد بن يوسف التركي قال حدثنا محمد بن الحسن بن سيار اليشكري قال حدثنا الحارث بن شبل عن أم النعمان بنت أرقم وثلاثمائة انها سمعت عائشة أم المؤمنين تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المتحابون في الله على عمود من ياقوت له الخيمة من ياقوت مجوفة ستين ميلا في السماء له في كل ناحية فيها أزواج لا يعلم بهم الآخرون وان أحدهم ليشرف على أهل الجنة فيملأ أهل الجنة نورا حتى يقول أهل الجنة ما هذا الذي قد حدث فيقول بعضهم لبعض ما هذا الضوء الذي قد حدث فيقول بعضهم لبعض أشرف عليكم رجل من المتحابين في الله الصرود * لم يرو هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن يوسف التركي قال حدثنا محمد بن سعيد الهدي قال حدثنا عوين بن عمرو القيسي أخو رباح عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن جرير بن عبد الله الأسماء انه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت مدحوس من الناس فقام بالباب فنظر النبي صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا فلم ير موضعا فاخذ النبي صلى الله عليه وسلم رداءه فلفه ثم رمى به إليه فقال اجلس عليه فاخذه جرير فضمه وقبله ثم رده على النبي صلى الله عليه وسلم وقال أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتاكم كريم قوم فأكرموه فيوافقها * لم يرو هذا الحديث عن سعيد الجريري إلا عوين بن عمرو، ولم يروه عن عبد الله بن بريدة إلا الجريري، ولا رواه عن يحيى بن يعمر إلا عبد الله بن بريدة.
حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا سعيد بن سالم القداح عن ابن جريج عن إبراهيم بن محمد عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات مريضا مات شهيدا * لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن عيينة إلا يحيى بن طلحة.
حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي قال حدثنا أبي قال حدثنا شريك عن العباس بن ذريح عن مسلم بن نذير عن علي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي * لم يرو هذا الحديث عن العباس بن ذريح إلا شريك.
حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثنا الحسن بن الصباح البزار قال حدثنا زيد بن الحباب عن حماد بن زيد عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لما تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم عالجتني كما أمي بكل شئ فلم اسمن فأطعمتني هو القثاء بالرطب فسمنت كأحسن السمن بلبانه * لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد إلا زيد بن الحباب، تفرد به: الحسن بن الصباح
حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي قال حدثنا عبد الاعلى بن عبد الأعلى عن هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يجد النعلين يعني المحرم فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين أدمها * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا عبد الاعلى ومحمد بن بكر.
حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري قال حدثنا طالوت بن عباد قال حدثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أمتي في الأرض أكثر من عدد الحصى أو عدد المطر ومغرفة * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سويد أبو حاتم، ولا عن سويد إلا طالوت، تفرد به: سعيد بن محمد.
حدثنا محمد بن هشام السجزي الحربي قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابان قال حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله أنصل إلى نسائنا في الجنة قال إن الرجل ليصل في اليوم إلى مائة عذراء بطاعتها * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا زائدة، تفرد به: حسين بن علي.
حدثنا محمد بن أحمد بن هشام الحربي قال حدثنا الفضل بن أبي طالب قال حدثنا عبد الكريم بن روح قال حدثنا أبي عن أبيه عنبسة بن سعيد عن جدته أم عياش قالت كنت اوضئ وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا قائمة وهو قاعد حدثنا محمد بن هشام الحربي قال حدثنا الفضل بن أبي طالب قال حدثنا عبد الكريم بن روح عن أبيه عن جده عنبسة بن سعيد عن جدته أم عياش قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما زوجت عثمان أم كلثوم الا بوحي من السماء كالنشوز * لا يروى هذان الحديثان عن أم عياش إلا بهذا الاسناد، تفرد بهما:
عبد الكريم بن روح.
حدثنا محمد بن النهرتيري حدثنا عبد الكريم بن أبي عمير الدهقان حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني أبو عمرو الأوزاعي وعيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين ترتجع * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا الوليد، تفرد به: عبد الكريم بن أبي عمير.
حدثنا محمد بن موسى النهرتيري قال حدثنا محمد بن أبي عمير العدني قال حدثنا بشر بن السري عن مسعر عن قتادة عن انس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا عنه صفوفكم فان من حسن الصلاة إقامة الصف فالقريب * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا بشر بن السري، تفرد به محمد بن أبي عمر.
حدثنا محمد بن موسى النهرتيري قال حدثنا داود بن رشيد قال
حدثنا حفص بن الصالح عن مسعر عن محمد بن عبيد الله عن عرفجة ان النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا به زمانة فسجد وان أبا بكر اتاه فتح فسجد وان عمر اتا فتح فسجد رافقته * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا حفص بن غياث، تفرد به: داود بن رشيد، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو سعيد الشقري عن زياد الجصاص عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا خلع أحدكم نعليه في الصلاة فلا يخلعهما بين يديه فيأتم بهما ولا من خلفه فيأتم بهما أخوه المسلم ولكن يجعلهما بين رجليه * لم يرو هذا الحديث عن زياد الجصاص إلا أبو سعيد الشقري، تفرد به؟ علي بن الجعد، ولا يروى عن أبي بكرة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن عطاء بن السائب عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النفقة في الحج مثل النفقة في سبيل الله الدرهم بسبعمائة الانهدام * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب، عن علقمة بن مرثد إلا موسى بن أعين. ورواه غيره: عن عطاء بن السائب، عن حرب بن زهير، عن ابن بريدة، عن أبيه.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن ليث بن أبي سليم عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي وصفيي صلى الله عليه وسلم بثلاث ونهاني عن ثلاث أمرني بركعتي الضحى وأن لا أنام إلا على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن جبير إلا حبيب بن أبي ثابت، ولا عن حبيب إلا ليث، ولا عن ليث إلا موسى بن أعنين، تفرد به: المعافي بن سليمان.
ونهاني إذا سجدت ان اقعي استغنائهم القرد أو ان انقر إن نقر الغراب أو التفت التفات الثعلب فليحكم حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن زيد بن بكر بن خنيس عن إسماعيل بن مسلم عن أبي معشر عن إبراهيم عن عبد الله بن مسعود قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رقية من الحمة فقال اعرضوها علي فعرضوها عليه بسم الله شجة قرنية ملحة بحر قفطا فقال هذه مواثيق أخذها سليمان صلى الله عليه وسلم على الهوام لا أرى بها بأسا قال فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها فكأنما نشط من عقال والأنثيين * لم يرو هذا الحديث عن أبي معشر إلا إسماعيل بن مسلم، ولا عن إسماعيل إلا زيد بن بكر، تفرد به: موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن زيد بن بكر بن خنيس عن الحجاج بن أرطاة عن
الشعبي عن مالك الأشتر قال دخلت على علي بن أبي طالب فقالت يا أمير المؤمنين انا إذا خرجنا من عندك سمعنا أحاديث تحدث عنك لا نسمعها عندك فهل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا سوى كتاب الله قال لا الا ما في هذه الصحيفة ثم دعا جاريته فأتته بالصحيفة فإذا فيها ان إبراهيم صلى الله عليه وسلم حرم مكة وحرمت المدينة لا يعضد شوكها ولا ينفر صيدها فمن احدث فيها أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين والمؤمنون يد على سواهم يسعى بذمتهم أدناهم لا يقتل مؤمن كافر ولا ذو عهد عهده إجافة * لم يرو هذا الحديث عن الشعبي إلا الحجاج بن أرطاة، ولا عن الحجاج إلا زيد بن بكر، تفرد به موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن ليث بن أبي سليم عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسمى حجة الوداع حجة الاسلام * لم يرو هذا الحديث عن ليث إلا موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن جعفر بن برقان عن محمد بن سوقة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز وكان جليس أم الدرداء يرفع الحديث إلى أم الدرداء وترفعه أم الدرداء إلى أبي الدرداء يرفعه أبو الدرداء قال ما من رجلين تحابا في الله بظهر الغيب الا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه بالتشطير * لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن برقان إلا موسى بن عين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن معمر بن راشد عن عاصم بن سليمان عن فضيل الرقاشي عن عبد الله بن مغفل المزني انه سأله عن الاشرية إلا فقال الا أحدثك ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نهى عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت قلت مال الحنتم قال الأخضر والأبيض قلت فما المقير قال كل شئ طلي بقار من سقاء أو غيره فجائفتان * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الأحول إلا معمر، ولا عن معمر إلا موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان يا عائشة اضربي لي حصيرا على بابك ففعلت فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتمع إليه من كان في المسجد فصل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمسى المسجد من الليلة المقبلة راجا ممتلئا من الناس فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى بهم العشاء الآخرة ثم رجع والناس في المسجد فقال يا عائشة ما شأن الناس فقلت يا رسول الله تسامعوا بصلاتك البارحة فاجتمعوا لتصلي بهم قال ارفعي حصيرك يا عائشة قلت ففعلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند صلاة الصبح فصلى بالناس ثم اقبل عليهم بوجهه ثم قال أيها الناس اما انه ما خفي علي مكانكم ولم أبت والحمد الله غافلا ولكني خشيت ان تفرض عليكم فاكفلوا من الاعمال ما تطيقون فان الله عز وجل لا يمل حتى تملوا * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن إبراهيم التيمي إلا محمد بن إسحاق، تفرد به: محمد بن سلمة الحراني.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين قال حدثنا إسحاق بن راشد عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم قيس بنت محصن الأسدية أخت عكاشة بن محصن وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عليكم بهذا العود الهندي فان فيه شفاء من سبعة وبلام منها ذات الجنب حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن إسحاق بن راشد عن الزهري قال اخبرني أبو سلمة ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول للشونيز عليكم بهذه الحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل شئ الا السام يريد الموت حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن إسحاق بن راشد عن الزهري قال اخبرني ابن كعب بن مالك عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي المغرب ويصلي معه رجال من بني سلمة ثم ينصرفون إلى بني سلمة وهم يبصرون مواقع النبل النطقية * لم يرو هذه الأحاديث عن إسحاق إلا موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال
حدثنا موسى بن أعين عن محمد بن عبد الله بن علاثة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين مصبورة وهو فيها كاذب فليتبوأ مقعده من النار غشك * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا ابن علاثة، تفرد به: موسى بن أعين.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن صالح بن راشد عن رجل يكنى أبا عبيد عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليستحيي من ذي الشيبة المسلم إذا كان مسددا لزوما للسنة ان يسأل الله فلا يعطيه بتناقض * لم يرو هذا الحديث عن صالح بن راشد إلا موسى بن أعين، وأبو عبيد - عندي - هو أبو عبيد صاحب سليمان بن عبد الملك بن مروان.
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ليلا فقال من هذا فقلت انا المغيرة بن شعبة فقال امسك عليك فأمسكت له ناقته وانطلق حتى ما رايته ثم عاد فوضأته فحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة فاخرج يديه من تحتها فتوضأ فغسل يديه ووجهه وذراعيه مسح برأسه ومسح على خفيه فقلت ألا تنزع خفيك يا رسول الله فقال إني البدعتين طاهرتين
* لم يجود هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد إلا موسى بن أعين، تفرد به: المعافي بن سليمان.
ورواه المعافي - أيضا -: عن القاسم، عن معن، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة، ولم يذكر: " عورة بن المغيرة ".
حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا موسى بن أعين عن إسماعيل بن أبي خالد عن مجالد عن عامر الشعبي عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله ان لنا كلابا نصطاد بها فقال انظروا هذه الجوارح تعلموهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم وما قتل فلم يأكل منه فكلوا منه وما قتل فأكل منه فلا تأكل منه قال قلت يا رسول الله أرأيت ان خالطها كلاب أخرى قال فنهى عن ذلك حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري قال حدثنا محمد بن الفرج قال حدثنا محمد بن الزبرقان عن هدبة بن المنهال عن الأعمش عن سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بين الرجل وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة جددنا * لم يرو هذا الحديث عن هدبة بن المنهال إلا أبو همام.
حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند قال حدثنا عتاب بن حرب عن أبي عامر الخزاز عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من بني هاشم هل معكم أحد غيركم قالوا لا الا ابن أختنا أو مولانا فقال إذا أصاب أحدكم
هم أو لاوى فيه فليقل الله الله ربي لا أشرك به شيئا بالطباع * لم يرو هذا الحديث عن عامر الخزاز إلا عتاب بن حرب، تفرد به:
إبراهيم بن محمد بن عرعرة.
حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزي قال حدثنا عاصم بن هلال البارقي عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خياركم الينكم مناكبا في الصلاة * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا عاصم بن هلال.
حدثنا محمد بن موسى البربري قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها فرب مبلغ أوعى من مسامع ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم اخلاص العمل لله ومناصحة ولاة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من ورائهم بزحمة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا يحيى بن سعيد الأموي، تفرد به:
عبد الرحمن بن صالح.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة تعلموا الفرائض فإنه نصف العلم وانه ينسى وانه أول ما ينزع من أمتي بالأعين * لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد إلا حفص بن عمر بن أبي العطاف
حدثنا محمد بن نصر الصائغ البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني سليمان بن بلال عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء فتلتمع أبصاركم يعني في الصلاة منقدحا * لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن سالم، عن أبيه ألا (2 / 23 - أ) يونس، تفرد به: سليمان بن بلال.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني سليمان بن بلال عن يونس عن ابن سهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه فيه * لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن أنس: " في يمينه "، إلا يونس، ولم يروه عن يونس إلا سليمان بن بلال، وطلحة بن يحيى الليثي.
فص حبشي كان يجعل فصه في بطن كفه رمحت حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني قيس أبو عمارة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة حتى إذا قعد عنده استنقع فيها وإذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها حتى يرجع من حيث خرج ومن عزى أخاه المؤمن من مصيبة كساه الله حلل
الكرامة يوم القيامة ومبصر * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن حزم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن أبي أويس حدثنا محمد بن نصر الصائغ البغدادي قال حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال حدثني موسى بن شيبة الأنصاري من ولد كعب بن مالك قال حدثني ابن كليب عن محمد بن جابر ومحمود بن جابر قالا خرجنا يوم دخل حبيش بن دجلة المدينة بعد الحرة بعام فدخل المدينة حتى ظهر المنبر ففزع الناس فخرجنا بجابر في الحرة وقد ذهب بصره فينكبه صلى الحجر فقال أخاف الله من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالها مرتين أو ثلاثا قبل ان نسأله فقلنا يا أبتاه ومن أخاف رسول الله فقال اشهد لسمعت رسول الله يقول من أخاف الأنصار فقد أخاف ما بين هذين من جنبيه بالامتحان * لم يرو هذا الحديث عن محمد ومحمود ابني جابر إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
موسى بن شيبة.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إبراهيم بن حمزة قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له وهو بالعقيق انك بالوادي المبارك أو ببطحاء مباركة حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع
عن ابن عمر قال بعثني خالي عثمان بن مظعون لآتيه بلحاف فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته وهو بالخندق فأذن لي وقال من لقيت منهم قل لهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ان ترجعوا وكان ذلك في برد شديد فخرجت فلقيت الناس فقلت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ان ترجعوا قال فلا والله ما عطف علي منهم اثنان أو واحد حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال لأخيه زيد بن الخطاب يوم أحد خذ درعي هذه يا أخي فقال له اني أريد من الشهادة مثل الذي تريد فتركها جميعا * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثني إبراهيم بن حمزة الزبيري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان جيشا غنموا زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يؤخذ منهم الخمس * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا أبو ضمرة.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن موسى بن عقبة عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يحب ان تؤتى عزائمه كما يكره ان تؤتى معصيته فأمانه
* لم يدخل في هذا الحديث بين موسى بن عقبة وبين نافع " حرب بن قيس " إلا الدراوردي. حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثنا الحكم ابن سعيد السعيدي عن الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان قوم يكذبون بالقدر الا أولئك مجوس هذه الأمة فان مرضوا فلا يعودوا وان ماتوا فلا تشهدوهم * لم يرو هذا الحديث عن الجعيد بن عبد الرحمن إلا الحكم، تفرد به: أبو مصعب.
حدثنا محمد بن نصر الصائغ قال حدثنا أبو مصعب قال حدثنا أبو ثابت بن عمران بن عبد العزيز قال حدثني زياد بن مالويه مولى جابر بن عبد الله قال سمعت جابر بن عبد الله يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير * لم يرو هذا الحديث عن زياد بن مالويه مولى جابر إلا عمران بن عبد العزيز، تفرد به: أبو مصعب، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي البغدادي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال حدثني زيد بن أسلم عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم
فأطعمه طعاما فليأكل طعامه ولا يسأل عنه وان سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه نقومها * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا مسلم بن خالد.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا شريك بن المبارك بن فضالة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن ابن سلمة قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يصلي في ثوب واحد متوشحا به لعزيمة به فقال اذكر اسم الله عليه فكل بيمينك وكل مما يليك للطيور * لم يرو هذا الحديث عن شريك ومبارك بن فضالة إلا علي بن الجعد.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا عثمان بن مطر الشيباني عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رجلا اقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليه شرا فرحب به النبي صلى الله عليه وسلم فلما قفى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان شرار الناس منزلة عن الله يوم القيامة من يخاف الناس شره الاحبولة * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا عثمان بن مطر ولا يروي عن أنس إلا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال حدثنا عمر بن يونس اليمامي عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال حدثني أبو سالم أو قال سالم
مولى المهري انه سمع عائشة تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ويل للأعقاب من النار تستدير * لم يدخل في إسناد هذا الحديث بين يحيى بن أبي كثير وبين سالم مولى المهري وهو: مولى النصريين -: أبا سلمة بن عبد الرحمن إلا عكرمة بن عمار، ولا عن عكرمة إلا عمر بن يونس، تفرد به: أبو عبيد.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا الحكم بن موسى قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله كل شئ من لهو الدنيا باطل الا ثلاث انتضالك بقوسك أو تأديبك فرسك ويتأهب أهلك فإنهن من الحق وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتضلوا واركبوا وان تنتضلوا أحب إلي وان الله عز وجل ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه محتسب فيه والممد به والرامي به وان الله عز وجل ليدخل بلقمة الخبز وقبضة التمر ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة رب البيت الآمر به والزوجة تصلحه والخادم الذي يناول المسكين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد الله الذي لم ينس خدمنا حدثنا محمد بن علي بن الصباح البغدادي قال حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني حدثنا حياة بن شريح عن محمد بن عجلان عن رجاء بن حياة وسمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال اتى فقراء المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله
ذهب ذوو الأموال بالدرجات يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويحجون كما نحج ولهم فضول أموال يتصدقون منها وليس لنا ما نتصدق فقال ألا أدلكم على امر إذا فعلتموه أدركتم من سبقكم ولم يلحقكم من خلفكم إلا من عمل بمثل ما عملتم تسبحون الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمدوه ثلاثا وثلاثين وتكبروه أربعا وثلاثين فبلغ ذلك الأغنياء فقالوا مثل ما قالوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء حدثنا محمد بن علي بن الصباح قال حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني قال حدثنا ضمام بن إسماعيل عن أبي معي عن معاوية بن أبي سفيان رحمه الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي أئمة يقولون على منابرهم فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار كما يتقاحم وقال القردة يقتطعه * لم يرو هذا الحديث عن أبي قبيل إلا ضمام بن إسماعيل.
حدثنا محمد بن علي بن الصباح قال حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات مرابطا في سبيل الله جرى عليه رزقه من الجنة ونمى له عمله إلى يوم القيامة ووقي فتاني القبر كالخصاء * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا ابنه عبد الرحمن تفرد به هانئ بن المتوكل.
حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد النرسي البغدادي قال قرأت على أبي عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ عن أبي محمد اليزيدي قال حدثني
أبو عمر بن العلاء عن مجاهد عن ابن عباس انه كان يقول كيف لا يكون له ان يغل وقد كان له ان يقتل قال الله تبارك وتعالى ويقتلون الأنبياء بغير حق ولكن المنافقون اتهموا النبي صلى الله عليه وسلم في شئ فأنزل الله عز وجل وما كان لنبي ان يغل واستسمانها * لم يرو هذا الحديث عن أبي عمرو بن العلاء إلا أبو محمد بن اليزيدي، تفرد به: أبو عمر الدوري.
حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد النرسي قال حدثنا أحمد بن هشام المدائني قال حدثنا هشام بن لاحق المدائني عن عاصم الأحول عن أبي تميمة الهجيمي قال كنت أسير على حمار لي فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأخرت على عجز الحمار فقلت معبد أنت وأمي يا رسول الله اركب قال أنت أحق بصدر حمارك قلت يا رسول الله الحمار لك فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم على مقدمه وركبت انا على عجزه حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد النرسي قال حدثنا أحمد بن هاشم بن بهرام المدائني قال حدثنا هشام بن لاحق المدائني عن عاصم الأحول عن أبي تميمة الهجيمي قال بينا انا في حائط من حيطان المدينة إذ بصرت بامرأة فلم يكن لي هم غيرها حتى جازتني أنه ثم اتبعتها بصري حتى حازيت وهو الحائط فالتفت فأصاب وجهي وأدماني صلى الله عليه وسلم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت هلكت فقال وما ذاك يا أبا تميمة فأخبرته فقال إن الله عز وجل إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه في الدنيا وربنا تبارك وتعالى أكرم من أن يعاقب بذنب مرتين بمخامرة * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الأحول إلا هشام بن لاحق.
حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد البغدادي قال حدثنا محمد بن
عبد الله الارزي قال حدثنا عبد الله بن تمام قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان كنت تزوجها فرد علينا ابنتنا والمزاريق * لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا عبد الله بن تمام، تفرد به: محمد بن عبد الله الارزي.
حدثنا محمد بن السري بن مهران قال حدثنا عمر بن زرارة الحدثي قال حدثنا عيسى بن يونس قال حدثنا سعيد بن عثمان البلوي عن عاصم بن أبي البداح بن عاصم بن عدي الأنصاري عن أبيه عن جده عاصم بن عدي قال اشتريت انا وأخي مائة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ذئبان عاديان ظلا في غنم أضاعها ربها بأفسد لها من طلب المسلم المال والشرف لدينه كإبدال * لم يرو هذا الحديث عن عاصم بن عدي إلا بهذا الاسناد تفرد به:
عيسى بن يونس حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار قال حدثنا خلف بن خليفة عن ابان المكتب عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس ان حمزة والنبي صلى الله عليه وسلم تذاكرا الدنيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم الدنيا خضرة حلوة فمن اخذها بحقها بورك له فيها ورب متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة يناضلهم حدثنا محمد بن السري بن مهران قال حدثنا إسماعيل بن عيسى
العطار قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي جناب عن عاصم عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بال في سباط بنى فلان فقال يا اني معك ماء فقلت نعم إداوة من ماء وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فتوضأ ومسح قدميه وعلى خفيه حزبان * لم يرو هذا الحديث عن أبان المكتب إلا خلف بن خليفة.
حدثنا محمد بن السري بن مهران قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أتى بعرق وهو يطوف بالبيت أو يوم النحر فانتهش منه فضلا ولم يتوضأ المسابق * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا أيوب بن عتبة، تفرد به: عنبسة بن عبد الواحد.
حدثنا محمد بن السري قال حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا محمد بن إسحاق عن جميل بن أبي ميمونة عن عطاء بن يزيد المؤذن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج إلى يوم القيامة ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر إلى يوم القيامة ومن خرج غازيا فمات كتب له اجر الغازي إلى يوم القيامة منسدة * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن يزيد الليثي إلا جميل بن أبي ميمونة، ولاعن جميل إلا محمد بن إسحاق، تفرد به: أبو معاوية.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا الحسن بن قزعة قال حدثنا مسلمة بن علقمة قال حدثنا داود بن أبي هند عن عامر الشعبي
ان عبد الله بن عمر قال ما تقولون لأمرائكم إذا إذا دخلتم عليهم قالوا نقول لهم ما يشتهون قال فإذا خرجتم من عندهم ما تقولون قالوا نقول ما لا يشتهون قال هذا الذي كنا نعده النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا مسلمة بن علقمة، تفرد به: الحسن بن قزعة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الله بن محمد بن القاسم العبادي المصري قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصفوف وحده فقال أعد الصلاة وحليتهما * لم يرو هذا الحديث عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الله بن محمد العبادي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا زكريا بن يحيى الضرير قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى مبتلى فقال الحمد الله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا المغيرة بن مسلم، ولا عن المغيرة إلا شبابة تفرد به زكريا بن يحيى.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الله بن محمد العبادي قال حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال حدثنا عمر بن سعيد بن أبي حسين
عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكنكم من الجنة اطعام الطعام وإطياب فقال الكلام * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن سعيد بن أبي حسين إلا عبد الله بن داود، تفرد به: عبد الله بن محمد العبادي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمر بن يحيى الأبلي قال حدثنا حفص بن جميع عن سماك بن حرب عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رفعه قال هل تدرون اي الصدقة أفضل قالوا الله ورسوله اعلم قال المنيح ان يمنح الدرهم أو ظهر الدابة والفوراني * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن حرب إلا حفص بن جميع، تفرد به: عمر بن يحيى.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا إسماعيل بن عيسى بن زاذان قال حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي عن مسعر عن أبي حصين عن أبي ظبيان عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا خالد بن عبد الرحمن.
يوم وليلة حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن الحصين
القصاص قال حدثنا عيسى بن شعيب عن روح بن القاسم عن زيد بن أسلم عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا زعيم ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط الجنة وببيت في أعلى الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وترك الكذب وإن كان مازحا وحسن خلقه والتعليقات * لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم إلا عيسى بن شعيب، تفرد به: محمد بن الحصين.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الله بن عبد المؤمن الواسطي قال حدثنا عبيد بن عقيل عن عمر بن ذر عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك عرفة قبل ان تطلع الشمس فقد أدرك الحج بالمعاقدة * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن ذر إلا عبيد بن عقيل.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال جميع بن محمد عن عباد بن راشد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فلا دين الا دينك قلت يا رسول الله قلوب أي العباد بيد الله قال نعم بين إصبعين من أصابع الله فإذا أراد ان يقلب قلب عبد قلبه * لم يرو هذا الحديث عن عباد بن راشد (2 / 25 - ب) إلا جميع بن محمد، تفرد به: الصدائي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن شجاع المروزي قال حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي قيس أظنه عن هذيل
عن علي رضي الله عنه قال من السنة الصلاة في الجبان عسرت * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا وكيع.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمرو بن علي الصيرفي قال حدثنا المنذر بن زياد الطائي قال حدثنا الوليد بن سريع عن عبد الله بن أبي أوفى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي أوفي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عمرو بن علي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثني معتمر بن سليمان عن أبيه عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لبيك بعمرة وحج يلاقه * لم يرو هذا الحديث عن الحديث عن سليمان إلا ابنه المعتمر، تفرد به: يحيى بن حبيب بن عربي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا عبد الله بن الهيثم العبدي البصري قال حدثنا يحيى بن كثير أبو غسان العنبري قال حدثنا زائدة بن أبي الرقاد عن عاصم الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يأتي امرأته في دبرها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك اللوطية الصغرى بالاستيقاظ * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الأحول إلا زائدة بن أبي الرقاد، تفرد به:
يحيى بن كثير.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت قال حدثنا عمي محمد بن الصلت قال حدثنا علي بن عابس عن عثمان بن أبي زرعة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سعد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي بالهيثم * لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن أبي زرعة إلا علي بن عابس، ولا عن علي إلا محمد بن الصلت، تفرد به ابن أخيه أحمد بن الحجاج.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال وجدت في كتاب جدي بخطه حدثنا عبد الرحمن بن هانئ النخعي قال انا الحسن بن الحكم ومصعب بن سليم وحرملة بن قيس عن رباح بن الحارث عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انا في الجنة وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد وسعيد بن زيد لتضعيفه * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن الحكم، ومصعب بن سليم، وحرملة بن قيس إلا أبو نعيم النخعي، تفرد به: ابن أبي خيثمة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمرو بن علي الصيرفي قال حدثنا ميمون بن زيد قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن عبيد بن عمير عن عائشة قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد ابن انقض لي شعرا حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن خلف العطار قال حدثنا موسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه
عن عمر بن الخطاب قال لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم قال ادعوا لي بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا فكرهنا ذلك أشد الكراهة ثم قال ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا فقال النسوة من وراء الستر الا تسمعون ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إنكن صواحبات يوسف إذا مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عصرتن أعينكن وإذا صح ركبتن عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحزنتني فإنهن خير منكم حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال حدثنا موسى بن جعفر بن إبراهيم الجعفري قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جئت انا وأبو بكر إلى علي فقلنا ما تقول فيما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نحن أحق الناس برسول الله وبما ترك قال فقلت والذي بخيبر قال والذي بخيبر قلت والذي بفدك فقال والذي بفدك قلت اما والله حتى تحزوا رقابنا بالمناشير فلا والعذرات * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا هشام بن سعد، ولا عن هشام إلا موسى بن جعفر الجعفري، تفرد بهما: محمد بن علي بن خلف العطار.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال حدثني أبي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر ان جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حزينا لا يرفع رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لي أراك يا جبريل حزينا قال إني رأيت لفحة من جهنم فلم يرجع إلي روحي بعد * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا علي بن عبد الله، تفرد به: محمد بن علي بن خلف.
علي بن خلف حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا وهب بن يحيى بن زمام العلاف قال حدثنا محمد بن سواء قال حدثنا المغيرة أبو سلمة عن أبان بن القاسم عن الحارث الأعور قال دخلت على علي بن أبي طالب فقال الا أعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال قل اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك وطاعة رسولك صلى الله عليه وسلم وعملا بكتابك المستنجى * لا يروى هذا الحديث عن هذا الحديث عن علي رضي الله عنه إلا بهذا الاسناد، تفرد به: وهب بن يحيى بن زمام.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عثمان بن حفص التومني قال حدثنا فضالة بن حصين العطار قال حدثنا يزيد بن نعامة قال خطبنا عتبة بن غزوان فقال إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء ولقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أيام ما لنا طعام الا ورق البشام وشوك القتاد حتى قرحت أشداقنا ولقد بلغني ان الحجر يقذف من شفير جهنم ويهوي فيها سبعين عاما ما يبلغ قعرها ولقد بلغني ان ما بين مصراعي الجنة مسيرة سبعمائة عام وليأتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام تنجسها * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن نعامة إلا فضالة بن حصين.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا وهب بن يحيى بن زمام
العلاف حدثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة حدثنا حفص بن سليمان المنقري ان عطاء بن أبي ميمونة حدثه عن أبي بردة عن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشفاعة لمن قال لا إله إلا الله * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن أبي ميمونة الا حفص المنقري ولا عن حفص الا روح بن عطاء وتفرد به وهب بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن المهاجر أبي مخلد عن أبي العالية عن ابن عمر وابن عباس قالا اتى النبي صلى الله عليه وسلم بحلل عروبة إلى عمر بحلة فجاء عمر بحلته يحملها على يديه فقال يا رسول الله بعثت إلي بهذه الحلة الحرير وقد قلت فيها ما قلت قال إني لم ابعث بها إليك لتلبسها ولكن بعها واستنفع بثمنها مخالطه * لم يرو هذا الحديث عن المهاجر إلا عبد الوهاب الثقفي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك قال حدثنا الهيثم بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن تميم بن طرفة عن أبيه عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضم يتيما له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة لم يسند عبد الله بن تميم بن طرفة (226 ب) حديثا غير هذا ولا يروى هذا الحديث عن عدي بن حاتم الا بهذا الاسناد وتفرد به القاسم بن سعيد بنن المسيب بن شريك * لم يسند عبد الله بن تميم بن طرفة (2 / 26 - ب) حديثا غير هذا، ولا يروي هذا الحديث عن عدي بن حاتم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال حدثنا إبراهيم بن عيينة قال سمعت أبا حيان التيمي يحدث عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها فمكنت * لم يرو هذا الحديث عن أبي حيان إلا إبراهيم بن عيينة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي قال حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال حدثنا حماد بن سلمة عن زيد بن أسلم عن أبيه عن صهيب قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا يحيى لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا عمرو بن عاصم حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا إدريس بن الحكم قال حدثنا الأحوص بن جواب أبو الجواب عن عمار بن زريق عن أبي إسحاق عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود قال اتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله والله اني لأتخلف عن صلاة الفجر من شدة ما يطول امامنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فقال إن منكم منفرين إذا أممتم الناس فتجوزوا ثنا فان فيهم الكبير وذا الحاجة * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق السبيعي الا عمار بن زريق ولا عن عمار الا أبو الجواب وتفرد به إدريس بن الحكم والمشهور من حديث إسماعيل بن أبي خالد عن قيس حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا حاتم بن بكر بن غيلان
القطعي قال حدثنا محمد بن عباد الهنائي قال حدثنا مجاعة بن الزبير عن محمد بن سيرين عن ذكوان أبي صالح عن أبي سعيد الخدري وعن جابر بن عبد الله وأبي هريرة نهوا عن الصرف قال اثنان منهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصرف يستودعه * لم يرو هذا الحديث عن مجاعة بن الزبير إلا محمد بن عباد تفرد به حاتم بن بكر حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمر بن يحيى الأبلي قال حدثنا الحارث بن غسان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا الحارث بن غسان وتفرد به عمر بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا مسلم بن عمرو الحذاء المديني قال حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اشتكى المؤمن أخلصه الله من الذنوب كما يخلص الكير الخبث من الحديث * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا ابن ذئب ولا عن ابن أبي ذئب الا عبد الله بن نافع وتفرد به مسلم به بن عمرو حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا محمد بن الاستثناء قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اكل أو شرب ناسيا في رمضان فلا قضاء عليه ولا كفارة لنتكلم * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا الأنصاري، تفرد به: محمد بن مرزوق. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثم قال حدثنا يحيى بن عياش قال حدثنا حفص بن عمر الأبلي قال حدثنا مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة قال شهدت المدينة وبها ابن عمر وابن عباس فجاء رجل إلى واليها وشهد عنده على رؤية هلال رمضان فسأل ابن عمر وابن عباس عن شهادته فأمراه ان يجيزها وقالا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية هلال رمضان وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم (227 أ) لا يجيز شهادة في الافطار الا شهادة رجلين حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا يحيى بن عياش قال حدثنا حفص بن عمر الأبلي قال حدثنا مسعر عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن وابنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت ان ابعث في الناس معلمين كما بعث عيسى بن مريم الحواريين إلى بني إسرائيل فقيل له أين أنت عن أبي بكر وعمر الا تبعث بهما فقال إنهما لا غنى لي عنهما انهما من الدين كالرأس من الجسد لم يرو هذين الحديثين عن مسعر الا حفص * لم يرو هذين الحديثين عن مسعر إلا حفص.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عيسى بن شاذان قال حدثنا الحر بن مالك العنبري قال حدثنا مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن انس احسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أطفال المشركين خدم أهل الجنة * لم يرو هذا الحديث عن مبارك بن فضالة إلا الحر بن مالك.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن منصور المروزي قال حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الكريم عن الحسن بن مسلم عن الحسين بن حكى عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حبس العنب أيام القطاف حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار على بصيرة نقيضة * لم يرو هذا الحديث عن بريدة إلا بهذا) الاسناد، تفرد به: أحمد بن منصور المروزي.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا زكريا بن يحيى الضرير حدثنا شبابة عن ورقاء بن عمر عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابن عمر قال سمعت الحجاج يخطب فذكر شيئا أنكرته فذكرت مقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي للمؤمن ان يذل نفسه قلت
يا رسول الله كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق ويمضى * لم يرو هذا الحديث عن مجاهد إلا عبد الكريم، تفرد به: ورقاء، ولا يروى عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا زكريا بن يحيى الضرير حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ورقاء عن منصور عن قتادة عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج صفية وجعل عتقها صداقها وأولم للناس بحيس على نطع قينه * لم يرو هذا الحديث عن منصور بن المعتمر إلا ورقاء، ولاعن ورقاء إلا شبابة، تفرد به: زكريا بن يحيى.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت الكوفي قال حدثنا عمي محمد بن الصلت حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن عن ابن مسعود أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيعجز أحدكم ان يقرأ ثلث القرآن فقالوا من يستطيع ذلك قال اما يستطيع أحدكم ان يقرا قل هو الله أحد فإنها تعدل ثلث القران * لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين إلا قيس، ولا عن قيس ابن الصلت، تفرد به: ابن أخيه أحمد بن الحجاج.
لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين الا قيس ولا عن قيس إلا ابن الصلت تفرد به ابن أخيه أحمد بن الحجاج حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن عمرو صاحب علي بن المديني قال حدثنا أشعث بن أشعث السلمي حدثنا عباد بن راشد عن ميمون بن سياه عن شهر بن حوشب عن انس الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انى لأشفع ثم يوم
القيامة في كل شئ مما على وجه الأرض من حجر ومدر * لا يروى هذا الحديث عن أنيس الأنصاري الا بهذا الاسناد تفرد به أحمد بن عمرو ويعرف ب القلوري بصري وأنيس الأنصاري الذي روى هذا الحديث هو عندي والله أعلم أنيس البياضي من بني بياضة له ذكر في المغازي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا وهب بن يحيى بن زمام العلاف قال حدثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة حدثنا حفص بن سليمان المنقري (227 ب) ان عطاء بن أبي ميمونة حدثه عن أبي بردة عن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسخلة اتى عليها أترون هذه هانت على أهلها حين ألقوها قالوا نعم والله يا رسول الله قال الدنيا أهون على الله من هذه على أهلها حين ألقوها * لا يروى هذا الحديث عن أبي موسى الا بهذا الاسناد وتفرد به وهب بن يحيى بن زمام حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المكي حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالى ينزل كل ليلة إذا بقي ثلث الليل فيقول من يدعوني فاستجيب له من يسألني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له حتى يطلع الفجر
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن الأعرج إلا إبراهيم بن سعد.
ورواه منصور بن المعتمر ومعمر ومالك وشعيب بن أبي حمزة وسفيان بن عيينة وغيرهم من أصحاب الزهري: عن الزهري، عن أبي عبد الله الأغر، عن أبي هريرة. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا عبد الله بن عمران العابدي قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رجلا ممن كان قبلكم أسرف على نفسه فقال لأهله حين حضرته الوفاة إذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في ريح في البحر ففعلوا ذلك به فقال الله عز وجل ذكره للريح اجمعي ما فيك فإذا هو قائم قال ما حملك على ما صنعت قال خشيتك يا رب قال فاني قد غفرت لك * لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن الأعرج الا إبراهيم بن سعد ورواه أصحاب الزهري عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا سعيد بن الفضل القرشي حدثنا سعيد بن الفضل القرشي حدثنا بن اياس الجريري عن أبي عبد الله العنزي
عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمي رقبة ليعتقها فلا يشترط لأهلها العتق فإنه عقدة من الرق * لم يرفع هذا الحديث عن سعيد الجريري الا سعيد بن الفضل ورواه يزيد بن زريع وخالد الطحان وغيرهما عن سعيد بن جرير موقوفا على معقل بن يسار حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا سعيد بن عثمان الكريزي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا محمد بن أبي حميد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ينبغي للعالم ان يسكت على علمه ولا ينبغي للجاهل ان يسكت على جهله قال الله جل ذكره فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون * لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الأنصاري.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا إبراهيم بن موسى البصري حدثنا أبو حفص العبدي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الآجر كفلان إحالتها * لم يرو هذا الحديث عن علي بن زيد إلا أبو حفص العبدي، واسمه: عمر بن حفص حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثنا مالك بن مغول عن مقاتل بن بشر
عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت ائت علي بن أبي طالب فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فسألته فقال كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (228 أ) فلم نكن ننزع خفافنا ثلاثة أيام بلياليهن وللمقيم يوم وليلة مواجهتهم * لم يرو هذا الحديث عن مالك بن مغول إلا عبد الله بن محمد بن المغيرة، وهو شيخ كوفي، نزل مصر.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا إسحاق رسول بن بهلول الأنباري حدثنا منصور بن عكرمة حدثنا هشام بن حسان عن قتادة قال سألت انس بن مالك اختضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا ولكن اختضب أبو بكر وعمر رضي الله عنهما بالحناء والكتم وأصبعاه * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان، عن قتادة إلا منصور بن عكرمة.
ورواه محمد بن سلمة الحراني: عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال:
سألت أنسا، فذكر نحوه. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن يسار المروزي حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا أبو حمزة السكري عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد الا أبو حمزة السكري حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا وهب بن يحيى بن زمام العلاف حدثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة حدثنا حفص بن سليمان المنقرث ولا أن أبا بردة بن أبي موسى حدثه عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشفاعة لمن قال لا إله إلا الله وترمذ
* لم يرو هذا الحديث عن حفص المنقري إلا روح بن عطاء بن أبي ميمونة، تفرد به: وهب بن يحيى.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الله بن بشر البزار قال حدثنا سلمة بن رجاء حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان اسجد على سبعة على الجبهة والكفين والركبتين والقدمين وطبقت * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا سلمة بن رجاء والمشمعل بن ملحان.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري حدثنا مسلمة بن الصلت قال حدثنا الاستثناء أبو بكر عن زيد بن أسلم عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اخذت كريمتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة تجبرت * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم إلا مرزوق أبو بكر، ولا عن مرزوق إلا مسلمة، تفرد به: عمر بن شبة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا سليمان بن توبة قال حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق ومعمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أمه عن أم كلثوم بنت عقبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن عتيق الا حماد بن زيد ولا رواه حماد بن * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن عتيق إلا حماد بن زيد، ولا رواه عن حماد بن
زيد الا يونس بن محمد حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن ورد حدثنا أبي عن عدي بن الفضل عن أبي عمرو ان عبد الرحمن بن أبي بكرة أبصر ناسا يصلون الضحى فقال اخبرني أبي ان رسول النبي الله صلى الله عليه وسلم مضى وعامة أصحابه وما يصلون هذه الصلاة * أبو عمرو هذا - عندي - أبو عمرو بن العلاء الذي روى هذا الحديث، ولم يروه عنه إلا عدي بن الفضل، تفرد به: ورد بن عبد الله.
أبو عمرو هذا عندي أبو عمرو بن العلاء الذي روى هذا الحديث ولم يروه عنه الا عدي بن الفضل تفرد به ورد بن عبد الله حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا موسى بن خاقان النحوي قال حدثنا سلم بن سالم عن خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالى ليضحك من يأس العباد القاضين وقرب الرحمة منهم وبالطعام حدثنا محمد بن أحمد بن (228 ب) أبي خثيمة قال حدثنا الفضل بن سهل الأعرج قال حدثنا أبو الجواب قال حدثنا شريك عن عطاء بن السائب عن أبي جميلة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا الحدود على ما ملكت ايمانكم لم فيكفينا * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا شريك، تفرد به: أبو الجواب. فإن كان أبو الجواب حفظه فهو حديث غريب من حديث عطاء بن السائب، لان الناس رووه: عن شريك، عن عبد الاعلى الثعلبي، وعن ابن أبي جميلة، عن علي رضي الله عنه.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن محمد بن أبان بن صالح حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال حدثنا جرير بن أيوب الأسماء عن حماد ابن أبي سليمان عن زياد الثقفي عن انس قال كانت امرأة بالمدينة عطارة فذكر الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل نكاح الرجل لأهله * لم يرو هذا الحديث عن حماد بن أبي سليمان الا جرير بن أيوب حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة فقال حدثنا محمد بن صدران السلمي قال حدثنا محمد بن أبي عدي عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عمرو قال كان قوم على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يتنازعون في القرآن فخرج النبي صلى الله عليه وسلم متغيرا وجهه فقال يا قوم بهذا هلكت الأمم ان القرآن يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض ومكشوف * لم يرو هذا الحديث عن الزهري - عن عبيد الله بن عبد الله إلا صالح بن أبي الأخضر.
ورواه معمر: عن الزهري، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي قال حدثنا عثمان بن عثمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على الرجل في عبده ولا فرسه صدقة * لم يرو هذا الحديث عن سهيل بن أبي صالح إلا عثمان بن عثمان الغطفاني.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا حدثنا الفضل بن سهل الأعرج قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري قال حدثنا مخرمة بن بكير
عن أبيه عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اكل طعاما فلا يسمح يده حتى يلعق أصابعه فإنه لا يدري في اي طعامه يبارك له * لم يرو هذا الحديث عن بسر بن سعيد الا بكير بن عبد الله بن الأشج تفرد به ابنه محرم مخرمة حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الفضل بن سهل الأعرج قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري قال حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اكل طعاما لعق أصابعه وقال إن لعق الصحفة بركة التراص * لم يرو هذا الحديث عن الأغر إلا بكير بن عبد الله بن الأشجع، تفرد به:
مخرمة.
حدثنا محمد بن أحمد بن قال حدثنا الفضل بن سهل الأعرج قال حدثنا الأسود بن عامر شاذان قال حدثنا عبد الواحد النصري من ولد عبد الله بن بسر قال حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي قال مررت بجدك عبد الواحد بن عبد الله بن بسر وانا غاز وهو أمير على حمص فقال لي يا أبا عمرو الا أحدثك بحديث يسرك فوالله لربما كتمته الولاة قلت بلى قال حدثني أبي عبد الله بن بسر قال بينما نحن بفناء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جلوسا
إذ خرج علينا مشرق الوجه يتهلل فقمنا في وجهه فقلنا سرك الله يا رسول الله انه ليسرنا ما نرى من اشراق وجهك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان جبريل اتاني آنفا فبشرني ان الله أعطاني الشفاعة وهي في أمتي للمذنبين المثقلين * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي الا عبد الواحد النصري تفرد به شاذان حدثنا محمد بن أحمد بن قال حدثنا الوليد بن شجاع السكوني قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي بردة عن أبي موسى ان النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفل في مغازيه * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن عبيد الله الا إسماعيل بن عياش حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا الفضل بن سهل قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة قال حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن زهرة بن معبد عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول إذا اكل الحمد الله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا محمد بن ورد بن عبد الله قال حدثني أبي عن عدي بن الفضل عن داود بن أبي هند عن سماك بن حرب
عن جابر بن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما كانتهاء * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا عدي بن الفضل، تفرد به: ورود بن عبد الله.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا محمد بن ورد بن عبد الله قال حدثنا أبي عن عدي بن الفضل عن عثمان البتي عن محمد بن القاسم عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان يدعو لقوم أو على قوم قنت * لم يرو هذا الحديث عن عثمان البتي إلا عدي بن الفضل، تفرد به: ورد بن عبد الله.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا موسى بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران قال حدثني أبي عن أبيه عمرو بن ميمون عن ميمون بن مهران قال سمعت ابن عمر يقول لقد رأيتنا بفج الروحاء في غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصر بي عمر ودعا لي بدعوات وما يسرني بها الدنيا وما فيها لالتحاقه * لا يروى هذا الحديث عن ميمون إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا محمد بن صالح العدوي قال حدثنا حسين بن علي الجعفي عن جعفر بن برقان قال حدثني الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج في هذا الوجه لحج أو لعمرة فمات لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة بمرات
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا جعفر بن برقان، تفرد به حسين الجعفي. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا إسماعيل بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر انه فاتته الجمعة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار ويحاذي * لا يروى هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الأنصاري.
والمشهور: من حديث سمرة بن جندب.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن محمد بن سوادة الكوفي قال حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن أبي إسحاق عن حنش بن المعتمر عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل بيتي فيكم كسفينة نوح عليه السلام في قومه من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك مواز * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن عمرو الفقيمي إلا عمرو بن عبد الغفار.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الحسين بن منصور الدباغ قال حدثنا الحسين بن الحكم بن طهمان عن هشام الدستوائي عن أبي عصام عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالبياض فليلبسه أحياؤكم وكفنوا فيه موتاكم وأجمعنا * لا يروى هذا الحديث (2 / 29 - ب) عن أنس بهذا الاسناد، تفرد به:
الحسين بن الحكم حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر قال حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال حدثنا مالك بن مغول عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي برزة الأسلمي قال غضب أبو بكر رضي الله عنه على رجل فقلت اضرب عنقه فقال ما كانت لاحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر قال حدثنا عبد الله بن المغيرة قال حدثنا مالك بن مغول عن ربيع بن أبي راشد عن منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية قال قلت لأبي من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذاك أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فالاقتداء * لم يرو هذا الحديثين عن مالك بن مغول إلا عبد الله بن محمد بن المغيرة.
حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال حدثنا حماد بن الوليد قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني قال جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود فقال اي الاعمال أفضل قال سألتني عما سالت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله ولو استزدته لزادني لابتناء * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد إلا حماد بن الوليد.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال حدثنا حماد بن الوليد قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال أصبحت عائشة وحفصة صائمتين فأهدي اليهما طعام
فأفطرتا حدثنا فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فسألته إحداهما عن ذلك فقال لهما اقضيا يوما مكانه * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع إلا حماد بن الوليد، ورواه أبو همام محمد بن الزبرقان: عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا عمر بن يحيى الابلي قال حدثنا عمرو بن النعمان قال حدثنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء * لم يرو هذا الحديث عن هشام الدستوائي إلا عمرو بن النعمان، تفرد به: عمر يحيى.
والمشهور من حديث عمار الدهني، وحماد بن سلمة، عن أبي الزبير.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن بسام قرابة محمد بن أبي غالب قال حدثنا محمد بن المهني البصري قال حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فلما فرغ التفت إلى القوم فقال هل قرا أحد معي قالوا نعم قال إني أقول ما لي أنازع القرآن قال يزيد بن زريع قدم علينا أيوب السختياني قبل الطاعون بالبصرة فحدثنا هذا الحديث عن معمر عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ثم سمعته من معمر
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا عمر بن حفص بن ثابت الأنصاري عن عبد الرحمن بن أبي الرجال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن انس بن مالك قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الا ان لكل نبي تركة وضيعة وان تركتي وضيعتي الأنصار فاحفظوني فيهم * لم يرو هذا الحديث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن إلا ابن أبي الرجال تفرد: عمر بن حفص الأنصاري.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا زكريا بن يحيى الضرير قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كن النساء يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (2 30 أ) الغداة ثم يخرجن متلفعات بمروطهن * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا المغيرة بن مسلم وتفرد به شبابة ا بن يروى عن أبي هريرة الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن منصور المروزي قال حدثن يحيى بن نصر الحاجب قال حدثنا إسحاق بن سويد العدوي عن زياد بن علاقة عن عرفجة بن ضريح الأشجعي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من خرج على أمتي وهم جميع يريد ان يفرق بين جماعتهم فاقتلوهم كائنا من كان * لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن سويد إلا يحيى بن نصر بن حاجب حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن منصور
المروزي قال حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب قال حدثنا ورقاء بن عمر عن أيوب بن موسى عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمع رؤياكم قد تواطأت على وثلاثمائة إنها في العشر الاخر يعنى ليلة القدر فمن كان منكم متلمسا فليلتمسها في العشر الأواخر * لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن موسى الا ورقاء تفرد به يحيى بن نصر بن حاجب حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا الفضل بن أبي حسان قال حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد قال حدثنا أسباط بن نصر عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلمت عليه فلم يرد علي ثم دخل إلى بيته فتوضأ ثم خرج فقال وعليكم السلام * لا يروى هذا الحديث عن جابر بن سمرة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الفضل بن أبي حسان.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا هارون بن موسى المستملي قال حدثنا مطرف بن مازن عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا مطرف بن مازن.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب القاضي حدثنا سلم بن سليمان الضبي قال حدثنا
أبو حرة عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على ناصيته وعمامته وخفيه * لم يرو هذا الحديث عن أبي حرة الا سلم بن سليمان الضبي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا زكريا بن يحيى الضرير قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن هشام بن حسان عن كثير مولى سمرة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا تقربهم الملائكة الجنب والكافر والمتضمخ بالزعفران * لم يرو هذا الحديث عن كثير مولى سمرة إلا هشام، ولا عن هشام إلا المغيرة بن مسلم، تفرد به: شبابة.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أبو بريد الجرمي قال حدثنا محمد بن مروان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون في أمتي المهدي ان قصر فسبع والا فثمان والا فتسع تنعم أمتي فيه نعمة لم ينعموا مثلها يرسل الله السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الأرض بشئ من النبات والمال كدوس يقوم الرجل فيقول يا مهدي اعطني فيقول خذه
* لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين إلا محمد بن مروان، تفرد به: أبو بريد.
ورواه عبد القادر بن شعيب بن الحبحاب، ويحيى بن مسلم الطائفي: عن هشام بن حسان، عن العلاء بن بشير، عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا (230 ب) عبد الله بن هاشم الطوسي قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسى صلى الله عليه وسلم كأني انظر إليه وعليه عباءتان قطرانيتان ولا وهو محرم على بعير من إبل شنوءة مخطوم بخطام ليف له ضفيرتان * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب الا محمد بن فضيل تفرد به عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا محمد بن أحمد دفع إلى جعفر بن عياش الكوفي كتابه فكتبت منه حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن زكريا بن سياه عن أبيه عن سعيد بن جبير عن مسروق عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال أهل لا إله إلا الله بخير ما لم يبالوا ما انتقص من امر دنياهم في امر دينهم فإذا لم يبالوا ما انتقص من امر دينهم في صلاح دنياهم فردت عليهم لا إله إلا الله وقيل لهم لستم بصادقين * لا يروى هذا الحديث عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عمرو بن عبد الغفار
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال دفع إلى جعفر بن عياش كتابه وكتبت منه حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن سلمان قال فرضت الصلاة ركعتين فصلاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حتى قدم المدينة وصلاها بالمدينة ما شاء الله وزيد في صلاة الحضر ركعتين وتركت صلاة السفر على حالها * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا عمرو بن عبد الغفار ولا يروى عن سلمان الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال دفع إلي جعفر بن عياش كتابه فكتبت منه حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن عاصم الأحول عن أبي العالية عن عبد الله بن سلام قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله فكنت فيمن انجفل فلما رأيت وجهه عرفت انه ليس بوجه كاذب فسمعته يقول أيها الناس اطعموا الطعام وافشوا السلام وصلوا الأرحام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا عمرو بن عبد الغفار، ولا رواه عن أبي العالية إلا عاصم.
والمشهور: من حديث عوف الاعراني، عن زرارة بن أوفي، عن عبد الله بن سلام. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا سهل بن محمد أبو حاتم السجستاني قال حدثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك قال حدثنا الحسن بن
أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن علي بن الأقمر عن مسروق انه كان إذا ذكر عائشة وحدث عنها قال حدثتني البريئة المبرأة من فوق سبع سماوات بنت الصديق حبيبة حبيب الله * لم يرو هذا الحديث عن مجيد بن جحادة إلا الحسن بن أبي جعفر، ولا عن الحسين إلا أبو جابر، تفرد به أبو حاتم.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت قال حدثنا عمي محمد بن الصلت قال حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة الرجل في جماعة تفضل على صلاته وحده بضعا وعشرين درجة * لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين الا قيس ولا عن قيس الا محمد بن الصلت تفرد به أحمد بن الحجاج حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن عمرو عن الشعبي عن مسروق عن عائشة وثلاثمائة قالت له من قتل ذا الثدية علي بن أبي طالب قال نعم قالت اما اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج القوم يقرءون القرآن ولا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية علامتهم رجل مخدج اليد * لم يرو هذا الحديث (2 / 31 - أ) عن الحسن بن عمرو إلا عمرو بن عبد الغفار
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خثيمة قال حدثنا محمد بن صالح العدوي قال حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن أبيه عن عطاء عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المستمسك بسنتي عند فساد أمتي له اجر شهيد * لا يروى هذا الحديث عن عطاء إلا عبد الغفار بن أبي رواد، تفرد به: ابنه عبد المجيد.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا ابن يحيى الضرير قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا المغيرة بن مسلم عن هشام بن حسان عن حطيم عن خالد بن الوليد قال كنت أفزع صارت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت اني أفزع صارت فآخذ سيفي فلا القى شيئا الا ضربته بسيفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أعلمك كلمات علمني الروح الأمين فقلت بلى فقال قل أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن كل طارق الا طارق يطرق بخير يا رحمن فقالها فذهبت عنه * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان إلا المغيرة بن مسلم، تفرد به:
شبابة حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا محمد بن الحصين
الشامي قال حدثنا مزاحم بن العوام قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان جرير بن عبد الله دخل البيت وهو مملوء فلم يجد مجلسا فرمى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بإزاره أو بردائه وقال اجلس على هذه فاخذه وقبله وضمه إليه وقال أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتاكم كريم قوم فأكرموه * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا مراجم، تفرد به: محمد بن الحسين.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا الحسن بن خلف الواسطي قال حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي عمرو البصري قال حدثنا يعقوب بن عطاء عن أبيه وهو جالس إلى جنبه وصدقه عطاء عن ابن عباس قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا بني احفظ الله يحفظك واحفظ الله تجده تجاهك إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله جفت الصحف ورفعت الأقلام فلو جهدت الأمة على أن ينفعوك
بشئ لم يقدره الله لك لم يقدروا على ذلك ولو اجتمعت قوله الأمة على أن يضروك بشئ لم يقدره الله عليك ما قدرت على ذلك * يقال: إن أبا عمرو الذي روى عنه إسحاق الأزرق هذا الحديث:
وأبو عمرو بن العلاء "، والله أعلم، ولم يروه عن أبي عمرو إلا إسحاق الأزرق. حدثنا محمد بن هارون أبو موسى الأنصاري قال قرأت على العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي أخبرك أبوك قال اخبرني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة القرشي قال حدثني عبيد الله بن عمر عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان أناسا من عرينه قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتووا المدينة فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لو خرجتم إلى ذودنا فشربتم من ألبانها وأبوالها ففعلوا فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم ورجعوا كفارا واستاقوا الذود فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل في طلبهم فاتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا أبو بكر بن أبي سبرة وتفرد به العباسي بن الوليد عن أبيه حدثنا محمد بن هارون الأنصاري قال حدثنا جميل بن الحسنة الحسن العتكي قال حدثنا محبوب بن الحسن عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال لبيك اللهم لبيك قال إنما الخير خير الآخرة (231 ب) * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا محبوب بن الحسن حدثنا محمد بن هارون أبو موسى الأنصاري قال حدثنا أبو الربيع عبيد الله بن محمد الحارثي قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن العريان الحارثي قال حدثنا
ابن عون عن محمد عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كبر بهم في صلاة الصبح فأومأ إليهم ثم انطلق ورجع ورأسه يقطر فصلى بهم ثم قال إنما انا بشر واني كنت جنبا فنسيت * لم يرو هذا الحديث عن ابن عون إلا الحسن بن عبد الرحمن، تفرد به: أبو الربيع حدثنا محمد بن السري بن سهل البزار البغدادي قال حدثنا بشر بن الوليد الكندي القاضي قال حدثنا الجهم بن حكى الأنصاري قال سمعت حبيب بن أبي ثابت يقول اتيت عبد خير الهمداني وكان أمير شرطة علي بن أبي طالب فلما دخلت عليه قال سمعت عليا وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال يا أيها الناس الا أنبئكم بخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وخيرهم بعد أبي بكر عمر والثالث لو شئت ان اسميه لسميته * لم يرو هذا الحديث عن الجهم بن حكى الا بشر بن الوليد وأحمد بن يونس حدثنا محمد بن طاهر بن خالد بن أبي الدميك قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة التيمي قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل أهل الجنة الجنة جردا بيضا جعادا كحلا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين وهم على خلق آدم صلى الله عليه وسلم ستون ذراعا في سبع اذرع
* لم يرو هذا الحديث عن علي بن زيد إلا حماد بن سلمة، ولا يروي عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد. حدثنا محمد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور بن الهاشمي قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن العباس الهاشمي قال حدثنا إسحاق بن عيسى بن علي عن أبيه عن أبي جعفر المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ترك الوصية عار في الدنيا ونار وشنار في الآخرة * لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن ابان السراج البغدادي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا عبد الواحد بن زياد عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا معمر، تفرد به: عبد الواحد بن زياد.
حدثنا محمد بن مالك بن داود الشعيري قال حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي قال حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج أفأحج عنه قال نعم حج عن أبيك * لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن سماك بن حرب إلا عبد الملك بن عبد ربه
حدثنا محمد بن حبان بن بكر الباهلي البصري ببغداد قال حدثنا كامل بن طلحة الجحدري قال حدثنا محمد بن عمرو الأنصاري عن محمد ابن سيرين قال قال رجل لأبي هريرة قد أفتيتنا في كل شئ يوشك ان تفتينا في الخراءة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سل سخيمة على طريق من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سيرين إلا محمد بن عمرو أبو سهل الأنصاري، تفرد به: كامل بن طلحة الجحدري. حدثنا محمد بن معاذ الشعيري البغدادي قال حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال حدثنا محمد بن ثابت العبدي عن عبد العزيز بن قرير عن عطاء عن ابن عباس عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله (232 أ) عليه وسلم لا ربا الا في النسيئة * لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز إلا محمد بن ثابت، تفرد به، القواريري.
حدثنا محمد بن حنين العطار البغدادي قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن هشام بن عروة عن بكر بن وائل عن الزهري عن عروة
عن عائشة قالت ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه قط ولا ضرب بيده شئ قط الا ان يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شئ قط فانتقمه من صاحبه الا ان تنتهك محارم ربه فينتقم لله * لم يرو هذا الحديث عن بكر بن وائل إلا هشام بن عروة، تفرد به: علي بن هاشم.
حدثنا محمد بن حنين العطار قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن أبيه وعن ابن أبي مليكة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قاء أحدكم في صلاته أو قلس فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على ما مضى من صلاته ما لم يتكلم قال ابن جريج فان تكلم أعاد الصلاة * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا إسماعيل بن عياش.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا الوليد بن شجاع أبو الوليد قال حدثنا عوبد بن أبي عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئلت اي الأجلين قضى موسى فقل خيرهما وأوفرهما له وان سئلت اي المرأتين تزوج فقل الصغرى منهما وهي التجاءت فقالت يا أبت استأجره قال من رأيت من قوته قلت اخذ حجرا ثقيلا فألقاه
* لم يرو هذا الحديث عن أبي عمران الا ابنه عوبد ولا يروى عن أبي ذر الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن جعفر الرازي البغدادي قال حدثنا الوليد بن شجاع أبو الوليد قال حدثنا أبي عن زياد بن خثيمة عن السدي عن أبي عمارة الخيواني عن علي قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يمر على حجر ولا شجرة الا سلم عليه * لم يرو هذا الحديث عن زياد بن خيثمة إلا شجاع بن الوليد، ولا رواه عن السدي إلا زياد بن خيثمة والوليد بن أبي ثور.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا أبي عن زياد بن خثيمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمتي من أحد يكون له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات يعولهن حتى يبن الا كان معي في الجنة هكذا وجمع بين إصبعيه السبابة والوسطى * لم يرو هذا الحديث عن زياد بن خيثمة إلا شجاع بن الوليد.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا الوليد بن شجاع قال حدثنا أبي قال حدثنا زياد بن خثيمة عن عبد الله بن عيسى عن زيد بن علي عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمتي أحد يكون له ثلاث
بنات أو ثلاث أخوات فيحسن صحبتهن الا كن به سترا من النار * لم يرو هذا الحديث عن زيد بن علي إلا عبد الله بن عيسى، ولا رواه عن عبد الله بن عيسى إلا زياد بن خيثمة، تفرد به: شجاع بن الوليد.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا عمر بن راشد بن شجرة اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة فيما احسب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترث ملة ملة ولا تجوز شهادة ملة على ملة الا أمتي تجوز شهادتهم على من سواهم * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا عمر بن راشد.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أيوب بن عتبة عن يحيى بن كثير عن أبي سليمان عن عائشة كانت تقول مروا أزواجكن فليغسلوا عنهم اثر البول والغائط فان رسول الله صلى الله عليه وسلم (332 ب) كان يأمر بفعله * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير إلا أيوب بن عتبة.
حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة إبراهيم عن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس اتى كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكفار ان تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم إلى آخر الآية حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال لما نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبو سفيان وأصحابه قال لأصحابه اني رأيت في المنام ان سيفي ذا الفقار انكسر وهي مصيبة ورأيت
بقرا تذبح وهي مصيبة ورأيت علي درعي وهي مدينتكم لا يصلون إليها إن شاء الله حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس انه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر مائة ناضح ونواضح وكان معه فرسان يركب أحدهما المقداد بن الأسود ويتروح الاخر مصعب بن عمير وسهل بن حنيف وكان أصحابه يعتقبون في الطريق النواضح فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ومرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب يتعقبون ناضحا حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان العزى كانت ببطن نخلة وان اللات كانت بالطائف زان مناة كانت بقديد قال علي بن الجعد بطن نخلة بستان بنى عامر حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال حدثنا علي بن الجعد قال حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر * لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا أبو شيبة.
حدثنا محمد بن داود المؤدب البصري البغدادي قال حدثنا يوسف بن وضاح قال حدثنا عمرو بن علي المقدمي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شئ فلا يلومن الا نفسه
* لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا سفيان بن حسين. حدثنا محمد بن علي المديني البغدادي فستقة قال حدثنا محمد بن قدامة الجواهري قال حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة * لم يرو هذا الحديث عن زياد بن سعد إلا سفيان بن عيينة.
حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا إسحاق بن بهلول الأنباري قال حدثنا يحيى بن المتوكل عن إبراهيم بن يزيد عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ ملك يوم الدين * لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن يزيد الا يحيى بن المتوكل حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا الحكم بن موسى قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن نبيط بن عمر عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى في مسجدي أربعين صلاة لا يفوته صلاة كتب الله له براءة من النار ونجاة من العذاب * لم يرو هذا الحديث عن أنس إلا نبيط بن عمر، تفرد به: ابن أبي الرجال.
حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا صالح بن مالك الخوارزمي قال حدثنا مسور بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر قال لا تقولوا نقص الشهر لقد صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن (2 / 33 - أ) المنكدر إلا مسور بن الصلت، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الاسناد. حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا عبد الله بن الزبير الأسدي عن صالح بن ميثم عن بريدة قال قال أبو بكر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقتلوا الفرد من كان من الناس * لا يرو هذا الحديث عن أبي بكر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عباد بن يعقوب. حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا عبد الله بن الزبير عن صالح بن ميثم عن بريدة عن علي قال الأسود ذو الثدية ملعون على اختلفوا محمد صلى الله عليه وسلم * لم يرو هذا الحديث عن بريدة، عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: عباد بن يعقوب.
حدثنا محمد بن علي المديني قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا أبو حفص الابار عن محمد بن جحادة عن أبي صالح عن أبي هريرة انه رأى رجلا خارجا من المسجد حين اذن المؤذن فقال اما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا أبو حفص الابار، تفرد به: سريح بن يونس. حدثنا محمد بن يعقوب بن إسماعيل الأعلم البغدادي قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي قال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد وحميد عن الحسن عن أبي بكرة ان رجلا قال يا رسول الله أي الناس خير قال من طال عمره وحسن عمله قال فأي الناس شر قال من طال عمره وساء عمله * لم يرو هذا الحديث عن يونس إلا حماد بن سلمة.
حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال حدثنا معاذ بن هشام قال قرأت في كتاب أبي بخطه ولم أسمعه منه عن قتادة عن أبي معشر عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في أمتي دجالون كذابون سبع وعشرون ومنهم أربع نسوة وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا هشام الدستوائي، تفرد به: معاذ بن هشام، ولا يروى عن حذيفة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن محمد الجذوعي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال دفع الينا معاذ بن هشام كتابا فقال هذا سمعته من أبي فكتبنا منه عن قتادة عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم احرم دبر احدى صلاتي العشاء * لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام بن الدستوائي تفرد به ابنه معاذ حدثنا محمد بن محمد الجذوعي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال حدثنا حميد بن الحكم الجرشي قال سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلكات شح مطاع وهوى متبع واعجاب المرء بنفسه من الخيلاء وثلاث منجيات العدل في الرضا والغضب والقصد في الغنى والفاقة ومخافة الله في السر والعلانية * لم يرو هذا الحديث عن الحسن إلا حميد بن الحكم، تفرد بن: إبراهيم بن) محمد بن عرعرة.
حدثنا محمد بن محمد الجذوعي قال حدثنا مسدد قال حدثنا علي بن الجعد عن عمرو بن دينار عن انس بن مالك قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا انس أسبغ الوضوء يزد في عمرك وسلم على من لقيت من أمتي تكثر حسناتك وإذا دخلت بيتك فسلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة لاجعل وارحم الصغير ووقر الكبير تكن من رفقائي يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا علي بن الجعد، ولم يروه عن علي بن الجعد إلا مسدد، ومحمد بن عبد الله الرقاشي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو شهاب عن يونس بن عبيد عن نافع (233 ب) عن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل يوم الجمعة فقال اغتسلوا حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عبيد الله ابن عمر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سبح الحاج من تسبيحة ولا كبر من تكبيرة الا بشر بها بشرى حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عبيد الله ابن عمر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرتان تكفران ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة قال حماد بن زيد فلقيت عبيد الله فحدثني عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن ابن أبي خالد عن عطية عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تطهر يوم الجمعة فأحسن
الطهور ثم راح إلى الجمعة فلم يلغ ولم يجهل كان كفارة له ما بين الجمعة إلى التي تليها * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد الا إسماعيل بن حماد تفرد به محمد بن أبي شيبة حدثنا محمد بن عثمان قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يبغض الغني الظلوم والشيخ الجهول والعائل المختال * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا إسماعيل بن حماد، تفرد به: محمد بن أبي شيبة.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبد الحميد بن صالح قال حدثنا محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الحجر ليزن سبع خلفات يرمى به في جهنم فيهوي فيها سبعين خريفا ما يبلغ قعرها * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد إلا محمد بن أبان، ولا يروي عن بريدة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا القاسم بن معن عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجار أحق بشفعة جاره وينتظر بها إن كان غائبا إذا كان طريقهما واحد
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا القاسم بن معن عن سليمان التيمي عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا القاسم بن معن عن الحجاج بن أرطأة عن قتادة عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون القراءة الحمد الله رب العالمين * لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن معن إلا منجاب.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليسلكن ذلك عيسى ابن مريم فج الروحاء حاجا أو معتمرا حدثنا محمد بن عثمان بن أبي (234 أ) شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثني يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينزل عيسى ابن مريم فيمكث في الناس أربعين سنة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينزل الدجال المدينة ولكنه ينزل الخندق وعلى كل نقب منها ملائكة يحرسونها فأول من يتبعه النساء
والإماء فيذهب فيتبعه الناس فيردونه فيرجع غضبان حتى ينزل الخندق فينزل عند ذلك عيسى بن مريم * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا يونس بن بكير تفرد بها: عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي بخطه حدثنا عمران بن أبي عمران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتبع كتاب الله هذه الله من الضلالة ووقاه سوء الحساب يوم القيامة وذلك أن الله عز وجل يقول فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن مجالد عن الشعبي عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سأل وهو غنى عن المسألة يحشر يوم القيامة وهي خموش في وجهه * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان إلا محمد بن أبي شيبة. حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي وبخطه حدثنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن أبي سلمة عن معيقيب بن أبي فاطمة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ايسوى الرجل الحصى وهو يصلي قال إن كان لا بد فمرة واحدة
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي بخطه حدثنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن أبي قلابة عن ثوبان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما امرأة سالت زوجها الطلاق من غير ما بأس لم تشم ريح الجنة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي بخطه حدثنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن الحسن عن عبد الله بن الصامت ان أبا ذر اخذ عطاءه فانطلق مع الخادم ليشتري حوائجه من السوق ثم ابتاع بما بقي فلوسا فتصدق بها ثم قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اوكى على ذهب أو فضة لم ينفقه في سبيل الله كان جمرا يوم القيامة يكوى به حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي بخطه حدثنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن أبي بشر عن أسير بن احمر ان أبا ذر الغفاري دخل المسجد فركع واسرع فقلت ما أرى هذا الشيخ يدري ما يصلي قال فانصرف فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وكتب له بها حسنة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي حدثنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن يزيد بن متعب مولى صفية عن صفية بنت حيي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وبين يديها كوم من نوى
(234 ب) فسألها ما هذا فقالت اسبح به يا رسول الله فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد سبحت منذ قمت عنك أكثر من كل شئ سبحت فقالت كيف قلت قال قلت سبحان الله عدد ما خلق * لم يرو هذا الحديث عن منصور بن زاذان إلا مستلم بن سعيد، تفرد بها:
محمد بن أبي شيبة.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى قال حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين عن أم سلمة قالت قال رسول اله صلى الله عليه وسلم يسير ملك المشرق إلى ملك المغرب فيقتله ثم يسير ملك المغرب إلى ملك المشرق فيقتله فيبعث جيشا إلى المدينة فيخسف بهم ثم يبعث جيشا فيسبى إلى ناسا من أهل المدينة فيعوذ كان عائذ بالحرم فيجتمع الناس إليه كالطائر الواردة المتفرقة حتى تجمع إليه ثلاثمائة وأربع عشر فيهم نسوة فيظهر على كل جبار ولا جبار ويظهر من العدل ما يتمنى له الاحياء أمواتهم فيحيا سبع سنين فان زاد ساعة فأربع عشرة ثم ما تحت الأرض خير مما فوقها * لم يرو هذا الحديث عن أبي جعفر محمد بن علي إلا الليث بن أبي سليم (4)، تفرد به: المطلب بن زياد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال آخر جنازة صلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم كبر عليها أربعا
* لم يرو هذا الحديث عن النضر أبي عمر الا يونس بن بكير تفرد به عقبة بن مكرم ولا يروى عن ابن عباس الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه يزيد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الرابع * لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن المهاجر إلا محمد بن إسحاق، ولا عن محمد إلا يونس بن بكير، تفرد به: عقبة بن مكرم. أرذل إلى أن تقوم الساعة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن إبراهيم بن المهاجر عن أبي الأحوص عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الكافر ليحاسب يوم القيامة حتى يلجمه العرق حتى أنه ليقول يا رب أرحني ولو إلى النار * لم يرو هذا الحديث عن داود الأودي إلا يونس بن بكير، تفرد به: عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير عن أبيه كثير بن عبيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليدين الناس يوم القيامة بعضهم من بعض حتى الشاة الجماء من القرناء بقدر ما اعتدت عليها حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالي قال حدثنا أبو جنادة السلولي عنة الأعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن
عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمر يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى قصورها وما أعد الله لأهلها فيها نودوا ان اصرفهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة ما رجع الأولون بمثلها فيقولون يا ربنا لو أدخلتنا النار قبل ان ترينا ما رأينا (235 أ) من ثوابك وما أعددت فيها لأوليائك كان أهون علينا قال ذاك أردت بكم كنتم إذا دخلتم خلوتم بارزتموني بالعظائم فإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم تهابوني وأجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم أذيقكم اليم العذاب مع ما حرمتكم من النصارى * لم يرو هذا الحديث عن عن الأعمش إلا أبو جنادة السلولي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي قال حدثنا يوسف بن عطية الصفار عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انكح الوليان فالأول أبو أحق * لم يرو هذا الحديث عن عبيد إلا يوسف بن عطية، تفرد به: أحمد بن طارق.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى قال حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن إسماعيل بن أمية عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحل والحرم الحدأة والفأرة والعقرب والغراب والكلب العقور حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن عمران قال حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن إسماعيل بن أمية عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنفر يوم النحر فحاضت صفية فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم احابستنا فقلت وثلاثمائة قد شهدت الافاضتين أو معا وطافت قال فلتنفر * لم يرو هذا الحديث عن عن الأعمش إلا أبو جنادة السلولي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إسحاق بن محمد العرزمي قال حدثنا شريك عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتدخلن الجنة كلكم أجمعون اكتعون) الا من شرد على الله كشراد البعير * لم يرو هذا الحديث عن أبي مالك الأشجعي إلا شريك، تفرد به: إسحاق بن محمد العرزمي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني قال حدثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل ابن آدم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان فيك ولو أتيتني بملء الأرض خطايا لقيتك بملء الأرض مغفرة ما لم تشرك بي شيئا، ولو بلغت خطاياك عنان السماء ثم استغفرتني لغفرت لك ".
* لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن أبي ثابت إلا قيس بن الربيع، تفرد به:
إبراهيم بن إسحاق الصيني.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبادة بن زياد الأسدي قال حدثنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن الحكم بن عتيبة عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نسمى السماسرة فقال لنا يا معشر التجار ان بيعكم هذا يحضره الحلف والشيطان فشوبوه بصدقة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا قيس بن الربيع عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين ركع وضع يديه على ركبتيه وفرق بين أصابعه (235 ب) * [.......................] إلا قيس بن الربيع.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عون بن سلام قال حدثنا محمد بن المهاجر عن نافع قال كان ابن عمر إذا أراد ان يستلم الحجر قال اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ثم يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ويستلمه
* لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المهاجر الا عون بن سلام حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا إسماعيل بن يعقوب الأسدي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل سماء الدنيا ليرون أهل عليين كما يرى أهل الدنيا الكوكب الطالع في أفق السماء وأبو بكر وعمر منهم وانعما قلت لعطية ما أنعما قال اخصبا عبد حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال حدثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن البراء وزيد بن أرقم قالا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليه عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا موسى بن عثمان، ولا يروي عن البراء. وزيد بن الأرقم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي قال حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال استسقى حذيفة دهقانا فسقاه في اناء من فضة فحذف به وقال إني لو لم أتقدم إليه مرة أو مرتين لم افعل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا بان نشرب في الذهب والفضة وان نلبس الحرير والديباج فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا فضيل بن غزوان، ولا عن فضيل إلا ابنه،
وتفرد به زكريا بن يحيى الكسائي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبد الله بن براد الأشعري قال حدثنا زياد بن الحسن بن فرات القزاز قال حدثني أبي قال حدثنا جدي فرات القزاز عن ناجية بن كعب عن علي قال لما مات أبو طالب اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ان عمك الضال قد مات قال فانطلق فواره قلت أواريه وهو ضال كافر فقال انطلق فوار أباك ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني فانطلقت فواريته ثم اتيت النبي صلى الله عليه وسلم وانا اغبر فقال انطلق فاغتسل ثم اتيته فدعا لي بدعوات ما أحب ان لي بها كذا وكذا * لم يرو هذا الحديث عن فرات القزاز إلا ابنه الحسن ولاعن الحسن إلا ابنه زياد حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني يحيى بن معين قال حدثني إسماعيل بن مجالد عن أبيه عن الشعبي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت البيت فإذا الشيطان خلف الباب فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي فلولا دعوة العبد الصالح لأصبح مربوطا يراه الناس * لم يرو هذا الحديث عن مجالد الا ابنه إسماعيل ولا رواه عن الشعبي الا مجالد حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا أبو عبيدة الحداد نقال حدثنا هشام بن حسان قال حدثنا بكر بن عبد الله المزني عن جابر بن عبد الله قال ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام
لم يرو هذا الحديث عن بكر بن عبد الله الا هشام بن حسان ولا عن هشام الا أبو عبيدة وتفرد به يحيى بن معين حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال حدثنا أبي قال سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن حنش الصنعاني عن فضالة (236 أ) بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة فقال له رجل ان رجالا ينتفون الشيب فقال من شاء نتف شيبه أو قال نوره * لم يرو هذا الحديث عن فضالة بن عبيد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: وهب بن جرير حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا أبو عبيدة الحداد قال حدثنا محتسب بن عبد الرحمن عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم متى القى اخواني قالوا يا رسول الله السنا اخوانك قال أنتم أصحابي واخواني الذين آمنوا بي ولم يروني * لم يرو هذا الحديث عن ثابت البناني إلا محتسب بن عبد الرحمن، تفرد به:
أبو عبيدة الحداد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني قال حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي صالح
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي ان الريح لعانين وصديقين * لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين إلا قيس، تفرد به: إبراهيم بن إسحاق الصيني حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا فروة أبي بن أبي المغراء قال حدثنا القاسم بن مالك المزني عن سعيد بن المرزبان أبي سعيد عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيم يختصم الملا الاعلى فقال في الكفارات والدرجات فاما الدرجات فاطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة في الليل والناس نيام واما الكفارات فاسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام إلى الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعد البقال إلا القاسم بن مالك، تفرد به: ابن أبي المغراء.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن سعيد الكندي قال حدثنا أبو يحيى التيمي عن إدريس الأودي عن أبي إسحاق عن أبي حبيبة عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذي يعتق بعد موته مثل الذي يهدي بعدما شبع * لم يرو هذا الحديث عن إدريس الأودي إلا أبو يحيى التيمي
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي قال حدثنا يحيى بن سالم وكان رجل صدق قال حدثنا أشعث ابن عم الحسن بن صالح وكان يفضل على الحسن بن صالح قال حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي أخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات والا رض بألفي سنة * لم يرو هذا الحديث عن مسعر إلا أشعث ابن عم الحسن بن صالح، ولا عن أشعث إلا يحيى بن سالم تفرد به: زكريا بن يحيى الكسائي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي قال حدثنا عمرو بن عطية العوفي عن أبيه عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى سارية في المسجد ويخطب إليها يعتمد عليها فأمرت عائشة فصنعت له منبره هذا فلما قام إليه وترك مقامه إلى السارية خارت السارية خوارا وعطاء حين ترك النبي صلى الله عليه وسلم مقامه شوقا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فمشى نبي الله صلى الله عليه وسلم إليها حتى اعتنقها فلما اعتنقها هدأ الصوت الذي سمعنا فقلت أنت سمعته فقال انا سمعته وأهل المسجد وهي أحد سواري التي تلي الحجرة * لم يرو هذا الحديث عن عطية إلا ابنه، وتفرد به: أحمد بن طارق.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن عبد الله بن
نمير قال حدثنا أبي عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك (236 ب) ابن عمير قال قال معاوية ما زلت أطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ملكت فأحسن * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير إلا إسماعيل بن مهاجر.
حد ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال وجدت في كتاب أبي وبخطه حدثني سعيد بن كثير أبو العنبس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يسمع منى فنشرت ثوبي فلما فرغ ضممته إلي فوالذي نفسي بيده ما نسيت منه حديثا * لم يرو هذا الحديث عن أبي العنبس إلا محمد بن أبي شيبة.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عمي القاسم بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن يعلي الأسلمي عن سليمان بن قرم عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني كفا من حصى فناولته فرمى به في وجوه القوم فما بقي في القوم أحد الا ملئت عيناه من الحصا فنزلت وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى * لم يرو هذا الحديث عن سماك بن حرب إلا سليمان بن قرم، ولا عن سليمان إلا يحيى بن يعلي، تفرد به، القاسم بن أبي شيبة.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولى ربعي عن ربعي بن حراش
عن حذيفة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد * لم يرو هذا الحديث عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير: " عن هلال مولى ربعي " إلا إبراهيم بن سعد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي قال حدثنا عبثر بن القاسم عن سفيان الثوري عن مالك بن انس عن محمد بن مسلم الزهري عن الحسن بن محمد ابن الحنفية عن أبيه قال تكلم علي وابن عباس في متعة النساء فقال له علي انك امرؤ تائه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء في حجة الوداع * لم يرو هذا الحديث عن سفيان الثوري إلا عبثر بن القاسم، تفرد به: سعيد بن عمرو.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلوا بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا تسافر المرأة ثلاثة أيام الا مع ذي محرم ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها * لم يرو هذا الحديث عن الححم إلا ابن أبي ليلى، وعمرو بن قيس الملائي، تفرد به عن ابن أبي ليلى: أبو شهاب.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن صالح مولى التوأمة
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرجن الله من النار يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن صالح مولى التوأمة إلا ابن أبي زناد. قوما ما عملوا خيرا قط فيدخلهم الجنة برحمته بعد شفاعة من يشفع حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا فروة بن أبي المغراء قال حدثنا القاسم بن مالك المزني عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من النار فيسمون في الجنة الجهنميون فيدعون الله ان يحول عنهم ذلك الاسم فيمحو الله عنهم فإذا خرجوا من النار نبتوا كما ينبت الريش (237 أ) * لم يرو هذا الحديث عن المغيرة بن شعبة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: فروة بن أبي المغراء. حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جندل بن والق قال حدثنا عنبسة بن عبد الواحد قال حدثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشرها وعليها ازار إلى ركبتيها * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا صالح بن أبي الأخضر، تفرد به: عنبسة بن عبد الواحد.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي قال حدثنا عمرو بن عطية العوفي عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر في النار مثل أحد
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي حدثنا عمرو بن عطية عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الجنة ما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي حدثنا عمرو بن عطية عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم الهرج ثلاثا قالوا وما الهرج قال القتل * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن عطية إلا أحمد بن طارق الوابشي أ حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عمار بن أبي مالك الجنبي قال حدثنا أبي عن الحجاج بن أرطأة عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن البراء قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قال فضل الله القرآن ورحمته ان جعلكم من أهله * لم يرو هذا الحديث عن الحجاج إلا أبو مالك الجنبي.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن المنهال السكوني قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك عن جابر عن محمد بن علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اكل هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا * لم يرو هذا الحديث عن الجراح بن الضحاك إلا إسحاق بن سليمان
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية قال حدثنا عبيد بن طفيل أبو سيدان عن ربعي بن حراش عن علي انه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط شملة فجلس عليها هو وفاطمة وعلي والحسن والحسين ثم اخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمجامعه فعقد عليهم ثم قال اللهم ارض عنهم كما انا راض عنهم * لم يرو هذا الحديث عن عبيد بن طفيل إلا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، تفرد به منجاب.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إسماعيل بن أبي الحكم الثقفي قال حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر * لم يرو هذا الحديث عن سهل بن سعد إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن أبي الحكم.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عون بن سلام قال حدثنا بشر بن عمارة على الخثعمي عن أبي روق عن الضحاك بن مزاح عن ابن عباس قال نزلت في علي أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا قال محبة في قلوب المؤمنين * لم يرو هذا الحديث عن أبي روق الا بشر بن عمارة وتفرد به عون بن سلام حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني
قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا يزيد بن عبد العزيز عن رقبة بن مصقلة عن يزيد بن أبي مريم عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدأ إذ أفطر بالتمر * لم يرو هذا الحديث عن أبي روق إلا بشر بن عمارة، تفرد به: عون بن سلام.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا حماد بن عيسى العبسي عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن أبي صالح عن ابن عباس يرفعه قال خلق الله جنة عدن بيده وخلق فيها ثمارها وشق فيها أنهارها ثم نظر إليها فقال تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل * لم يرو هذا الحديث عن السدي الا حماد بن عيسى وتفرد به منجاب حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يزيد بن مهران أبو خالد الخباز قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظلم شبرا من الأرض جاء يوم القيامة مطوقا من سبع أرضين في رقبته * لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا إسماعيل بن مسلم تفرد به أبو معاوية ولا يروى عن انس الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال حدثنا حفص بن الصالح عن الحجاج بن أرطاة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليقل من عنده يرحمك الله وليقل يهديكم ويصلح بالكم
* لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا الحجاج ولا عن الحجاج الا حفص تفر به يحيى الحماني حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبيد بن يعيش قال حدثنا يونس بن بكير عن صالح بن رستم أبي عامر الخزاز عن عبد الله بن عبيد قال حدثتني عديسة بنت اهبان بن صيفي الغفاري عن أبيها قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيت رجلين من أمتي يقتتلان على الملك فاتخذ عند ذلك سيفا من خشب فقاتل به * لم يرو هذا الحديث عن زياد الجصاص إلا المسيب بن شريك، تفرد به:
عقبة بن مكرم.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا المسيب بن شريك عن زياد الجصاص عن أبي عثمان النهدي عن قبيصة بن مخارق قال لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعلى الجبل فقال يا بني عبد مناف الا اني نذير لكم الا اني نذير لكم حد ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا يحيى بن الحسن بن فرات القزاز قال حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن المنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن علي رقبة وعندي جارية سوداء أعجمية فقال النبي صلى الله عليه وسلم ائتني بها فقال أتشهدين ان لا إله إلا الله قالت نعم قال وتشهدين اني رسول الله قالت نعم قال فاعتقها
* لم يرو هذا الحديث عن المنهال والحكم الا ابن أبي ليلى حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن أيوب أبي العلاء عن قتادة والحكم بن عتيبة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين ان رجلا عض يد رجل فنزع يده منه فوقعت ثتنيته ( فاتى النبي صلى الله عليه وسلم فأبطلها ثم قال يأكل أحدكم لحم أخيه كما يأكل * لم يرو هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة إلا أيوب أبو العلاء، ولا عن أيوب إلا محمد بن يزى، تفرد به: عثمان بن أبي شيبة.
الفحل أو كما يعض الفحل حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثني أبي قال حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن الحكيم قال كتب الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بجهينة ان لا ننتفع من الميتة باهاب (238 أ) ولا عصب * لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن ميسرة الا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال حدثنا داود بن الزبرقان عن مطر الوارق عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن الحصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير هذه الأمة القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم * لم يرو هذا الحديث عن مطر الوراق إلا داود بن الزبرقان.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال
حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا ابن إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم عن أبي إسحاق بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه عن عائشة قالت كانت في حجري جارية من الأنصار فزوجتها فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرسها فقال يا عائشة اما غنيتم عليها الا تغنوا عليها فان هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء * لم يرو هذا الحديث عن سهل بن أبي حثمة عن عائشة إلا من حديث محمد بن إسحاق ، تفرد به: يونس بن بكير.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن الزهري وأيوب بن بشير الأنصاري عن عروة بن الزبير عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه صبوا علي من سبع قرب من ماء من ابار شتى ففعلوا * لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن بشير إلا محمد بن إسحاق، تفرد به: يونس بن بكير. حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعرمكة ما فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفى الكير خبث الحديد * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان إلا حاتم بن إسماعيل - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا سعيد بن عمرو
الأشعثي قال حدثني عبثر بن القاسم عن الأشعث بن سوار عن نافع عن ابن عمر عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة * لم يرو هذا الحديث عن أشعث إلا عبثر، تفرد به: سعيد بن عمرو.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا علي بن مسهر عن يوسف بن ميمون عطاء عن ابن عمير عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطاعون شهادة لامتي ووخز أعدائكم من الجن ويخرج في آباط الرجال ومراقها لا الفار منه كالفار من الزحف والصابر عليه كالمجاهد في سبيل الله * لا يرو هذا الحديث عن ابن عمر، عن عائشة إلا بهذا الاسناد، تفرد به:
يوسف بن ميمون.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا محبوب بن محرز القواريري عن مجاهد قال حدثنا صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كره ان ينفخ بين يديه في الصلاة أو في شرابه * لم يرو هذا الحديث عن مجالد الا محبوب بن محرز تفرد به عبد الله بن عمر حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الهيثم أن بن عبد الله الفقيه قال حدثنا صدقة بن موسى الدقيقي عن حميد بن قيس الأعرج المكي عن عمرو بن قيس الكندي قال كنا مع أبي الدرداء منصرفين من الصائفة فقال يا أيها الناس اجتمعوا
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله سائر جسده على النار * لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء إلا بهذا الاسناد، تفرد به: صدقة بن موسى.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا محمد بن صالح قال حدثنا محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال اللهم إني أسألك من خير هذا السوق وخير ما فيه وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ بك ان أصيب فيها يمينا فاجرة أو صفقة خاسرة * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد الا محمد بن ابان حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عون بن سلام قال حدثنا سنان بن هارون عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن وابن سيرين عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب * لم يرو هذا الحديث عن أشعث إلا سنان بن هارون.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا عمرو بن ثابت عن سماك بن حرب عن حنش بن المعتمر قال رأيت أبا ذر وهو آخذ بحلقة الكعبة وهو يقول أنا أبو ذر الغفاري
من لم يعرفني فانا جندب الغفاري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني قال حدثنا سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يمسح قبل نزول المائدة وبعدها حتى قبضه الله * لم يرو هذا الحديث عن مطرف إلا سوار.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا علي بن الصلت العامري عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نزل عليه جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان سرك ان تعبد الله حق عبادته فقل اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا دائما لا منتهى له دون مشيئتك وعند كل طرفة عين وتنفس نفس * لم يرو هذا الحديث عن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: منجاب.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا فرات بن محبوب قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى الوصال قلنا يا رسول الله انك تواصل قال إني لست مثلكم اني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا أبو بكر بن عياش
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أبو صهيب النضر بن سعيد بن شبرمة الحارثي قال حدثنا موسى بن عمير عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله أيما رجل آتاه الله علما فكتمه لقي الله يوم القيامة ملجما بلجام من نار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أبو صهيب النضر بن سعيد قال حدثنا موسى بن عمير عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق عيال الله فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله * لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا موسى بن عمير.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الحسن بن سهل الخياط قال حدثنا أبو أسامة عن الأجلح عن إبراهيم عن علقمة عن الأسود وشريح النخعي قالوا دخلنا على عائشة نسألها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم فقلنا (239 أ) لعلقمة يا أبا شبل سلها أنت فقال ما انا بالذي يكون من رفث لها اليوم فقالت عائشة وما ذلكم قالوا يا أم المؤمنين أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم فقالت نعم ولكنه كان أملككم لإربه * لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم الا الأجلح ولا عن الأجلح الا أبو أسامة تفرد به الحسن بن سهل حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عباد بن زياد قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان عبدا اسود اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يمر بي ابن السبيل وانا
في ماشية سيدي أفأسقي من ألبانها بغير اذنه قال لا قال فاني ارمي فاصمي وانمي الله قال كل ما اصميت ودع ما انميت * لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا عثمان بن عبد الرحمن.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا الحسين بن يزيد بن الطحان قال حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي عن محمد بن خالد الضبي عن الحكم بن عتيبة عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود رفعه قال ما من أحد أغير من الله عز وجل ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن * لم يرو هذا الحديث عن الحكم إلا محمد بن خالد الضبي، تفرد به: سعيد بن خثيم حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن طارق الوابشي قال حدثنا مسعدة بن اليسع قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة ان نبي الله صلى الله عليه وسلم اتته عجوز من الأنصار فقالت يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة فقال نبي الله ان الجنة لا يدخلها عجوز فذهب نبي الله صلى الله عليه وسلم فصلى ثم رجع إلى عائشة فقالت عائشة لقد لقيت من كلمتك مشقة وشدة فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ان ذلك كذلك ان الله إذا ادخلهن قال الجنة حولهن ابكارا * لم يرو هذا الحديث عن قتادة إلا سعيد بن أبي عروبة.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إسماعيل بن موسى السدي قال حدثنا أبو عاصم العباداني عن الحسن بن ذكوان عن الحسن عن صعصعة بن معاوية عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من أولادهم لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن ذكوان الا أبو عاصم العباداني تفرد به إسماعيل بن موسى السدي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون قال حدثنا عبد كريم بن هلال الجعفي عن صالح المري عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال مر سول الله صلى الله عليه وسلم على قوم قد خوش ظبية فشدوها إلى عامود الفسطاط فقالت يا رسول الله اني وضعت ولي خشفان فاستأذن لي ان أرضعهما ثم أعود إليهم فقال أين صاحب هذه فقال القوم نحن يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلوا عنها حتى تأتي خشفيها ترضعهما وتحريضه إليكم قالوا ومن لنا بذلك يا رسول الله قال انا فأطلقوها عن فذهبت فأرضعت ثم رجعت إليهم فأوثقوها فمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال أين أصحاب هذه قالوا هو ذا نحن يا رسول الله قال تبيعونها قالوا يا رسول الله هي لك فخلوا عنها فاطلقها فذهبت * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا صالح المري، تفرد به: عبد الكريم بن هلال.
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جندل بن والق قال حدثنا عبيد الله بن (239 ب) عمرو عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة
عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بني إسرائيل كتبوا كتابا فاتبعوه وتركوا التوراة * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك إلا عبيد الله بن عمرو تفرد به: جندل بن والق حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو إسرائيل الملائي عن الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ما كنا نبعد أصحاب محمد عليه السلام ان السكينة تنطق على اختلفوا عمر حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا عبد الله بن شبيب المدني قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال حدثني طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يصلي الرجل صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودها * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سعيد بن المسيب إلا ابنه طلحة، ولا عن طلحة إلا ابن أبي فديك، ولا عن ابن أبي فديك إلا ابن أبي أويس، تفرد به: عبد الله بن شبيب.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إسماعيل بن غزوان بن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتى أحدكم الجمعة فليغتسل
* لا يروى هذا الحديث عن الأعمش الا شيبان ولا عن شيبان الا عبيد الله تفرد به إسماعيل بن غزوان حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عقبة بن مكرم قال * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا سفيان بن عيينة، ولا رواه عن سفيان إلا إبراهيم بن محمد الشافعي، وأسد بن موسى.
حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلوا في أعطان الإبل وصلوا في مراح الغنم * لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا يونس بن بكير.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا سهيل بن زنجلة الرازي قال حدثنا مهران بن أبي عمر عن أبي سنان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد إلا أبو سنان، وتفرد به: مهران، ولا يروى عن بريدة إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الله بن عون الخراز قال حدثنا عبدة بن سليمان عن عبد الله بن عمر عن نافع
عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله، عن نافع، إلا عبدة، تفرد به: عبد الله بن عون الخراز. ورواه سفيان الثوري وعبدة: ن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب. عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا عبيدة بن حميد عن يزيد بن أبي زياد عن تميم بن سلمة عن مسروق عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر (240 أ) فعرس أصحابه فلم يوقظهم الا الشمس فقام وامر المؤذن فاذن واقام وصلى وقال مسروق ما أحب لي من الدنيا وما فيها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد طلوع الشمس * لم يرو هذا الحديث عن مسروق إلا تميم بن سلمة، ولا عن تميم إلا يزيد بن أبي زياد، تفرد به: عبيدة بن حميد.
لم يرو مسروق حديثا عن ابن عباس غير هذا.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا معاذ بن محمد قال حدثنا الأوزاعي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان تتلقى السلع حتى يهبط بها إلى الأسواق * لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا معاذ بن محمد، تفرد به: المقدمي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا هشام بن يونس اللؤلؤي قال حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع
عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم أسهم يوم حنين ثلاثة أسهم له سهم ولفرسه سهمان * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر الا أبو معاوية وتفرد به هشام بن يونس ورواه الناس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا المطلب بن زياد عن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ ولا الضالين قال آمين رفع بها صوته * لم يرو هذا الحديث عن عدي بن ثابت إلا ابن أبي ليلى، ولا عن ابن أبي ليلى إلا المطلب بن زياد، تفرد به: ضرار بن صرد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا سفيان بن وكيع قال حدثنا أبي عن قيس بن الربيع عن العلاء بن المسيب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم اشعر هديه وقلده * لم يرو هذا الحديث عن العلاء بن المسيب إلا قيس، ولا عن قيس إلا وكيع، تفرد به: سفيان بن وكيع.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا المطلب بن زياد عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي * لم يرو هذا الحديث عن نافع إلا ابن أبي ليلى، تفرد به: المطلب بن زياد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا مصرف بن عمرو قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر * لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي زياد إلا محمد بن فضيل.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا عمر بن قيس عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي * لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا عمر بن قيس، تفرد به أحمد بن يونس. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا قطن بن نسير الذارع قال حدثنا عمرو بن النعمان الباهلي قال حدثنا محمد بن عبد الملك عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل * لم يرو هذا الحديث عن جابر إلا بهذا الاسناد، تفرد به قطن بن نسير.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي بردة
عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي وشهود * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى: " وشهود " إلا أبو بلال الأشعري، عن قيس.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي (240 ب) قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثنا عمران بن محمد عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني عبد مناف لا أعرفنكم من منعتم أحدا يطوف بالبيت ان يصلي اي ساعة شاء من الليل أو النهار * لم يرو هذا الحديث عن ابن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: الحسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا نعيم بن يعقوب بن أبي المتئد أبو المتئد قال سمعت أبي يذكر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم الا أدلك على أكرم اخلاق الدنيا والآخرة ان تصل من قطعك وان تعطي من حرمك وان تعفوا عمن ظلمك * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا يعقوب بن أبي المتئد، تفرد به: ابنه نعيم بن يعقوب.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا علي بن مسهر عن يوسف بن ميمون عن الحسن عن انس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع صوت جرس فقال إن الملائكة لا تتبع رفقة فيها جرس
* لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا يوسف بن ميمون تفرد به علي بن مسهر حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا معمر بن بكار السعدي حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه انه سمع رسول * لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا إبراهيم بن سعد، تفرد به: معمر بن بكار.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو زائدة زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال حدثنا عمر بن حبيب القاضي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ثم يرمي أحدنا سهمه فيرى موقعه * لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد إلا عمر بن حبيب، تفرد به: أبو زائدة.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا حصين بن عمر الأحمسي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله جل ذكره من سلبته كريمتيه عوضته منهما الجنة * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد إلا حصين بن عمر، ولا يروى عن جرير إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا حصين بن ذيال الجعفي قال قال رجل للحسين بن صالح بن حي امسح على الخفين قال نعم قال فان قال لي ربي من امرك بهذا قال قل الحسين بن صالح بن حي قال فان قيل لك أنت قال أقول امرني منصور بن المعتمر قال فان قيل لمنصور قال يقول امرني إبراهيم قال فان قيل لإبراهيم قال يقول امرني همام بن الحارث قال فان قيل لهمام بن الحارث قال يقول امرني جرير بن عبد الله قال فان قيل لجرير قال يقول امرني رسول الله صلى الله عليه وسلم * لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن صالح إلا حصين بن ذيال، تفرد به أبو بلال.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا شريك عن عمار الدهني عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله سأرهقه صعودا قال جبل من نار في النار يكلف ان يصعده فإذا وضع يده عليه ذابت فإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله عليه (241 أ) ذابت فإذا رفعها عادت * لم يرفع هذا الحديث عن عمار الدهني إلا شريك.
* لم يرو هذا الحديث عن عمار الدهني، فوقفه.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عقبة بن قبيصة بن عقبة قال حدثنا أبي قال حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن عطية قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه
اية يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال في الآخرة في القبر * لم يرو هذا الحديث عن موسى بن قيس إلا قبيسة، تفرد به: عقبة.
ورواه أبو نعيم، عن موسى بن قيس، فوقفه.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا شريك عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأكل أحدكم بيمينه ويشرب بيمينه فان الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر إلا شريك.
ورواه يحيى بن سعيد القطان والناس: عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبيد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي قال حدثنا عبثر بن القاسم عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن أبي الجعد الضمري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال الا إلى ثلاثة مساجد مسجدي ومسجد الحرام والمسجد الأقصى * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو إلا عبثر، تفرد به: سعيد بن عمرو، ولا يروى عن عبيدة بن سفيان إلا بهذا الاسناد. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا سعيد بن عمرو الا شعثي قال حدثنا حفص بن الصالح عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اشمط زان وعائل مستكبر ورجل جعل الله
له بضاعة فلا يبيع الا بيمينه ولا عمي الا بيمينه * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا حفص تفرد به: سعيد بن عمرو، ولا يروى عن سليمان إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا شريك عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا شريك، تفرد به: منجاب.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال حدثنا عبد الله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون الآية ثم نزلت الا من تاب وآمن فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح فرحا قط أشد فرحا منه بها انا فتحنا لك فتحا مبينا * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا عبد الله بن رجاء المكي.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا داود بن عمرو الضبي قال حدثنا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لحجته وعمرته * لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان إلا منصور بن أبي الأسود.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا قيس بن الربيع عن أبي الهيثم صاحب القصب عن عبد الله بن نافع (241 ب ) عن سعيد بن أبي هند
عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعب بالنردشير فقد عصى الله ورسوله * لم يرو هذا الحديث عن أبي الهيثم إلا قيس.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا حسين بن يوسف التميمي قال حدثنا محمد بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتاكم كريم قوم فأكرموه * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا محمد بن مروان، تفرد به: حسين بن يوسف.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا يحيى بن بريد الأشعري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبوا العرب لثلاث لأني عربي والقرآن عربي ولسان أهل الجنة عربي * لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج إلا يحيى بن بريد، تفرد به، العلاء بن عمرو.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إسماعيل بن محمد الطلحي قال حدثنا داود بن عطاء عن صالح بن جلس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يصافحه الحق بعدي عمر وأول من يسلم عليه وأول من يأخذ بيده فيدخل الجنة * لم يرو هذا الحديث عن صالح بن كيسان إلا داود بن عطاء، تفرد به إسماعيل الطلحي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا يحيى الحماني قال
حدثنا محمد بن ابان عن أبي إسحاق عن عمارة بن رؤيبة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هما الموجبتان من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيئا دخل النار * لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا محمد بن أبان، ولا يروى عن عمارة بن رؤيية إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا أبو بكر النهشلي عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن وثاب عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثمان ركعات ويوتر في بثلاث * لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن وثاب الا أبو بكر النهشلي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا عمرو بن القاسم بن حبيب التمار عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجئة والقدرية * لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ليلى إلا عمرو بن القاسم، تفرد به: عبد الله بن أبان.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال أصاب رجلا حاجة فخرج إلى البرية فقالت امرأته اللهم ارزقنا ما نعتجن وما نختبز فجاء الرجل والجفنة ملاى عجينا وفي التنور جنوب الشواء والرحا تطحن فقال من أين هذا قالت من رزق الله
فكنس ما حول الرحا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تركتها لدارت أو قال طحنت إلى يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سيرين إلا هشام بن حسان، ولا عن هشام بن حسان إلا أبو بكر بن عياش، تفرد به أحمد بن يونس.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الحميد بن صالح قال حدثنا محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل السوق قال اللهم إني أسألك من خير هذا السوق وأعوذ بك من الكفر والفسق * لم يرو هذا الحديث عن علقمة بن مرثد الا محمد بن أبان، ولا يروى عن بريدة.
إلا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا علي بن حكيم الأودي قال حدثنا شريك عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا احتفيت فاحتف جميعا وإذا انتعلت فابدأ باليمنى فإذا خلعت فاخلع اليسرى لطريقته * لم يرو هذا الحديث عن شريك إلا علي بن (2 / 42 - أ) حكيم.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا مسروق بن المرزبان قال حدثنا حفص بن الصالح عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعجز الناس من عجز في الدعاء وابخل الناس من بخل بالسلام ومفارقتها * لم يرو هذا الحديث عن عاصم إلا حفص، تفرد به: مسروق، ولا يروى عن
رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال حدثنا أبي عن عيسى بن عبيد عن يونس بن عبيد عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه جبة سندس فما رأيناه منذ زمان أجمل منه في ذلك اليوم فقام فزعا فوضعها ثم خرج علينا في برد حبرة فقال الحرير لباس أهل الجنة من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة واعتبارهم * لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد إلا عيسى بن عبيد، تفرد به:
عبد العزيز بن أبي رزمة.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني قال حدثنا إسحاق بن الربيع العصفري عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه أجلاد فضلا أعطاه الله إياه فيبخل عليه الا أخرج الله له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها شجاع يتلمظ فيطوق به ولتقدم * لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند إلا إسحاق بن الربيع العصفري.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عثمان بن طالوت بن عباد الصيرفي قال حدثنا يحيى بن كثير أبو غسان العنبري قال حدثنا عثمان بن سعد عن انس بن مالك قال كان سيف النبي صلى الله عليه وسلم أحنف وكانت قبيعته فضة أطنبنا * لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن سعد إلا يحيى بن كثير.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا قطن بن نسير الذراع قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسأل أحدكم ربه حاجته حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع سادستها * لم يرو هذا الحديث عن ثابت إلا جعفر بن سليمان، تفرد به: قطن بن نسير. ولا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا معمر بن بكار السعدي قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن عبد العزيز بن المطلب عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس تبع لقريش خيارهم لخيارهم وشرارهم لشرارهم لرأينا * لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم إلا عبد العزيز بن المطلب، ولا عن عبد العزيز إلا إبراهيم بن سعد، تفرد به: معمر بن بكر، ولا يروى عن سهل بن سعد إلا بهذا الاسناد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا معمر بن بكار السعدي قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن عبد الله بن عامر الأسلمي عن خاله عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن المنكدر عن أبي برزة الأسلمي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من البر الصيام في السفر * لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن حرملة إلا عبد الله بن عامر، ولا عن عبد الله بن عامر إلا إبراهيم بن سعد، تفرد به: معمر بن بكار، ولا يروى عن أبر برزة إلا بهذا الاسناد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا جمهور بن منصور
قال حدثنا سيف بن محمد قال حدثنا أشعث عن الحسن عن أمه عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد * لم يرو هذا الحديث عن أشعث بن عبد الملك إلا سيف بن محمد، تفرد به:
جمهور بن منصور.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إبراهيم (242 ب) ابن إسحاق الصيني قال حدثنا قيس بن الربيع عن الأسود بن قيس عن أبيه عن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى باسا بقضاء رمضان في عشر ذي الحجة * لم يرو هذا الحديث عن عمر إلا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن إسحاق. الصيني.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال حدثنا الحارث بن عمير عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته أينما توجهت به ويجعل السجود اخفض من الركوع * لم يرو هذا الحديث عن أيوب إلا الحارث بن عمير، تفرد به: الشافعي.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الرحمن بن عيينة البصري قال حدثنا عمر بن يونس اليمامي قال حدثنا محمد بن جابر عن سلمة بن كهيل عن أبي الطفيل عن علي قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر * لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن كهيكل بن الا محمد بن جابر ولا عن محمد بن جابر الا عمر بن يونس وتفرد به عبد الرحمن بن عيينة
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن عمر الهياجي قال حدثنا الفضل بن موفق قال حدثنا مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى تمكنه الصلاة وقال من صلى الصبح ثم جلس في مجلسه حتى تمكنه الصلاة كانت بمنزلة عمرة وحجة متقبلتين * لم يرو هذا الحديث عن مالك بن مغول الا الفضل بن موفق حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا علي بن سعيد الرقي المسروقي قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن هشام بن حسان عن مطر الوراق عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا انا على قليب انزع إذا دخل أبو بكر فنزع ذبوبا هذه أو ذبونين سنة وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم جاء عمر فنزع فما رأيت عبقريا من الناس يفري فريه حتى ضرب الناس بعطن لعاطس * لم يرو هذا الحديث عن مطر الوراق إلا هشام، ولا عن هشام إلا ابن (أبي) زائدة، تفرد به: علي بن سعيد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال حدثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك بن مزاح عن ابن عباس قال لما راد النبي صلى الله عليه وسلم ان يخرج إلى غزوة تبوك قال لجد بن قيس يا جد بن قيس ما تقول في مجاهدة بنى الأصفر فقال يا رسول الله ان امرؤ صاحب نساء ومتى أرى نساء بنى الأصفر افتتن فاذن لي ولا تفتني فأنزل الله عز وجل ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين
* لم يرو هذا الحديث عن أبي روق الا بشر بن عمارة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أحمد بن بكر البالسي قال حدثنا خالد بن يزيد القسري قال حدثنا أبو سعد البقال عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رجع من غزوة قال آيبون تائبون إن شاء الله لربنا حامدون كالنقض * لم يرو هذا الحديث عن أبي سعد البقال إلا خالد بن يزيد القسري، تفرد به أحمد بن بكر البالسي.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا الحسن بن سهل الحناط قال حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول للناس حين تزوج بنت علي الا تهنؤني عمرو * لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن عيينة إلا الحسن بن سهل ورواه غيره: عن سفيان، عن جعفر، عن أبيه، ولم يذكروا: " جابر بن عبد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب الا سببي ونسبي أبو موسى حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو بلال الأشعري قال حدثنا شريك عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكذبوا علي ان الذي (243 أ) يكذب علي لجرئ كالاستسقاء * لم يرو هذا الحديث عن منصور، عن ربعي عن حقيدة إلا شريك، تفرد به:
أبو بلال.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا الحسين بن عبد الأول قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير كثير ومن يعمل به قليل * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد الا أبو خالد الأحمر ولا رواه عن أبي خالد الا الحسين بن عبد الأول وأسد بن موسى حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم ان كلبة كانت في بني إسرائيل ترضعه مجحا فضاف أهلها ضيف فقالت لا انبح قبل ضيفنا الليلة فعوى كالأعجمي في بطنها فأوحى إلى رجل منهم ان مثل هذه الكلبة مثل أمة يأتون من بعدكم تستعلي سفهاؤها على علمائها بحنوطه * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا شعيب بن صفوان وأبو عوانة.
ولم يروه عن أبي عوانة إلا يحيى بن حماد. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال حدثنا شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان جدي في بني إسرائيل ترضعه أمه فترويه فانفلت يوما فرضع غنما كثيرة فلم يرو فأوحى إلى رجل منهم ان مثل هذا الجدي مثل قوم يأتون من بعدكم يعطي الرجل ما يكفي
الأمة أو القبيلة فلا يشبع ومساجده * لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا شعيب بن صفوان وأبو عوانة.
ولم يروه عن أبي عوانة إلا يحيى بن حماد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا حماد بن الجعد عن قتادة قال حدثني عمرو بن دينار عن طاوس عن الحجوري حجر المدري عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في العمرى وثلاثمائة جائزة بموتة * لم يرو هذا الحديث عن قتادة، عن عمرو بن دينار مجودا - كما رواه الناس عن عمرو بن دينار - إلا حماد بن الجعد، تفرد به: هدبة بن خالد.
ورواه معاذ بن هشام، عن أبيه، عن عمرو بن دينار، عن الحجوري، عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال أول من رمى بسهم في سبيل الله سعد * لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا أبو بكر بن عياش تفرد به العلاء بن عمرو حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا سفيان بن بشر قال حدثنا حفص بن الصالح عن ابن عون عن عطاء البزار عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب أحدكم حقيقة الايمان حتى يخزن من لسانه لانقراض * لم يرو هذا الحديث عن ابن عون إلا حفص، تفرد به: سفيان بن بشر.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد عمرو بن جبلة قال حدثنا محمد بن مروان العقيلي قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يغشانا ويخالطنا وكان عندنا صبي يقال له أبو عمير فقال يا أبا عمير ما فعل النغير فأومئوا * لم يرو هذا الحديث عن هشام إلا محمد بن مروان، تفرد به: محمد بن عمرو بن جبلة.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا مليح بن وكيع بن الجراح قال حدثنا أبي عن محمد بن شريك عن عمرو بن دينار عن عمر بن أوس عن عروة عن عائشة قالت قال رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار على وجوههم صبا فقربوها * لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار إلا محمد بن شريك، تفرد به، مليح بن ويكع، عن أبيه.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن ابان الواسطي قال حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال شريك (243 ب) لا أدري رفعه أم لا قال الامارة أولها ندامة وأوسطها غرامة وآخرها عذاب يوم القيامة * لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عيسى إلا شريك، تفرد به: محمد بن أبان.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا ضرار بن صرد أبو نعيم قال حدثنا أبي فديك عن هشام بن سعد عن محمد بن عبد الله بن
عمرو بن عثمان ان الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش * لا يروى هذا الحديث عن الحسين بن علي إلا بهذا الاسناد، تفرد به: ضرار بن صرد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عيسى بن ميناء قالون قال حدثنا عبد الله بن نافع عن أبي المثنى القاري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وارض الهجرة ومبوأ الحلال والحرام * لا يروي هذا الحديث عن النبي عليه السلام إلا بهذا الاسناد تفرد به قالون حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أحمد بن إبراهيم الآتي قال حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أم هانئ قالت خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما بي رغبة عنك ولكني لا أحب ان أتزوج وبني صغار فقال لك غير ذلك فقلت لا فقال خير نساء ركبن الإبل نساء قريش احناه على طفل صغير وارعاه على * لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي إلا أبو إسماعيل المؤدب. تفرد به: أحمد بن إبراهيم.
بعل في ذات يد مزاره حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا إسماعيل بن بهرام قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن سيار
أبي الحكم عن شهر بن حوشب عن عائشة قالت رأيت جبريل عليه السلام عليه عمامة حمراء يرخيها بين كتفيه * لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا الدراوردي.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا عبد الرحمن بن الفضل بن بلال الغنوي قال حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر * لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سوقة إلا عبد الله بن بكير.
عن جابر بن عبد الله يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل يلتمس به وجه الله لم يعذبه الله الجثو حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا المطلب بن زياد عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر يجبرك * لم يرو هذا الحديث عن عطاء ابن أبي ليلى، ولا عن ابن أبي ليلى إلا المطلب بن زياد، تفرد به: ضرار بن صر.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الغنوي قال حدثنا زكريا بن يحيى الطائي قال حدثنا أبو هلال عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نغتسل في كل أسبوع مرة ما يعني الجمعة * لم يرو هذا الحديث عن بريدة إلا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو هلال.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا يحيى بن يعلي بن الحارث المحاربي قال حدثني أبي عن بكر بن وائل عن عبيد بن حسن عن ابن أبي أوفى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في صلاته ربنا لك الجمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا يحيى بن يعلي بن الحارث عن أبيه عن بكر بن وائل عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وان بيوته (244 أ) لعلى يساره فإذا صلى الصلاة اخذ إلى بيوته عن يساره * لم يرو هذين الحديثين عن بكر بن وائل الا يعلي بن الحارث ولا عن يعلي الا ابنه وتفرد بهما أبو كريب حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن أبي الزبير عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان يبسط الله في رزقه وينسأ له في عمره فليصل ذا قرابته ومواشي * لم يرو هذا الحديث عن عمر بن الحارث إلا رشدين بن سعد.
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا معمر بن بكار السعدي قال حدثنا شريك عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عبد الله بن شداد قال سمعت علي بن أبي طالب يقول ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لاحد الا لسعد قال له يوم أحد ارم فداك أبي وأمي * لم يرو هذا الحديث عن شريك إلا معمر بن بكار السعدي.
