المعجم الأوسط للحافظ الطبراني
كافة الحقوق محفوظة لدار الحرمين 1415 ه‍ - 1995 م رقم الايداع 11011 / 94 N. B. S. I 5 - 00 - 5632 - 977 الناشر دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع الإدارة: 72 ش مصر والسودان - حدائق القبة القاهرة هاتف وفاكس: 4820392
المعجم الأوسط للحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني 260 ه‍ - 360 ه‍ قسم التحقيق بدار الحرمين أبو معاذ طارق بن عوض الله بن محمد أبو الفضل عبد المحسن بن إبراهيم الحسيني الجزء الثامن (7781 - 8946) الناشر دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع
بسم الله الرحمن الرحيم
باب من اسمه محمود حدثنا محمود بن محمد الواسطي نا زكريا بن يحيى زحمويه نا ثابت أبو حمزة ثنا كثير النواء عن رفاعة الفتياني (1) قال دخلت على المختار فلما أن أردت أن أخرج قال يا أبا عمر ألا تعيننا على هذا الكرسي فإنه قام عنه جبريل آنفا قلت بلى أعينك على أن تحرقه وتنسفه في اليم نسفا قال رفاعة فأهويت بيدي إلى قائم سيفي فقلت في نفسي ألا أقتل هذا الكذاب حتى ذكرت كلمة أخي عمرو بن الحمق أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ائتمن رجلا على دمه فقتله فأنا من القاتل برئ وإن كان المقتول كافرا ليم يرو هذا الحديث عن كثير النواء الا ثابت أبو حمزة، تفرد به: زحمويه.
حدثنا محمود بن محمد الواسطي نا القاسم بن عيسى الطائي ثنا رحمة بن مصعب الباهلي عن عثمان بن سعد (2) الكاتب عن أنس بن مالك قال كنا نجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما يتكلم منا أحد إلا أبو بكر وعمر لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن سعد الا رحمة بن مصعب، تفرد به: القاسم
ابن عيسى (1) حدثنا محمود بن محمد الواسطي نا أبو بكر بن خلاد الباهلي ثنا أزهر بن سعد عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال كنا نؤمر أن ننقض مزاودنا بعد ثلاث يعن الأضاحي لم يرو هذا الحديث عن ابن عون الا أزهر، تفرد به: أبو بكر بن خلاد.
على أحد حدثنا محمود نا القاسم بن عيسى الطائي ثنا محمد بن ثابت ثنا نافع قال انطلقت مع ابن عمر في حاجة إلى ابن عباس (ك 97 أ) فقضى ابن عمر حاجته من ابن عباس وكان حديث يومئذ أن قال مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من بول وغائط فسلم عليه فلم يرد عليه السلام حتى (2 / 193 - أ) إذا كاد الرجل أن يتوارى في السكة ضرب بيده على الحائط فمسح وجهه ثم ضرب ضربة أخرى بيده على الحائط فمسح ذراعيه ثم رد على الرجل السلام قال إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على طهر لم يرو هذا الحديث عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر التيمم الا نافع.
بغضهما حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى زحمويه ثنا صالح بن عمر عن مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دغلا وعباد الله خولا ومال الله دولا لم يرو هذا الحديث عن مطرف الا صالح بن عمر، تفرد به: زحمويه.
[حدثنا محمود بن محمد الواسي يا نا زكريا بن يحيى
زحمويه] (1) ثنا صالح بن عمر عن داود بن أبي هند عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اليمين في البيع منفقة ممحقة للكسب لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند الا صالح بن عمر، تفرد به: زحمويه تسبقن حدثنا محمود بن محمد ثنا وهب بن بقية ثنا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال جاء رجل من الأنصار يسعى على بعير له فلما أقيمت صلاة المغرب أتى المسجد فوجد معاذ بن جبل يؤمهم فافتتح سورة البقرة أو آل عمران فلما رأى ذلك الرجل انصرف فصلى ناحية ثم لحق ببعيره فقال أهل المدينة نافق فلان فلما سمع (ك / 97 - ب) ذلك الرجل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فدعا النبي صلى الله عليه وسلم معاذا فقال أفتان أنت أفلا قرأت والشمس وضحاها وسبح اسم ربك الاعلى لم يرو هذا الحديث عن الشيباني الا خالد.
يا إبراهيم حدثنا محمود بن محمد ثنا وهب (2) بن بقية ثنا خالد عن الشيباني عن عون بن عبد الله عن أخيه عبيد الله بن عبد الله قال قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجمعة لساعة ما يسأل الله فيها عبد شيئا قط إلا أعطاه الله (3) لم يرو هذا الحديث عن الشيباني الا خالد.
فخبرني حدثنا محمود بن محمد ثنا زكريا بن يحيى زحمويه نا
سنان بن هارون عن مجالد عن الشيباني قال قلت لابن عمر يا أبا عبد الرحمن إن قوما يأمرونا أن نصعد (1) على المنابر فنتكلم فإذا نزلنا فوالله لان يخر أحدنا من السماء أحب إليه من أن يثبت على شئ منها قال كان هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاقا لم يرو هذا الحديث عن مجالد الا سنان بن هارون، تفرد به: زحمويه.
فكشر حدثنا محمود بن محمد ثنا زكريا نا شريك عن عامر بن شقيق [عن شقيق] (2) بن سلمة عن عبد الله قال رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطع التلبية حتى رمى جمرة العقبة لم يرو هذا الحديث عن عامر بن شقيق الا شريك، تفرد به: زحمويه.
فعرفتموه حدثنا محمود بن محمد ثنا زكريا ثنا هشيم عن طلحة أبي محمد مولى باهلة ثنا قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة الأشعري قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته إني لبين جران ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقصع بجرتها ولعابها يسيل بين كتفي فسمعته يقول إلا إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه لا وصية لوارث (ك 98 أ) والولد للفراش وللعاهر الحجر لم يرو هذا الحديث عن طلحة بن عبد الرحمن الا هشيم.
بملآن حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري ثنا عبد العزيز بن عمران عن ابن أخي ابن شهاب عن عمه عن سالم عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (2 / 193 - ب) أكثر من أربعين صباحا في غزوة تبوك يقرأ في الركعتين قبل الفجر قل يا أيها الكافرون وقل
هو الله أحد لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا ابن أخيه، ولا عن ابن أخي الزهري الا عبد العزيز بن عمران، تفرد به: أبو مصعب.
فجهشنا حدثنا محمود بن محمد نا الصلت بن مسعود الجحدري نا أبو صيفي نا عبيد بن همام عن عكرمة عن ابن عباس قال من السنة إذا دعا الرجل أخاه أن يقوم معه حتى يخرج لم يرو هذا الحديث عن عكرمة الا عبيد بن همام، ولا عن عبيد الا أبو صيفي، تفرد به: الصلت (1).
ففقر حدثنا محمود بن محمد ثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك نا شجاع بن الوليد قال سمعت عبد الملك بن أبجر قال سمعت زر بن جبيش قال كان أبي بن كعب يحلف بالله إن ليلة القدر ليلة سبع وعشرين لا يستثني قال قلنا له من أين عرفت ذلك قال بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحسبنا وحفظنا أنها ليلة سبع وعشرين لم يرو هذا الحديث عن ابن أبجر الا شجاع بن الوليد، تفرد به: القاسم بن سعيد.
فخبزت حدثنا محمود بن محمد ثنا محمد بن الحسين بن إشكاب نا حجين ابن المثنى ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الله بن الفضل عن سلمة بن كهيل قال كان سويد بن غفلة وزيد بن صوحان وثالث معهما في سفر فوجد أحدهم سوطا فأخذه فقال له صاحباه ألقه قال استمتع به فإن جاء صاحبه أديناه (ك / 98 - ب) إليه خير من أن أتركه فتأكله السباع فلقي أبي بن كعب فذكر ذلك له فقال أصبت وأخطئا
وقال إني وجدت مائة دينار في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت بها إليه فقال عرفها عاما فعرفتها فلم تعرف فرجعت إليه فقال عرفها عاما فعرفتها عاما فلم تعرف مرتين أو ثلاثا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعرف عدتها ووعاءها ووكاءها واخلطها بمالك فإن جاء ربها فأدها إليه لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن الفضل الا عبد العزيز بن أبي سلمة تفرد به: حجين بن المثنى.
فيطرحونه حدثنا محمود بن محمد نا الحسن (1) بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ثنا عمران بن محمد عن أبيه محمد بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجار أحق بسقبه ما كان لم يرو هذا الحديث عن نافع الا ابن أبي ليلى، تفرد به: عمران بن محمد (2) وغضبوا حدثنا محمود بن محمد نا يحيى بن داود الواسطي ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا إسحاق الأزرق (3).
نتفانى حدثنا محمود بن محمد ثنا عقبة بن مكرم ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ثنا مرجى بن رجاء ثنا أبو ريحانة عن سفينة قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فكان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد لم يرو هذا الحديث عن مرجى بن رجاء الا يعقوب الحضرمي (4).
يدخلوهم حدثنا محمود بن محمد نا عبد الاعلى بن حماد النرسي نا معتمر ابن سليمان قال سمعت أبا شعيب يحدث عن محمد بن سيرين وأنس بن سيرين
ونافع أنهم حدثوه عن (ك / 99 - أ) ابن عمر قال عشر صلوات حفظتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم (2 / 194 - أ) ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر لم يرو هذا الحديث عن أبي شعيب - وهو: الصلت بن دينار - الا معتمر.
فيكذبوك حدثنا محمود بن محمد نا محمد بن حرب النشائي ثنا صلة بن سليمان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعثه الله يوم القيامة مع الأبرار لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا صلة بن سليمان، تفرد به: محمد بن حرب.
وآووا حدثنا محمود بن محمد ثنا محمد بن حرب نا عمير بن عمران عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح أحدكم [الصلاة] (2) فليرفع يديه وليستقبل بباطنهما القبلة فإن الله أمامه (3) حدثنا محمود بن محمد ثنا محمد بن حرب نا عمير عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أحدكم في المسجد فلا يسمع أحدا صوته وليشر بإصبعه إلى ربه تبارك وتعالى أو أكثر لم يرو هذين الحديثين عن ابن جريج الا عمير بن عمران تفرد بهما: محمد ابن حرب (4)
حدثنا محمود بن محمد نا وهب بن بقية ثنا عمر بن يونس نا أيوب بن محمد العجلي أبو محمد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج قال كان الذي نهانا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرى الأرض [أن] (1) الرجل يكري أرضه على أن ما أشار إليه فهو له فكان هذا الذي نهانا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عمر بن يونس.
فدخلاه حدثنا محمود بن محمد ثنا وهب بن بقية ثنا عمر بن يونس اليمامي حدثني (ك / 99 - ب) أبي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية ثقلت على المسلمين وأعظموا أن يقاتل عشرون مائتين (2) ومائة ألفا فخفف الله عنهم فنسخها بالآية التي بعدها الآن خفف الله عنكم بعدم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا يونس بن القاسم، تفرد به: ابنه.
جزاءهن حدثنا محمود بن محمد ثنا أبو سلمة يحيى بن خلف ثنا عبد الاعلى عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت نزلت آية الرجم ورضاع الكبير عشرا فلقد كان في صحيفة تحت سريري فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم تشاغلنا بموته فدخل داجن فأكلها فأوكت لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن القاسم الا محمد بن إسحاق.
حدثنا محمود بن محمد نا محمد بن حرب نا صلة بن سليمان عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة أسري بي مررت بموسى وهو قائم يصلي في قبره عند الكثيب الأحمر لم يرو هذا الحديث عن عوف الا صلة بن سليمان، تفرد به: محمد بن حرب. (1) لاثنتي حدثنا محمود بن محمد نا محمد بن حرب النشائي (2) ثنا يحيى بن السكن عن أبي العوام عمران القطان عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه.
عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتزروا كما رأيت الملائكة تأتزر (3) فقالوا يا رسول الله كيف رأيت قال إلى أنصاف سوقها لم يرو هذا الحديث عن عمران القطان الا يحيى بن السكن (4).
بأسماعهم حدثنا محمود بن محمد ثنا محمد بن حرب (ك / 100 - أ) ثنا عبيدة بن حميد عن عمر بن راشد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حق المسلم أن لا يبيت ليلتين حتى يكتب وصيته (2 / 194 - ب) إذا كان له ما يوصي به لم يرو هذا الحديث عن عمر بن راشد الا عبيدة.
مسقوفا حدثنا محمود بن محمد [نا محمد بن حرب النشائي] (5) نا محمد ابن عبد الله الأنصاري عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وفي يده قطعة من ذهب وقطعة من حرير فقال إن هذين حرام على ذكور أمتي وأصلا (1) لإناثهم لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا إسماعيل بن مسلم أعشاش حدثنا محمود ثنا جعفر بن عبد الله بن محمود أبو محمد الوراق الواسطي نا حنان بن سدير الصيرفي قال سمعت ابن الغسيل يقول حدثني عم لي يقال له عمرو بن سهل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صلة القرابة مثراة في المال محبة في الأهل منسأة في الأجل لم يرو هذا الحديث عن حنان بن سدير الا أبو محمد، ولا يروى عن عمرو ابن سهل الا بهذا الاسناد (3).
حدثنا محمود نا محمد بن ثعلبة بن سواء نا عمي محمد بن سواء ثنا سعيد بن أبي عروبة عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن جرهد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأبيه وهو كاشف عن فخذه فقال غطها فإنها من العورة لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا معمر، ولا عن معمر الا سعيد، تفرد به:
محمد بن سواء.
حدثنا محمود ثنا زكريا بن يحيى زحمويه نا عبيدة بن حميد عن محمد بن سالم عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة فلما أراد أن يصلي عليها فالتفت فإذا هو بامرأة فأمر بها فطردت حتى لم يرها ثم تقدم فكبر عليها أربعا لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن كهيل الا محمد بن سالم، ولا عن محمد الا عبيدة، تفرد به: زحمويه (4).
حدثنا محمود ثنا زكريا نا عباد بن العوام نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني قد زنيت فأعرض عنه ثم أتاه فقال إني زنيت فأعرض عنه حتى أتاه أربع مرات (1) ثم أمر به أن يرجم فلما أصابته الحجارة أدبر يشتد فلقيه رجل فحذفه بلحي جمل فصرعه فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فراره حتى مسته الحجارة قال فهلا تركتموه لم يرو هذا الحديث عن محمد (2) بن عمرو الا عباد.
وبأحسن حدثنا محمود ثنا زكريا ثنا الربيع بن بدر عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام جنة ما لم يخرقه قال قيل ما يخرقه (3) قال بكذبة أو بغيبة لم يرو هذا الحديث عن يونس الا الربيع بن بدر (4).
وراط حدثنا محمود ثنا محمد بن خالد (5) بن عبد الله نا أبي عن يزيد ابن أبي زياد عن ابن سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإن لم يفعلوا فضعوا سيوفكم على أعناقكم فأبيدوا خضراءهم فإن لم تفعلوا فكونوا حراثين أشقياء تأكلوا كد أيديكم لم يقل في هذا الحديث عن يزيد بن أبي زياد عن ابن سالم بن أبي الجعد عن أبيه إلا خالد تفرد به محمد بن خالد
ورواه الناس عن يزيد عن سالم (1) حدثنا محمود ثنا زكريا ثنا (2) بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك 101 أ) لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها ومستعصرها يكون وحاملها والمحمول إليه وبائعها وآكل ثمنها ومبتاعها (2 / 195 - أ) حدثنا محمود ثنا زكريا ثنا بشر عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم هذا الحجم في مقدم رأسه ويسميه أم مغيث لم يرو هذين الحديثين عن نافع الا عبد العزيز، ولا عن عبد العزيز الا بشر، نفرد بهما: زحموية (3) وحاشيتهم حدثنا محمود ثنا وهب بن بقية ثنا جعفر بن سليمان عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن فاطمة بنت قيس قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال تعتد أيام أقرائها ثم تغتسل عند كل طهر ثم تحتشي وتصلي لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا جعفر بن سليمان.
وأكنافها حدثنا محمود نا وهب بن بقية نا خالد عن عمرو بن يحيى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال لم يكن في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته عشرون شيبة
لم يرو هذا الحديث هذا الحديث عن عمرو (1) بن يحيى الا خالد.
حدثنا محمود نا زكريا نا زياد بن عبد الله البكائي ثنا إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال اذن بلال لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى وأقام مثل ذلك لم يرو هذا الحديث عن إدريس الا زياد بن عبد الله (2).
ومواش حدثنا محمود ثنا بشر بن عبد الغفار القطان نا محمد بن عمر الواقدي نا شملة (3) بن عمر عن عمر بن شيبة بن أبي كثير الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، تفرد به:
الواقدي (4) تروك حدثنا وهب بن بقية (ك / 101 - ب) [نا] (5) خالد عن واصل مولى أبي عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيش وأمر علينا أبا عبيدة بن الجراح ففني ما معنا من زاد فأتينا ساحل البحر فإذا نحن بدابة مثل الكثيب قد لاثه البحر (6) فأحرزناه مع فأكلنا وتزودنا فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هو صيد أطعمكموه الله فوادعهم لم يرو هذا الحديث عن واصل الا خالد.
حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى زحمويه نا سنان بن هارون عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أنه قال عند موته ما آسي على شئ فاتني من الدنيا إلا على ثلاثة الصوم في الهواجر وأن لا أكون أفرجت (1) بين قدمي في الصلاة يعني المريض الصلاة واستقالتي على البيعة لم يرو هذا الحديث عن نافع الا محمد بن إسحاق، ولا عن محمد الا سنان بن هارون تفرد به: زكريا يحيى - زحمويه (2) والدبابات حدثنا محمود ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن أبان المعلم عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب الحمد لله رب العالمين لم يرو هذا الحديث عن ابان المعلم الا خالد.
فأعفاهم حدثنا محمود ثنا زكريا زحمويه [نا سنان بن هارون عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن جابر] (3) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول إنك ظالم فقد تودع منهم لم يرو هذا الحديث عن الحسن بن عمرو، عن أبي الزبير الا سنان، تفرد به: زحمويه (4).
تحنف حدثنا محمود ثنا زكريا نا الفضل بن موسى السيناني عن المغيرة عن عطاء عن ابن عباس
عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم (ك / 102 - أ) قال لا ربا [إلا] (1) في النسيئة لم يرو هذا الحديث عن المغيرة بن زياد الا الفضل بن موسى، تفرد به: زحمويه.
بجوائزهم حدثنا محمود نا زكريا زحمويه نا الفضل نا أبان بن عبد الله البجلي عن أبي بكر (2 / 195 - ب) بن حفص أن ابن عمر لم يصل قبل العيد ولا بعدها فقيل له فقال لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى قبلها ولا بعدها لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر الا ابان، ولا عن ابان الا الفضل.
فقلبته حدثنا محمود بن محمد ثنا أبو الشعثاء علي بن الحسن ثنا حفص بن الصالح عن حميد بن سليمان عن مجاهد عن عائشة قالت كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم التمر ثم أخذ قبضة من الزبيب فألقيه فيه لم يرو هذا الحديث عن مجاهد الا حميد بن سليمان، ولا عن حميد الا حفص، تفرد به: أبو الشعثاء.
الرفيقة حدثنا محمود ثنا أبو الشعثاء نا حفص بن الصالح عن عاصم عن الشعبي عن البراء بن عازب قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية لم يرو هذا الحديث عن الشعبي الا عاصم، تفرد به: حفص.
حدثنا محمود ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا علي بن هاشم عن جابر ابن الحر عن موسى بن أبي عائشة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا
لم يرو هذا الحديث عن جابر بن الحر الا علي بن هاشم، تفرد به: عثمان بن أبي شيبة (1).
وبايعنا حدثنا محمود ثنا عثمان ثنا هاشم بن القاسم ثنا أبو إسحاق الأشجعي عن عمرو بن قيس عن الحر بن الصياح (2) عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت أربعا لم يكن يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم صيام عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر والركعتين قبل الغداة لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن قيس الا الأشجعي، ولا عن الأشجعي الا أبو النضر، تفرد به: عثمان بن أبي شيبة (ك / 102 - ب).
وشمرت حدثنا محمود نا أبو كريب ثنا يحيى بن آدم نا حسن بن ثابت عن عبد الله بن الوليد عن جامع بن شداد أبي صخرة عن عبد الرحمن بن أبي علقمة الثقفي عن عبد الله بن مسعود قال كان معنا ليلة نام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة حتى طلعت الشمس حاديان لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن الوليد الا حسن بن ثابت، تفرد به:
يحيى بن آدم (3).
خوفت حدثنا محمود ثنا أبو كريب نا بكر بن عبد الرحمن عن عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن يزيد بن البراء عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي أربعا قبل الظهر لم يرو هذا الحديث عن البراء الا بهذا الاسناد، تفرد به: بكر القاضي (4).
حدثنا محمود نا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ثنا زيد بن الحباب نا عمر بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره دينارا لم يروى عن ابن عباس من جهة من الجهات -: (ان النبي صلى الله عليه وسلم اعطى الحجام اجره دينارا) - الا بهذا الاسناد، تفرد به: عمر بن فروخ (1) وحبرهم حدثنا محمود نا العباس بن عبد العظيم العنبري ثنا إسماعيل بن أبان الوراق ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن (2) محمد بن زاذان عن أم سعد عن عائشة قالت قلت يا رسول الله الخطبة الخلاء فلا يرى منك شئ من الأذى قال أوما علمت يا عائشة أن الأرض تبتلع ما يخرج من الأنبياء فلا يرى منه شئ؟) لم يروى هذا الحديث عن عائشة الا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن ابان (3).
أباهلكم حدثنا محمود ثنا أبو الشعثاء نا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بامرأة سوقت سعيد (ك / 103 - أ) فقطع يدها وقال (2 / 196 - أ) والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا أشعث، تفرد به: حفص.
فعوى حدثنا محمود نا أبو الشعثاء نا زيد بن الحباب نا حسين بن وردان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا حسين بن وردان (4).
ومعناه: ان يتغمد الرجل في السراويل وحده، بلا قميص ولا رداء.
صبحتكم حدثنا محمود نا أبو الشعثاء نا علي بن غراب عن صالح بن
حيان عن ابن بريدة عن أبيه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن نسمي كلبا أو كليبا لم يرو هذا الحديث عن صالح بن حيان الا علي بن غراب، تفرد به:
أبو الشعثاء (1).
مستكم حدثنا محمود ثنا أبو الشعثاء نا حفص بن الصالح عن عاصم الأحول عن كريمة بنت سيرين قالت صحبت ابن عمر من جمع إلى منى فقلت إني نذرت أن أصوم يوم الأربعاء فوافق هذا اليوم فما ترى فقال امر الله بوفاء النذر ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم لم يرو هذا الحديث عن كريمة بنت سيرين - أخت محمد بن سيرين - الا عاصم الأحول، تفرد به حفص بن غياث.
ينفضها حدثنا محمود ثنا وهب بن بقية نا عبد الله بن سفيان عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق هذه الأمة ثلاثة وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قالوا وما تلك الفرقة قال من كان على ما أنا عليه اليوم وأصحابي لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الا عبد الله بن سفيان المدني وياسين الزيات (2).
يضاء حدثنا محمود نا محمد بن ابان (ك / 103 - ب) ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور
لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا أبو عوانة، تفرد به: محمد بن ابان (1).
حدثنا محمود نا محمد بن أبان نا يزيد (2) بن عطاء عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار اسمه عفير لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا يزيد بن عطاء (3).
فأشاء حدثنا محمود نا عبد الحميد بن بيان نا محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس عن عطية عن أي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ إن في ذلك لآيات للمتوسمين لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن قيس الا محمد بن كثير، ومحمد بن أبي مروان، ولا يروى عن أبي سعيد الا بهذا الاسناد.
وأصبحتم حدثنا محمود ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا خالد بن عمرو الأموي عن سفيان عن السدي عن أنس بن مالك قال أقامني النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا خالد عن سفيان الا خالد بن عمرو، تفرد به: عبد الحميد بن بيان، ولا رواه عن السدي الا سفيان.
والقدام حدثنا محمود ثنا زكريا بن [يحيى] (4) زحمويه ثنا صالح بن عمر (5) عن مطرف بن طريف عن بشير بن مسلم عن كثير بن عبيد مولى عائشة عن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري قالت وظننت
أنه سيرد الله عليه روحه قالت وكذلك يفعل بالأنبياء فتحرك فقلت إن خيرت اليوم فلن تختارنا وقيل ذلك ما قال لبلال مر أبا بكر فليصل بالناس إنكن صواحبات يوسف فقلت يا رسول الله إنما قلت ذلك أن أبا بكر رجل رقيق (ك / 104 - أ) وإذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي لم يرو هذا الحديث عن مطرف الا صالح بن عمر (1).
عقيصته حدثنا محمود ثنا محمد بن الصباح (2 / 196 - ب) الجرجرائي ثنا عبد الله بن رجاء عن هشام بن حسان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال الصلاة في السفر ركعتان من ترك السنة كفر لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان الا عبد الله بن رجاء المكي.
بأشداقه حدثنا محمود بن محمد نا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن السدي عن البهي عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سكنى لك ابن نفقة لم يرو هذا الحديث عن السدي الا الحسن بن صالح، تفرد به: يحيى بن آدم.
فيتشاغل حدثنا محمود بن محمد الواسطي نا وهب بن بقية نا محمد بن عبد الملك عن عمرو بن قيس الملائي عن عبد الله بن عيسى عن عمارة بن راشد عن عبادة بن نسي حدثني أبو موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن قيس الا محمد بن عبد الملك، تفرد به:
وهب بن بقية (2).
حدثنا محمود نا وهب [نا] محمد عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق نا ناجية بن كعب قال رأيت عليا توضأ فغسل الوجه ثلاثا والذراعين ثلاثا ومسح برأسه والقدمين ثلاثا إلى الكعبين ثم أخذ فضل وضوئه فشربه قائما وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا عمرو بن قيس، ولا عن عمرو بن قيس الا محمد بن عبد الملك، تفرد به: وهب بن بقية.
وحافيا حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا محمد بن ثعلبة بن سواء حدثني عمي محمد بن سواء (ك / 104 - ب) ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قاتل أحدكم فليتق الوجه فإن الله خلق آدم على صورة وجهه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد، تفرد به: محمد بن سواء.
وجيهة حدثنا محمود نا بكر بن خلف نا معتمر بن سليمان عن حميد عن ثابت عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم لم يرو هذا الحديث عن حميد الا معتمر، تفرد به: بكر بن خلف.
ومشربة حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي نا النضر بن شميل عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا الامراء غلول لم يرو هذا الحديث عن ابن عون الا النضر، تفرد به: أحمد بن معاوية (2).
حدثنا محمود ثنا أبو معمر القطيعي ثنا عبيدة بن حميد عن عمار الدهني عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت ما دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم إلا صلاهما تعني الركعتين بعد العصر لم يرو هذا الحديث عن عمار الدهني الا عبيدة.
تسفهوا حدثنا محمود ثنا زكريا بن يحيى زحمويه نا يوسف بن خالد عن موسى بن دينار المكي عن موسى بن طلحة عن عائشة بنت سعد عن عائشة أم المؤمنين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصل بالناس أبو بكر لم يرو هذا الحديث عن عائشة بنت سعد الا موسى بن طلحة، ولا عن موسى الا موسى بن دينار، تفرد به: يوسف السمتي.
حدثنا محمود نا أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي نا شريك عن جابر عن زيد العمي عن أبي بكر الصديق (1) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج غسل مقعدته ثلاثا لم يرو هذا الحديث (2 / 197 - أ) عن أبي الصديق الا زيد العمي (ك / 105 - أ)، ولا عن زيد الا جابر، تفرد به: شريك.
غيرتهم حدثنا محمود بن محمد نا وهب ثنا محمد بن الحسن المزني عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر أيقظوني لم يرو هذا الحديث عن محمد بن إسحاق الا محمد بن الحسن، تفرد به: وهب ابن بقية (2).
حدثنا محمود ثنا وهب بن بقية نا محمد بن الحسن المزني عن الحجاج بن أبي زينب أبي يوسف الصيقلي عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يصلي قد وضع يده اليسرى على اليمنى فانتزعها ووضع يده اليمنى على اليسرى لم يرو هذا الحديث عن أبي سفيان الا الحجاج بن أبي زينب، ولا عن الحجاج الا محمد بن الحسن، تفرد به: وهب بن بقية.
ورواه هشام (1): عن ابن أبي زينب، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة (2).
فمصيبة حدثنا محمود نا أبو الشعثاء علي بن الحسن ثنا يحيى بن آدم عن زهير عن جابر عن ابن أبي نعم (3) عن أبي هريرة قال حدثني الصادق المصدوق أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إن أول خصم يقضى فيه يوم القيامة عنزان ذات قرن، وغير ذات قرن) لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي نعم (3) الا جابر، ولا عن جابر الا زهير، ولا عن زهير الا يحيى بن آدم، تفرد به: أبو الشعثاء (4).
حدثنا محمود ثنا وهب ثنا خالد عن حصين عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي لم يرو هذا الحديث عن حصين الا خالد (5).
وأوعز حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا أبو الشعثاء علي بن الحسن (6)
ثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن أبي سفيان عن (1) أبي صالح عن جابر بن عبد الله قال قال النعمان بن قوقل يا رسول الله (ك / 105 - ب) أرأيت إن صليت المكتوبات وأحللت الحلال وحرمت الحرام ولم أزد على ذلك أدخل الجنة قال نعم لم يرو هذا الحديث عن الأعمش، عن أبي صالح الا شيبان، تفرد به:
عبيد الله بن موسى.
يضربونهم حدثنا محمود نا أبو الشعثاء ثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن وابن سيرين عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة أعبد في مرضه فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن إبراهيم الا وكيع.
تندقا حدثنا محمود نا تميم بن المنتصر ثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن إسماعيل المكي عن سليمان الأحول عن أبي رافع قال بعث نبي الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ساعيا على الصدقة فأتى العباس بن عبد المطلب فأغلظ له العباس فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه إن العباس كان أسلفنا صدقته للعام عام أول لم يرو هذا الحديث عن سليمان الأحول الا إسماعيل المكي، ولا عن إسماعيل الا شريك، تفرد به: إسحاق الأزرق (2)
حدثنا محمود نا تميم ثنا إسحاق عن شريك عن هشام بن عروة عن عمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبيه عن جده عمر أنه تصدق بفرس على عهد نبي الله صلى الله عليه وسلم فأبصر المؤلف يبيعها بكسر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك فقال لا تبتع صدقتك لم يرو هذا الحديث عن عمر بن عبد الله بن عمر الا هشام، ولا عن هشام الا شريك، تفرد به، إسحاق الأزرق.
أعلفها حدثنا محمود ثنا تميم ثنا إسحاق الأزرق ثنا شريك عن جابر عن عطاء عن جابر أن رجلا أعتق مملوكا له عن دبر فأمره (2 / 197 - ب) رسول الله صلى الله عليه وسلم فباعه بثمانمائة درهم لم يرو هذا الحديث عن جابر الا شريك، تفرد به: إسحاق الأزرق.
فلنصيبن حدثنا محمود ثنا تميم نا إسحاق الأزرق نا شريك عن السدي عن البهي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم لم يرو هذا الحديث عن السدي الا شريك وإسرائيل، تفرد به: إسحاق الأزرق، عن شريك.
حدثنا محمود نا تميم نا إسحاق الأزرق ثنا شريك عن منصور عن مجاهد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا ثم يتم صومه لم يرو هذا الحديث عن منصور الا شريك، تفرد به: إسحاق الأزرق.
وسرحوا حدثنا محمود بن محمد الواسطي نا وهب بن بقية ثنا محمد بن الحسن المزني عن العوام بن حوشب عن إبراهيم بن إسماعيل
عن ابن أبي أوفى قال أقام رجل سلعة فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لقد أعطي بها ما لم يعط بها ليوقع فيها مسلما فنزلت إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا لم يرو هذا الحديث عن العوام بن حوشب الا محمد بن الحسن، تفرد به:
وهب بن بقية.
ببضائع حدثنا محمود نا وهب نا محمد عن العوام عن أبي محمد - مولى عمر بن الخطاب عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار فقال أبو الدرداء قدمت اثنين فقال واثنين فقال أبي بن كعب سيد القراء قدمت واحدا قال وواحدا ولكن ذلك (1) في أول الصدمة لم يرو هذا الحديث عن أبي عبيدة الا أبو محمد مولى عمر، تفرد به: العوام بن حوشب.
أحابيشهم حدثنا محمود ثنا وهب ثنا محمد عن العوام عن عذرة (2) بن الحارث عن زهير عن ماهان عن البراء بن عازب عن ابن أم مكتوم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان (ك / 106 - ب) ضرير البصر فشكا إليه وسأله أن يرخص له في صلاة العشاء والفجر وقال إن بيني وبينك أشيب (3) فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تسمع الاذان قال نعم مرة أو مرتين فلم يرخص له في ذلك
لم يرو هذا الحديث عن ماهان - وهو أبو صالح - الا زهير - وهو ابن الأقمر (1)، الذي روى عنه عمرو بن مرة -، ولا رواه عن زهير الا عذرة بن الحارث، تفرد به: العوام (2) يتعقبون حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا القاسم بن عيسى الطائي ثنا محمد بن ثابت ثنا أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال بعث علي رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن المذي وكره أن يكون هو الذي يسأله لمكان فاطمة فقال يا رسول الله الرجل يرى المرأة في الطريق فيمذي أعليه الغسل فقال تلك يلقاها فحولة الرجال يجزئك من ذلك الوضوء لم يرو هذا الحديث عن أبي هارون الا محمد بن ثابت، ولا يروى عن أبي سعيد الا بهذا الاسناد (3).
كشفهم حدثنا محمود نا وهب بن بقية ثنا خالد عن إسماعيل بن حماد ابن أبي سليمان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن ابن مسعود أنه كان يجئ كل خميس فيقوم قائما لا يجلس فيقول لا تقتلوا الناس فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة قال فيقول هما اثنتان فأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وأصدق الحديث كتاب الله وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة ضلالة ألا إن الشقي من شقي في بطن أمه وإن السعيد من وعظ بغيره ألا فلا يطولن عليكم الأمد ولا يلهكم وفي الامل فإن كل ما هو آت قريب وإنما بعيد ما ليس آتيا وإن شرار الناس بطال النهار وجيفة الليل وإن قتل المؤمن (2 / 198 - أ) (ك / 107 - أ) كفر وإن سبابه فسق ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث
ألا إن شر الروايا روايا (1) الكذب وإنه لا يصلح من الكذب جد ولا هزل ولا أن يعد الرجل صبيه ثم لا ينجزه ألا وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة وإن الصادق يقال له صدق وبر وإن الكاذب يقال له كذب وفجر وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد ليصدق فيكتب عند الله صديقا وإنه ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا ألا هل تدرون ما العضه هي قال وقيل هي النميمة التي تفسد بين الناس (ك / 108 - ب) حدثنا محمود نا وهب نا خالد عن إسماعيل بن حماد عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا خطبة الحاجة فيقول الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له واشهد أن محمدا عبده ورسوله قال أبو عبيدة وقد سمعت من أبي موسى يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فإن شئت أن تصل خطبتك بآي من القرآن فيقول اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ان الله كان عليكم رقيبا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما أما بعد فتلكم بحاجتك (2)
حدثنا محمود نا وهب نا خالد عن إسماعيل عن أبي إسحاق عن الأغر أبي مسلم قال اشهد اني سمعت أبا هريرة وأبا سعيد يشهدان انهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قعد قوم قط يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة ونزلت عليهم السكينة وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده لم يرو هذه الأحاديث عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الا خالد، تفرد بها:
وهب بن بقية.
وأخلفتنا حدثنا محمود ثنا وهب ثنا خالد عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض (ك / 109 - أ) هذا ويعرض هذا والذي يبدأ بالسلام يسبق إلى الجنة لم يقل أحد ممن روى هذا الحديث عن الزهري والذي يبدأ بالسلام يسبق إلى الجنة إلا عبد الله بن عمر ولا عن عبد الله بن عمر إلا خالد تفرد به وهب بن بقية ورواه أبو نعيم عن عبد الله بن عمر (1) حدثنا محمود ثنا وهب نا خالد عن الفضل أبي عبد الرحمن عن سعيد بن أبي صدقة عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمران قلت لبيك قال قل اللهم إني أستهديك لأرشد في أمري وأستجيرك كل من شر نفسي لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي صدقة الا الفضل أبو عبد الرحمن، ولا عن الفضل الا خالد، تفرد به: وهب بن بقية.
حدثنا محمود نا محمد بن الصباح الجرجرائي نا جرير عن عبد الله بن (1) نافع عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث الغار لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن نافع الا جرير، تفرد به: محمد بن الصباح.
الجموم حدثنا محمود ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا محمد بن فضيل عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك قال حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فكانوا إذا كبروا قرأوا الحمد لله رب العالمين لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا محمد بن فضيل، تفرد به: محمد بن الصباح.
فأوجعوا حدثنا محمود نا وهب بن بقية ثنا خالد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار المسلمين فيما يجمعهم على الصلاة فقالوا البوق فكرهه من أجل اليهود ثم ذكروا الناقوس فكرهه من أجل النصارى فأري (ك / 109 - ب) تلك الليلة النداء رجل من الأنصار يقال له عبد الله بن زيد وعمر بن الخطاب فطرق الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فأمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن به فقال عمر اما إني قد رأيت مثل الذي رأى ولكنه سبقني لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عبد الرحمن بن إسحاق، ولا عن عبد الرحمن الا خالد.
فتصايح حدثنا محمود نا وهب بن بقية ثنا خالد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي الزبير
عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة ومن لقيه يشرك به دخل النار لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن الا خالد.
لتخلن حدثنا محمود بن محمد نا وهب بن بقية ثنا خالد عن عبد الرحمن ابن إسحاق عن زيد بن أبي العتاب عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ومعه بنت أبي العاص يحملها إذا قام ويضعها إذا قعد حتى فرغ من صلاته لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي العتاب الا عبد الرحمن بن إسحاق.
فجميعهم حدثنا محمود نا وهب ابنا خالد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن إسحاق بن عبد الله عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا الجمار ليلا لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، ولا عن إسحاق الا عبد الرحمن بن إسحاق، تفرد به: خالد.
أوعز حدثنا محمود بن محمد ثنا وهب أنا خالد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس أن امرأة رفعت لها ابنا لها (1) في خرقة فقالت يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن إسحاق الا خالد.
لاقبل حدثنا محمود نا وهب (ك / 110 - أ) أنا خالد عن عبد الرحمن ابن إسحاق (2) عن محمد بن (3) زيد عن بسر (4) بن سعيد
عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ك من جهز غازيا في سبيل الله فله مثل أجره ومن خلف غازيا في أهله بخير أو أنفق على أهله فله مثل اجره لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زيد الا عبد الرحمن بن إسحاق (1).
فأجارتهما حدثنا محمود بن [محمد] (2) المروزي ثنا داود بن رشيد نا عبد الله بن جعفر عن موسى بن عقبة عن الحسن بن محمد بن علي عن أبيه عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو يقول اللهم متعني بسمعي وبصري حتى تجعله (3) الوارث مني وعافني في ديني واحشرني على ما أحييتني وانصرني على من ظلمني حتى تريني منه ثأري اللهم إني (4) أسلمت ديني إليك وخليت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك [لا ملجأ ولا منجا] (5) منك إلا إليك آمنت برسلك الذي أرسلت وبكتابك الذي أنزلت لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة الا عبد الله بن جعفر (6)، تفرد به:
داود بن رشيد. الحقاء حدثنا محمود بن محمد المروزي نا سهل بن العباس الترمذي نا سعيد بن سالم القداح عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات ويجعل القنوت قبل الركوع لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا سعيد بن سالم (7) ونتر حدثنا محمود بن محمد المروزي نا جميل (8) بن يزيد المروزي نا
المسيب بن شريك عن حمزة الزيات عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار (1) عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا (ك / 110 - ب) من لم يأخذ شاربه لم يرو هذا الحديث عن حمزة الزيات الا المسيب بن شريك، تفرد به: جميل بن يزيد. وأجار حدثنا محمود بن محمد المروزي نا أحمد بن جعفر بن إبراهيم الأنصاري البلخي نا اصرم بن حوشب عن قرة بن خالد عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة أو النار (2) أنا الأول وأبو بكر المصلي وعمر الثالث والناس بعد على السبق الأول فالأول لم يرو هذا الحديث عن قرة الا اصرم بن حوشب (3).
وماطله حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا حامد بن آدم المروزي ثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن أبي العالية عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه خصمان فقال اقض بينهما يا عقبة قلت اقضي وأنت شاهد فقال اقضي (4) بينهما قلت على ما ذاك قال إن اجتهدت فأصبت فلك حسنتان وإن أخطأت فلك حسنة واحدة (5)
لم يرو هذا الحديث عن كثير بن شنظير إلا حفص بن سليمان تفرد به حامد ابن آدم حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا علي بن حجر المروزي ثنا الوليد بن محمد الموقري ثنا الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى كسرة (1) ملقاة فمشى إليها فمسحها وقال يا عائشة أحسني جوار نعم الله فإنها قلما نفرت عن أهل بيت فكادت أن ترجع إليهم لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الموقري.
شكوة حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبي ثنا أبو حمزة السكري عن أبي سفيان عن أبي قلابة عن أنس (ك / 111 - أ) أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بعد ما قال أفطر الحاجم والمحجوم لم يرو هذا الحديث عن أبي قلابة الا أبو سفيان - وهو: السعدي، واسمه:
طريف -، تفرد به: أبو حمزة السكري (2).
ضجره حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهل بن العباس الترمذي ثنا إسحاق بن الوزير السعدي الكوفي عن أبي جناب الكلبي عن كنانة العدوي عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه لم يرو هذا الحديث عن أبي جناب الا إسحاق بن الوزير، تفرد به: سهل بن العباس (3).
حدثنا محمود بن محمد المروزي نا حامد بن آدم نا عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة وعن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا ورأيته يشرب قائما وقاعدا ورأيته ينفتل من الصلاة عن يمينه وعن شماله ورأيته يصوم في السفر ويفطر لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد ولا عن سعيد الا عبدة، تفرد به:
حامد بن آدم (1).
أعوذه حدثنا محمود بن محمد المروزي نا حامد بن آدم نا علي بن عاصم ثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام عشرة أسهم وقد خاب من لا سهم له شهادة أن لا إله إلا الله وهي الملة والثانية الصلاة وهي الفطرة والثالثة الزكاة وهي الطهور (2) والرابعة الصوم وهي الجنة (ك / 111 - ب) والخامسة الحج وهي خالف والسادسة الجهاد وهي العروة والسابعة الامر بالمعروف و [هو الوفاء والثامنة] (3) النهي عن المنكر وهي الحجة والتاسعة الجماعة وهي الألفة والعاشرة الطاعة وهي العصمة لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء الا علي بن عاصم، تفرد به: حامد بن آدم. (4).
أخفتم حدثنا محمود بن محمد المروزي [نا حامد بن آدم] (5) نا جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال لما آخا النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه وبين المهاجرين والأنصار
فلم يؤاخ بين علي بن أبي طالب وبين أحد منهم خرج علي مغضبا حتى أتى جدولا من الأرض فتوسد ذراعه فتسفي عليه الريح فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم حتى وجده فوكزه برجله فقال له قم فما صلحت إلا أن تكون أبا تراب أغضبت علي حين آخيت بين المهاجرين والأنصار ولم أؤاخ بينك وبين أحد منهم اما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي (1) ألا من أحبك حف بالأمن والايمان ومن أبغضك أماته الله ميتة جاهلية وحوسب بعمله في الاسلام حللني لم يرو هذا الحديث عن مجاهد الا ليث، ولا عن ليث الا جرير، تفرد به:
حامد بن آدم (2).
حدثنا محمود بن محمد المروزي نا حامد بن آدم نا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تضاعف الحسنات يوم الجمعة لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا الفضل بن موسى (3).
فخزم حدثنا محمود بن محمد المروزي نا الخضر بن أخرم (4) المروزي ثنا الجارود بن يزيد عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النفس ملولة وإن أحدكم لا يدري (ك - 112 - أ) ما قدر المدة فلينظر من العبادة ما يطيق ثم ليداوم عليه فإن أحب الاعمال إلى الله ما ديم عليه وإن قل لم يرو هذا الحديث عن محمد بن إسحاق الا الجارود بن يفرد به: ابن إسحاق (5).
حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا الخضر بن آدم (1) المروزي ثنا الجارود بن يزيد عن عبد الله بن زياد بن سمعان عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر قال مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إي امرأة من الأنصار فرشت له صور نخل وذبحت له شاة فبينا نحن كذلك إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتينكم رجل من أهل الجنة [فجاء أبو بكر الصديق ثم قال ليأتينكم رجل من أهل الجنة فجاء عمر بن الخطاب ثم قال ليأتينكم رجل من أهل الجنة] (2) اللهم إن شئت جعلته عليا فجاء علي بن أبي طالب ثم أتينا بطعام فطعمنا ثم قمنا فصلينا الظهر ولم نتوضأ ثم رجعنا إلى بقية طعامنا فأكلنا ولم يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءا ولا أحد منا لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الا ابن سمعان، تفرد به: الجارود بن يزيد (3).
لكفنه حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا الخضر ثنا الجارود عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للمسلم أن يذل نفسه قالوا يا رسول الله وكيف يذل نفسه قال يعرض (4) من البلاء لما (5) لا يطيق لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا إسرائيل، تفرد به: الجارود، ولا يروى عن علي الا بهذا الاسناد (6).
منتجب حدثنا محمود نا الخضر ثنا الجارود عن (7) إسرائيل عن
أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم ومن اقتنى كلبا لغير صيد (ك / 112 - ب) ولا زرع [ولا غنم] (1) أوى إليه كل ليلة قيراط من الاثم مثل أحد وإذا ولغ الكلب في إناء فليغسله سبع مرات إحداهن بالبطحاء لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا الجارود، ولا يروى عن علي الا بهذا الاسناد (2).
فبفضل حدثنا محمود بن محمد المروزي نا علي بن حجر ثنا شريك عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي لم يرو هذا الحديث عن شريك الا علي بن حجر.
يستمعن حدثنا محمود بن محمد المروزي نا إبراهيم بن عبد الملك الخلال المروزي ثنا عبد الله بن المبارك نا محمد بن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة قالت فرض الله الصلاة ركعتين ثم زادها في الحضر وأقرها في السفر لم يرو هذا الحديث عن ابن عجلان الا [ابن] (1) المبارك.
الطراء حدثنا محمود بن محمد نا إبراهيم نا عبد الله بن المبارك ثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عام الفتح خمسة عشر يقصر الصلاة
لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله الا عراك بن مالك، ولا عن عراك الا يزيد، ولا عن يزيد الا ابن لهيعة، تفرد به: ابن المبارك.
حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهل بن العباس المروزي نا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى خلف إمام فإن قراءة الإمام له قراءة لم يرفع هذا الحديث أحد ممن رواه عن ابن علية إلا سهل بن العباس ورواه غيره موقوفا حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا أحمد بن حفص بن إبراهيم الأنصاري البلخي نا عمرو بن (1) هارون (ك / 113 - أ) عن المبارك بن فضالة عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر في رمضان فأفطر على تمر العجوة لم يرو هذا الحديث عن مبارك بن فضالة الا عمرو بن هارون (3).
ويجرونها حدثنا محمود بن محمد المروزي نا علي بن حجر ثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالغلمان فيسلم عليهم ويدعو لهم بالبركة لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الموقري.
بأعرف حدثنا محمود بن محمد المروزي نا حامد بن آدم المروزي ثنا
الفضل بن موسى عن [محمد بن] (1) عبيد الله العرزمي عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان الأسماء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسر عبد سريرة إلا ألبسه الله رداءها إن خيرا فخير وإن شرا فشر لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن كهيل الا العرزمي (2).
فعولج حدثنا محمود بن محمد المروزي نا محمد بم عمرو بن العباس الباهلي نا يوسف بن عطية الصفار ثنا مطر الوراق عن قتادة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فيأكل الرطب بالبطيخ وكان أحب الفاكهة إليه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا مطر، تفرد به: يوسف بن عطية (3).
بالمضيق حدثنا محمود بن الفرج الأصبهاني ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي:
ثنا سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عمار تقتله الفئة الباغية فقال معاوية لا تزال تنزع في مبالك نحن قتلناه إنما قتله الذين أخرجوه لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا إسماعيل بن عمرو (4).
تأتكم حدثنا محمود بن الفرج (ك / 113 - ب) ثنا إسماعيل بن عمرو نا حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معتمرون فحل أصحابه وقد حضت فلم أطهر حتى قدمت مكة وجاءت عرفة ولم أطهر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انقضي رأسك واغتسلي ثم حججت حتى إذا كانت ليلة الصدر قال لعبد الرحمن بن أبي بكر أخرجها من الحرم ثم أعمرها
لم يرو هذا الحديث عن حبيب الا حماد بن شعيب.
تقتلونني حدثنا محمود بن الفرج نا إسماعيل بن عمرو نا حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان يلبي أهل الشرك لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك فأنزل الله هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم لم يرو هذا الحديث عن حبيب الا حماد بن شعيب (1).
وترة حدثنا محمود بن الفرج نا إسماعيل بن عمرو نا شريك وجرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أحب الاعمال إلى الله بعد الفرائض إدخال السرور على المسلم لم يرو هذا الحديث عن ليث الا شريك وجرير، تفرد به: إسماعيل بن عمرو (2).
أوعبوا حدثنا محمود بن الفرج نا إسماعيل نا فضيل بن الاستثناء عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الآخرة ومن الفساد عينه (3) إلى زينة المترفين كان مهينا في ملكوت الدنيا ومن صبر على القوت الشديد صبرا جميلا أسكنه الله من الفردوس حيث شاء لم يرو هذا الحديث (ك / 114 - أ) عن عدي بن ثابت الا فضيل بن مرزوق، تفرد به: إسماعيل بن عمرو، ولا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد (4).
حدثنا محمود ثنا إسماعيل نا محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة ابن عبد الله المزني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في القصب أو الرداع (1) أو الثلج وحضرت الصلاة فأومئوا إيماء لم يرو هذا الحديث عن محمد بن فضاء الا إسماعيل ومعدي (2) بن سنان.
أغشي حدثنا محمود بن علي الأصبهاني نا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاعقة نا علي بن ثابت الدهان نا أسباط بن نصر عن إبراهيم بن مهاجر عن [عمرو بن حفص] (3) عن سعد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول نعم ميتة الرجل دون حقه لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن مهاجر الا أسباط بن نصر، تفرد به: علي بن ثابت.
بالعظيمة حدثنا محمود بن علي ثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى نا أبو أحمد الزبيري نا عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن إبراهيم التيمي قال كان أبي ترك الصلاة معنا قلت مالك تركت الصلاة معنا قال إنكم تخففون قلت فأين قول النبي صلى الله عليه وسلم فإن فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة قال قد سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك ثم صلى ثلاثة أضعاف ما تصلون لم يرو هذا الحديث عن عمار الا عبد الجبار، تفرد به: أبو أحمد الزبيري (4).
حدثنا محمود نا أبو يحيى ثنا شبابة بن سوار ثنا يوسف بن الخطاب المدني عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث في المنافق إذا حدث كذب وإذا وعد (1) اخلف وإذا اؤتمن خان لم يرو هذا الحديث عن جابر الا بهذا الاسناد (ك / 114 - ب)، تفرد به:
شبابة (2).
الجبلا حدثنا محمود ثنا أبو يحيى ثنا علي بن قادم نا جعفر بن زياد الأحمر عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن علي قال وجعت وجعا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقامني في مكانه وقام يصلي والقى علي طرف ثوبه ثم قال قد برأت يا ابن أبي طالب لا بأس عليك ما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله ولا سألت الله شيئا إلا أعطانيه غير أنه (3) قيل لي إنه لا نبي بعدك لم يرو هذا الحديث عن جعفر الأحمر الا علي بن قادم (4).
واستنفق حدثنا محمود بن علي نا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى نا إسماعيل ابن عمر أبو المنذر ثنا المسعودي عن وائل بن داود عن عباية (5) بن رفاعة عن رافع بن خديج قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الكسب أطيب قال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور لم يرو هذا الحديث عن وائل بن داود الا المسعودي (6).
ومحلب حدثنا محمود نا هارون بن موسى الفروي ثنا أبو ضمرة أنس بن عياض قال قال يحيى بن سعيد حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه
عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر بامرئ ادعاؤه إلى نسب لا يعرف وجحده وإن دق لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الا أبو ضمرة (1).
استعانت حدثنا محمود نا هارون بن موسى نا سعد بن سعيد المقبري عن أخيه عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال اشهد على حبي صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول يظل الله في ظل عرشه يوم القيامة من أنظر معسرا أو أعان أخرق لم يرو هذا الحديث عن سعيد المقبري الا ولده (2).
ويغل حدثنا محمود بن علي نا أبو سلمة (3) يحيى بن المغيرة المخزومي حدثني ابن رافع عن عثمان بن الضحاك عن أبيه عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر (ك / 115 - أ) الصلاة بالعقيق (4) لم يرو هذا الحديث مرفوعا عن نافع الا الضحاك، تفرد به: ابنه.
أنفسكن حدثنا محمود ثنا يحيى بن المغيرة نا ابن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال خرج رجلان في سفر فحضرهما الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء بعد في الوقت فأعاد أحدهما ولم يعد الآخر ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد أصبت السنة وأجزأتك صلاتك وقال للذي توضأ وأعاد لك الاجر مرتين لم يرو هذا الحديث - مجودا - عن الليث بن سعد الا عبد الله بن نافع.
حدثنا محمود بن علي نا يحيى بن المغيرة حدثني ابن نافع عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال لم يجلس أبو بكر الصديق في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر حتى لقي الله ولم يجلس عمر في مجلس أبي بكر حتى لقي الله ولم يجلس عثمان في مجلس عمر حتى لقي الله لم يرو هذا الحديث عن نافع الا عبد الله بن عمر (1).
أساءك وبه حدثني ابن نافع عن عاصم بن عمر عن حميد بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الحيات في الاحرام والحرم لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا حميد بن قيس، ولا عن حميد الا عاصم بن عمر، تفرد به: ابن نافع (2).
وقتلاه وبه حدثني ابن نافع عن إبراهيم بن الفضل عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي حسين عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نودي أين أبناء الستين وهو العمر الذي قال الله [تعالى] (3) أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، ولا عن ابن أبي حسين الا إبراهيم (ك / 115 - ب) بن الفضل، تفرد به: ابن نافع (4) وبه حدثنا ابن نافع عن أبي المليح عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى من أخيه ربقة في دينه فستره عليها كانت له حسنة يوم القيامة
لم يرو هذا الحديث عن أبي مليح المدني، عن أبي صالح - وهو: الخوزي - الا ابن ومروان بن معاوية (1) أمروك وبه حدثنا ابن نافع عن عاصم بن عمر (2) عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما كان بعلا أو عثريا (3) ففي كل عشرة واحد وبه حدثنا ابن نافع عن عاصم بن عمر (2) عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حين خير نساءه كانت التي اختارت نفسها امرأة من بني هلال (4) وبه عن عاصم بن عمر (2) عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم منها وبه عن عاصم بن عمر (2) عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج بنسائه قال إنما [هي] (5) هذه ثم عليكم بظهر الحصر (6) وبه عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس
وبه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما قطع من البهيمة وهي حية [فالذي قطع من لحمها] (1) فلا يأكله أحد (2) وبه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما فأشار بعصاه إلى كل صنم (3) وقال جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فيسقط الصنم ولم يمسه (4) وبه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام وكل مسكر خمر (ك / 116 - أ) وبه عن ابن عمر قال كانت الهدنة بين النبي وبين أهل مكة بالحديبية أربع سنين (5) وبه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بالخيل (6) وجعل بينهما سبقا وجعل فيها مجللا وقال لا سبق إلا في حافز أو نصل (7) حدثنا محمود بن علي ثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر السالمي حدثني ابن نافع عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى [قال] (8) النقيع لخيل المسلمين
وبه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من دعي إلى وليمة فلم يأتها فقد عصى الله ورسوله وبه عن ابن عمر أن امرأة وجدت مقتولة في بعض مغازي النبي صلى الله عليه وسلم فأنكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ونهى عن قتل النساء والصبيان حدثنا محمود بن علي نا يحيى بن المغيرة المخزومي حدثني ابن نافع عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار أن سالم بن عبد الله بن عمر أخبره أن عبد الله بن عمر أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له وهو بالمعرس يعني معرس الشجرة إنك ببطحاء مباركة لم يرو هذه الأحاديث عن عاصم بن عمر الا عبد الله بن نافع الصائغ.
حدثنا محمود بن علي نا يحيى بن المغيرة المخزومي فلا نا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يباع الولاء أو يوهب لم يروي هذا الحديث عن الضحاك بن عثمان الا ابن أبي فديك.
شج وبه عن الضحاك بن عثمان عن أبي الزناد عن أبيه عن عائشة قالت طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم ولحله قبل أن يفيض بأطيب ما وجدت لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد الا الضحاك بن عثمان، تفرد به: ابن أبي فديك.
حدثنا محمود بن علي نا أحمد بن محمد (ك / 116 - ب) بن أبي بكر السالمي ثنا ابن نافع عن بلال بن أبي بكر عن سالم
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام قليله وكثيره سواء حدثنا محمود بن علي نا أحمد ثنا إسحاق بن محمد الفروي عن يزيد بن عبد الملك عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالحجامة وقال ما نزع الناس نزعة خير منه أو شربة من عسل لم يروى (2 / 202 - أ) هذا الحديث عن السائب بن يزيد الا بهذا الاسناد، تفرد به: إسحاق الفروي (1).
خالفتهما وبه حدثنا يزيد بن عبد الملك عن أبي موسى الخياط عن محمد بن المنكدر عن [أنس] (2) بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم فليمضمض ثلاثا فإن الخطايا تخرج من وجهه ويغسل يديه ويمسح برأسه ثلاثا ثم يدخل يديه في اذنيه ثم يفرغ على رجليه ثلاثا (3) لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا أبو موسى - واسمه: عيسى بن أبي عيسى -، تفرد به: يزيد بن عبد الملك (4).
ولأزواج من بقية من أول اسمه ميم من اسمه موسى (5) حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أنس بن مالك قال كان أبعد رجلين من الأنصار دارا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو لبابة بن عبد المنذر أهله بقباء وأبو عيسى بن جبير ومسكنه في بني حارثة فيصليان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم يأتيان قومهما وما صلوا
لتعجيل رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر لم يرو هذا الحديث عن عاصم بن عمر بن قتادة الا محمد بن إسحاق (1).
حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر نا محمد بن المبارك الصوري نا يحيى بن حمزة عن الوضين بن عطاء (ك / 117 - أ) عن القاسم أبي عبد الرحمن عن عقبة بن عامر قال جئت في اثني عشر راكبا حتى حللنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصحابي من يرعى إبلنا وننطلق نقتبس (2) من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا راح اقبسناه منه ما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أنا ثم إني (3) قلت في نفسي لعلي مغبون يسمع أصحابي ما لم أسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم فحضرت يوما فسمعت رجلا يقول قال نبي الله صلى الله عليه وسلم من توضأ وضوءا كاملا ثم قام إلى صلاته كان من خطيئته كيوم ولدته أمه فتعجبت من ذلك فقال عمر بن الخطاب [فكيف لو سمعت الكلام الآخر كنت أشد عجبا فقلت أردد علي جعلني الله فداك فقال عمر بن الخطاب] (4) إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من مات لا يشرك بالله [تعالى] (5) [شيئا] (4) فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء غنم ثمانية أبواب فخرج علينا نبي الله صلى الله عليه وسلم فجلست مستقبلة فصرف وجهه عني فقمت فاستقبلته ففعل ذلك ثلاث مرات فلما كانت الرابعة قلت يا نبي الله معبد [أنت] (6) وأمي لم يطلق وجهك عني فأقبل علي فقال أو أحد أحب إليك أم اثنا عشر مرتين أو ثلاثا فلما رأيت ذلك رجعت إلى أصحابي لم يرو هذا الحديث عن الوضين بن عطاء الا يحيى بن حمزة (7).
حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر نا محمد بن المبارك الصوري نا يحيى بن حمزة حدثني نصر (1) بن علقمة عن عمير (2) بن الأسود وكثير بن مرة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال عصابة من أمتي قائمة على أمر الله لا يضرها من خالفها تقاتل أعداءها كلما ذهبت حرب نشبت حرب قوم آخرين يرفع الله قوما ويرزقهم منه حتى تأتيهم الساعة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم أهل الشام لم يرو هذا الحديث عن نصر بن علقمة (ك / 117 - ب) الا يحيى بن حمزة.
ويفتل حدثنا موسى نا محمد بن المبارك نا عبد العزيز بن محمد الداروردي عن داود بن صالح عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع (3) لها الاناء فتشرب ثم يتوضأ بفضلها يعني الهرة لم يرو هذا الحديث عن داود بن صالح الا الدراوردي (4).
آلوكم حدثنا موسى بن عيسى ثنا أبي ثنا إسماعيل بن عياش [عن] (5) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن ابن غنم عن أبي ذر أنه كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته أتى المسجد فاضطجع فيه لم يروى هذا الحديث عن أبي ذر الا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن عياش (6).
حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر نا محمد بن المبارك الصوري نا عمرو بن حكى عن يونس بن ميسرة [بن حلبس] (1) قال دخلنا على يزيد بن الأسود عائدين فدخل عليه واثلة بن الأسقع فلما نظر إليه الفساد يده فأخذ بيده فمسح بها وجهه وصدره لأنه بايع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له يا يزيد كيف ظنك بربك قال حسن قال فأبشر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى يقول أنا عند ظن عبدي بي إن خيرا فخير وإن شرا فشر لم يرو هذا الحديث عن يونس بن ميسرة الا عمرو بن واقد (2).
يصلد حدثنا موسى بن عيسى ثنا محمد بن المبارك نا عمرو بن واقد ثنا زرعة بن إبراهيم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال قال العباس بن عبد المطلب يا رسول الله أسقيك نبيذ خاصة أو نبيذ عامة قال بل نبيذ عامة لم يرو هذا الحديث عن زرعة بن إبراهيم الا عمرو بن واقد، تفرد به: محمد بن المبارك.
حدثنا موسى بن عيسى (ك / 118 - أ) ثنا محمد بن المبارك ثنا عمرو بن حكى عن يونس بن ميسرة بن خلبس عن أبي إدريس الخولاني عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله عبدا سمع كلامي هذا فلم يزد فيه فرب حامل كلمة إلى من هو أوعى لها منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله والمناصحة لولاة الامر والاعتصام لجماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائهم وكفني لم يرو هذا الحديث عن يونس بن ميسرة الا عمرو بن واقد، ولا يروى عن معاذ الا بهذا الاسناد (3).
حدثنا موسى ثنا محمد بن المبارك ثنا عمرو بن حكى عن يونس ابن ميسرة بن حلبس عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا إن الزهادة في الدنيا ليس بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ألا تكون بما في يديك أوثق منك بما في يدي الله وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها بقيت لك لم يرو هذا الحديث عن يونس الا عمرو بن واقد، ولا يروى عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد (1).
فاستأذنها حدثنا موسى ثنا محمد بن المبارك ثنا عمرو بن حكى ثنا يونس عن أبي إدريس عن معاذ بن جبل عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلا وبهالك: في الفترة وبالهالك صغيرا فيقول الممسوخ عقلا يا رب لو آتيتني عقلا ما كان من آتيته عقلا بأسعد بعقله مني ويقول الهالك في الفترة يا رب لو أتاني منك عهد ما كان من آتاه منك عهد بأسعد بعهده مني ويقول الهالك صغيرا لو آتيتني عمرا ما كان من آتيته عمرا بأسعد بعمره (2) مني فيقول الرب تبارك (ك / 118 - ب) وتعالى إني آمركم بأمر فتطيعوني فيقولون نعم وعزتك فيقول اذهبوا فادخلوا النار ولو دخلوها ما ضرتهم قال فتخرج عليهم قوابص (3) يظنون أنها قد أهلكت ما خلق الله من شئ فيرجعون سراعا قال يقولون خرجنا يا رب وعزتك نريد دخولها فخرجت علينا قوابص ظننا أنها قد أهلكت ما خلق الله من شئ فيأمرهم الثانية فيرجعون كذلك يقولون مثل قولهم فيقول الله تبارك وتعالى قبل أن تخلقوا علمت ما أنتم عاملون وعلى علمي خلقتكم وإلى علمي تصيرون فتأخذهم النار
لم يرو هذا الحديث عن يونس بن ميسرة الا عمرو بن واقد، ولا يروى عن معاذ الا بهذا الاسناد (1).
سبني حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر نا محمد بن المبارك الصوري ثنا عمرو بن حكى عن يونس بن ميسرة عن أبي إدريس الخولاني عن معاذ بن جبل قال اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله علمني وأشار إذا أنا عملته دخلت الجنة قال لا تشرك بالله شيئا وإن عذبت وحرقت اطع والديك وإن أخرجاك غير من مالك ومن كل شئ هو لك ولا تترك الصلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة متعمدا برئت منه ذمة الله لا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر لا تنازع الامر أهله وإن رئيت أنه لك أنفق من طولك على أهلك ولا ترفع عنهم عصاك أخفهم في الله لم يرو هذا الحديث عن يونس الا عمرو بن واقد، ولا يروى عن معاذ الا بهذا الاسناد (2).
لمتمم وبه عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال سمعت معاوية بن أبي سفيان على المنبر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين قال وخرج علينا نبي الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال أيقولون إني من آخركم موتا قلنا نعم قال لا أنا من أولكم (ك / 119 - أ) موتا ثم تأتون افنادا يتبع بعضكم بعضا قال وسمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال طائفة من أمتي قائمة على الحق لا يبالون من خالفهم ومن خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس سهمنا لم يرو هذا الحديث عن يونس بن ميسرة الا عمرو بن واقد (3).
حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر ثنا محمد بن المبارك الصوري نا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد (1) عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير الحضرمي قال قالت عائشة إن آخر طعام أكله النبي صلى الله عليه وسلم طعام فيه بصل لم يروى هذا الحديث عن عائشة الا بهذا الاسناد، تفرد به: بحير بن سعد.
ويدفعونه حدثنا موسى بن عيسى نا محمد بن المبارك الصوري نا معاوية ابن يحيى عن سعيد بن أبي أيوب عن شرحبيل بن شريك عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبالي ما (2) أتيت ولا ما ارتكبت إذا أنا شربت ترياقا أو علقت تميمة أو نظفت شعرا من قبل نفسي لم يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص الا بهذا الاسناد، تفرد به: معاوية بن يحيى (3).
حدثنا موسى بن عيسى نا محمد بن المبارك نا إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن المقدام بن معدي كرب وأبي امامة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام إذا ابتغى الريبة في [الرعية] (4) أفسدهم لم يرو هذا الحديث عن ضمضم بن زرعة الا إسماعيل بن عياش، ولا يروى عن المقدام وأبي امامة الا بهذا الاسناد.
حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر نا أبي نا محمد بن حرب الأبرش عن (ك / 119 - ب) عبيد الله بن عمر عن نافع
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا محمد بن حرب وتميزوا حدثنا موسى بن هارون نا عبد الله بن عمر الخطابي نا مسلمة ابن علقمة نا داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة قال ثلاث سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني تميم لا أبغض بني تميم بعدها أبدا نذرت عائشة أن تعتق محررا من ولد إسماعيل فأتي بسبي بن العنبر فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن سرك أن تعتقي من ولد إسماعيل فأعتقي من هؤلاء فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد إسماعيل وأتي بنعم من نعم صدقة سعد فلما راعه حسنها قال هذه صدقة قومي فسماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه وقال هم أشد الناس قتالا في الملاحم لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند الا مسلمة (1).
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد عن عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم الا الدراوردي.
حدثنا موسى بن هارون نا إبراهيم بن الحجاج السامي نا وهيب ابن خالد عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال الناس كإبل مائة لا يوجد فيها راحلة أقحموا لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة الا وهيب (2).
ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه (1) حدثنا موسى بن هارون نا عبد الله بن معاوية الجمحي نا نعيم ابن حصين السدوسي نا عمي واسمه (ك / 120 - أ) زياد عن جدي قال اتينا المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بها ومعي إبل لي فقلت يا رسول الله مر أهل الغائط (2) أن يحسنوا مخالطتي وأن يعينوني فقال فقاموا معي فلما بعت إبلي أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي ادنه فمسح على ناصيتي ودعا لي ثلاث مرات لم يرو هذا الحديث عن نعيم بن حصين الا عبد الله بن معاوية.
وهو: نعيم بن فلان بن حصين، وجده: حصين السدوسي (3).
حدثنا موسى بن هارون نا عطاء بن خالد بن الزبير بن عبد الله ابن رديح بن ذؤيب العنبري ثنا أبي خالد عن أبيه الزبير عن أبيه عبد الله عن أبيه رديح عن أبيه ذؤيب أن وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بأم زبيب فأخذوا زر بيتها (4) فلحق (5) زبيب بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله أخذ الوفد زربية أمي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ردوا عليه زربية أمه فأخذ من الذي أخذ زربية أمه صاعا من شعير وسيفه ومنطقته ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فمسح بها رأس زبيب ثم قال بارك الله فيك يا غلام وبارك لامك فيك (6)
حدثنا موسى بن هارون ثنا عطاء بن خالد حدثني أبي خالد عن أبيه الزبير عن أبيه عبد الله عن أبيه رديح عن أبيه ذؤيب أن عائشة قالت يا نبي الله إني أريد عتيقا من ولد إسماعيل قصدا فقال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم انتظري حتى يجئ فئ العنبر غدا فجاء فئ العنبر فقال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم خذي منهم أربعة غلمة صباح ملاح لا تخبأ (1) منهم الرؤوس قال عطاء بن خالد فأخذت جدي رديحا وأخذت ابن عمي سمرة وأخذت ابن ابن عمي رخيا (ك / 120 - ب) وأخذت خالي زبيبا ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده (2) فمسح بها رؤوسهم وبرك عليهم ثم قال هؤلاء يا عائشة من ولد إسماعيل قصدا لا يروى هذان الحديثان عن ذؤيب العنبري الا بهذا الاسناد، تفرد بهما: عطاء ابن خالد.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عمران بن أبي ليلى نا معاوية ابن عمار الدهني عن أبيه عن أبي الزبير عن جابر قال دعاني (3) خالي جد بن قيس في سبعين (4) راكبا الذين أخذوا (5) على النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار (6) فجاء إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس بن عبد المطلب فقال يا عم خذ على أخوالك فقال له السبعون [يا محمد] (7) سل لربك ولنفسك ما شئت فقال أما الذي أسأل لربي
فتعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأما الذي أسألكم لنفسي فتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم قالوا فما لنا إذا فعلنا ذلك قال الجنة لم يرو هذا الحديث عن عمار الدهني الا ابنه معاوية، تفرد به: محمد بن عمران (1).
الزحوف حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى ثنا شريك عن عمار الدهني (2) عن أبي الزبير عن جابر قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء لم يرو هذا الحديث عن عمار الا شريك، تفرد به: محمد (3) بن عمران (4).
وحولا حدثنا موسى بن هارون نا نوح بن حبيب القومسي ثنا يحيى بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعدا يقول لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد لم يرو هذا الحديث عن ابن حرملة الا يحيى بن سعيد، تفرد به: نوح بن حبيب.
حدثنا موسى بن هارون نا الحسن بن سهل الحناط (ك / 121 - أ) نا عبد الله بن إدريس عن ابن جريج وعثمان بن الأسود عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعطى الناس بدعواهم لادعى (5) رجال أموال قوم ودماءهم بزقت لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن الأسود الا ابن إدريس تفرد به: الحسن بن سهل.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إبراهيم بن إسحاق الزراد القومسي ثنا ابن أبي فديك ثنا ابن أبي ذئب عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس لأحد أن يمنع جاره أن يضع خشبا فوق جداره لم يرو هذا الحديث عن سعد بن إبراهيم الا ابن أبي ذئب، ولا عن ابن أبي ذئب الا ابن أبي فديك، تفرد به: إبراهيم بن إسحاق.
وانقرضوا حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن بكار نا أبو (1) وكيع عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والاذن لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن هبيرة الا أبو وكيع، تفرد به: محمد بن بكار.
ورواه الناس: عن أبي إسحاق، عن شريح بن النعمان.
ووفاتهم حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبي بكر المقدمي نا عبد الواحد بن زياد نا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم لم يرو (2) هذا الحديث عن الزهري عن سعيد الا معمر (3)، تفرد به: عبد الواحد ابن زياد (4).
عقلائهم حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا سويد بن عبد العزيز عن قرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد ابن عبد الله اليزني
عن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله زادكم (ك / 121 - ب) صلاة خير لكم من حمر النعم الوتر وهي لكم ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب الا قرة بن عبد الرحمن، تفرد به:
سويد بن عبد العزيز، ولا روى عن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الا بهذا الاسناد (1).
نطاعن حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الوهاب الحارثي نا عبد الرحمن بن الغسيل عن أسيد بن علي عن أبيه علي بن عبيد عن أبي أسيد قال بينما أنا جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من الأنصار فقال يا رسول الله هل بقي علي من بر والدي شئ من بعد موتهما أبرهما به قال نعم خصال أربع الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما بعد وفاتهما واكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الواهب (2) نا
أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن عبد الله بن الطيب عن أم سلمة بنت أبي حكيم قالت أدركت القواعد وهن يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرائض لم يروى هذا الحديث عن أم سلمة بنت أبي حكيم (1) الا بهذا الاسناد (2).
تفاخرت حدثنا موسى بن هارون ثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني نا محمد بن سلمة عن ابن (3) علاثة عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حي بعثني إلى ثقيف تجوز في الصلاة يا عثمان وأم الناس بأضعفهم فإن فيهم الضعيف وذا الحاجة والحامل والمرضع وإني لاسمع بكاء الصبي فأتجوز لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان الا ابن علاثة، تفرد به: محمد بن سلمة (4).
وعشائرنا حدثنا موسى بن هارون ثنا حماد بن محمد الحنفي ثنا أيوب بن عتبة (ك / 122 - أ) عن قيس بن طلق عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس المؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه
لم يرو هذا الحديث عن قيس بن طلق الا أيوب بن عتبة، تفرد به: حماد بن محمد (1).
فوكلوا حدثنا موسى بن هارون ثنا سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ثنا إبراهيم بن ثابت من بني عبد الأول حدثني عكرمة بن مصعب من بني عبد الدار عن محرر بن أبي هريرة عن أيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام ليلة ولا ينتبه إلا استن لم يرو هذا الحديث عن محرر بن أبي هريرة الا عكرمة بن مصعب، ولا عن عكرمة الا إبراهيم بن ثابت، تفرد به: سعيد بن عبد الجبار (2).
فللفضل حدثنا موسى بن هارون نا سعيد بن زنبور نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوج فاطمة قال يا علي لا تدخل على أهلك حتى تقدم شيئا فقال مالكا شئ يا رسول الله قال أعطها درعك الحطمية لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير الا معمر، ولا عن معمر الا عبد المجيد، تفرد به: سعيد بن زنبور.
أتتهمني حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن عبد العزيز الأشجعي عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن محرم الحلال كمحل الحرام (3) حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الله الارزي (4) نا أبو تميلة
يحيى بن واضح حدثني محمد بن إسحاق عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن أنس بن مالك قال حانت الصلاة ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 122 - ب) إذ أتي بقعب من ماء فتوضأنا منه ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم وضع كفه على فمه ثم قال اكفئوا الوضوء فتوضأنا منه فخرج علينا الماء من القعب من بين أصابعه حتى فرغنا فقلت له كم كان القوم يا أبا جمرة قال مائتي رجل وحدثني أيضا حميد الطويل قال كانوا ثمانين رجلا حدثنا موسى بن هارون نا إسماعيل بن موسى السدي نا شريك عن عياش بن المعافري عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال لما نزل تحريم الخمر قالوا يا رسول الله أنبيع قال إن الذي حرم شربها حرم ثمنها أهريقوها لم يرو هذا الحديث عن عياش المعافري الا شريك.
لاستعملك حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه نا يزيد بن هارون ثنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم لا أعلمه إلا عن أنس يرفعه قال قال الله تبارك وتعالى لا أذهب بصفي عبدي فأرضي له ثوابا دون الجنة لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم الا محمد بن مطرف، ولا عن محمد بن مطرف الا يزيد بن هارون، تفرد به: إسحاق بن راهويه.
فأخلفه حدثنا موسى بن هارون نا يوسف بن يعقوب الصفار نا عبيد بن سعيد عن كامل أبي العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ يوم الجمعة في الفجر آلم تنزيل وهل أتى
لم يرو هذا الحديث عن كامل الا عبيد بن سعيد.
وصلبهما حدثنا موسى بن هارون ثنا سهيل بن صالح الأنطاكي (1) قال رأيت يزيد بن أبي منصور فقال ثنا أنس بن مالك قال كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 123 - أ) فتفرق بيننا الشجرة فإذا التقينا يسلم بعضنا على بعض لم يروى هذا الحديث عن انس الا بهذا الاسناد (2).
رأتنا حدثنا موسى بن هارون نا سليمان بن أيوب صاحب البصري ثنا هارون بن دينار عن أبيه قال سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ميمون بن سنباذ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوام أمتي بشرارها لم يروى هذا الحديث عن ميمون الا بهذا الاسناد، تفرد به: هارون بن دينار (3).
المناف حدثنا موسى بن هارون ثنا هارون بن معروف نا بشر بن السري عن عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعيت إلى كراع لأجبت أوليتم لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي مليكة الا عبد الله بن المؤمل، تفرد به:
بشر بن السري (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا العباس بن الحسين القنطري ثنا مبشر ابن إسماعيل عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال من سمع حي على الفلاح فلم يجب فقد ترك سنة محمد صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن ميمون بن مهران الا جعفر بن برقان، ولا عن جعفر الا مبشر، تفرد به: العباس بن الحسين (2).
حينك حدثنا موسى بن هارون ثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني ثنا يعقوب القمي عن عيسى بن جارية الأنصاري عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بمنى خمس صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة والفجر لم يرو هذا الحديث عن يعقوب القمي الا إبراهيم بن إسحاق الصيني.
سبقناه حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي نا سفيان ابن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا محمد بن عبد الواهب.
سريعين حدثنا موسى بن هارون نا عبد الله بن عمر الخطابي نا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن عمر قال قاتل الله فلانا يبيع الخمر لقد سمع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم أن يأكلوها ثم باعوها يعظموا لم يرو هذا الحديث عن روح، عن (3) عبد الله بن دينار الا يزيد بن زريع، تفرد به: عبد الله بن عمر الخطابي.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الواهب (1) الحارثي ثنا أبو شهاب الحناط عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء وأخر المغرب وعجل العشاء فصلاهما جميعا لم يرو هذا الحديث عن عوف الا أبو شهاب، تفرد به: محمد بن عبد الواهب (2).
فلكمني حدثنا محمد بن هارون نا يزيد بن عبد الله بن يزيد بن ميمون ابن مهران ثنا عكرمة بن عمار قال قال القاسم قالت عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبصر المني في ثوبه ثم يحته فيصلي فيه لم يرو هذا الحديث عن عكرمة (2 / 205 - ب) بن عمار، عن القاسم الا يزيد ابن عبد الله.
فأعرس حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرني سليمان بن نافع العبدي بحلب قال قال لي أبي وفد المنذر بن ساوى من البحرين حتى أتى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المنذر أناس وأنا غليم لا أعقل أمسك جمالهم قال فذهبوا مع سلاحهم فسلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع المنذر سلاحه ولبس ثيابا كانت معه ومسح لحيته بدهن فأتى نبي الله صلى الله عليه وسلم (ك / 125 - ب) فسلم وأنا مع الجمال أنظر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال المنذر قال لي النبي صلى الله عليه وسلم رأيت منك ما لم أر من أصحابك قلت وما رأيت مني يا نبي الله قال وضعت
سلاحك ولبست ثيابك وتدهنت قلت يا نبي الله أفشئ جبلت عليه أم شئ أحدثته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا بل شئ جبلت عليه فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت عبد القيس طواعا أحمد وأسلم الناس كرها فبارك الله في عبد القيس وموالي عبد القيس قال لي أبي نظرت إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم كما أني أنظر إليك ولكني لم أعقل قال ومات أبي وهو ابن عشرين ومائة سنة لا يروى هذا الحديث عن نافع العبدي الا بهذا الاسناد، تفرد به: إسحاق ابن راهويه (1).
وجريت حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد حدثني عمي الوسيم ابن جميل عن (2) عبد الجبار بن مري عن أبيه أن رجلا أتى ابن عمر فسأله فألقى إليه عمامته فقال له بعض القوم لو أعطيته درهما لأجزأ فقال ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من البر أن يصل الرجل ود أبيه وإن هذا كان ود عمر لم يرو هذا الحديث عن الوسيم بن جميل الا قتيبة.
يحالفه حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد عن عبثر (3) بن القاسم عن برد بن أبي زياد عن المسيب بن رافع قال سمعت البراء بن عازب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبع جنازة حتى يصلي عليها كان له من الاجر قيراط ومن مشى مع جنازة حتى تدفن كان له من الاجر قيراطان والقيراط مثل أحد تؤذين لم يرو هذا الحديث عن المسيب بن رافع الا برد، تفرد به: عبثر (ك / 126 - أ)، ولا يروى عن البراء الا بهذا الاسناد.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو كامل الجحدري نا حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد الا أبو كامل.
لا يستطيعون حدثنا موسى بن هارون ثنا داود بن رشيد نا إسماعيل بن عياش نا الأزهر بن راشد نا سليم بن عامر عن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم جبة مجببة بحرير فقال طوق من نار يوم القيامة لا يروى هذا الحديث عن معاذ الا بهذا الاسناد، تفرد به: إسماعيل بن عياش.
ويلحقوا حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبي عمر العدني نا بشر بن السري نا عمر بن الوليد الشني عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة فدخل رجل يتخطى رقاب الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبطئ أحدكم ثم يتخطى رقاب الناس ويؤذيهم فقال ما زدت على أن سمعت النداء فتوضأت قال (1) أو يوم وضوء هو لم يرو هذا الحديث عن عكرمة الا عمر بن الوليد، ولا عن عمر الا بشر بن السري، تفرد به: محمد بن أبي عمر (2).
نكثت حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة نا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل فقالوا سلوه عن الروح فسألوه فنزلت يسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فقالوا أوتينا علما كثيرا فنزلت قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي الآية
لم يرو هذا الحديث عن داود بن أبي هند الا ابن أبي زائدة، تفرد به: قتيبة.
جفنته حدثنا موسى بن هارون (ك / 126 - ب) ثنا عبد الله بن محمد بوران نا الأسود بن عامر نا حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل مطلع الشمس فقال من هاهنا يطلع قرن الشيطان وهاهنا الفتن والزلازل والفدادون وغلظ القلوب لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة، عن يحيى الا الأسود.
ورواه الناس: عن حماد بن سمة، عن علي بن زيد، عن سالم.
حدثنا موسى بن هارون نا عبيد بن عمر القواريري ثنا حماد بن زيد عن أيوب وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لن يدخل أحدا منكم عمله الجنة ولا تنجيه من النار قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن ايور الا القواريري.
وأعضاءه حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد عن أيوب وهشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رآني في المنام فقد رآني لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن أيوب الا أبو الربيع.
أحمالها حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني نا محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة رفعه قال البطن والغرق شهادة لمهران لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا الطفاوي، تفرد به: محمد بن عبد الأعلى (1).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن يحيى النيسابوري نا محمد بن يحيى أبو غسان الكناني أخبرني المنذر بن عبد الله الحزامي قال قال عبد العزيز ابن أبي سلمة حدثني عبد الله بن دينار حدثني نافع عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا جئتم الجمعة فاغتسلوا لم يرو هذا الحديث (ك / 127 - أ) عن عبد الله بن دينار، عن نافع الا عبد العزيز بن أبي سلمة، ولا عن عبد العزيز الا منذر بن عبد الله، ولا عن المنذر الا أبو غسان الكناني، تفرد به: محمد بن يحيى.
ورواه الناس عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ليس فيه: (نافع).
تكفنونه حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الله بن نمير نا عبدة ابن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض تسمى عذرة فسماها خضرة (1) لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا عبدة.
فيريان حدثنا موسى بن هارون نا أبو كامل الجحدري نا حاتم بن وردان عن ابن عون عن محمد عن أنس بن مالك قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يسم الظهر الذي أصابه لم يرو هذا الحديث عن ابن عون الا حاتم بن وردان وابن أبي عدي.
فأدلجنا حدثنا موسى بن هارون نا أبو كريب نا خلف بن أيوب عن عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت وفقه في دين
لم يرو هذا الحديث عن عوف الا خلف (1) بن أيوب، تفرد به: أبو كريب.
وإمارته حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن مهران الجمال نا عيسى بن يونس عن عوف عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل معاهدا في غير كنهه لم يجد ريح الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة مائة سنة لم يرو هذا الحديث عن عوف الا عيسى بن يونس (2).
بضيافته حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن مهران الجمال قال ذكر محمد بن أبي سلمة المكي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال أهديت لعائشة وحفصة هدية وهما صائمتان فأكلتا منها فذكرتا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اقضيا يوما (مكانه ولا تعودا لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا محمد بن أبي سلمة، تفرد به: محمد ابن مهران (3).
لعقرته حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا الفضل بن موسى عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر لم يذكر في هذا الحديث أحد ممن رواه عن معمر ابن الزبير إلا الفضل ابن موسى ورواه عبد الرزاق وغيره مقطوعا (4)
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن عبد العزيز الأشجعي نا يزيد بن أبي عبيد (1) عن سلمة بن الأكوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحلف أحد عند المنبر على يمين كاذبة إلا تبوأ مقعده من النار لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي عبيد الا عاصم بن عبد العزيز، تفرد به:
أبو موسى الأنصاري (2).
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد ثنا عبد المؤمن بن عبد الله (3) أبو الحسن نا عبد الله بن خالد العبسي نا عبد الرحمن بن مقرن المزني عن غالب بن عبد الله بن أبجر قال ذكرت قيسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم رحم الله قيسا رحم الله قيسا قيل يا رسول الله ترحم على قيس قال نعم إنه كان على دين أبي إسماعيل بن إبراهيم خليل الله يا قيس حيي يمنا يا يمن حيي قيسا إن قيسا فرسان الله في الأرض والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان ليس لهذا الدين ناصر غير قيس إن لله فرسانا من أهل السماء موسومين وفرسانا من أهل الأرض معلومين نصرتموهم الله من أهل الأرض قيس إنما قيس بيضة تفلقت (4) عنا أهل البيت إن قيسا ضراء (5) الله (ك / 128 - أ) يعني أسد الله لا يروى هذا الحديث عن غالب بن أبجر الا بهذا الاسناد، تفرد به: قتيبة (6).
حدثنا موسى بن هارون نا سهل بن عثمان نا حفص بن غياث، عن حجاج بن أرطأة عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى قال قال أناس من العرب يا رسول الله أسلمنا ولم نقاتلك وقاتلك بنو فلان فأنزل الله يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم الآية لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن السكسكي الا حجاج، ولا عن حجاج الا حفص، تفرد به: سهل بن عثمان (1).
حدثنا موسى بن هارون نا عيسى بن سالم الشاشي (2) نا أبو المليح الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عمر أنه طلق امرأته في حيضتها فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها ولا يجامعها حتى تطهر فإذا طهرت فإن شاء طلق وإن شاء أمسك لم يرو هذا الحديث عن ميمون بن مهران الا أبو المليح.
حدثنا موسى بن هارون نا أحمد بن حفص حدثني أبي نا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج بن الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان (3).
حدثنا موسى بن هارون نا أحمد بن حفص حدثني أبي نا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن يونس بن عبيد عن ثابت
عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدعوا بالموت ولا تمنوه فمن كان داعيا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي لم يرو هذا الحديث عن يونس الا الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان.
وبه عن الحجاج (ك / 128 - ب) بن الحجاج عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب والاكل في آنية الذهب والفضة لم يرو هذا الحديث عن انس بن سيرين الا الحجاج بن الحجاج، تفرد به:
إبراهيم بن طهمان، ولا يروى عن انس بن مالك - في النهي عن الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة - الا بهذا الاسناد.
= وبه عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو يا حي يا قيوم لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الله الارزي ثنا أبو تميلة عن أبي طيبة ثنا أبو مجلز عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير أو شرب من فضة فليس منا ومن خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا لا يروى هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو تميلة (1).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي ثنا أبو إسحاق ها نا عبد الله بن شوذب حدثني عامر بن عبد الواحد الأحول عن عبد الله بن بريدة
عن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب مغنما أمر بلالا فنادى في الناس ثلاثا ليجئ بغنائمهم فنخمسه بعد ونقسمه فأتاه رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال يا رسول الله هذا مما كنا أصبنا من الغنيمة فقال أما سمعت بلالا نادى ثلاثا فقال نعم قال فما منعك أن تجئ به فاعتذر إليه فقال كن الذي يجئ به يوم القيامة فلن أقبله منك لم يرو هذا الحديث (ك / 129 - أ) عن عامر الأحول الا عبد الله بن شوذب.
حدثنا موسى بن هارون نا مسلم بن أبي مسلم الجرمي ثنا مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقولن أحدكم زرعت ولكن ليقل حرثت لم يرو هذا الحديث عن هشام الا مخلد، تفرد به: مسلم الجرمي (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا قتيبة بن سعيد نا مفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عقيل.
حدثنا موسى بن هارون نا عبيد الله بن عمر القواريري نا حماد بن زيد عن هشام وأيوب عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابردوا بالصلاة في شدة الحر فإن شدة الحر من فيح جهنم أو قال من فتح أبواب جهنم لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن أيوب الا القواريري.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي نا معن ابن عيسى ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد بن بشير، ولا عن سعيد الا معن، تفرد به: إبراهيم بن المنذر (1).
حدثنا موسى بن هارون نا محرز بن عون نا قران بن تمام عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله بن عمار العامري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقته ويستلم الحجر بمحجنه (ك / 129 - ب) لم يرو هذا الحديث عن أيمن الا قران بن تمام (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني نا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رجلا أتى عمر فقال إني طلقت امرأتي البتة وهي حائض فقال عمر عصيت ربك وفارقت امرأتك فقال الرجل فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ابن عمر حين فارق امرأته أن يراجعها فقال له عمر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجع بطلاق (3) بقي له وإنه لم يبق لك ما ترجع (4) به امرأتك لم يرو هذا الحديث - بهذا اللفظ - عن عبيد الله بن عمر الا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، تفرد به: الترجماني (5).
حدثنا موسى بن هارون نا مسلم بن عمرو الحذاء المديني نا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا
قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم لم يصل هذا الحديث عن ابن أبي ذئب إلا عبد الله بن نافع تفرد به مسلم بن عمرو حدثنا موسى بن هارون نا يحيى بن معين نا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا عيسى بن يونس.
حدثنا موسى بن هارون نا حفص بن عبد الله أبو عمر الضرير الحلواني نا عمر بن عبيد بياع الخمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا عمر بن عبيد (ك / 130 - أ)، تفرد به: أبو عمر الضرير (1).
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد نا فضيل بن عياض عن عبد (2) الله بن عمر عن أبي بكر بن سالم عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ بيتا في النار لم يرو هذا الحديث عن فضيل الا قتيبة (3).
حدثنا موسى بن هارون ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب حدثني إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب فضرب أصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن انس الا إبراهيم بن سعد، تفرد به:
عبد العزيز العمري.
ورواه النعمان بن راشد: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي ثعلبة الخشني.
حدثنا موسى بن هارون نا أبي نا وهب بن جرير بن حازم نا أبي قال سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن ابن المنكدر عن جابر قال قالت يهود إذا غشي امرأته مجيبة جاء ولده أحول (1) فنزلت نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم إن شاء مجيبة وإن شاء غير مجيبة غير أن ذلك في صمام واحد لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا النعمان، ولا رواه عن النعمان الا جرير، تفرد به: وهب بن جرير.
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد ثنا عطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن نافع الا عطاف، تفرد به: قتيبة (2).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عبد الواهب (3) الحارثي نا
محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو متكئ (ك / 130 - ب) لم يرو هذين الحديثين (1) عن عمرو بن دينار الا محمد بن مسلم، تفرد بهما:
محمد بن عبد الواهب (2).
حدثنا موسى بن هارون نا أبي ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك أخبرني موسى بن يعقوب عن عبد الرحمن بن إسحاق عن ابن شهاب عن عثمان ابن عبد الله بن شراقة يقول عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد الجهني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من جهز غازيا فله مثل أجره ومن خلف غازيا في أهله فله مثل أجره لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عبد الرحمن بن إسحاق، ولا عن عبد الرحمن الا موسى بن يعقوب، تفرد به: ابن أبي فديك.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن بكار ثنا يوسف بن الماجشون عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن عائشة قالت قلت يا رسول الله من أزواجك في الجنة قال إنك منهن فخيل إلي أنه لم يتزوج بكرا غيري لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الا الماجشون، ولا رواه عن الماجشون الا ابنه يوسف، تفرد به: محمد بن بكار.
حدثنا موسى بن هارون نا إبراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب
عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة يقول اللهم اجعل فيها ضعفي ما بمكة من البركة لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا أسامة بن زيد، ولا رواه عن أسامة الا عبد الله بن موسى التيمي.
حدثنا موسى بن هارون ثنا أحمد بن حفص ثنا أبي نا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله ابن الصامت عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله إنا لنحب قوما ما نبلغ أعمالهم قال فإنك مع من أحببت فقال القوم ونحن كذلك يا رسول الله قال أنتم كذلك لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج بن الحجاج (ك / 131 - أ)، تفرد به:
إبراهيم بن طهمان.
حدثنا موسى بن هارون ثنا أحمد بن حفص حدثني أبي ثنا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أبي أيوب قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لموقع سوط في الجنة خير مما بين السماء والأرض (1) وبه عن أبي أيوب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلك كسرى فلا يكون كسرى بعده فإنه يقول إني [أنا] (2) ملك الاملاك ويهلك قيصر فلا يكون قيصر بعده وذلك أنه يقول إني [أنا] (3) ملك الاملاك لم يرو هذين الحديثين عن قتادة الا الحجاج، تفرد بهما: إبراهيم بن طهمان (4).
وبه عن الحجاج عن قتادة عن عبد الاعلى بن عبد ربه أنه حدثه أنه سمع أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن عيسى نازل فيكسر الصليب ويقتل الخنزير لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان.
وبه عن الحجاج عن قتادة عن عبيد الله بن عمر عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتقى الله دخل الجنة ينعم فيها لا يبؤس ويحيا فلا يموت لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج بن الحجاج وهشام الدستوائي، تفرد به: إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج، وتفرد به: معاذ بن هشام، عن أبيه (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا حميد بن مسعدة نا سفيان (2 / 208 - ب) حبيب (2) عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر قال [السنة] (3) أن يغتسل الرجل عند إحرامه وحين يدخل حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو كامل الجحدري نا حماد بن زيد عن يونس وسماك بن عطية وهشام في (ك / 131 - ب) آخرين عن الحسن عن عبد الرحمن ين سمرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الامارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها عن غير
مسألة أعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد الا أبو كامل.
حدثنا موسى بن هارون ثنا طالوت بن عباد نا سويد أبو حاتم [عن قتادة] (1) عن حفصة بنت سيرين عن سلمان بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن مع الغلام عقيقته فاهريقوا عنه الدم وأميطوا عنه الأذى والصدقة على المسكين صدقة وصدقتك على قرابتك صدقتان لم يرو هذا الحديث عن قتادة، عن حفصة بنت سيرين الا سويد أبو حاتم.
ورواه غيره: عن قتادة، عن محمد بن سيرين.
حدثنا موسى بن هارون ثنا يحيى بن أيوب المقابري نا عبد الوهاب الثقفي نا أيوب عن (2) منصور بن المعتمر هذا الحديث ثم لقيت منصور بن المعتمر فسألته عنه فحدثنا عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود أنه قال في القراءة خلف الإمام أنصت للقراءة كما أمرت وسيكفيك ذلك الامام لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عبد الوهاب، تفرد به: يحيى بن أيوب (3).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت أبي نا أبو حمزة أخبرنا عاصم بن سليمان عن ابن سيرين عن أنس بن مالك أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انصدع فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة لم يرو هذا الحديث عن عاصم، عن ابن سيرين الا أبو حمزة (4).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبي بكر المقدمي نا مؤمل بن إسماعيل نا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع (ك / 132 - أ) بن عدس عن أبي رزين قال كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل وعابها فإذا سأله أبو رزين أعجبه ذلك وأجابه لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا مؤمل، تفرد به: المقدمي (1).
حدثنا موسى بن هارون نا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم نا أبي نا مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الأمة إلا أن يكون لها عمل واصب (2) يعرف لم يرو هذا الحديث عن العلاء الا مسلم، تفرد به: عبد الله بن عبد الحكم (3).
حدثنا موسى بن هارون نا الصلت بن مسعود الجحدري نا مالك ابن سليمان أبو غسان النهشلي عن يزيد الضبي عن أنس بن مالك يرفعه قال لا تستغلوا الأمة إلا أمة صناع اليدين
لم يرو هذا الحديث عن يزيد الضبي الا مالك بن سليمان، تفرد به:
الصلت (1).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عمران [بن] أبي ليلى حدثتني عمتي حمادة بنت محمد عن عمتها آمنة بنت عبد الرحمن عن جدتها أم ليلى قالت بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيما أخذ علينا أن نختضب الغمس ونمتشط بالعسل ولا نقحل أيدينا من خضاب (2) وبه قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت إحدانا تقدر أن تتخذ في يديها مسكتين من فضة فإن لم تكن تقدر عقدت (3) يديها ولو بسير وقال لا تشبهن بالرجال لا يروى هذا الحديثان عن أم ليلى الا بهذا الاسناد، تفرد بهما: محمد بن (2 / 209 - أ) عمران (4).
حدثنا موسى بن هارون نا الحسين بن عبد الأول نا أبو تميلة يحيى بن واضح ثنا محمد بن إسحاق عن عمه موسى بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو لا تدرون (ك / 132 - ب) ما يكون في ذلك (5) لم يرو هذا الحديث عن محمد بن إسحاق الا أبو تميلة.
حدثنا موسى بن هارون ثنا خلف بن هشام البزاز نا أبو شهاب الحناط عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فافعلوا ثم قرأ فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب لم يقل أحد ممن روى الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد: (ترون ربكم عيانا) الا أبو شهاب، تفرد به: خلف.
حدثنا موسى بن هارون ثنا عبد الاعلى بن حماد والعباس بن الوليد النرسيان قالا ثنا وهب بن خالد نا أيوب ومعمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أم كلثوم بنت عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا وهيب.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن زنبور ثنا الحارث بن عمير عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أجر الرباط فقال من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له مثل أجر من خلفه ممن صام وصلى (1) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار لم يرو هذين الحديثين عن حميد الا الحارث بن عمير، تفرد بهما: محمد بن زنبور (2).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبي عمر العدني نا مروان بن معاوية عن حميد الطويل عن أنس أن سعدا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله (ك / 133 - أ) إن أمي توفيت ولم توص أفينفعها أن أتصدق عنها قال نعم وعليك بالماء (1) قال موسى بن هارون: وهم فيه مروان بمكة، إنما هو: عن حميد، عن الحسن (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي نا عبد العزيز ابن أبي ثابت ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال ما احتلم نبي قط إنما الاحتلام من الشيطان لم يرو هذا الحديث عن داود بن الحصين الا ابن أبي حبيبة، ولا عن ابن أبي حبيبة الا عبد العزيز بن أبي ثابت، تفرد به: إبراهيم بن المنذر (3).
حدثنا موسى بن هارون نا الحسين بن عبد الأول نا أبو تميلة عن عبيد الله بن عبد الله العتكي عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عبيد الله العتكي، تفرد به: أبو تميلة (4).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو بكر بن أبي شيبة نا المطلب بن زياد عن ابن أبي ليلى عن عطية
عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فإن في السحور بركة لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ليلى الا المطلب بن زياد (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا شيبان بن فروخ نا داود بن أبي الفرات ثنا إبراهيم بن ميمون الصائغ عن عطاء بن أبي رباح حدثني عروة ابن الزبير أن عائشة أخبرته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى وهي معترضة بين يديه وبه عن عطاء عن أبي هريرة قال في كل صلاة قراءة ولو بفاتحة الكتاب فما أعلن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن نعلنه وما أسر فنحن نسره لم يرو هذين الحديثين عن إبراهيم الصائغ الا داود بن أبي الفرات (2 / 209 - ب) وعون بن معمر.
حدثنا موسى بن هارون نا عطية بن بقية حدثني (ك / 133 - ب) أبي نا إسحاق بن راهويه عن المعتمر بن سليمان التيمي عن محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة عن (2) عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس لم يرو هذا الحديث عن بقية الا ابنه (3).
حدثنا موسى بن هارون نا هارون بن داود النخار الطرسوسي
نا محمد بن حمير (1) نا محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زياد الا محمد بن حمير، ولا يروى عن أبي أمامة الا بهذا الاسناد (2) حدثنا موسى بن هارون نا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني أبي عبد الله عن جدي مصعب بن ثابت عن حنظلة بن قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قتل أو قال من مات دون ماله فهو شهيد لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عامر الا بهذا الاسناد، تفرد به: عبد الله ابن مصعب بن ثابت (3).
حدثنا موسى بن هارون نا منصور بن أبي مزاحم ومحمد بن بكار قالا نا أبو معشر عن يوسف بن يعقوب عن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن خطل يوم الفتح أخرجوه من تحت أستار الكعبة فضرب عنقه بين زمزم والمقام قال لا يقتل قرشي بعدها (4) صبرا لا يروى هذا الحديث عن السائب بن يزيد الا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو معشر (5).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو مصعب نا عبد العزيز بن محمد عن عيسى بن عمر بن موسى عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف طرح له فراشه (ك / 134 - أ) وسريره إلى أسطوانة التوبة مما يلي القبلة ثم يستند إليها لم يرو هذا الحديث عن نافع الا عيسى بن عمر، تفرد به: الدراوردي.
حدثنا موسى بن هارون ثنا طاهر بن محمد الحلبي نا أبو الجواب عن عمار (1) بن رزيق عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرأة يطلب منها زوجها حاجة فتأبى فيبيت وهو عليها غضبان إلا باتت تلعنها الملائكة حتى تصبح لم يرو هذا الحديث عن منصور الا عمار بن رزيق، تفرد به: أبو الجواب (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا سريج بن يونس نا حميد بن عبد الرحمن نا حسن بن صالح عن هارون بن سعد عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر في النار أو ناب الكافر مثل أحد وغلظ جلده مسيرة ثلاث لم يرو هذا الحديث عن هارون بن سعد الا حسن بن صالح، ولا عن حسن الا حميد بن عبد الرحمن.
حدثنا موسى بن هارون نا هارون بن معروف نا ابن وهب عن عاصم بن حكيم عن [يحيى بن] (3) أبي عمرو الشيباني عن أبيه
عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل لا يروى هذا الحديث عن عقبة بن عامر الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن وهب (1).
حدثنا موسى بن هارون نا منصور بن أبي مزاحم نا شريك عن كليب بن وائل عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تبتاع الثمرة حتى يبدو صلاحها لم يرو هذا الحديث عن كليب بن وائل الا شريك، تفرد به: منصور بن أبي مزاحم.
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد نا عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر قال للستة هم الذين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 134 - ب) من الدنيا وهو عنهم راض قال بايعوا لمن بايع له عبد الرحمن بن عوف فإذا بايعتم لمن بايع له عبد الرحمن فمن أبى فاضربوا عنقه (2) حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد نا عبد الله بن زيد بن أسلم عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وإنسان يغمز ظهره فسأله عمر فقال إن الناقة أتعبتني البارحة أو كما قال لم يرو هذين (3) الحديثين عن عبد الله بن زيد بن أسلم الا قتيبة.
حدثنا موسى بن هارون نا داود بن عمرو الضبي نا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لحجته وعمرته لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك الا منصور بن أبي الأسود.
حدثنا موسى بن هارون نا يحيى الحماني نا يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إلا أربعة أحدهم عبد الله بن مسعود لم يرو هذا الحديث عن سلمة الا ابنه (1).
حدثنا موسى بن هارون نا قتيبة بن سعيد نا محمد بن موسى المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه لم يرو هذا الحديث عن يعقوب بن سلمة الا محمد بن موسى المخزومي - وهو:
الفطري.
وبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فيه ساعة لا يصادفها عبد مخلص يدعو الله إلا استجاب له ولم يقل أحد ممن روى هذا الحديث عن أبي هريرة عبد مخلص إلا سلمة أبو يعقوب - بهذا الاسناد - تفرد به محمد بن موسى حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبي بكر المقدمي نا حماد بن زيد عن مفضل بن فضالة عن يزيد (ك / 135 - أ) بن أبي زياد عن سليم بن عمرو ابن الأحوص قال حدثتني أم جندب أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم عند الجمرة وهو يقول لا
يقتل بعضكم بعضا وارموا بمثل حصى الخذف لم يرو هذا الحديث عن مفضل بن فضالة الا حماد بن زيد.
حدثنا موسى بن هارون نا الحسن بن الحكم العرني (1) نا شعيب بن حرب عن عثمان بن حكى عن سعيد بن أبي سعيد مولى المهري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة أمة بقضها، وقضيضها كانوا لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون لم يرو هذا الحديث عن سعيد مولى المهري الا عثمان بن واقد، تفرد به:
شعيب بن حرب (2).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن عبد العزيز الأشجعي نا محمد بن زيد بن قنفذ التيمي عن جابر بن سيلان عن ابن (3) مسعود أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده الماء قال ك ليغسل ذلك المكان ثم ليصل لم يرو هذا الحديث عن ابن (3) مسعود الا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو موسى الأنصاري (4).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو الربيع الزهراني نا أبو معشر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ستر على أخيه عورة فكأنما أحيى موءودة
لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا أبو معشر، تفرد به: أبو الربيع.
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا أبو الأشهب (2 / 210 - ب) عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسأل الامارة فإنك إن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإن أعطيتها (ك / 135 - ب) عن مسألة وكلت إليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك لم يرو هذا الحديث عن أبي الأشهب الا كامل بن طلحة.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن عبد العزيز الأشجعي عن الحارث بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر لم يرو هذا الحديث عن الحارث الا عاصم، تفرد به: أبو موسى (1).
حدثنا موسى بن هارون نا أحمد بن عبدة نا فضيل بن عياض عن حميد عن أنس قال كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نرجع فنقيل لم يرو هذا الحديث عن فضيل الا أحمد بن عبدة (2).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري ثنا عاصم بن عبد العزيز الأشجعي عن أبي سهيل بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقئوا عينه لم يرو هذا الحديث عن أبي سهيل الا عاصم، تفرد به: أبو موسى الأنصاري.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن عبد العزيز أخبرنا الحارث بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن عائشة قالت كنت أسكب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه وأنا حائض لم يرو هذا الحديث عن سليمان بن يسار الا الحارث بن عبد الرحمن، ولا عن الحارث الا عاصم بن عبد العزيز، تفرد به: أبو موسى الأنصاري.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري سمعت حسين بن زيد يقول نا ابن جريج بمكة في دار العجلة وجعفر بن محمد حاضر عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحل الله من النساء ثلاثا ونكاح (ك / 136 - أ) بموارثة ونكتح الذي بغير موارثة وملك اليمين فلم ينكره جعفر لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا حسين بن زيد، تفرد به: أبو موسى الأنصاري (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أحمد بن حفص حدثني أبي ثنا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن عمر بن سيف عن المهلب بن أبي صفرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث نار على أهل المشرق ولينة إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا يكون لها ما سقط منهم وتخلف تسوقهم سوق الحمل الكسير لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان (2).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عباد المكي نا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا خرج ثلاثة في سفر [فليؤمروا] (1) أحدهم حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عباد نا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا عليهم أحدهم لم يرو هذين الحديثين عن محمد بن عجلان الا حاتم بن إسماعيل.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عبد الله ابن موسى التيمي عن أسامة بن زيد عن أبي مرارة الجهني عن ابن سعر الدؤلي عن أبيه قال كنت في ناحية مكة فجاء رجل فسلم وأنا بين ظهراني غنم لي فقلت من أنت فقال انا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت مرحبا برسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهلا فما تريد قال أريد صدقة غنمك (ك / 136 - ب) قال فجئته بشاة ماخض حين ما ولدت فلما نظر إليها قال ليس حقنا في هذه قلت ففيم حقك قال في الثنية والجذعة اللحية (2) لا يروى عن سعر الا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن المنذر.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن أبان الواسطي نا سويد أبو حاتم عن قتادة عن مورق العجلي عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرأة عورة وإنها إذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وإن أقرب ما تكون إلى الله في قعر بيتها لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سويد أبو حاتم وهمام وسعيد بن بشير، تفرد به عن همام: عمرو بن عاصم الكلابي (1)، وتفرد به عن سعيد: أبو الجماهر.
حدثنا موسى بن هارون نا مصعب بن عبد الله الزبيري نا هشام ابن عبد الله بن عكرمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوا الرزق في خبايا الأرض لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا هشام بن عبد الله بن عكرمة (2)، تفرد به: مصعب الزبيري.
حدثنا موسى بن هارون نا خلاد بن أسلم ثنا أبو همام محمد بن الزبرقان عن عبيد الله بن عمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة يصلي في ثوب متلفعا لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا أبو همام.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرنا عتاب بن بشير عن عبيد الله بن أبي زياد عن أبي الزبير
عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمه لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن أبي زياد الا عتاب، تفرد به: إسحاق بن راهويه.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه نا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن حذيفة بن وابنه قال إني لآخذ بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوده وعمار يسوق به أو عمار يقوده وأنا أسوق به إذ (1) استقبلنا اثنا عشر رجلا متلثمين قال هؤلاء المنافقون إلى يوم القيامة قلنا يا رسول الله الا تبعث إلى كل رجل منهم فتقتله (2) فقال أكره أن يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه وعسى الله أن يكفيهم بالدبيلة قلنا وما الدبيلة قال شهاب من نار يوضع على نياط قلب أحدهم فيقتله لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا أبو بكر بن عياش (3)، تفرد به: يحيى بن آدم.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا عيسى بن يونس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قضى النبي صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل فقال الذي قضى عليه أغرم من لا أكل ولا شرب ولا صاح فاستهل مثل ذلك يطل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا يقول بقول الشاعر (4) فيه غرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل
لم يقل أحد من رواة هذا الحديث عن محمد بن عمرو (1) أو فرس أو بغل إلا عيسى بن يونس حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا روح بن عبادة نا ابن جريج عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن قوما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم المشي فقال عليكم بالنسلان قال فنسلنا فوجدناه أخف لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا روح بن عبادة، ولا رواه عن جعفر الا ابن جريج.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه (ك / 137 - ب) أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن أبو مسعود الزجاج الآتي ثنا معمر عن قتادة عن أنس أنه كان ينبذ التمر على حدة والبسر على حدة ويقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتبذوا كل واحد منهما على حدة لم يرو هذا الحديث عن معمر الا أبو مسعود الزجاج (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العزل فقال ليس من كل الماء يكون الولد لو أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شئ لم يدخل أحد ممن روى هذا الحديث بين أبي إسحاق وأبي الوداك القاسم ابن مخيمرة إلا أبو بكر بن عياش تفرد به يحيى بن آدم حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد المؤمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة
عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين وصلى فأقامني على يمينه لم يقل حد ممن روى هذا الحديث عن المغيرة وصلى فأقامني عن يمينه إلا عبد الله بن بريدة تفرد به [عبد] (1) المؤمن بن خالد (2) حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا عبد الصمد بن عبد الوارث نا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فبزق في ثوبه فدلكه لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا عبد الصمد.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرنا وهب بن جرير نا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يقول حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال افترض عليهم أن يقاتل الواحد عشرة فثقل ذلك عليهم وشق عليهم فوضع عنهم (ك / 138 - أ) إلى أن يقاتل الرجل الرجلين فأنزل الله في ذلك إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين إلى آخر الآيات ثم قال لولا كتاب الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم يقول لولا أني لا أعذب من عصاني حتى أتقدم إليه ثم قال يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى الآية فقال العباس في والله نزلت حين أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي وسألته أن يحاسبني بالعشرين الأوقية التي أخذت (3) معي فأعطاني بها عشرين عبدا كلهم تاجر بمالي في يده مع ما أرجو من مغفرة الله جل ذكره لم يرو هذا الحديث - بهذا التمام - عن محمد بن إسحاق الا جرير بن حازم،
تفرد به وهب بن جرير (1) حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا بقية بن الوليد حدثني محمد بن عبد الرحمن اليحصبي حدثني أبي عن حبيب بن مسلمة قال سمعت أبا ذر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لم تغل أمتي لم يقم لهم عدو أبدا قال أبو ذر لحبيب بن مسلمة هل يثبت لكم العدو حلب شاة قال نعم وثلاث شياه غزر (2) قال أبو ذر غللتم ورب الكعبة لا يروى هذا الحديث عن أبي ذر الا بهذا الاسناد، تفرد به: بقية (3).
حدثنا موسى نا إسحاق أنا (4) عبد الرزاق قال سمعت مالكا يقول وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل العراق قرنا فقلت من حدثك بهذا يا أبا عبد الله قال نافع عن ابن عمر قال عبد الرزاق فقال لي بعض أهل المدينة إن مالكا محى هذا الحديث من (2 / 212 - أ) كتابه
لم يرو هذا الحديث عن مالك الا عبد الرزاق، تفرد به: إسحاق بن راهويه (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه قال قلت لأبي أسامة أحدثكم أبو روق واسمه عطية بن الحارث حدثني صالح (ك / 138 - ب) ابن أبي طريف قال سألت أبا سعيد الخدري فقلت له هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين قال نعم سمعته يقول يخرج الله ناسا من المؤمنين من النار وبعدما يأخذ نقمته منهم وقال لما أدخلهم الله النار مع المشركين قال لهم المشركون تزعمون أنكم أولياء الله في الدنيا فما بالكم معنا في النار فإذا سمع الله ذلك منهم أذن في الشفاعة لهم فيشفع الملائكة والنبيون ويشفع المؤمنون حتى يخرجوا بإذن الله فإذا رأى المشركون ذلك قالوا ليتنا كنا مثلهم فتدركنا الشفاعة فنخرج معهم قال فذلك قول الله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين فيسمون في الجنة الجهنميين من أجل سواد في وجوههم فيقولون يا رب اذهب عنا هذا الاسم فيأمرهم فيغتسلون في نهر الجنة فيذهب ذلك الاسم عنهم فأقر به أبو أسامة وقال نعم حدثنا موسى ثنا إسحاق ثنا النضر بن شميل ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر أرأيت لو وجدت مع أم رومان رجلا ما كنت صانعا قال كنت فاعلا به شرا ثم (2) قال يا عمر
أرأيت لو وجدت رجلا ما كنت صانعا قال كنت والله قاتله قال وأنت يا سهيل بن بيضاء فقال لعن الله الابعد فهو خبيث ولعن الله البعدى فهي خبيثة ولعن الله أول الثلاثة ذكره فقال يا ابن بيضاء تأولت القرآن والذين يرمون أزواجهم إلى آخر الآية لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا ابنه يونس (1).
حدثنا موسى نا إسحاق نا عبد الله بن الحارث نا عمر بن سعد بن أبي حسين النوفلي أن علي بن عبد الله العدوي أخبره أن أباه أخبره (ك / 139 - أ) قال سمعت معاوية على المنبر يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذهب والحرير لم يرو هذا الحديث عن علي بن عبد الله العدوي الا ابن أبي حسين، تفرد به:
عبد الله بن الحارث.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا النضر بن شميل أنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس بن مالك أن جنازة مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فقيل إنها جنازة يهودي فقال إنما قمنا للملائكة لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا حماد بن سلمة، ولا رواه عن حماد الا النضر بن شميل ويحيى بن عباد، عن قتادة.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا النضر بن شميل نا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة قصرا من درة لا صدع فيها ولا وهن أعدها الله لخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم نزلا
لم يرو هذا الحديث عن سماك الا حماد بن سلمة، ولا رواه عن حماد الا النضر ابن شميل ويزيد بن هارون (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن إبراهيم أنا عيسى بن يونس نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ب سبح اسم ربك الاعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد وإذا سلم قال سبحان الملك القدوس ثلاث مرات ومد بالأخيرة صوته ويقول رب الملائكة والروح لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد بن أبي عروبة، تفرد به: عيسى بن يونس.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش عن الأجلح عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست سنين (ك / 139 - ب) ودخل بها وهي بنت تسع سنين لم يرو هذا الحديث عن الأجلح الا أبو بكر بن عياش، ولا عن أبي بكر الا يحيى بن آدم، تفرد به: إسحاق بن راهويه (ك / 140 - ب) حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أسيد بن حضير قال بينا أنا أصلي ذات ليلة إذ رأيت مثل القناديل نورا نزل من السماء فلما رأيت ذلك وقعت ساجدا فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هلا مضيت يا أبا عتيك قال ما استطعت إذ رأيت إلا أن وقعت ساجدا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو مضيت لرأيت العجائب تلك الملائكة تنزل للقرآن
لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام، الا معاذ، تفرد به:
إسحاق بن راهويه.
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا ليث بن سعد حدثني بكير بن عبد الله الأشج عن أبي بكر بن المنكدر عن أبي سلمة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت قبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر بن المنكدر الا بكير بن عبد الله، تفرد به:
ليث بن سعد.
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا ابن لهيعة حدثني أبو معبد (1) عن الحسن عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون أربع فتن فتنة يستحل فيها الدم (2) والثانية يستحل فيها الدم والمال والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفرج لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا أبو معبد، تفرد به: ابن لهيعة (3).
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا عباد بن عبد الصمد أبو معمر نا أنس بن مالك قال لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قعد أصحابه وزويلة يبكون حوله
فجاء رجل طويل صبيح فصيح في إزار ورداء اشعر المنكبين والصدر (ك / 141 - أ) فتخطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذ بعضادي الباب فبكى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك وعوضا من كل ما فات فإلى الله أنيبوا وإليه فارغبوا فإنما المصاب من لم يجبره النصارى فقال القوم أتعرفون الرجل فنظروا يمينا وشمالا فلم يروا أحدا، فقال أبو بكر: هذا الخضر أخو النبي صلى الله عليه وسلم لا يروى هذا الحديث عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به: عباد بن عبد الصمد (1) حدثنا موسى بن هارون ثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة عن كعب بن علقمة قال سمعت أبا النجم أنه سمع أبا ذر رضي الله عنه يقول أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه سيكون رجل من بني أمية بمصر يلي سلطانا ثم يغلب على سلطانه أو ينزع منه ثم يفر إلى الروم فيأتي إلى أهل الاسلام فتلك أول الملاحم لا يروى هذا الحديث عن أبي ذر الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا كامل نا ابن لهيعة ثنا أبو الأسود عن عروة عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبتاع شئ من الثمر حتى يبدو صلاحها وذلك أن يتبين الزهو الأحمر من الأصفر لم يرو هذا الحديث عن عروة الا أبو الأسود، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن هارون ثنا حوثرة بن أشرس المنقري نا سويد أبو حاتم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده أن رجلا قال يا رسول الله أي الصلاة أفضل قال طول
القنوت قال أي الصدقة أفضل قال جهد المقل قال أي المؤمنين أكمل إيمانا قال أحسنهم خلقا لا يروى هذا الحديث عن عمير بن قتادة الا بهذا الاسناد، تفرد به: سويد أبو حاتم (1).
حدثنا موسى (ك / 141 - ب) نا محمد بن عمران بن أبي ليلى حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم تشهد بعد أن رفع رأسه من سجدتي السهو لم يرو هذا الحديث عن الشعبي الا ابن أبي ليلى، تفرد به: ولده، عنه.
حدثنا موسى بن هارون نا منصور بن أبي مزاحم نا يزيد بن يوسف عن الزبيدي عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس وركعة إذا طلعت فقد أدرك الصلاة ومن أدرك ركعتين من صلاة العصر قبل أن تغيب الشمس وركعتين بعد أن تغرب فقد أدركها يعني العصر لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الزبيدي، ولا عن الزبيدي الا يزيد بن يوسف، تفرد به: منصور بن أبي مزاحم.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن حسان السمتي نا إسماعيل بن مجالد نا أبو إسحاق عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا إسماعيل بن مجالد (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إبراهيم بن حبيب الكوفي - يعرف
بابن الميتة (1) ثنا عبد الله بن مسلم الملائي عن أبي الجحاف عن عطية عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى باب (2) علي أربعين صباحا بعد ما دخل على فاطمة فقال السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة رحمكم الله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم الملائي الا إبراهيم بن حبيب (3).
حدثنا موسى بن هارون نا علي بن عيسى المخرمي نا محمد بن فضيل بن غزوان عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد الخدري (ك / 142 - أ) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسيل عين من النار يوم القيامة تقول إن لي ثلاثة كل جبار عنيد ومن جعل مع الله إلها آخر ومن قتل نفسا بغير نفس لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة الا فضيل بن غزوان، ولا عن فضيل الا ابنه، ولا رواه عن محمد بن فضيل الا علي بن عيسى المخزومي، ومحمد بن حفص ابن راشد الهلالي.
حدثنا موسى بن هارون نا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني نا مسكين بن بكير نا محمد بن مهاجر عن إبراهيم بن أبي حرة عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم فيه طعام من الطعم وشفاء من السقم وشر ماء على الأرض ماء بوادي برهوت
بقبة بحضرموت (1) عليه كرجل الجراد من الهوام تصبح تدفق وتمسي لا بلال بها لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن أبي حرة الا محمد بن مهاجر، ولا عن محمد الا مسكين بن بكير، تفرد به: الحسن بن أحمد بن أبي شعيب (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا سهل بن عثمان نا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل إذا أخذت كريمتي عبد فصبر واحتسب لم يكن جزاؤه إلا الجنة لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا علي بن مسهر، تفرد به: سهل بن عثمان حدثنا موسى بن هارون نا سهل بن عثمان ثنا حفص بن غياث أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فلما وضع رجله على مرقاة قال آمين ثم صعد فقال آمين فقال ثم صعد فقال آمين فقال أتاني جبريل فقال من أدرك شهر رمضان فمات (ك / 142 - ب) فلم يغفر له فأبعده الله قلت آمين قال ومن أدرك أبويه أو أحدهما فمات فلم يغفر له فأبعده الله قلت آمين [قال] (3) ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قلت آمين لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا حفص، تفرد به: سهل بن عثمان.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا الفضل بن موسى عن الحسين بن حكى عن علباء بن أحمر اليشكري عن عكرمة عن ابن عباس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر النحر فنحرنا البعير عن عشرة لم يرو هذا الحديث عن علباء بن احمر الا الحسين بن واقد.
حدثنا موسى بن هارون نا شيبان بن فروخ نا عبيد الله بن محمد يعني ابن عائشة نا يحيى بن أبي الحجاج عن أبي سنان عن رجاء بن حياة قال سمعت مسلمة بن مخلد (1) يقول بينا أنا على مصر إذ أتى الآذن البواب فقال إن أعرابيا على بعير على الباب يستأذن فقلت من أنت قال جابر بن عبد الله (2) الأنصاري قال فأشرفت عليه فقلت أنزل إليك أو تصعد قال لا تنزل ولا أصعد حديث بلغني أنك ترويه عن النبي صلى الله عليه وسلم في ستر المؤمن جئت أسمعه قلت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ستر على مؤمن (3) فكأنما أحيى موءودة فضرب بعيره راجعا لم يرو هذا الحديث عن رجاء بن حياة الا أبو سنان، تفرد به: ابن عائشة (4).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرنا النضر بن شميل أنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس
لم يرو هذا الحديث عن أشعث الا النضر. (ك / 143 - أ) حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن بكار نا إسماعيل بن زكريا عن عاصم الأحول عن محمد بن سيرين قال سألت أنس بن مالك هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب قال لم يبلغ الخضاب كانت في لحيته شعرات بيض فقلت أكان أبو بكر يخضب قال نعم بالحناء والكتم لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا إسماعيل بن زكريا.
حدثنا موسى بن هارون نا أمية بن بسطام نا يزيد بن زريع نا حبيب المعلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستخلف ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس لم يرو هذا الحديث عن حبيب المعلم الا يزيد بن زريع، تفرد به: أمية (1).
حدثنا موسى بن هارون نا أمية بن بسطام نا يزيد بن زريع عن شعبة (2) عن قتادة عن الحسن عن زياد بن رياح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بادروا بالعمل ستا الدجال والدخان ودابة الأرض (3) وطلوع الشمس من مغربها وأمر العامة وخويصة (4) أحدكم لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا يزيد بن زريع، تفرد به: أمية.
حدثنا موسى بن هارون نا بشر بن هلال الصواف نا عبد الوارث نا أيوب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نعس الرجل وهو يصلي فلينصرف فلعله يكون يدعو في صلاته فيدعو على نفسه وهو لا يدري لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عبد الوارث.
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا ابن لهيعة نا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنان كلها (ك / 143 - ب) فلم يغلق منها باب إلى آخر الشهر وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب إلى آخر الشهر وسلسلت مردة الشياطين ولله عتقاء عند وقت كل فطر يعتقهم من النار لم يرو هذا الحديث عن الزهري، [عن أبي سلمة، عن عائشة الا يونس، تفرد به: ابن لهيعة.
ورواه الناس: عن الزهري] (1)، عن ابن أبي انس، عن أبي هريرة (2).
حدثنا موسى بن هارون نا كامل بن طلحة الجحدري نا ابن لهيعة نا بكر بن سوادة عن أبي أمية الجمحي أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال من اشراطها ثلاث وإحداهن التماس العلم من الأصاغر قال موسى يقال إن الأصاغر من أهل البدع لا يروى هذا الحديث عن أبي أمية الجمحي الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (3).
حدثنا موسى بن هارون نا كامل نا ابن لهيعة نا عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة فحمل حسنا من شق وحسينا من شق وفاطمة في حجره فقال رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد لا يروى هذا الحديث عن زينب بنت أم سلمة الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا موسى بن هارون نا كامل نا ابن لهيعة نا عمرو بن شعيب عن عروة بن الزبير أن عائشة قالت إن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم لم يرو هذا الحديث عن عمرو الا ابن لهيعة والمثنى بن الصباح (2).
[وبه] (3) حدثنا عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عليه ثوبا مصبوغا بعصفر فقال ما هذا فانطلق عبد الله (ك / 144 - أ) فأحرقه بالنار فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنعت بثوبك قال أحرقته قال ألا كسوته (4) لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن المسيب الا عمرو (5) بن شعيب، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا موسى نا كامل حدثني ابن لهيعة نا نافع بن سليمان المكي عن يحيى بن سليم عن عبد الرحمن بن مهران عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال منتظر الصلاة بعد الصلاة كفارس يشتد به فرسه في سبيل الله بملء كشحه تصلي عليه الملائكة ما لم يحدث أو يقم وهو في الرباط الأكبر لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن مهران الا يحيى بن سليم، ولا عن يحيى الا نافع بن سليمان، تفرد به: ابن لهيعة (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا الفرات بن أبي الفرات ثنا فضيل بن طلحة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدناه محلول الإزار فدار أبي من خلفه فوضع يده على الخاتم لم يرو هذا الحديث عن الفضيل بن طلحة الا الفرات بن أبي الفرات.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا عيسى بن يونس نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جار الدار أحق بالدار لم يرو هذا الحديث عن سعيد (2)، عن قتادة، عن انس الا سعيد بن أبي عروبة (2)، تفرد به: عيسى بن يونس.
وعند عيسى - أيضا -: حديث قتادة، عن الحسن، عن سمرة.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه أنا محمد بن سلمة عن خاله أبي عبد الرحيم عن عبد الوهاب بن بخت عن عطاء بن أبي رباح قال رأيت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الأنصاري يرتميان (2 / 214 - ب) فمل (ك / 144 - ب) أحدهما فجلس فقال له الآخر كسلت سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل شئ ليس من ذكر الله فهو لهو وسهو إلا أربع خصال مشي الرجل بين الغرضين وتأديبه فرسه وملاعبته أهله وتعلم السباحة لا يروى هذا الحديث عن جابر بن عبد الله، وجابر بن عمير الا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن سلمة (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه ثنا حكام بن سلم عن أبي جعفر الرازي عن ليث عن منذر عن محمد ابن الحنفية عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حرج إلا في قتل مسلم ثلاث مرات لم يرو هذا الحديث عن محمد ابن الحنفية الا منذر، ولا عن منذر الا ليث، ولا عن ليث الا أبو جعفر، ولا عن أبي جعفر الا حكام، تفرد به: إسحاق بن راهويه (2) حدثنا موسى بن هارون نا الحسن بن سهل الخياط نا محمد بن الحسن الأسدي ثنا شريك عن ليث عن منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية قال أخبرني أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها حرمت علي أموالهم ودماؤهم وحسابهم على الله لم يرو هذا الحديث عن محمد ابن الحنفية الا منذر، ولا عن منذر الا ليث، ولا عن ليث الا شريك، تفرد به: محمد بن الحسن (3).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو موسى الأنصاري نا عاصم بن
عبد العزيز الأشجعي نا نبيط بن عمر الأنصاري وعبد الرحمن بن إبراهيم المدني عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله العدوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحتكر إلا خاطئ لم يرو هذا الحديث عن نبيط بن عمر وعبد الرحمن الا عاصم بن عبد العزيز (ك / 145 - أ)، تفرد به: أبو موسى الأنصاري.
حدثنا موسى نا علي بن الجعد ثنا أبو كرز نا نافع [عن ابن عمر] (1) قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى العيدين ومعه حربة وترس لم يرو هذا الحديث عن أبي كرز الا علي بن الجعد (2).
حدثنا موسى نا سريج بن يونس نا إسماعيل بن مجالد عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أبي طالب هل نفعته قال أخرجته من جهنم إلى ضحضاح منها (3) وبه عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن خديجة أنها ماتت قبل أن تنزل الفرائض والاحكام فقال ابصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب لم يرو هذين الحديثين عن الشعبي الا مجالد، تفرد بهما: إسماعيل بن مجالد (4).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن عباد المكي نا سفيان بن عيينة
عن ابن جدعان عن الحسن عن ابن مغفل (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد أكل الطعام ومشى في الأسواق يعني الدجال هكذا رواه محمد بن عباد عن سفيان قال عن ابن مغفل ورواه القدرة وعلي بن المديني وغيرهم عن سفيان عن علي بن زيد عن الحسن عن عمران بن حصين (2) حدثنا موسى بن هارون نا سريج بن يونس نا أبو إسماعيل المؤدب عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أكل أحدكم من هذه البقلة فلا يؤذينا في مسجدنا وبه عن يعقوب عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأة اعتمري في رمضان فإن عمرة في رمضان تجزئك من حجة لم يرو هذين الحديثين عن يعقوب بن عطاء الا أبو إسماعيل المؤدب (ك / 145 - ب)، تفرد بهما: سريج.
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن (2 / 215 - أ) عباد المكي ثنا حاتم بن إسماعيل عن بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر مما يضحك إلا حتى نرى أو تبدو رباعيته لم يرو هذا الحديث عن بشير بن المهاجر الا حاتم (3).
حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن عباد المكي نا حاتم عن
بشير بن النعمان عن سيار عن طارق عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال بين يدي الساعة يظهر الربا والخمر لم يرو هذا الحديث عن بشير بن النعمان الا حاتم (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا شيبان بن فروخ ثنا محمد بن زياد البرجمي قال سمعت ثابتا البناني يحدث عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له بنات أو ثلاث أخوات فاتقى الله واقام عليهن كان معي في الجنة هكذا لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زياد البرجمي الا شيبان (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني نا جعفر بن سليمان نا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في طريق ومرت امرأة سوداء فقال لها رجل الطريق فقالت الطريق ثم فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوها فإنها جبارة (3) وبه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة مشى عبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول % خلوا بني الكفار عن سبيله % اليوم نضربكم على تأويله ضربا يزيل الهام عن مقيله % ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حرم الله
(ك / 146 - أ) تقول (1) الشعر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خل عنه يا عمر فوالذي نفسي بيده لهذا أشد عليهم من وقع السيوف لم يرو هذين الحديثين عن ثابت الا جعفر بن سليمان.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو الربيع الزهراني ثنا سلم بن قتيبة [أبو قتيبة] (2) ثنا سهيل بن أبي حزم عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقرءون القرآن من أوله إلى آخره في الفرائض لم يرو هذا الحديث عن ثابت الا سهيل، تفرد به: أبو قتيبة (3).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو الربيع الزهراني نا عبد السلام بن هاشم ثنا حنبل بن عبد الله عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فلقي العدو فسمعته يقول يا مالك يوم الدين إياك أعبد (4) وإياك أستعين (4) قال فلقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين يديها ومن خلفها لا يروى هذا الحديث عن أبي طلحة الا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو الربيع.
سمعت موسى بن هارون يقول: سالت عثمان بن طالوت عن حنبل، فقال: زعموا
أنه رجل من بني قريع (1) وسألته عن عبد السلام بن هاشم فقال شيخ بصري فقلت له كان ثقة قال ما أعلم إلا خيرا (2) حدثنا موسى بن هارون ثنا قتيبة بن سعيد ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد المجيد بن سهيل عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله أن رجلا من الأنصار أعتق غلاما له عن دبر وكان محتاجا فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه فقال أعتقت غلامك فقال نعم يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنت أحوج إليه ثم قال من يشتريه فقال (ك / 146 - ب) نعيم بن عبد الله أنا فاشتراه فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم العجلي فدفعه إلى صاحبه لم يرو هذا الحديث عن عبد المجيد الا المغيرة بن عبد الرحمن، تفرد به: قتيبة.
حدثنا موسى بن هارون نا محرز بن عون نا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حصين الأسدي عن الأسود بن هلال عن معاذ بن جبل قال كنت رديف (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي يا معاذ ما حق الله على العباد قلت الله ورسوله أعلم قال يعبدونه ولا يشركون به شيئا ثم قال يا معاذ ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك
قلت الله ورسوله أعلم قال ألا يعذبهم لم يرو هذا الحديث عن أبي مالك الا خلف بن خليفة.
حدثنا موسى بن هارون نا عمر (1) بن زرارة الحدثي نا عيسى بن يونس عن سعيد بن عثمان البلوي عن عاصم بن أبي البداح بن عاصم بن عدي عن جده (2) عاصم بن عدي قال اشتريت أنا وأخي مائة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عاصم ما ذئبان عاديان أصابا غنما أضاعها ربها بأفسد لها من حب المرء المال والشرف لدينه لا يروى هذا الحديث عن عميرة بنت سهل الا بهذا الاسناد، تفرد به: عيسى بن يونس.
حدثنا موسى بن هارون نا عمر بن زرارة الحدثي نا عيسى بن يونس نا سعيد بن عثمان البلوي عن جدته بنت عدي أن أمها عميرة (3) بنت سهل صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون [حدثتها] (4) أنه خرج بزكاته بصاع من تمر وبابنته عميرة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فصبه ثم قال يا رسول الله إن لي إليك حاجة قال وما هي قال تدعو الله لي غنم بالبركة وتمسح رأسها فإنه ليس لي ولد غيرها (ك / 147 - أ) قالت (5) فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده علي فأقسم بالله لكأن برد رسول الله صلى الله عليه وسلم على كبدي لا يروى هذا الحديث عن عميرة بنت سهل الا بهذا الاسناد، تفرد به: عيسى بن يونس (6).
وبه حدثنا عيسى عن سعيد بن عثمان البلوي عن عروة ابن سعيد الأنصاري عن أبيه
عن حصين بن وحوح أن طلحة بن البراء لما لقي النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله مرني بما أحببت فلا أعصي لك أمرا فعجب لذلك النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام فقال له عند ذلك اذهب فاقتل أباك فقال فخرج موليا ليفعل فدعاه فقال له أقبل فإني لم أبعث بقطيعة رحم فمرض طلحة بعد ذلك فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده في الشتاء في برد وغيم فلما انصرف قال لأهله إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني حتى أشهده وأصلي عليه وعجلوه فلم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم بني سالم بن عوف حتى توفي وجن عليه الليل فكان فيما قال طلحة ادفنوني والحقوني بربي تبارك وتعالى ولا تدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف عليه اليهود وأن يصاب في سببي فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم حين مطرف فجاء حتى وقف على قبره فصف الناس معه فقال اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك لا يروى هذا الحديث عن حصين بن وحوح الا بهذا الاسناد، تفرد به: عيسى ابن يونس (1).
حدثنا موسى بن هارون نا حجاج بن يوسف الشاعر نا أبو الجواب نا عمار بن رزيق عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس قال قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم في صلاة يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه لم يرو هذا الحديث (ك / 147 - ب) عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس الا عمار بن رزيق، تفرد به: أبو الجواب.
ورواه عبد العزيز بن عبد الصمد، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي هريرة، لم يذكر: (ابن عباس).
حدثنا موسى بن هارون نا داود بن عمرو الضبي نا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة حدثنا موسى بن هارون ثنا داود نا محمد ثنا عمرو عن عطاء بن يسار قال سمعت طاوسا أخبرني حجر (1) المدري عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في العمرى أنها للمعمر حياته وموته وبه عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم توفيت أمي ولم توص أفينفعها لان أن أتصدق عنها قال نعم لم يرو هذه الأحاديث عن محمد بن مسلم الا داود بن عمرو.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن يحيى بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قام (2) عمر بمنى فسأل الناس من عنده علم ميراث المرأة من عقل زوجها فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال ادخل قبتك حتى أخبرك فدخل فأتاه فقال كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من عقل زوجها لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الا ابن أبي زائدة، تفرد به: أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا موسى بن هارون نا أبو بكر بن أبي شيبة نا معاوية بن هشام عن عمار بن رزيق عن عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة قال كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم [فيسلم] (1) ثم يرجع إلى قومه فيكون فيهم وهم مشركون (ك / 148 - أ) فيصيبه المسلمون خطأ في سرية أو غزاة فيعتق الذي يصيبه رقبة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قال هو الرجل يكون معاهدا ويكون قومه أهل عهد فيسلم إليهم الدية ويعتق الذي أصابه رقبة لم يرو هذا الحديث عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى الا عمار (2) بن رزيق، تفرد به: معاوية بن هشام (3).
حدثنا موسى بن هارون نا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني نا شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن شريك بن طارق عن فروة بن نوفل عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل المحرم خمس (4) فواسق الغراب والفأرة والكلب العقور والحدأة لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير الا شعيب بن صفوان، تفرد به: الترجماني.
حدثنا موسى بن هارون نا يحيى بن عبد الحميد الحماني نا أبو إسحاق الحميسي (5) عن أيوب عن نافع
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه أيحب أحدكم أن يؤتى مشربته فيكسر بابها فينتثل (1) ما فيها فإن ما في ضروع مواشيهم طعام أحدهم لم يرو أبو إسحاق الحميسي، عن أيوب، عن نافع غير هذا، تفرد به:
الحماني.
حدثنا موسى نا عبد الرحمن بن عبد الوهاب الصيرفي نا وكيع عن أبي الأشهب وقد عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة الغني شين (2) في وجهه لم يرو هذا الحديث عن [أبي] (3) الأشهب الا وكيع، تفرد به: عبد الرحمن ابن عبد الوهاب.
حدثنا موسى بن هارون ثنا داود بن عمرو الضبي ثنا إسماعيل بن عياش حدثني عبد العزيز بن عبيد الله عن يعقوب بن مجمع بن جارية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في جنازة رجل من بني عمرو بن عوف حتى انتهى إلى المقبرة فقال (ك / 148 - ب) السلام على أهل القبور ثلاث مرار (4) من كان منكم من المؤمنين والمسلمين أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع عافانا الله وإياكم لا يروى هذا الحديث عن مجمع بن جارية الا بهذا الاسناد، تفرد به: داود بن عمرو (5).
حدثنا موسى بن هارون نا الحكم بن موسى نا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي الا الوليد، ولا رواه عن الوليد الا الحكم بن موسى وسليمان بن أحمد الواسطي (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا سريج بن يونس ثنا هارون بن مسلم العجلي البصري نا أبان بن يزيد عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة قال دخل علي أبي وأنا أغتسل يوم الجمعة فقال غسلك هذا من جنابة أو للجمعة قلت من جنابة قال أعد غسلا آخر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى الجمعة الأخرى لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير الا ابان، ولا عن ابان الا هارون بن مسلم (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبي ثنا وهب بن جرير ثنا قرة بن خالد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن المسور بن مخرمة قال دخلت على عمر بن الخطاب فأخذت بعضادتي الباب وهو مسجى فقلت كيف ترونه قالوا كما ترى قلت أيقظوه بالصلاة فإنكم لن توقظوه بشئ أفزع له من الصلاة فقالوا الصلاة يا أمير المؤمنين فقال الصلاة ها الله إذا ولا حق في الاسلام لمن ترك الصلاة فصلى وإن جرحه ليثعب (3) دما (ك / 149 - أ)
لم يرو هذا الحديث عن قرة بن خالد الا وهب بن جرير (1).
حدثنا موسى بن هارون ثنا أبو نصر التمار نا عقبة الأصم عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النظر في النجوم لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عقبة الأصم (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن زيد بن أرقم والبراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا موسى بن عثمان، تفرد به: عبد الرحمن بن صالح (3). حدثنا موسى بن هارون ثنا سهل بن زنجلة الرازي ثنا الصباح بن محارب عن هارون بن عنترة عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني أفطرت يوما من رمضان قال من غير عذر ولا سفر قال نعم قال بئس ما صنعت قال أجل فما تأمرني قال أعتق رقبة قال والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط
قال فصم شهرين متتابعين قال لا أستطيع ذلك قال فأطعم ستين مسكينا قال والذي بعثك بالحق ما أشبع أهلي قال فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر فقال تصدق بهذا على ستين مسكينا قال إلى من أدفعه يا رسول الله قال إلى أفقر من تعلم قال فما أهل بيت أحوج منا قال فعد بها على عيالك لم يرو هذا (2 / 217 - أ) الحديث عن حبيب الا هارون، تفرد به: الصباح ابن محارب (1).
حدثنا موسى بن هارون نا العباس بن الوليد النرسي ثنا وهيب بن خالد عن عنبسة العبدي عن الحسن أن أبا بكرة دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم (ك / 149 - ب) راكع فركع ثم مشى حتى لحق بالصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد لم يرو هذا الحديث عن عنبسة الا وهيب، تفرد به: العباس النرسي.
حدثنا موسى بن هارون نا هارون بن معروف نا قران بن تمام عن الأعمش قال قال أنس بن مالك أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بليلة القدر فجاء وهو يريد أن يخبرنا بها فسمع لغطا في المسجد لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا قران (2).
حدثنا موسى بن هارون نا سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ثنا زنفل بن شداد العرفي من أهل عرفة قال سمعت ابن أبي مليكة يحدث عن عائشة عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال آيات المنافق (3) من إذا حدث كذب وإن ائتمن خان وإن وعد أخلف
لا يروى هذا الحديث عن أبي بكر الا بهذا الاسناد، تفرد به: سعيد بن عبد الجبار (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه ثنا أبو أسامة ثنا أبو سنان عيسى بن سنان عن يعلى بن شداد بن أوس قال ذكر معاوية الفرار من الطاعون في خطبته فقال عبادة أمك هند أعلم منك فأتم خطبته ثم صلى ثم ارسل إلى عبادة فنفرت رجال من الأنصار معه فاحتبسهم ودخل عبادة فقال له معاوية ألم تتق الله وتستحي إمامك فقال عبادة أليس قد علمت أني بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة إني لا أخاف في الله لومة لائم ثم خرج معاوية عند العصر فصلى العصر ثم أخذ بقائمة المنبر فقال أيها الناس إني ذكرت لكم حديثا على المنبر فدخلت البيت فإذا الحديث كما حدثني عبادة فاقتبسوا منه فهو أفقه مني (2) حدثنا موسى بن هارون (ك / 150 - أ) ثنا إسحاق بن راهويه ثنا أبو أسامة ثنا عيسى بن سنان عن يعلى بن شداد بن أوس عن عبادة قال إن أول من عزل نفر من الأنصار أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إن نفرا من الأنصار يعزلون ففزع وقال إن النفس المخلوقة لكائنة فلا آمر ولا أنهى لم يرو هذين الحديثين عن يعلى بن شداد بن أوس الا أبو سنان، ولا عن أبي سنان الا أبو أسامة، تفرد بهما: إسحاق بن راهويه (3).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه ابنا صالح بن قدامة المدني حدثني عبد الله بن دينار قال قال نافع
كان عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة أو من أهل النار يقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا صالح بن قدامة عن عبد الله بن دينار عن نافع قال قال عبد الله نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر إلى العدو بالقرآن يخاف أن يناله العدو وبه عن عبد الله بن دينار قال قال نافع كان عبد الله إذا صلى الجماعة انصرف إلى بيته فصلى سجدتين وقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك لم يرو هذه الأحاديث عن عبد الله بن دينار، عن نافع الا صالح بن قدامة.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن دغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان على النصارى صوم شهر رمضان وكان عليهم [ملك] (1) فمرض فقالوا (2) أداء شفاه الله لنزيدن ثمانية أيام (3) ثم كان عليهم ملك بعده فأكل اللحم فوجع فقالوا أداء شفاه الله لنزيدن ثمانية أيام (ك / 150 - ب) ثم كان عليهم ملك بعده فقال ما ندع من هذه الأيام أن نتمها ونجعل صومنا في الربيع ففعل فصارت خمسين يوما لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام، تفرد به: معاذ (4).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا روح بن عبادة نا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مكث بمكة ثلاث عشرة سنة ضرر وهو ابن ثلاث وستين لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا زكريا بن إسحاق، تفرد به: روح.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه أنا الوليد بن مسلم عن الاستثناء بن أبي الهذيل عن ابن شهاب الزهري عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك عن كعب بن مالك قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب الأحزاب ونزل المدينة وضع لامته واغتسل واستجمر لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا مرزوق بن أبي الهذيل، تفرد به: الوليد ابن مسلم (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق نا بقية بن الوليد عن الوليد ابن كامل عن نصر بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن المقدام بن معدي كرب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم لا يروى هذا الحديث عن المقدام بن معدي كرب الا بهذا الاسناد، تفرد به:
بقية (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا الفضل بن موسى عن حسين بن حكى عن يحيى بن عقيل عن عبد الله بن أبي أوفى قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأبى أن يمشي مع الأرملة أو المسكين فيقضي حاجته (ك / 151 - أ) لا يروى هذا الحديث عن ابن أبي أو في الا بهذا الاسناد، تفرد به: الفضل بن موسى.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه أنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي إسحاق الكوفي عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله وملائكته يصلون على الصف المقدم والمؤذن يغفر له الفساد صوته ويصدقه من سمعه من رطب ويابس وله مثل أجر من صلى معه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام، تفرد به: معاذ.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا معاذ بن هشام حدثني أبي عن عامر الأحول عن الحسن عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي ينسى الصلاة قال يصلي إذا ذكر لم يرو هذا الحديث عن عامر الأحول الا هشام، تفرد به: معاذ (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا عيسى بن يونس نا ابن جريج نا ابن شهاب عن أنس بن مالك قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا وبذي الحليفة ركعتين ثم بات بذي الحليفة حتى مطرف فلما ركب راحلته واستوت به أهل لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا ابن جريج، تفرد به: عيسى بن يونس.
ورواه غير عيسى: عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة، عن انس.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن إبراهيم بن (2 / 218 - أ) مرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح البكر حتى تستأذن وإذنها الصموت والثيب تصيب من أمرها ما لم تدع إلى سخطة (ك / 151 - ب) فإذا
دعت إلى سخطة وكان أولياؤها يدعون إلى الرضا رفع ذلك إلى السلطان قال إسحاق قلت لعيسى آخر الحديث من حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال هكذا أنا (1) الأوزاعي لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا إبراهيم بن مرة، ولا رواه عن إبراهيم بن مرة الا الأوزاعي، تفرد به: عيسى بن يونس.
وبه حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن القاسم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال اللهم صيبا هنيئا لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الأوزاعي، تفرد به: عيسى بن يونس.
حدثنا موسى بن هارون نا بقية بن الوليد حدثني هشام بن حسان عن الحسن عن أنس بن مالك قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شباب كلنا فقال عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء لم يرو هذا الحديث عن هشام، عن الحسن، عن انس غير بقية (2).
حدثنا موسى نا إسحاق بن راهويه [نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الغلوطات قال إسحاق بن راهويه] (3) نا روح عن الأوزاعي قال الغلوطات صعاب المسائل وشدادها (4)
لم يرو هذا الحديث - مجودا - عن الأوزاعي الا عيسى بن يونس (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال سمعت أبي يحدث ثنا الحسن (2) بن ذكوان عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سأل مسألة عن ظهر غنى استكثر بها من رضف جهنم قالوا وما ظهر غنى قال عشاء ليلة لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن أبي ثابت الا الحسن (2) بن ذكوان، ولا عن الحسن (2) الا عبد الوارث (3)، تفرد به: عبد الصمد (4).
حدثنا موسى نا إسحاق بن راهويه أنا أبو معاوية عن (ك / 152 - أ) سلام بن صبيح عن منصور بن زاذان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال ذكرت القبائل عند النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عن بني عامر
فقال جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر وسألوه عن هوازن فقال زهر يتبع ماءه وسألوه عن بني تميم فقال ثبت الاقدام رجح الأحلام عظام الهام أشد الناس على الدجال (1) في آخر الزمان هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سيرين الا منصور، ولا عن منصور الاسلام بن صبيح، تفرد به: أبو معاوية (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال قيل يا رسول الله ألا تتزوج في الأنصار قال إن فيهم غيرة شديدة لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله الا حماد بن سلمة، تفرد به:
النضر بن شميل.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه أنا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة أنا ثمامة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي صارت في رمضان فجاء قوم فقاموا خلفه فصلى فكان يخفف ثم يدخل بيته فيصلي ثم يخرج ويخفف فلما مطرف قالوا يا رسول الله قمنا خلفك الليلة فكنت الخطبة بيتك ثم تخرج فقال إنما فعلت ذلك من أجلكم لم يرو هذا الحديث عن ثمامة الا حماد بن سلمة، تفرد به: النضر (3).
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه نا روح بن عبادة نا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن عكرمة
عن ابن عباس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم [فقال] (1) إن أمه توفيت فهل ينفعها أن أتصدق عنها فقال نعم فقال إن لي مخرفة وأشهدك أني قد تصدقت عنها بها (ك / 152 - ب) قال روح المخرفة النخل لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا زكريا بن إسحاق، ومحمد بن مسلم الطائفي.
حدثنا موسى بن هارون نا منصور بن أبي مزاحم نا أبو حفص الابار عن يزيد بن أبي زياد عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فقال أحدهما لصاحبه يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقولا هذا فإنما أنتما رجلان من آل محمد صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن قرة الا يزيد بن أبي زياد، ولا عن يزيد الا أبو حفص الابار، تفرد به: منصور بن أبي مزاحم (2).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا روح بن عبادة نا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يعضد عضاهها ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد فقال العباس إلا الإذخر فقال إلا الإذخر لم يرو هذا الحديث عن زكريا بن إسحاق الا روح.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا محمد بن بكر البرساني نا سعيد عن قتادة عن أبي حريز عن عكرمة
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تنكح المرأة على عمتها وخالتها لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد، تفرد به: محمد بن بكر.
حدثنا موسى نا إسحاق بن راهويه أنا أبو عامر العقدي نا يزيد بن إبراهيم التستري عن قيس بن سعد قال يزيد أراه عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات (ك / 153 - أ) وملء الأرض وملء ما شئت بعد لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن إبراهيم الا أبو عامر العقدي.
والمشهور: من حديث هشام بن حسان، عن قيس.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا معاذ بن هشام حدثني [هشام] (1) عن عطاء عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخلن حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر أو قال يشرب عليها الخمر يقال هذا عطاء بن السائب والله أعلم ولم يروه عن عطاء الا هشام، ولا عن هشام، الا معاذ، تفرد به: إسحاق.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه حدثني أوس بن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بريدة إنها ستكون بعوث فكن (2) في بعث خراسان واسكن مدينة مرو فإنها بناها ذو القرنين ودعا لها
بالبركة فلا يصيب أهلها سوء أبدا لا يروى هذا الحديث عن بريدة الا بهذا الاسناد، تفرد به: أوس بن عبد الله (1).
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن عمران بن حصين أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجعل لهم شيئا لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام، تفرد به (2 / 219 - أ):
معاذ. (ك / 154 - ب) حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه ثنا سويد بن عبد العزيز نا قرة بن عبد الرحمن بن حيويل (2) المصري عن ابن شهاب عن مسعود بن الحكم عن عبد الله بن حذافة السهمي قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي في أيام منى لا يصومن في هذه الأيام أحد فإنها أيام أكل وشرب وذكر الله لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا قرة، تفرد به: سويد بن عبد العزيز.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه ثنا أزهر بن القاسم حدثني المثنى بن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يباهي ملائكته عشية عرفة يقول عبادي أتوني شعثا غبرا لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا المثنى بن سعيد، تفرد به: أزهر.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أنا يحيى بن آدم
نا أبو بكر بن عياش عن حصين بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عبد الله الأعمى (1) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما أنا أصلي إذ (2) اعترض شيطان فأخذت بحلقه فخنقته حتى إني لأجد برد لسانه على يدي فلولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا تنظرون إليه لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله الا حصين، ولا عن حصين الا أبو بكر بن عياش، تفرد به: يحيى بن آدم.
حدثنا موسى بن هارون ثنا إسحاق بن راهويه ثنا (ك / 155 - أ) عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري نا فائد بن عمر عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة كانت تلقط القذى من المسجد فتوفيت فلم يؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بدفنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات منكم ميت فآذنوني وصلى عليها وقال إني رأيتها في الجنة لما كانت تلقط القذى من المسجد لم يرو هذا الحديث عن الحكم بن ابان الا فائد بن عمر، تفرد به: الذماري.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه نا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فلا دية عليهم ولا قصاص لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام، تفرد به: معاذ.
حدثنا موسى بن هارون نا إسحاق بن راهويه أخبرنا يحيى بن يمان عن الأعمش عن أبي مسلم (1) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أمتي الغر المحجلون من آثار الطهور لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا يحيى بن يمان.
حدثنا موسى بن هارون نا حجاج بن الشاعر نا سهل بن حماد أبو عتاب الدلال نا هشام الدستوائي عن المغيرة ختن مالك بن دينار عن مالك بن دينار عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس بن مالك قال لما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم مر على قوم تقرض شفاههم فقال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الخطباء من أمتك الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون لم يرو هذا الحديث عن المغيرة الا هشام، ولا عن هشام الا أبو عتاب، ويزيد بن زريع.
ولم يذكر يزيد بن زريع في حديثه: (ثمامة).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن المنهال (ك / 155 - ب) نا أبو بكر بن الحنفي عن [ابن] (2) أبي ذئب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا طلاق إلا بعد نكاح (2 / 219 - ب) ولا عتق إلا بعد ملك لم يرو هذا الحديث الا أبو بكر بن الحنفي، ووكيع - ولم يقول كيع في حديثه:
ولا عتق الا بعد ملك - ولا رواه عن أبي بكر الحنفي الا محمد بن المنهال.
حدثنا موسى بن هارون نا أمية بن بسطام نا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير
ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد، تفرد به: عبد الوهاب بن عطاء (1).
حدثنا موسى بن هارون نا أبو خيثمة زهير بن حرب نا بهلول بن مورق نا موسى بن عبيدة أخبرني محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت كان الزبير (2) رجلا أعمى فقال ثابت بن قيس بن شماس لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن الزبير مر علي يوم بعاث فأعتقني فهبه لي أجزه به فقال هو لك فقال للزبير هل تعرفني قال نعم أنت ثابت قال إني أمن عليك كما أمنت علي يوم بعاث قال هل تنفعني أين أهلي فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هب لي أهله قال فوهب له أهله فأتاه فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد له أهله قال يا ابن أخي ما ينفعني أن نعيش أجسادا أين المال فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هب لي ماله قال ولك ماله فرجع إليه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد (3) مالك وقد أراد الله تعالى بك خيرا فقال يا ابن أخي ما فعل حيي بن أخطب سيد الحاضر والبادي قال قد قتل قال يا ابن أخي ما فعل زيد بن بوطا (4) حامية اليهود قال قد قتل قال (ك / 156 - أ) يا ابن أخي ما فعل كعب بن أشطا (5) الذي تظل عذارى الحي يتعجبن من حسنه قال قتل قال ما فعل المجلسان (6) قال هما كأمس
الذاهب قال فما بيني وبين لقاء الأحبة إلا كإفراغ حتى الدلو أسألك بيدي عليك إلا ألحقتني بالقوم (1) قال فقتله لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا موسى بن عبيدة، ولا عن موسى الا بهلول بن مورق (2).
حدثنا موسى بن هارون ثنا هاشم بن الحارث الحراني نا عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن حاطب بن (3) أبي بلتعة أنه حدث أن أباه كتب إلى كفار قريش كتابا وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شهد بدرا فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا والزبير فقال انطلقا حتى تدركا امرأة معها كتاب فأتياني به فانطلقا حتى لقياها فقالا أعطينا الكتاب الذي معك وأخبراها أنهما غير منصرفين حتى ينزعا كل ثوب عليها فقالت ألستما رجلين مسلمين فقالا بلى ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن معك كتابا فلما أيقنت أنهما غير مفلتيها حلت الكتاب من رأسها فدفعته إليهما فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا حتى قرأ عليه الكتاب فقال تعرف هذا الكتاب قال نعم قال فما حملك على ذلك قال هناك ولدي وذو قرابتي وكنت امرأ غريبا فيكم معشر قريش فقال عمر ائذن لي في قتل حاطب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إنه قد شهد بدرا فإنك لا تدري لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم إني غافر لكم
لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا إسحاق بن راشد، تفرد به: عبيد الله بن عمرو (1) (2).
حدثنا موسى بن هارون نا حجاج بن الشاعر نا موسى بن داود نا نافع بن عمر الجمحي عن ابن أبي مليكة (ك / 156 - ب) عن عروة بن الزبير عن عبد الملك بن مروان عن مروان بن الحكم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأرض أرض الله والعباد عباد الله فمن أحيا أرضا ميتة فهو أحق بها لا يروى هذا الحديث عن مروان الا بهذا الاسناد، تفرد به حجاج بن الشاعر (3).
حدثنا موسى بن هارون نا أحمد بن حفص حدثني أبي نا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن المغيرة بن شعبة عن سعيد بن زيد أنه كان عاشر عشرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حراء فتحرك حراء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد قال سعيد وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد ذلك أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد في الجنة فقال المغيرة لسعيد اذكر لنا من التاسع قال دعني ولم يزل حتى قال أنا التاسع
لم يرو هذا الحديث عن عدي بن ثابت الا علي بن زيد، ولا عن علي الا الحجاج، تفرد به: إبراهيم بن طهمان.
حدثنا موسى بن هارون نا أحمد بن حفص حدثني أبي نا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال تذاكرنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أفضل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مسجد بيت المقدس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي (1) أفضل من أربع صلوات فيه ولنعم المصلى (2) وليوشكن أن يكون للرجل مثل سية قوسيه فإن (3) من الأرض حيث يرى بيت المقدس خيرا له من الدنيا وما فيها لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج، وسعيد بن (ك / 157 - أ) بشير، تفرد به عن الحجاج: إبراهيم بن طهمان، وتفرد به عن سعيد: محمد بن سليمان بن أبي داود (4).
حدثنا موسى بن هارون نا محمد بن إدريس بن عمر وراق الحميدي نا محمد بن عمر بن إبراهيم من ولد جبير بن مطعم حدثتني أم عثمان بنت سعيد وهي جدتي عن أبيها سعيد بن محمد عن أبيه محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير بن مطعم قال خرجت تاجرا إلى الشام في الجاهلية فلما كنت بأدنى الشام لقيني رجل من أهل الكتاب فقال هل عندكم رجل تنبأ قلت
نعم قال هل تعرف صورته إذ رأيتها قلت نعم فأدخلني بيتا فيه صور فلم أر صورة النبي صلى الله عليه وسلم فبينا أنا كذلك إذ دخل رجل منهم علينا فقال فيم أنتم فأخبرناه فذهب بنا إلى منزله فساعة ما دخلت نظرت إلى صورة النبي صلى الله عليه وسلم وإذا رجل آخذ بعقي عمر النبي صلى الله عليه وسلم قلت من هذا الرجل القابض على عقبه قال إنه لم يكن نبي إلا كان بعده نبي إلا هذا فإنه لا نبي بعده وهذا الخليفة بعده وإذا صفة أبي بكر لا يروى هذا الحديث عن جبير بن مطعم الا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن إدريس وراق الحميدي (2).
حدثنا موسى بن هارون نا يحيى بن أيوب المقابري نا علي بن ثابت الحراني حدثني نوح بن أبي بلال حدثني زيد بن أبي العتاب أن أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أخبره أنه سأل عائشة أم المؤمنين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم صارت قالت كان يصلي بعد العشاء الآخرة فيما بينه وبين الفجر ثلاث عشر ركعة منها ركعتان مع الفجر فسألتها عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كان أكثر صيامه سوى رمضان في شعبان كان يصومه أو عامته لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أبي العتاب الا نوح بن أبي بلال، تفرد به:
علي [بن] ثابت (ك / 157 - ب).
حدثنا موسى بن جمهور السمسار التنيسي نا الحسن بن عيسى نا عبد الله بن المبارك ثنا أبو بكر بن عثمان بن سهل قال سمعت أبا أمامة بن سهل يقول صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا حتى دخلنا على أنس بن مالك فوجدناه يصلي العصر فقلنا يا عم ما هذا الصلاة التي صليت قال العصر وهي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم
التي كنا نصلي معه لم يرو أبو امامة بن سهل عن انس حديثا غير هذا تفرد به: ابن المبارك.
حدثنا موسى بن جمهور نا عبد الله بن نصر الأنطاكي نا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمه لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا أبو أسامة، تفرد به: عبد الله بن نصر (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا الوليد بن شجاع بن الوليد ثنا يوسف بن أسباط نا عائذ بن شريح عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي يعطي من سعة بأعظم أجرا من الذي يقبل إذا كان محتاجا لم يرو هذا الحديث عن عائد بن شريح الا يوسف بن أسباط (2).
حدثنا موسى بن جمهور نا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم نا أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندي عن أبي المغيرة عبيد الله بن المغيرة عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ناسا من أمتي سيقرءون النبي القرآن ويتعمقون وإن في الدين يأتيهم الشيطان يقول (3) لو ما أتيتم الملوك فأصبتم من دنياهم فاعتزلتموهم كما بدينكم ألا ولا يكون ذلك إلا كما [لا] (4) يجتني من القتاد إلا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم إلا الخطايا لا يروى هذا الحديث عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، تفرد به: هشام بن عمار (5).
حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن (ك / 158 - أ) مصفى نا مؤمن بن إسماعيل ثنا وهيب عن عبد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم وكان أملككم لإربه لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله (1) الا وهيب، ولا عن وهيب الا مؤمل، تفرد به: محمد بن مصفى.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا علي بن حرب الآتي ثنا القاسم بن يزيد الجرمي نا سفيان بن كهيل عن أبي الأحوص عن عبد الله قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل نام حتى مطرف قال بال الشيطان في أذنه قال سفيان هذا عندنا الذي ينام عن الفريضة لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا القاسم الجرمي، تفرد به: علي بن حرب.
حدثنا موسى بن جمهور نا هشام بن خالد نا الوليد بن مسلم عن سويد بن عبد العزيز عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن عجين وقع فيه قطرات دم (2) فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكله لم يرو هذا الحديث عن حميد الا سويد بن عبد العزيز، ولا عن سويد الا الوليد، تفرد به: هشام بن خالد.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا هشام بن خالد الأزرق نا خالد بن يزيد القسري عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرأة ستران قيل وما هما قال الزوج والقبر قال فأيهما أفضل (3) قال القبر
لم يرو هذا الحديث عن أبي روق الا خالد بن يزيد القسري، تفرد به:
هشام بن خالد (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا هشام بن خالد نا خالد بن يزيد القسري عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عال مقتصد قط لم يرو هذا الحديث عن أبي روق الا خالد بن يزيد، تفرد به: هشام بن خالد (2).
حدثنا موسى بن جمهور نا إبراهيم بن مروان (ك / 158 - ب) بن محمد الطاطري ثنا أبي نا يحيى بن راشد نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحصوا هلال شعبان لرؤية رمضان لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا يحيى بن راشد، تفرد به: مروان بن محمد.
حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن مصفى نا أبي ثنا معاوية بن يحيى عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ بن علقمة عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقي العدو فصبر حتى يقتل أو يقتلهم لم يفتن في قبره لا يروى هذا الحديث عن أبي أيوب الا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن مصفى (3).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية ثنا عمارة بن أبي الشعثاء حدثني سنان بن قيس عن شبيب بن نعيم حدثني يزيد بن خمير (1) حدثني أبو الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولى الاسلام وراء ظهره لا يروى هذا الحديث عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن مصفى.
حدثنا موسى بن جمهور نا دحيم الدمشقي نا ابن أبي فديك عن جهم بن عثمان عن عبد الله بن حسن بن حسن عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من واجب المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم لا يروى هذا الحديث عن الحسن بن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن أبي فديك (2).
حدثنا موسى بن جمهور نا دحيم نا ابن أبي فديك عن كثير بن يزيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين لم يرو هذا الحديث عن المطلب الا كثير بن يزيد (ك / 159 - أ)، تفرد به:
ابن أبي فديك (3).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا دحيم نا ابن أبي فديك ثنا عمرو بن أبي سلمة عن صدقة بن عبد الله عن يزيد بن حكى عن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عقد الجزية في رقبته فقد برئ من الله تعالى ورسوله لم يرو هذا الحديث عن زيد بن واقد الا صدقة، تفرد به: عمرو (1) بن أبي سلمة (2).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا دحيم نا يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن إسماعيل بن إبراهيم الربعي عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنظر معسرا أظله الله في ظله يوم القيامة وكل معروف صدقة لا يروى هذا الحديث عن عائشة الا بهذا الاسناد، تفرد به: دحيم (3).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا دحيم عن عبد الله بن يزيد البكري ثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت استقام نسب الناس إلى معد بن عدنان لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن رومان الا محمد بن إسحاق، تفرد به:
عبد الله بن يزيد (4).
حدثنا موسى بن جمهور نا هشام بن عمار نا إسماعيل بن عياش عن أبي سلمة سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر عن معاوية بن حكيم عن عمه مخمر (5) بن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا شؤم وقد يكون اليمن في الفرس والمرأة والدار لم يرو هذا الحديث عن سليمان بن سليم الا إسماعيل بن عياش.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا عمرو بن عثمان الحمصي ثنا يحيى بن سعيد العطار ثنا سوار بن مصعب عن كليب بن وائل
عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نظر إلى أخيه نظر مودة لم يكن في قلبه عليه إحنة لم يطرف حتى يغفر له ما مضى من ذنوبه لم يرو هذا الحديث عن كليب بن (ك / 159 - ب) وائل الا سوار بن مصعب، تفرد به: يحيى بن سعيد العطار (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا هشام بن خالد الأزرق نا الوليد بن مسلم نا عبد الرحمن بن زيد (2) بن أسلم عن أبيه عن جده أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث أبا عبيدة بن الجراح عام الرمادة يقسم بين العرب قسما فعمله عمر حين رجع ألف دينار فأبى أن يأخذها فقال عمر خذها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لنا بذلك فكرهنا فأمرنا أن نأخذه لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن زيد (2) الا الوليد بن مسلم.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا علي بن حرب الآتي نا القاسم بن يزيد عن المسعودي عن القاسم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أيد الاسلام بعمر لم يرو هذا الحديث عن المسعودي، عن القاسم الا القاسم بن يزيد الجرمي.
ورواه الناس: عن المسعودي، عن أبي نهشل (3).
حدثنا موسى بن جمهور نا عمرو بن عثمان نا وابنه بن عدي عن الزبيدي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أيما امرئ أفلس وعنده مال امرئ بعينه لم يقبض منه شيئا فهو أحق بعين ماله فإن كان قبض منه شيئا فهو أسوة الغرماء
لم يرو هذا الحديث عن الزهري، عن أبي سلمة الا الزبيدي، ولا عن الزبيدي الا اليمان بن عدي، تفرد به: عمرو بن عثمان.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا عمرو بن عثمان نا محمد بن حمير عن إبراهيم بن طهمان عن أبي حصين عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قبر حديث عهد بدفن فسأل عنه فقيل له قبر فلان فنزل فصلى عليه وأنا فيمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك القر فكبر أربعا لم يرو هذا الحديث عن أبي حصين (ك / 160 - أ) الا إبراهيم بن طهمان.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا عمرو بن عثمان ثنا الحارث بن عبيدة عن محمد بن أبي بكر عن حميد عن أنس قال قيل يا رسول الله من يحرم على النار قال الهين اللين السهل القريب لم يرو هذا الحديث عن حميد الا محمد بن أبي بكر، ولا عن محمد الا الحارث بن عبيدة، تفرد به: عمرو بن عثمان (1).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا عمرو بن عثمان نا الحارث بن عبيدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت تقرب رجل بمال من مال نفسه عن أبيه فجاء أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمه ذلك فأرسل إليه أن رد على أبيك ما حبست عنه فإنك ومالك كسهم من كنانته لم يرو هذا الحديث عن هشام الا الحارث، تفرد به: هشام بن عمار (2).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا علي بن حرب الآتي نا خالد بن يزيد العمري ثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة
عن أبي هريرة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم بين أبي بكر وعمر فقال هكذا نبعث يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن سعد الا خالد بن يزيد، تفرد به: علي بن حرب (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا علي بن حرب الآتي ثنا أبي ثنا هشيم عن حميد عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء لم يرو هذا الحديث عن حميد الا هشيم، تفرد به: علي بن حرب، عن أبيه.
حدثنا موسى بن (2 / 222 - أ) جمهور ثنا علي بن حرب ثنا هارون بن عمران ثنا سليمان بن أبي داود عن الحكم وحماد عن شقيق بن سلمة وعمرو (2) بن مرة عن الصبي بن معبد قال أهللت الحنفية والعمرة فلقيت عمر فقال هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن الحكم وحماد الا سليمان بن أبي داود (ك / 160 - ب)، ولا عن سليمان الا هارون، تفرد به: علي بن حرب.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا علي بن حرب ثنا روح بن أسلم ثنا حماد بن سلمة عن ثابت بن البناني عن الحسن عن عتي عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما توفي آدم غسلته الملائكة بالماء وترا ولحد له وقالت هذه سنة آدم وولده لم يرفع هذا الحديث عن حماد بن سلمة إلا روح بن أسلم (3)
حدثنا موسى بن جمهور ثنا علي بن حرب عن عمرو (1) بن عبد الجبار ثنا عبيدة بن حسان عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال من السنة أن يبدأ بدفن الميت وإن يلقى [عليه] (2) التراب من قبل القبلة لم يرو هذا الحديث عن ربيعة الا عبيدة، ولا عن عبيدة الا عمرو، تفرد به:
علي بن حرب (3).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا هشام بن خالد الأزرق نا خالد بن يزيد بن صبيح المري عن طلحة بن عمرو المكي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما تجلى الله لموسى بن عمران تطايرت سبعة أجبال منها خمسة وفي اليمن اثنان في الحجاز أحد وثبير وحراء وثور وورقان وفي اليمن حصور وصبير لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا طلحة بن عمرو (4).
حدثنا موسى بن جمهور أنا الوليد بن شجاع بن الوليد ثنا أبي ثنا الرحيل بن معاوية عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس عن ميمونة قالت وضعت أو وضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسله فصب بيمينه على شماله حتى أنقاهما ثم أفاض بيمينه على فرجه فغسله بشماله وما أصابه حتى أنقاه ثم وضع يده على الحائط على التراب ثم غسلها حتى أنقاها ثم تمضمض واستنشق وتوضأ وضوءه الولاء ثم أفاض على رأسه وعلى جسده وتحول من مكانه فغسل (ك / 161 - أ) رجليه
لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن كهيل الا الرحيل بن معاوية، ولا رواه عن الرحيل الا شجاع، تفرد به: ابنه.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا عثمان بن يحيى القرقساني ثنا سفيان عن عمر بن ذر عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى قوم يقاتلهم ثم بعث إليه رجلا فقال لا تدعه من خلفه وقل له لا تقاتلهم حتى تدعوهم لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الا عمر بن ذر، تفرد به: سفيان بن عيينة (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا أبو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي ثنا عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع لا يشبعن من أربع عين من نظر وأرض من مطر وأنثى من ذكر وعالم من علم لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا عبد السلام بن عبد القدوس، تفرد به: أبو تقي (2).
حدثنا موسى بن جمهور نا أبو تقي نا عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللباس يظهر الغنى والذهن يذهب البؤس والاحسان إلى المملوك يكبت الله به العدو لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا عبد السلام بن (2 / 222 - ب)
عبد القدوس تفرد به أبو تقي (1).
حدثنا موسى بن جمهور نا دحيم الدمشقي ثنا مروان بن معاوية الفزاري: ثنا يحيى بن كثير الكاهلي عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول من جاء إلى الجمعة فليغتسل لم يرو هذا الحديث عن يحيى (ك / 161 - ب) بن كثير الا مروان.
حدثنا موسى بن جمهور ثنا هشام بن عمار ثنا أبو معاوية نا زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن مسروق عن أبي بكر قال قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب قال شيبتني الواقعة وعم يتساءلون إذا الشمس كورت لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق، عن مسروق، عن أبي بكر الا زكريا بن أبي زائدة، تفرد به: أبو معاوية (2).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا محمد بن مصفي ثنا بقية بن الوليد عن يحيى بن خالد عن روح بن القاسم عن المقبري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخل على قوم لطعام (3) لم يدع إليه فأكل شبعا (4) أكل حراما لم يرو هذين الحديثين (5) عن روح بن القاسم الا يحيى بن خالد، تفرد
بهما بقية (1) حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن مصفي ثنا بقية عن مبشر ابن عبيد عن حجاج بن أرطأة عن عاصم عن زر عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس لقاتل وصية لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا حجاج، ولا عن حجاج الا مبشر، تفرد به: بقية، ولا يروى عن علي الا بهذا الاسناد (2).
حدثنا موسى بن جمهور ثنا محمد بن مصفي ثنا محمد بن حرب ابن الأبرش عن الضحاك بن حمرة (3) عن إبراهيم بن مهاجر عن الحسن عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن مهاجر الا الضحاك.
حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن مصفي نا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن مصفي ثنا الوليد عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (4) حدثنا موسى بن جمهور نا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن
مسلم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا موسى بن جمهور ثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (1) لم يرو حديث الأوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس الا الوليد بن مسلم.
ولا روى حديث مالك، عن نافع الا الوليد.
ولا روى حديث ابن جريج الا الوليد.
ولا روى حديث عقبة بن عامر الا موسى بن وردان، ولا رواه عن موسى الا ابن لهيعة، تفرد به: الوليد.
حدثنا موسى بن جمهور نا أبو تقي هشام بن عبد الملك نا سويد بن عبد العزيز عن عمران القصير عن الحسن (2) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر بسم الله الرحمن الرحيم (3) حدثنا موسى بن جمهور ثنا محمد بن مصفي نا سويد بن عبد العزيز عن عمران القصير عن الحسن عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على بعير في التطوع حيثما توجه به لم يرو هذين الحديثين عن عمران القصير (2 / 223 - أ) الا سويد بن عبد العزيز.
حدثنا موسى بن جمهور نا أبو تقي هشام بن عبد الملك نا سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مال وإن كان تحت سبع أرضين يؤدى زكاته فليس بكنز وكل مال لا يؤدى زكاته وإن كان ظاهرا فهو كنز لم يرفع هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر إلا سويد بن عبد العزيز (1) حدثنا موسى بن جمهور ثنا أبو تقي نا سويد (ك / 162 - ب) ابن عبد العزيز حدثني حميد عن أنس قال استعار بعض أهل بيت نبي الله صلى الله عليه وسلم قصعة فضاعت فضمنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم - بهذا اللفظ: (فضمنها رسول الله صلى الله عليه وسلم) - الا حميد، تفرد به: سويد.
حدثنا موسى بن جمهور نا دحيم الدمشقي نا ابن أبي فديك نا موسى بن يعقوب الزمعي عن الزبير بن عثمان عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والقسامة قلنا وما القسامة قال الشئ يكون بين الناس فينتقص منه لا يروى هذا الحديث عن أبي سعيد الا بهذا الاسناد تفرد به: ابن أبي فديك.
حدثنا موسى بن زكريا التستري نا سليمان بن داود الشاذكوني نا عيسى بن يونس عن بدر بن الخليل عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيام فقال عليك بالبيض
ثلاثة أيام من كل شهر لم يرو هذا الحديث عن بدر بن الخليل الا عيسى بن يونس، تفرد به: سليمان ابن داود (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا سليمان بن داود الشاذكوني نا محمد ابن عمر الواقدي عن حارثة بن أبي عمران عن سليمان بن عبد الله بن جناب عن أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيها عن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غربت الشمس بعرفة أفاض [و] (2) من المزدلفة قبل طلوع الشمس لا يروى هذا الحديث عن أبي بكر الا بهذا الاسناد، تفرد به: الواقدي (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا سليمان بن داود الشاذكوني نا محمد ابن عمر الواقدي نا هشام بن (ك / 163 - أ) سعد [عن سعيد] (4) بن أبي هلال عن أبي قبيل.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال كتب أبو بكر الصديق إلى عمرو بن العاص سلام عليك أما بعد فقد جاءني كتابك تذكر ما جمعت الروم من الجموع وإن الله لم ينصرنا مع نبيه صلى الله عليه وسلم بكثرة عدد ولا بكثرة جنود فقد كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معنا إلا فريسات وإن نحن إلا نتعاقب الإبل وكنا يوم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معنا إلا فرس واحد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركبه ولقد كان يظهرنا ويعيننا على من خالفنا واعلم يا عمرو أن أطوع الناس لله أشدهم بغضا للمعاصي فأطع الله ومر أصحابك بطاعته
لم يرو هذا الحديث عن أبي بكر الصديق متصلا الا بهذا الاسناد، تفرد به:
الواقدي (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا الشاذكوني نا محمد بن عمر الواقدي ثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير عن يعقوب بن زيد بن طلحة عن الزهري عن أبي الطفيل قال خاصم علي العباس في السقاية فشهد طلحة بن عبيد الله وعامر بن مخرمة بن نوفل وأزهر بن عبد عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم دفعها إلى العباس يوم الفتح لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يعقوب بن زيد، ولا (2 / 223 - ب) عن يعقوب الا محمد بن جعفر، تفرد به: الواقدي (2).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا إبراهيم بن عطاء عن أبي عبيدة عن الحسن عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله استخلص هذا الدين لنفسه فلا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ألا فزينوا دينكم بهما لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا أبو عبيدة، تفرد به: عمرو بن (ك / 163 - ب) الحصين (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا زكريا بن يحيى الخزاز نا إسماعيل بن عباد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال استعينوا على النساء بالعري لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد، ولا عن سعيد الا إسماعيل، تفرد به:
زكريا بن يحيى الخزاز (4)
حدثنا موسى بن زكريا ثنا الصلت بن مسعود الجحدري نا سفيان ابن عيينة عن إسرائيل عن أبي موسى عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الامارة فإنك إن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك لم يرو هذا الحديث عن إسرائيل الا سفيان بن عيينة، تفرد به: الصلت بن مسعود.
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن جامع العطار نا مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العجماء جبار والبئر جبار وفي الركاز الخمس لم يرو هذا الحديث عن داود الا مسلمة، ولا عن مسلمة الا محمد بن جامع.
حدثنا موسى بن زكريا نا نهار بن عثمان نا مسعدة (1) بن اليسع ثنا شبل بن عباد عن عمرو بن دينار [عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا ثائر الرأس فقال لم يشوه أحدكم نفسه وأشار بيده أي خذ منه لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار] (2) الا شبل بن عباد، ولا عن شبل
إلا مسعدة تفرد به نهار بن عثمان (1) حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن موسى الحرشي نا محمد بن فضيل عن فرات بن أحنف عن سلامة بنت نافع (2) عن عائشة أنها سئلت عن النبيذ فقالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحنتم والدباء والنقير لم يرو هذا الحديث عن هذا الحديث عن فرات (ك / 164 - أ) بن أحنف الا محمد بن فضيل.
حدثنا موسى بن زكريا نا حاتم بن سالم ثنا عمران بن طليق عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه لم يرو هذا الحديث عن عمران بن طليق الا حاتم بن سالم (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد العبد الصلاة من الليل أتاه الملك فقال له قم قد أصبحت فصل واذكر ربك فيأتيه الشيطان فيقول عليك ليل وسوف تقوم فنم ساعة فإن هو قام فصلى مطرف نشيطا خفيف
الجسم قرير العين وإن هو أطاع الشيطان حتى يصبح بال الشيطان في أذنه لم يرو هذا الحديث - مرفوعا - عن الأعمش، عن أبي إسحاق الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا بشر بن سيحان نا بكار بن عاصم المؤذن عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الموت فيما بعده إلا كنطحة عنز لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عمرو الا بكار بن عاصم، تفرد به: بشر بن سيحان (2).
حدثنا موسى بن زكريا نا حاتم بن سالم نا أبو أمية (3) بن يعلى الثقفي نا نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد بن جدعان إذا اشتريت نعلا فاستجدها وإذا اشتريت ثوبا فاستجده وإذا اشتريت دابة فاستفرهها (4) وإذا كانت عندك كريمة قوم فأكرمها لم يرو هذا الحديث عن نافع الا أبو أمية بن يعلى، تفرد به: حاتم بن سالم.
حدثنا موسى بن زكريا نا شباب العصفري نا عمرو بن عاصم الكلابي نا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 164 - ب) لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك
لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا محمد بن مسلم، ولا عن محمد الا عن محمد الا عمرو بن عاصم، تفرد به: شباب (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا خالد بن يوسف السمتي نا أبي نا إدريس الأودي عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسهى فسجد سجدتي السهو لم يرو هذا الحديث عن إدريس الا يوسف بن خالد، تفرد به: ابنه.
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن الحصين (2) القصاص نا عبد الاعلى ابن القاسم عن سوار العنبري عن كليب بن وائل عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب بالقدر فقد كذب بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم (3) حدثنا موسى بن زكريا نا وهب بن يحيى بن زمام العلاف نا عيسى ابن شعيب عن هشام بن حسان عن الحسن بن ذكوان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال يقطع الصلاة الكلب الأسود والحمار والمرأة فسألت أبا ذر ما بال الكلب الأسود من الأحمر من الأصفر فقال سألت
رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال الكلب الأسود شيطان لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان، عن الحسن بن ذكوان الا عيسى بن شعيب، تفرد به: وهب بن يحيى بن زمام.
ورواه الناس: عن هشام، عن حميد بن هلال، لم يذكروا: (الحسن بن ذكوان).
حدثنا موسى بن زكريا نا أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني نا المنذر بن حبيب عن خالد الحذاء عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك فقال نور أنى أراه لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء الا المنذر بن حبيب، تفرد به: أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل (ك / 165 - أ).
حدثنا موسى بن زكريا نا بشر بن خالد العسكري نا سعيد (1) بن مسلمة الأموي عن حبيب بن حسان عن أبي وائل عن الصبي بن معبد قال كنت نصرانيا فأهللت الحنفية والعمرة فقدمت على عمر فقال هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن حسان الا سعيد بن مسلمة، تفرد به: بشر بن خالد حدثنا موسى بن زكريا نا أزهر بن مروان الرقاشي نا عبد الوهاب الثقفي نا هشام بن حسان عن محمد بن شبيب عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال كنت فيمن حكم فيه سعد بن معاذ فحكم في بني قريظة أن يقتل مقاتلهم (2) بذراريهم فنظر إلي فلم أنبت فألحقني بالسبي
لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان الا عبد الوهاب (2 / 224 - ب) تفرد به: أزهر بن مروان.
حدثنا موسى بن زكريا نا أحمد بن عبدة ثنا عمر بن علي عن سعد (1) بن طريف عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن عشرة الواشمة والموشومة والسافعة هو (2) وجهها والواصلة والموصولة وآكل الربا وشاهده ومانع الصدقة والرجل المتشبه بالنساء والمرأة المتشبهة بالرجال (3) حدثنا موسى بن زكريا نا النضر بن طاهر نا بكار بن عبد العزيز ابن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر حكمة لم يرو هذا الحديث عن بكار بن عبد العزيز الا النضر بن طاهر (4).
حدثنا موسى بن زكريا نا شيبان بن فروخ نا أبو الربيع السمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمر أن أباه سقطت ثنيته فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يشدها بذهب (ك / 165 - ب) لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا أبو الربيع السمان (5).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا موسى بن محمد بن حيان (6) البصري ثنا أبو بحر البكراوي ثنا عباد بن ميسرة المنقري عن محمد بن المنكدر
عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقرأ في خطبته آخر الزمر فتحرك المنبر مرتين لم يرو هذا الحديث عن عباد بن ميسرة، عن ابن المنكدر، عن جابر الا أبو بحر (1).
حدثنا موسى بن زكريا التستري نا إبراهيم بن المستمر العروقي ثنا سعيد بن سلام العطار ثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس (3) بن ربيعة قال قال عمر بن الخطاب على المنبر أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه (4) وقال انتعش (5) نعشك الله فهو في أعين الناس عظيما وفي نفسه صغيرا ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغيرا وفي نفسه كبيرا لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا الثوري، تفرد به: سعيد بن سلام (6).
حدثنا موسى بن زكريا نا يوسف بن سلمان (7) المازني نا حاتم ابن إسماعيل عن أبي الأسباط عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم
لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير الا أبو الأسباط (1)، تفرد به: حاتم (2).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي نا محمد بن عبد الله بن علاثة ثنا النضر بن عربي عن مجاهد عن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال (3) من قال اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أنت ربي وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني أصبحت (ك / 166 - أ) على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب (4) إليك من سوء عملي وأستغفرك لذنبي لا يغفره (5) إلا أنت يقول ذلك ثلاث مرات فمن قالها في يومه حرمه الله على النار (6) حدثنا موسى بن زكريا ثنا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة أنا النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس قال عيادة المريض أول يوم سنة فما كان بعد ذلك فهو تطوع لم يرو هذين الحديثين عن النضر بن عربي الا ابن علاثة، تفرد بهما: عمرو بن الحصين (7).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة نا عبدة بن أبي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحائض تنظر ما بينها وبين عشر فإن رأت الطهر فهي طاهر وإن جاوزت العشرة فهي مستحاضة تغتسل وتصلي فإن غلبها الدم احتشت واستثفرت وتوضأت لكل صلاة وتنتظر النفساء ما بينها وبين أربعين ليلة فإن رأت الطهر قبل ذلك فهي طاهر وإن
جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي فإن غلبها الدم احتشت واسثفرت وسلم وتوضأت لكل صلاة لم يرو هذا الحديث عن عبدة بن أبي لبابة الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري نا محمد بن سليمان بن أبي داود نا زهير بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا لم يرو هذا الحديث عن سهيل - بهذا اللفظ - الا زهير بن محمد (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا عبد الله بن عمر الخطابي نا يوسف بن خالد السمتي نا سلم (4) بن بشير عن عكرمة (ك / 166 - ب) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء والايمان في قرن فإذا سلب أحدهما اتبعه الآخر لم يرو هذا الحديث عن عكرمة الا سلم (4) بن بشير، تفرد به: السمتي (5).
حدثنا موسى بن زكريا نا خالد بن يوسف السمتي نا أبي قال
سمعت موسى بن عقبة يحدث عن عبيد بن سلمان (1) عن أبيه عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطهور قال ما من مسلم يمضمض فاه إلا ورجاله الله له كل خطيئة أصابها بلسانه ذلك اليوم ولا يغسل يديه إلا ورجاله الله له ما قدمت يداه ذلك اليوم ولا يمسح برأسه إلا كان كيوم ولدته أمه لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة الا السمتي تفرد به: ابنه، ولا يروى عن أبي لبابة الا بهذا الاسناد (2).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا محمد بن يحيى القطيعي نا محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا سحر الشمس فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا البرساني (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي نا محمد بن عبد الله بن علاثة نا إبراهيم بن أبي عبلة قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول حدثني عروة بن الزبير عن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من ساعة تمر بابن آدم لم يكن ذكر الله فيها بخير إلا خسر (4) عندها يوم القيامة
لم يرو هذا الحديث عن عمر بن عبد العزيز الا إبراهيم بن أبي عبلة، ولا عن إبراهيم الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة (ك / 167 - أ) نا سعيد بن عبد العزيز عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا معاذ إن المؤمن قيده القرآن عن كثير من هوى نفسه (2) حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه (2 / 225 - ب) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تمضمض أو استنشق والأذنان من الرأس لم يرو هذا الحديث عن عبد الكريم الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين.
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة عن عبد الملك بن أبي غنية عن الحكم عن حنش الكناني عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس ضحوا واحتسبوا بدمائها فإن الدم وإن وقع في الأرض فإنه يقع في حرز الله جل وعز لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي غنية الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة نا عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن مالك بن يخامر عن لقيط بن عامر أبي رزين العقيلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا رزين
إن المسلم إذا زار أخاه المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم كما وصله فيك فصله لم يرو هذا الحديث عن عطاء الخراساني الا ابنه عثمان، ولا عن عثمان الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (1).
حدثنا (2) موسى بن زكريا نا عبيد الله بن يوسف الجبيري نا بشر ابن إبراهيم الأنصاري عن ثور بن يزيد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع (ك / 167 - ب) أن رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم كان إذا أردا الحاجة ربط في خاتمه خرقة لم يروى هذا الحديث عن واثلة بن الا سقع الا بهذا الاسناد، تفرد به: الجبيري.
(ك / 168 - ب) حدثنا موسى بن زكريا نا عمر بن يحيى الابلي نا حفص بن جميع عن سماك بن حرب عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رفعه قال أتدرون أي الصدقة أفضل قالوا الله ورسوله أعلم (4) قال أفضل الصدقة المنحة يمنح أحدكم الدرهم وظهر الدابة لا يروى هذا الحديث عن سماك الا حفص بن جميع، تفرد به: عمر بن يحيى (5).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا عمر بن يحيى الابلي نا حفص بن جميع عن سماك بن حرب عن عكرمة
عن ابن عباس قال قالت الأنصار إن السعي بين الصفا والمروة من أمر الجاهلية فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما لم يرو هذا الحديث عن سماك الا حفص بن جميع، تفرد به: عمر بن يحيى (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمر بن يحيى الابلي نا حفص بن جميع عن اني عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله لم يرو هذا الحديث عن مغيرة الا حفص، تفرد به: عمر بن يحيى.
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن يحيى الأزدي نا داود بن المحبر نا المحبر بن قحذم عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتملأن الأرض جورا وظلما فإذا ملئت جورا وظلما بعث الله رجلا اسمه اسمي يملاها قسطا (2) وعدلا كما ملئت جورا وظلما لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن قرة (ك / 169 - أ)، عن أبيه الا المحبر بن قحذم، تفرد به: داود بن المحبر.
ورواه معمر، عن أبي هارون العبدي، عن معاوية بن قرة، عن أبي سعيد (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا زيد (4) بن أخزم الطائي نا يعمر بن بشر ثنا ابن المبارك عن عمران بن زيد التغلبي عن زيد العمي عن معاوية بن قرة
عن أنس بن مالك قال ما رأيت ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بين (2 / 226 - أ) يدي جليس [له] (1) قط وما صافح النبي صلى الله عليه وسلم أحدا قط فنزع يده من يده حتى يكون هو الذي ينزعها لم يرو هذا الحديث عن معاوية الا زيد العمي، ولا عن زيد الا عمران بن زيد، تفرد به: ابن المبارك.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا محمد بن الاستثناء نا عبد العزيز بن الخطاب ثنا علي بن غراب عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي عبيدة ابن حذيفة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تشبه بقوم فهو منهم لم يرو هذا الحديث عن هشام بن حسان الا علي بن غراب، ولا عن علي الا عبد العزيز، تفرد به: محمد بن مرزوق (2).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا عبد الواحد بن الصالح ثنا حيان بن عبيد الله أبو زهير عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين كل أذانين صلاة لمن شاء إلا المغرب لم يرو هذا الحديث عن حيان الا عبد الواحد (3).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا بشر بن خالد العسكري نا جعفر بن عون نا حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده عن عبد الرحمن بن عوف قال لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة قالوا يا رسول الله أوصنا قال أوصيكم بالسابقين الأولين من المهاجرين وأبنائهم من بعدهم (ك / 169 - ب) إلا تفعلوا لا يقبل منكم صرف ولا عدل لم يرو هذا الحديث عن حميد الا جعفر (4).
حدثنا موسى بن زكريا نا عبد الاعلى بن زيد العطار ثنا أبو بحر البكراوي نا أشعث عن محمد بن سيرين (1) قال قال ابن عمر كنا لا نرى بكري الأرض بأسا وإن رافعا ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عنه لم يرو هذا الحديث عن أشعث، عن ابن سيرين، عن ابن عمر الا أبو بحر، تفرد به: عبد الاعلى بن زيد.
حدثنا موسى بن زكريا نا عبد الله بن معاوية (2) الجمحي ثنا هشام بن زياد أبو المقدام عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عهدة بعد أربعة أيام والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا لم يرو هذا الحديث عن الحسن، عن أبي هريرة الا هشام بن زياد (3).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة ثنا سويد بن عبد العزيز عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أهل بيت لا يغزو منهم غاز أو يجهز غازيا بسلك أو بإبرة (4) أو ما يعدلها من الورق أو يخلفه (5) في أهله بخير إلا أصابهم الله بقارعة قبل يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن سويد (6) بن عبد العزيز الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو ابن الحصين (7).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أمرا فشاور فيه امرأ مسلما وفقه الله لأرشد أموره لم يرو هذا الحديث عن النضر بن عربي الا ابن علاثة، تفرد به (ك / 170 - أ):
عمرو بن الحصين (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله ابن علاثة عن برد عن مكحول عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالجهاد في سبيل الله فإنه باب من أبواب الجنة يذهب الله به الهم والغم لم يرو هذا الحديث عن برد الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين (2).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة عن واصل مولى أبي عيينة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب إذا سافر سفرا أن يخرج يوم الخميس لم يرو هذا الحديث عن واصل الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو بن الحصين.
حدثنا موسى بن زكريا نا شيبان بن فروخ ثنا سويد أبو حاتم نا حجاج بن أرطأة وأيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا وضع الميت في القبر قال بسم الله وعلى سنة رسول الله لم يرو هذا الحديث عن سويد أبي حاتم الا شيبان.
حدثنا موسى بن زكريا نا أزهر بن مروان الرقاشي نا الحارث بن نبهان عن معمر بن راشد عن عمار بن أبي عمار
عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يقبل الرجل وهو صائم لم يرو هذا الحديث عن عمار الا معمر، تفرد به: الحارث (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا سهيل بن إبراهيم الجاروردي عنه ثنا أبو بكر الحنفي نا محمد بن عبيد الله (2) العرزمي عن أبي قيس عن هذيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود أن رجلا جعل لرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من ماله فمات الرجل ولم يدر ما هو فرفع ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل له السدس من ماله لم يرو هذا الحديث عن (ك / 170 - ب) أبي قيس الا العرزمي، تفرد به:
أبو بكر الحنفي، ولا يروى - متصلا - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد (3).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا الصلت بن مسعود الجحدري ثنا عمرو ابن حمزة ثنا المنذر بن ثعلبة ثنا [أبو] (4) العلاء بن الشخير عن البراء بن عازب قال لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فصافحني فقلت يا رسول الله إن كنت أحسب المصافحة إلا في العجم قال نحن أحق بالمصافحة منهم ما من مسلمين يلتقيان فيأخذ أحدهما بيد صاحبه بمودة ونصيحة إلا ألقى الله ذنوبهما بينهما لم يرو هذا الحديث عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله الا المنذر بن ثعلبة، تفرد به: عمرو بن حمزة.
حدثنا موسى بن زكريا نا النضر بن طاهر نا سويد أبو حاتم عن ليث عن مجاهد
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتدموا من هذه الشجرة يعني الزيت أريحا بهذا الإثمد فإنه مجلاة للبصر ومن عرض عليه طيب فليصب منه لم يرو هذا الحديث عن ليث، عن مجاهد الا سويد أبو حاتم (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا بشر بن معاذ العقدي نا السكن بن إسماعيل عن هشام الدستوائي عن محمد بن زياد عن محيصة الأنصاري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام آكله قال لا قلت فأطعمه أيتاما عندي قال لا فرخص له أن يعلفه ناضحه (2) حدثنا موسى بن زكريا نا بشر بن معاذ العقدي نا يحيى بن أبي عطاء عن عكرمة بن عمار عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن تبسمك في وجه أخيك صدقة وإماطتك الأذى عن الطريق يكتب لك صدقة وإن إفراغك في دلو أخيك صدقة وأمرك بالمعروف ونهيك (ك / 171 - أ) عن المنكر لك صدقة وإرشادك الضالة صدقة لم يرو هذا الحديث عن عكرمة بن عمار عن سالم الا ابن أبي عطاء تفرد به: بشر بن معاذ.
ورواه الناس: عن عكرمة بن عمار بن مالك بن زيد، عن أبيه عن أبي ذر (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن خليد الحنفي نا أيوب بن حكى عن جعفر بن محمد عن أبيه
عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حدثه أخوه بحديث فهو عنده أمانة وإن لم يستكتمه لم يرو هذا الحديث عن جعفر الا أيوب بن واقد (2 / 227 - أ)، تفرد به:
محمد بن خليد.
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي نا إبراهيم بن عطاء عن يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الخلق خلق الله الأعظم لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يزيد بن عياض، ولا عن يزيد الا إبراهيم بن عطاء تفرد به: عمرو بن الحصين (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي نا عبد العزيز ابن مسلم القسملي عن الأعمش عن أبي وائل عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحاتت خطاياه كما يتحات عذق النخلة لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا عبد العزيز، تفرد به: عمرو بن الحصين (2) حدثنا موسى بن زكريا نا هلال بن بشر المازني نا عمير بن عمران العلاف نا الحارث بن عتبة عن حبيب بن أبي ثابت عن عمرو بن واثلة أو عامر بن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى حكيم ابن حزام دينارا وأمره أن عمي به أضحية فاشترى فجاءه من أربحه فباع ثم اشترى ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم (ك / 171 - ب) بدينار وشاة فقال ما هذا فقال يا رسول الله اشتريت وبعت وربحت فقال له النبي صلى الله عليه وسلم
بارك الله في تجارتك وأخذ الدينار وتصدق به وأخذ الشاة فضحى بها لم يرو هذا الحديث عن الحارث بن عتبة الا عمير بن عمران (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن عقبة السدوسي نا يوسف بن خالد السمتي نا كثير بن قاروندا عن عدي بن ثابت عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله لم يرو هذا الحديث عن كثير الا يوسف بن خالد، تفرد به: محمد بن عقبة، ولا رواه عن عدي بن ثابت الا كثير بن قاروندا.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا سليمان بن داود الشاذكوني ثنا محمد ابن حمران عن عثمان بن سعد الكاتب قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سميتم فكبروا يعني على الذبيحة لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن سعد الا محمد بن حمران، تفرد به: الشاذكوني (2) حدثنا موسى بن زكريا ثنا عمرو بن الحصين العقيلي نا عبد الملك ابن عبد الملك القرشي ثنا سعيد بن عبد الملك وعبد الرحمن بن يزيد بن (3) جابر عن مكحول عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك لم يرو هذا الحديث عن مكحول الا سعيد بن عبد الملك بن مروان وابن جابر، ولا ورواه عنهما الا عبد الملك بن عبد الملك، تفرد به: عمرو بن الحصين، ولا يروى
عن (ك / 172 - أ) واثلة إلا بهذا الاسناد (1) حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن أبي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عند أقوام نعما يقرها عندهم ما كانوا في حوائج الناس ما لم يملوهم فإذا ملوهم نقلها من عندهم إلى غيرهم لم يرو هذا الحديث عن عبدة بن أبي لبابة الا ابن علاثة، تفرد به عمرو بن الحصين (2).
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن خداش نا أبي نا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خرج ثلاثة (2 / 227 - ب) ممن كان قبلكم فذكر حديث الغار بطوله لم يرو هذا الحديث عن أيوب السختياني الا حماد بن زيد، ولا عن حماد الا خالد بن خداش (3)، تفرد به: ابنه.
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين العقيلي نا محمد بن عبد الله بن علاثة عن سعيد بن عبد العزيز عن علقمة بن شهاب عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحر لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن عبد العزيز الا ابن علاثة، تفرد به: عمرو ابن الحصين (4).
حدثنا موسى بن زكريا نا عمرو بن الحصين نا محمد بن عبد الله ابن علاثة نا عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن مالك بن يخامر (1) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالسراري فإنهن مباركات الأرحام لم يرو هذا الحديث عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد، تفرد به: عمرو بن الحصين (2).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا الأزرق بن علي نا حسان بن إبراهيم عن سفيان الثوري عن حبيب بن (ك / 172 - ب) أبي عمرة والأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من أيام الدنيا أيام العمل فيها أفضل من أيام التشريق فقال رجل ولا مثلها في سبيل الله فأعادها ثلاث مرات فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة إلا لمن [لم] (3) يرجع لم يرو هذا الحديث عن الثوري الا حسان بن إبراهيم.
حدثنا موسى بن زكريا نا عقبة بن مكرم نا عبد الله بن عيسى عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أنزلت كما ينزل الرجل فعليها الغسل وإن لم تنزل فلا شئ عليها لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد الا عبد الله بن عيسى، تفرد به: عقبة بن مكرم (4).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا يعقوب بن إسحاق القلوسي ثنا عبد الغفار بن عبيد الله (1) الكريزي نا عبيد الله (1) بن تمام عن يونس بن عبيد عن الوليد أبي بشر عن بشر بن شغاف (2) عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شئ أكرم على الله من المؤمن لم يرو هذا الحديث عن يونس الا عبيد الله بن تمام، ولا عن عبيد الله الا عبد الغفار الكريزي.
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن يحيى الأزدي نا مسلم بن إبراهيم نا محمد بن دينار عن يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين حدثنا موسى بن زكريا نا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي نا القعنبي نا طلق بن سكن عن يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في زكاة الفطر (ك / 173 - أ) صاعا من تمر أو صاعا من شعير لم يرو هذا الحديث عن يونس الا طلق بن سكن، ولا عن طلق الا القعنبي، تفرد به: أحمد بن محمد المقدمي.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا أبو بريد (3) عمرو بن يزيد الجرمي ثنا أبو بحر البكراوي ثنا إسماعيل بن مسلم [نا حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب] (4)
عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ومن أخذها بغير حقها فمثله كالذي يأكل ولا يشبع ويل للمتخوض في مال الله ومال رسوله من عذاب جهنم يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن حبيب بن أبي ثابت (2 / 228 - أ) الا إسماعيل بن مسلم، ولا عن إسماعيل الا أبو بحر، تفرد به: أبو بريد (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا خالد بن يوسف السمتي نا أبي نا زياد بن سعد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا لم يرو هذا الحديث عن زياد بن سعد الا يوصف (2) بن خالد، تفرد به: ابنه.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو شهاب الحناط عن حمزة بن أبي حمزة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم المجالس ما استقبل به القبلة لم يرو هذا الحديث عن نافع الا حمزة بن أبي حمزة (3).
حدثنا موسى بن زكريا نا أزهر بن مروان الرقاشي ثنا سعيد بن راشد نا سعيد الجريري عن أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليبتلي العبد لينظر كيف يعمل فإن رضي بورك له وإن لم يرض لم يبارك له لم يرو هذا الحديث عن الجريري الا سعيد بن راشد، تفرد به (ك / 173 - ب):
أزهر بن مروان (4).
حدثنا موسى بن زكريا ثنا أزهر بن مروان نا روح بن عطاء بن
أبي ميمونة (1) نا جعفر بن أبي وحشية عن أبي معشر عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي (2) عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة لم يرو هذا الحديث عن أبي معشر (3) الا روح بن عطاء، تفرد به: أزهر بن مروان.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا أحمد بن ثابت الجحدري ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع المؤذن فقال كما قال حتى قال حي على الصلاة فقال لا حول ولا قوة إلا بالله لم يرو هذا الحديث عن عمرو الا ابن عيينة، تفرد به: أحمد بن ثابت.
حدثنا موسى بن زكريا ثنا الجراح بن مخلد ثنا النضر بن حماد عن سيف الأسيدي عن عبيد الله بن عمر وموسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال أول من أسلم أبو بكر لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله وموسى الا سيف، ولا عن سيف الا النضر بن حماد (4).
حدثنا موسى بن زكريا نا الحسن بن يحيى الأزدي نا النضر بن حماد نا سيف الأسيدي عن عبيد الله (5) بن عمر عن نافع
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فقولوا لعن الله شركم لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله الا سيف، تفرد به: النضر (1).
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن خليد الحنفي نا خلف بن خليفة نا مسعر عن محارب بن دثار قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول] (2) شاهد الزور لا تزال قدماه يوم القيامة حتى تجب له النار حدثنا موسى بن زكريا نا الأزرق بن علي نا حسان بن إبراهيم نا يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك (ك / 174 - أ) أنه كان ابن عشر سنين حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال وكان أمهاتي تواظبنني إن على خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرا حياته بالمدينة توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشرين سنة قال وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب حين أنزل لقد كان أبي بن كعب يسألني عنه قال فكان أول ما أنزل في مبتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش مطرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بها عروسا فدعى القوم فأصابوا من الطعام ثم خرجوا وبقي منهم عند رسول الله [صلى الله عليه وسلم] (2) فأطالوا المكث فقام (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج وخرجت معه لكي يخرجوا فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشيت معه حتى جاء عتبة حجرة عائشة ثم نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم أقد خرجوا فرجع ورجعت معه حتى دخل على زينب فإذا هم قد خرجوا فضرب بيني وبينهم وأنزلت آية الحجاب
لم يرو هذا الحديث عن الزهري - بهذا التمام - الا يونس، تفرد به: حسان بن إبراهيم.
حدثنا موسى بن زكريا نا محمد بن فراس أبو هريرة الصيرفي ثنا إبراهيم بن أبي الوزير نا موسى بن عبد الملك بن عمير عن أبيه عن شيبة الحجبي عن عمه (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يصفين لك ود أخيك تسلم عليه إذا لقيته وتوسع له في المجالس وتدعوه بأحب أسمائه إليه لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عبد الملك الا إبراهيم بن أبي الوزير (2).
حدثنا موسى بن زكريا بن يحيى الباهلي ثنا زياد بن سهل الرقاشي نا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ك / 174 - ب) من لم يرض بقضاء الله وقدره فليلتمس إلها غيره لم يرو هذا الحديث عن خالد الحذاء إلا زياد بن سهل (3) حدثنا موسى بن سهل أبو عمران الجوني نا هشام بن عمار أنا (4) الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء بن زبر أنه سمع القاسم أبا عبد الرحمن يحدث عن أبي أمامة يرفعه قال اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في سور ثلاث في البقرة وآل عمران وطه لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن العلاء إلا الوليد تفرد به هشام حدثنا موسى بن سهل نا هشام بن عمار نا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر
عن جابر بن عبد الله قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى قال أوفاهما لا يروى هذا الحديث عن جابر الا بهذا الاسناد، تفرد به: هشام بن عمار (1).
حدثنا موسى بن سهل ثنا عيسى بن حماد بن زغبة (2) نا ابن وهب أخبرني مالك بن أنس والليث بن سعد وابن أبي الزناد وعمرو بن الحارث أن هشام بن عروة حدثهم عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية بيض يمانية ليس فيها قميص ابن عمامة أدرج فيها إدراجا لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن الحارث الا ابن وهب.
حدثنا موسى بن سهل نا عيسى بن حماد ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن عبد الله بن عبد الرحمن المدني حدثه أن أبا سلمة بن عبد الرحمن حدثه أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يواقع فيصبح جنبا فيغتسل ويصوم لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عبد الرحمن - وهو أبو طوالة - عن أبي سلمة الا عمرو.
ورواه مالك بن انس، عن أبي طوالة، عن أبي يونس مولى عائشة، عن عائشة.
حدثنا موسى بن سهل نا عيسى (ك / 175 - أ) بن حماد ثنا ابن وهب (3) أخبرني عمرو بن الحارث أن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه أن عبد الله بن أبي سلمة حدثه عن النعمان بن أبي عياش عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كرى الأرض قال بكير وحدثني نافع
أنه سمع ابن عمر يقول كنا نكري الأرض ثم تركنا ذلك حين سمعنا حديث رافع بن خديج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذين الحديثين عن بكير الا عمرو، تفرد بهما: ابن وهب.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن عمرو بن دينار [عن عكرمة] (1) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل رجلا أين نزلت فقال على فلانة قال أغلقت عليك بابها قال نعم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك (2) حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة نا خالد بن يزيد عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل رجل على امرأة إلا وعندها ذو محرم لم يرو هذين الحديثين عن خالد بن يزيد الا ابن لهيعة (3).
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن يزيد ابن عبد الله بن الهاد أن مسلم بن الوليد بن رباح أخبره [عن أبيه] (4) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يحل لامرأة أن تصوم بحضرة زوجها إلا بإذنه وما تصدقت به من كسبه كان له نصفه وإنها من ضلع فإن رفقت به تمتعت منه وإن ذهبت تقيمه كسرته وكسره فرقها لم يرو هذا الحديث عن مسلم الا ابن الهاد، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن عمارة ابن غزية أن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أخبره عن يزيد مولى المنبعث
عن زيد بن (ك / 175 - ب) خالد الجهني أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضالة الغنم فقال هي لك أو لأخيك أو للذئب ثم سأله عن ضالة الإبل فقال مالك ولضالة الإبل معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر اتركها حتى يلقاها ربها لم يرو هذا الحديث عن عمارة بن غزية الا ابن لهيعة، تفرد به: [محمد بن] (1) رمح.
حدثنا موسى بن سهل نا أبو تقي هشام بن عبد الملك ثنا المعافى ابن عمران التجيبي نا إسماعيل بن عياش عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طلب العلم فريضة على كل مسلم لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يونس، ولا عن يونس الا إسماعيل، ولا عن إسماعيل الا المعافى، تفرد به: أبو تقي.
حدثنا موسى نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد ابن عبد الرحمن أن أبا عبد الله مولى شداد بن الهاد أخبره عن أبي هريرة قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال لا وجدت قولوا لا وجدت إن المساجد لم تبن (1) لهذا لم يرو هذا الحديث عن أبي عبد الله مولى شداد بن الهاد الا أبو الأسود، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي أنه سمع أبا غطفان بن طريف المري يخبر عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخذ من حق امرئ من المسلمين شبرا بغير حق طوقه الله تعالى يوم القيامة سبع أرضين
لم يرو هذا الحديث عن أبي غطفان الا محمد بن زيد، ولا عن محمد بن زيد الا ابن لهيعة وهشام بن سعد.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح (ك / 176 - أ) نا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير حدثه عن عقبة بن عامر الجهني قال قلنا يا رسول الله إنك تبعثنا فنمر بالقوم فنسألهم القرى فيمنعوننا إلا فكيف نصنع يا رسول الله قال سلوهم قرى الضيف الذي هو حقه فإن أبوه فخذوا منهم وإن كرهوا بئس القوم قوم لا يقرون الضيف (2 / 229 - ب) لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب الا ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة حدثني يزيد بن أبي حبيب وعبد الله بن زياد بن سمعان عن ابن شهاب حدثني سهل بن سعد الأنصاري أن رجلا اطلع في حجر في باب بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى يحك بها رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو نعلم أنك تنظرنا فيه لطعنا صلى به في عينك إنما جعل يأمر من أجل البصر حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود أنه سمع عروة يخبر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود الا ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل ثنا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن عبد ربه بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال المتبايعان بالخيار حتى يتفرقا أو يخبر أحدهما الآخر فيختار
لم يرو هذا الحديث عن عبد ربه الا ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن بكير بن عبد الله أخبره عن نافع عن ابن عمر أنه كان بعد ما أخبره أبو لبابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أخبره إذا رآه (1) توعده ويقوم [إليه] (2) فربما (ك / 176 - ب) أمر نافعا بحمله حتى يلقيه جانب البيوت لم يرو هذا الحديث عن بكير الا يزيد بن أبي حبيب، تفرد به: ابن لهيعة.
حدثنا موسى بن سهل نا محمد بن رمح نا ابن لهيعة عن عبيد الله (3) ابن أي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت أكثر الناس في غسل الجمعة وإنا كان ذلك في بيتي وعندي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه أناس من أهل العوالي حين جاءوا منها والناس حينئذ يلبسون الصوف فوجد منهم ريحا فقال لو أنكم إذا كان هذا اليوم اغتسلتم لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جعفر بن الزبير الا عبيد الله بن أبي جعفر.
وبه حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله (4) بن أبي جعفر [عن عمار بن أبي فروة] (5) عن زيد بن أسلم عن ابن عمر عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من باع نخلا بعد أن يأبرها فثمرتها
للبائع إلا أن يشترط المبتاع لم يرو هذا الحديث عن عمار بن أبي فروة الا عبيد الله بن أبي جعفر، تفرد به:
ابن لهيعة.
وبه حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع أحدكم (1) على بيع أخيه حتى يذر (2) إلا الغنائم والمواريث وأن يخطب أحدكم على خطبة أخيه حتى يذر لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم الا عبيد الله بن أبي جعفر، تفرد به: ابن لهيعة، ولا يروى: الا الغنائم والمواريث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد (3) وبه حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا بأس أن يبيع الرجل عريته من النخل بخرصها من التمر يريد أن يأكله الآخر لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن [أبي] (4) جعفر الا ابن لهيعة (5).
وبه حدثنا ابن لهيعة (ك / 177 - أ) [عن] (6) محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كلمت نبي الله صلى الله عليه وسلم في ذيول النساء حين نهى عن جر الثوب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخين شبرا قالت ينكشف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذراعا لا يزيد عليه لم يرو هذا الحديث عن ابن عجلان الا ابن لهيعة وعبد الله (7) بن أبي موسى،
تفرد به عن ابن لهيعة محمد بن رمح تفرد به عن عبد الله بن أبي موسى عبد الحميد ابن بكار وبه حدثنا ابن لهيعة عن عياض بن عبد الله أنه سمع إبراهيم بن عبيد بن رفاعة يخبر عن أمه (1) عن أسماء بنت عميس أنها قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وعندها أختها أسماء وعليها ثياب شامية واسعة الأكمة فلما نظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فخرج فقالت لها عائشة تنحي فقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا كرهه فتنحت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عائشة لم قام فقال أو لم تري إلى هيئتها [إنه] (2) ليس للمرأة المسلمة أن يبدو منها إلا هكذا وأخذ بكميه فغطى بهما كفيه حتى لم يبد من كفيه إلا أصابعه ونصب كفيه على صدغيه حتى لم يبد إلا وجهه لا يروى هذا الحديث عن أسماء بنت عميس الا بهذا الاسناد، تفرد به: ابن لهيعة (3) حدثنا موسى بن سهل نا إبراهيم بن سعيد (4) الجوهري نا عبد الله بن كثير بن جعفر عن رديح بن مدرة (5) بن علي السلمي من أهل قباء عن أبيه عن جده قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا القاحة ولم يكن بها ماء فنزل في صدر الوادي فبحث بيده في البطحاء فنديت فجلس ففحص فانبعث الماء (ك / 177 - ب) فسقى وسقى من كان معه قال هذه سقيا سقاكم الله فسميت السقيا
لا يروى هذا الحديث عن علي السلمي الا بهذا الاسناد، تفرد به: إبراهيم بن سعيد الجوهري (1).
حدثنا موسى بن سهل ثنا هشام بن عمار نا عبد الملك بن محمد الصنعاني نا راشد بن داود ثنا أبو أسماء الرحبي حدثني ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في بقيع الغرقد في ثمان عشرة مضت من شهر رمضان يحتجم فقال أفطر الحاجم والمحجوم لم يرو هذا الحديث عن راشد بن داود الا عبد الملك بن محمد وإسماعيل بن عياش.
حدثنا موسى نا هشام بن عمار نا محمد بن شعيب بن شابور نا سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي قلابة الجرمي عبد الله بن زيد عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زويت لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها وأعطيت الكنزين الأصفر والأبيض يعني الذهب والفضة وقيل لي إن ملك أمتك إلى حيث زوي لك وإني سألت الله عز وجل ثلاثا أن لا يسلط على أمتي جوعا فيهلكهم به عامة وأن لا يسلط عليهم عدو فيهلكهم وأن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض وإنه قيل لي إذا قضيت قضاء فلا مرد له وإني لا أسلط على أمتك جوعا فيهلكهم ولا أسلط عليهم عدوا فيهلكهم ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها حتى يقيم بعضهم بعضا ويقتل بعضهم بعضا وإن مما أتخوف على أمتي كثرة مضلين وإذا وضع فيهم السيف فلن يرفع إلى يوم القيامة وستعبد قبائل من أمتي الأوثان وستلحق قبائل من (2) أمتي بالمشركين وإن بين يدي الساعة دجالين كذابين (ك / 178 - أ) قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه نبي ولا نبي بعدي ولن تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي
أمر الله لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد بن بشير، تفرد به: محمد بن شعيب.
حدثنا موسى بن سهل ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو أحمد الزبيري نا يونس بن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس قال قال أبو جهل أداء عاد محمد يصلي إلى القبلة لأقتلنه فعاد فأنزل الله عز وجل اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله فليدع ناديه سندع الزبانية فلما قيل لأبي جهل أنه قد عاد قال لقد حيل ما بيني وبينه قال ابن عباس والله لو تحرك لاخذته الملائكة والناس ينظرون لم يرو هذا الحديث عن العيزار بن حريث الا يونس بن أبي إسحاق (1).
حدثنا موسى بن سهل نا هشام بن عمار نا حجوة (2) بن مدرك عن عبد الملك بن أبي سليم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجار أحق بشفعة جاره منتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا لم يرو هذا الحديث عن حجوة الا هشام بن عمار.
حدثنا موسى بن سهل نا هشام بن عمار نا إسماعيل بن عياش نا حميد بن أبي سويد قال سمعت رجلا يسأل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني وهو يطوف بالبيت قال عطاء حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وكل به سبعون من قال اللهم إني أسألك العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين
فلما بلغ الركن الأسود قال يا أبا محمد ما بلغك في هذا (ك / 178 - ب) الركن الأسود قال عطاء حدثني أبو هريرة أنه سمع الحبيب صلى الله عليه وسلم يقول من طاف بالبيت سبعا لا يتكلم إلا سبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله ولا قوة إلا بالله محيت عنه عشر سيئات وكتبت له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات ومن طاف وتكلم (1) وهو في تلك الحال خاض الرحمة برجليه كما يخوض الماء برجليه لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا حميد بن أبي سويد تفرد به: إسماعيل بن عياش (2).
حدثنا موسى بن سهل نا إبراهيم بن سعيد الجوهري نا محمد بن ربيعة الكلابي عن عثمان بن حكى عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله يوم القيامة إلى الشيخ الزاني ولا إلى العجوز الزانية لم يرو هذا الحديث عن مسلم بن يسار الا عثمان بن واقد، تفرد به: محمد بن ربيعة (3).
حدثنا موسى بن سهل نا عبد الواحد بن الصالح نا قزعة بن سويد حدثني عبيد الله بن عمر عن الزهري عن علي بن حسين عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا قزعة بن سويد (4).
حدثنا موسى بن سهل نا إسحاق بن إبراهيم القرقساني نا حجاج
ابن محمد نا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا وأراد أن يأكل أو ينام توضأ لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا شعبة، ولا عن شعبة الا حجاج، تفرد به:
إسحاق بن إبراهيم القرقساني (1).
حدثنا موسى بن سهل نا سهيل بن إبراهيم الجارودي نا الفضل بن عيسى الرقاشي عن محمد بن المنكدر (ك / 179 - أ) عن جابر بن عبد الله قال قالوا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الشؤم قال سوء الخلق لم يرو هذا الحديث عن محمد بن (2 / 231 - أ) المنكدر الا الفضل بن عيسى، ولا يروى عن جابر الا بهذا الاسناد.
حدثنا موسى بن سهل ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا بشر بن المنذر ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة قال وما بره قال إطعام الطعام وطيب الكلام لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا محمد بن مسلم، ولا عن محمد الا تشر بن المنذر، تفرد به: إبراهيم بن سعيد (2).
حدثنا موسى بن سهل ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا داود بن منصور نا قيس عن غيلان بن جامع وابن أبي ليلى وجابر عن عدي [بن] (3) ثابت عن عبد الله بن يزيد
عن خزيمة بن ثابت قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم بجمع المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين (1) بإقامة واحدة لم يرو هذا الحديث عن غيلان الا قيس، تفرد به: داود بن منصور.
وخالف داود بن منصور الناس في اسناد هذا الحديث:
لان سفيان الثوري رواه عن جابر - ورواه غير واحد، عن ابن أبي ليلى - ورواه مالك بن انس وجماعة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري -، كلهم: عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي أيوب الأنصاري.
حدثنا موسى بن سهل نا زياد بن يحيى أبو الخطاب نا الهيثم بن الربيع ثنا سماك بن عطية عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أنس قال بينا أبو بكر الصديق يأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نزلت عليه فمن (2) يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فرفع أبو بكر يده وقال يا رسول الله إني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر فقال يا أبا بكر أرأيت ما ترى في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر لك (ك / 179 - ب) مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا سماك بن عطية، ولا عن سماك الا الهيثم، تفرد به: زياد بن يحيى (3).
حدثنا موسى بن عيسى الجزري البصري نا صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب نا عباد بن صهيب نا سعيد بن المرزبان أبو سعد البقال عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال مررنا على أبي ذر بالربذة فسألته عن المتعة في الحج فقال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مهلون الحنفية فلما قدمنا مكة أمرنا فأحللنا ووطئنا
النساء فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم من أجل أنه ساق الهدي ثم قال لا يكون لاحد بعدكم لم يرو هذا الحديث بهذا التمام عن أبي سعد الا عباد بن صهيب، تفرد به:
صهيب.
وبه نا عباد بن صهيب أخبرني خارجة بن مصعب حدثني ابن رفيع حدثني ابن أبي مليكة قال قالت عائشة دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال يا عائشة صنعت اليوم أمرا وددت أني لم أكن صنعته دخلت البيت ووددت أني لم أدخله يجئ الجاني من أمتي فيرى أن حقا عليه أن يدخل البيت فأخاف أن أكون قد شققت على أمتي لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن رفيع الا خارجة بن مصعب، تفرد به:
عباد بن صهيب.
وبه حدثنا عباد عن الحسن بن ذكوان عن سليمان بن الربيع عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للنساء أجر في اتباع الجنائز لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا سليمان بن الربيع، تفرد به: الحسن بن ذكوان (1).
وبه حدثنا عباد نا محمد بن أبي النوار مولى قريش نا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة (2) عن أبيه نا أبو بكرة قال دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 180 - أ) على أبي سلمة (3)
وهو بالموت فلما شق بصره أهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغمضه وصوت أهله فسكنهم (1) ثم قال إن النفس إذا خرجت اتبعها البصر وإن الملائكة تحضر الميت يؤمنون على ما يقول أهل الميت (2) ثم قال اللهم ارفع درجة أبي سلمة في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله رب العالمين لم يرو هذا الحديث عن أبي بكرة الا من حديث محمد بن أبي النوار، ولم يروه عن محمد بن أبي النوار الا عباد بن صهيب وعون بن كهمس.
وبه حدثنا عباد نا عبيد الله (5) بن أبي حميد نا أبو المليح الهذلي حدثني يسار أبو عزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله أن يقبض عبدا بأرض جعل له بها حاجة ولا تنتهي حتى يقدمها ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر سورة لقمان إن الله عنده علم الساعة حتى ختمها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه مفاتيح الغيب لا يعلمها إلا الله
لم يرو هذا الحديث عن أبي عزة الا أبو المليح، ولا رواه عن أبي المليح الا أيوب السختياني وعبيد الله بن أبي حميد، ولم يروه أيوب بهذا الاسناد (1).
حدثنا موسى نا (2) صهيب نا عباد عن (3) عثمان بن مقسم عن قتادة عن سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تجصيص القبور أو يبنى عليه أو يعقد عليه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا عثمان بن مقسم، تفرد به: عباد (4) بن صهيب.
وبه حدثنا عباد نا هارون بن إبراهيم الأنصاري عن محمد ابن سيرين عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة المغرب وتر النهار فأوتروا صلاة الليل لم يرو هذا الحديث عن هارون الا عباد (ك / 181 - ب).
حدثنا موسى بن عيسى الجزري قال نا صهيب بن محمد بن عباد ابن صهيب قال نا عباد بن صهيب نا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا اثنين أن نصف جميعا لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا إسماعيل بن مسلم، تفرد به: عباد.
وبه حدثنا عباد قال نا السري بن إسماعيل الكوفي قال سمعت الشعبي يحدث
عن وابصة بن معبد قال أم رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فلما انفتل نظر إلى رجل وحده قائما يصلي خلف الناس فقال أيها المصلي وحده هلا كنت وصلت الصف أم أخذت بيد رجل من القوم فصف معك فإنه لا صلاة لك وحدك فأعد صلاتك لم يرو هذا الحديث - بهذا التمام - عن الشعبي الا السري بن إسماعيل، تفرد به: عباد.
وبه حدثنا عباد قال نا عبد الله بن محرر (1) عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند التكبير في كل صلاة وعلى الجنائز لم يرو هذا الحديث عن نافع - وعلى الجنائز - الا عبد الله بن محرر، تفرد به: عباد بن صهيب (2).
وبه حدثنا عباد عن خارجة بن مصعب عن عمرو (3) بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمسة أواق صدقة ولا فيما دون خمسة أوسق صدقة لم يرو هذا الحديث عن خارجة بن مصعب الا عباد.
وبه حدثنا عباد قال نا عوف وهشام (ك / 182 - أ) والربيع بن الصبيح وهارون وسعيد بن (2 / 223 - أ) عبد الرحمن عن محمد بن سيرين قال نبئت عن حكيم بن حزام قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي لم يرو هذا الحديث عن هارون الأهوازي وسعيد بن عبد الرحمن الا عباد.
وبه حدثنا عباد عن السري بن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير خصال الصائم السواك لم يرو هذا الحديث عن الشعبي الا مجالد والسري بن إسماعيل، تفرد به: عن مجالد: أبو إسماعيل المؤدب، وعن السري: عباد.
وبه حدثنا عباد عن عثمان البري (1) عن سعيد المقبري عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سأله الشاب عن القبلة نهاه وإذا سأله الشيخ رخص له وقال إن الشاب ليس كالشيخ لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا سعيد المقبري، ولا عن المقبري الا عثمان البري تفرد به: عباد (2) حدثنا موسى بن عيسى الزبيدي قال نا محمد بن يوسف قال نا أبو قرة قال ذكر ابن جريج عن معمر عن ثابت عن أنس بن مالك قال قالت فاطمة لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبتاه من ربه ما أدناه يا أبتاه جنة الفردوس مأواه يا أبتاه إلى جبريل أنعاه لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا أبو قرة.
وبه حدثنا أبو قرة قال قال ابن جريج سمعت أبي يقول أخبرني ابن أبي مليكة قال سمعت أبا هريرة يقول كانت القسامة من أمر الجاهلية فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أكف الناس عن الدماء (3) وبه حدثنا أبو قرة قال ذكر ابن جريج أخبرني ابن
جدعان (ك / 182 - ب) أن الحسن حدثه عن عبد الرحمن بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أوصيك باثنتين لا تسألن وأشار إنك إن تعطه بعد مسألته توكل إليه وإنك إن تعطه عن غير مسألة تعن عليه وإن حلفت على يمين غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا أبو قرة.
حدثنا موسى بن أبي حصين الواسطي قال نا أبو الشعثاء علي بن الحسن (1) قال نا أبو معاوية الضرير قال نا بشار بن كدام أخو مسعر (2) عن محمد بن زيد بن (3) عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الحلف حنث أو ندم حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا سعيد بن عبد الحميد الواسطي قال نا يزيد بن هارون قال نا أصبغ بن زيد قال نا أبو بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمر [قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع طعاما أربعين يوما] (4) يتربص به فقد برئ من الله وبرئ الله منه وأيما أهل عرصة ظل في ناديهم امرؤ جائع فقد برئت منه (5) ذمة الله لا يروى هذا الحديث عن ابن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به: أبو الزاهرية (6) حدثنا موسى قال نا سعيد بن عبد الحميد قال نا يزيد بن
هارون قال أنا أصبغ بن زيد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان حدثني ربيعة الجرشي قال سألت عائشة ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام يصلي وبما كان يستفتح فقالت كان يكبر عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا ويقول اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني عشرا ويقول اللهم إني (ك / 183 - أ) أعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا لم يرو هذا الحديث عن ثور الا الأصبغ، تفرد به: يزيد بن هارون، ولا يروى عن عائشة الا بهذا الاسناد (1).
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا سعيد بن يحيى بن الأزهر نا إبراهيم بن يزيد بن مردانبه (2) قال أنا رقبة بن مصقلة العبدي عن عبد الملك بن عمير عن شداد بن الحكم قال لولا كلمة سمعتها من عمرو بن الحمق لمشيت بين جثة المختار وبين رأسه سمعت عمرو بن الحمق يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل امن رجلا على دمه ثم قتله كلف حمل لواء غدر يوم القيامة لم يرو هذا الحديث عن رقبة الا إبراهيم بن يزيد، تفرد به: سعيد بن سعيد بن يحيى بن الأزهر.
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا سعيد بن يحيى بن الأزهر قال نا وكيع قال نا أبي وعلي بن صالح عن أشعث بن أبي الشعثاء عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم باتباع الجنائز وأمرنا بإجابة
الداعي ونهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشراب (1) في آنية الذهب لم يرو هذا الحديث عن علي بن صالح الا وكيع.
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا أبو الشعثاء علي بن الحسين (2) قال نا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن مسلم الملائي عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة بصاع وعائشة مثل ذلك لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله الا مسلم الأعور، و [لا] (3) رواه عن مسلم الا إسرائيل وأبو خالد الأحمر.
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا تميم بن المنتصر قال نا الأزرق عن شريك عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير (ك / 183 - ب) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم يوم الحديبية أن يشترك السبعة منهم في البدنة لم يرو هذا الحديث عن شريك الا إسحاق الأزرق.
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا جعفر بن مروان السمري قال نا حفص (4) بن راشد الحميري عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن مجاهد عن ابن عباس قال كانت لعلي بن أبي طالب ثمانية عشر منقبة لم يكن له الا واحدة منها لنجى بها، ولقد كانت له ثلاثة عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الأمة
لم يرو هذا الحديث عن حكيم بن جبير الا إسرائيل، ولا عن إسرائيل الا حفص بن راشد، تفرد به: جعفر بن مروان السمري (1).
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا جعفر بن مروان السمري قال نا حفص بن راشد عن يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد قال سمعت عليا يقول أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين لم يرو هذا الحديث عن ربيعة بن ناجد الا سلمة، تفرد به: ابنه (2).
[وبه] (3) حدثنا حفص بن راشد قال نا فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه لم يرو هذا الحديث عن فضيل حفص بن راشد (4).
حدثنا موسى بن أبي حصين قال نا أبو الشعثاء علي بن الحسن قال نا عبد الله بن نمير عن حجاج بن أرطأة عن قتادة عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل قوم مادة وإن مادة قريش مواليهم لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا الحجاج بن أرطأة (5).
حدثنا موسى بن خازم (6) الأصبهاني قال نا محمد بن بكير الحضرمي قال نا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال حدثني أبي عن أبي الطفيل (ك / 184 - أ) قال
قال حذيفة ما منعنا أن نشهد بدرا أنا وأبي حسل (1) وهو وابنه إلا أن كفار قريش اعترضوا لنا ونحن نريد النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إنكم تريدون محمدا فقلنا ما نريده قالوا فأعطونا عهدا وميثاقا لا تقاتلوا معه فأعطيناهم فخلوا سبيلنا فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه الخبر فقال نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم انصرفوا إلى المدينة فانصرفنا وبه عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد أن أبا ذر الغفاري وقف على بني غفار فقال يا بني غفار الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم أخبرني إن الناس يحشرون ثلاثة أفواج فوجا طاعمين كاسين [راكبين] (2) وفوجا يمشون ويسعون وفوجا تستحثهم (3) الملائكة وتحشرهم النار من ورائهم قالوا قد عرفنا هؤلاء [وهؤلاء] (4) فما بال الذين يمشون ويسعون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقي الآفة على الظهر فلا يبقى ظهر حتى إن أحدكم ليعطي أحدكم الحديقة المنجدة له بالمشارف وهو ذات القتب فلا يجد لم يرو هذين الحديثين عن ثابت بن الوليد الا محمد بن بكير.
حدثنا موسى بن خازم (5) قال نا محمد بن بكير الحضرمي قال نا كثير بن هشام عن عيسى بن إبراهيم عن الحكم بن عبد الله الأيلي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما كان له مثل أجره من غير أن ينقص (6) من أجره شيئا
لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الحكم، ولا عن الحكم الا عيسى، تفرد به: كثير بن هشام (1).
حدثنا موسى قال نا محمد بن بكير قال نا فرج بن فضالة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لقد رأيتني وإنا لنغلل (2) لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية (3) ثم يحرم (ك / 184 - ب) لم يرو هذا الحديث عن هشام الا فرج بن فضالة، تفرد به: محمد بن بكير.
حدثنا موسى نا محمد بن بكير قال نا عبد الله بن ثابت المصري قال نا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل بيتك إلا تقي (4) ولا تولي معروفك إلا مؤمنا لم يرو هذا الحديث عن القاسم الا أبو الأسود، ولا عن أبي الأسود الا ابن لهيعة، تفرد به: محمد بن بكير (5).
حدثنا موسى قال نا محمد بن بكير قال نا محمد بن الفضل بن عطية عن زيد العمي عن مرة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إني لغيور والله أغير مني وإن الله يحب من عباده الغيور لا يروى هذا الحديث عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به: محمد بن بكير. (6)
حدثنا موسى نا محمد بن بكير قال نا سويد بن عبد العزيز قال نا إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن العبد يدعو الله وهو يحبه فيقول الله (1) عز وجل يا جبريل أقض لعبدي هذا حاجته وأخرها فإني أحب ألا أزال أسمع صوته وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول الله عز وجل [يا جبريل] (2) اقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فإني أكره أن أسمع صوته لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، تفرد به صويد بن عبد العزيز (3).
حدثنا موسى قال نا محمد بن بكير قال نا سويد بن عبد العزيز عن ياسين الزيات عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما عوقب رجل على ذنب إلا جعله الله كفارة لما أصاب من ذلك الذنب (4) حدثنا موسى قال نا محمد قال نا سويد عن ياسين (ك / 185 - أ) عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ماله في الفئ قبل أن يقسم فهو أحق به وإن (5) أدركه بعد أن يقسم فليس له شئ لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا ياسين تفرد به سويد بن عبد العزيز (6).
(2 / 233 - ب) حدثنا موسى قال نا محمد قال نا الوليد بن مسلم قال
نا سعيد بن عبد العزيز عن [زياد بن] (1) أبي سودة عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت قلت يا رسول الله أفتنا في بيت المقدس قال ائتوه فصلوا فيه قلت وكيف وبيننا وبينه الروم قال فابعثوا إليه بزيت تسرج في قناديله لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن عبد العزيز الا الوليد.
حدثنا موسى قال نا محمد قال نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمارة بن غزية عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وإن الله عهد من شرب مسكرا أن يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة عصارة أهل النار لم يرو هذا الحديث عن عمارة الا الدراوردي.
حدثنا موسى [نا محمد] (2) قال نا نوح (3) بن قيس قال نا أشعث بن جابر الحداني (4) عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم من أذهبت كريمتيه ثم صبر واحتسب كان ثوابه الجنة لم يرو هذا الحديث عن أشعث الا نوح (4) بن قيس.
حدثنا موسى بن خازم (5) قال نا حاتم بن عبيد الله النميري (6)
قال نا سعيد بن راشد قال نا عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا سعيد بن راشد (1).
حدثنا موسى قال نا حاتم قال نا سعيد قال نا عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 185 - ب) صفوا كما تصف الملائكة عند ربهم قالوا يا رسول الله كيف تصف الملائكة عند ربهم قال يقيمون الصفوف ويجمعون بين مناكبهم لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا سعيد بن راشد (2).
حدثنا موسى قال نا حاتم قال نا سعيد قال نا عطاء قال سألت عائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتدهن ويتسرح إذا قالت لو وجدنا دهنا لائتدمنا به ولقد رأيت آل محمد وهم يومئذ تسعة أبيات ما لهم إلا صاع من شعير ولقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا وما شبع من البرة الحمراء لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا سعيد بن راشد.
حدثنا موسى قال نا [محمد] (3) بن بكير قال نا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن الحارث الذماري عن القاسم بن عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ عشر آيات في ليلة كتب له قنطاران [من الاجر] (4) والقنطار خير من الدنيا وما فيها فإذا كان يوم القيامة يقول ربك اقرأ وارق لكل (5) آية درجة حتى ينتهي إلى آخر آية معه يقول ربك للعبد اقبض فيقول العبد بيده يقول يا رب أنت أعلم يقول بهذه
الخلد وبهذه (1) النعيم لا يروى هذا الحديث عن فضالة بن عبيد وتميم الداري الا بهذا الاسناد تفرد به إسماعيل بن عياش (2) حدثنا موسى بن الحسن الكسائي الابلي قال نا شيبان بن فروخ قال نا أبو أمية بن يعلى الثقفي عن محمد بن معيقيب عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون [على] (3) من حرمت النار قالوا الله ورسوله أعلم قال على الهين واللين والسهل والقريب لا يروى هذا الحديث عن معيقيب الا بهذا الاسناد تفرد به أبو أمية بن يعلى (4) حدثنا موسى بن الحسن قال نا شيبان قال نا (ك / 186 - أ) سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال كنا مع عمر بن الخطاب بين مكة والمدينة وكنت حديد البصر فترائينا فقال الهلال فجعل أحد لا يراه غيري فجعلت أقول نعم ألا تراه فيقول عمر سأراه وأنا مستلقي (5) على فراشي ثم أنشأ يحدثنا عن أهل بدر عن أهل بدر فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرينا مصارع أهل بدر بالأمس يقول هذا مصرع فلان غدا وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله فقال عمر فوالذي بعثه بالحق ما أخطأوا الحدود التي حدها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فجعلوا في بئر بعضهم على بعض قال فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليهم فقال يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا فإني قد وجدت ما وعدني الله حقا قال عمر
يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها قال ما أنتم بأسمع لما أقول منهم غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا شيئا لا يروى هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به سليمان بن المغيرة.
حدثنا موسى بن محمد أبو هارون (1) السريني قال نا عبد الملك ابن إبراهيم الجدي قال نا شعبة عن قتادة عن أنس قال أمر بلال أن يشفع الاذان ويوتر الإقامة لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا عبد الملك الجدي.
حدثنا موسى بن محمد (2) بن كثير السريني قال نا عبد الملك بن إبراهيم الجدي قال ثنا شعبة عن قتادة وعمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب عن عامر بن أبي أمية عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ويصوم لم يرو هذا الحديث عن شعبة عن عمرو بن مرة الا (ك / 186 - ب) عبد الملك الجدي.
من اسمه معاذ (3) حدثنا معاذ بن المثنى بن معاذ العنبري قال نا الهيثم بن خارجة قال نا كليب بن عيسى بن أبي حدير قال سمعت زجلة [قالت] (4) سمعت سالما أو نافعا يحدث عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يلقى الله عز وجل غدا مسلما فليحافظ على الصلوات الخمس حيث ينادى بهن
لم يرو هذا الحديث عن زجلة - مولاة عبد الملك بن مروان - الا كليب بن عيسى تفرد به الهيثم بن خارجة.
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا محمد بن المنهال قال نا يزيد بن زريع قال نا عبد الله بن عبيد مؤذن مسجد شرادان (1) عن عديسة بنت أهبان قالت لما قدم علي البصرة جاء إلى المنزل فقال هاهنا أبو مسلم فقلنا نعم فخرج إليه فقال له علي ألا تعيننا على هذا الامر قال نعم يا جارية ائتني بذاك السيف فجاءت بسيفه فإذا سيف من خشب فقال له أبو مسلم إن ابن عمك يعني النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلي إذا كانت فتنة بين المسلمين أن أتخذ سيفا من خشب فولى علي غضبان وقال ليس لنا فيك حاجة ولا في سيفك قال يزيد بن زريع حدثني يونس بن عبيد بهذا الحديث عن هذا الشيخ قبل أن ألقاه لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد الا يزيد بن زريع تفرد به محمد بن المنهال.
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا عمرو بن مخرم (2) أبو قتادة البصري قال نا عبد الوارث بن سعيد عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ إنا أنطيناك (3) الكوثر (ك / 187 - أ) لا يروى هذا الحديث عن أم سلمة الا بهذا الاسناد، تفرد به عمرو بن مخرم (2).
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا موسى بن إسماعيل قال نا أبان ابن يزيد عن يحيى بن أبي كثير عن محمود بن عمرو
عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة (2 / 234 - ب) لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير الا ابان تفرد به موسى بن إسماعيل ولا يروى عن أسماء بنت يزيد الا بهذا الاسناد (1).
حدثنا معاذ قال نا محمد بن عبد الله الهدي قال نا حماد ابن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس وقتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا حماد تفرد به محمد بن عبد الله الخزاعي.
ورواه الناس عن حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن انس فقط (2) حدثنا معاذ نا عبد الرحمن بن المبارك قال ثنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس الا وهيب.
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن بن المبارك قال ثنا وهيب (3) عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج هكذا وعقد تسعين لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس الا وهيب.
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن (ك / 187 - ب) بن المبارك قال نا وهيب بن خالد قال نا أيوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه وهو في ركب وهو يقول وأبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم من كان حالفا فليحلف بالله أو ليسكت لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا وهيب تفرد به عبد الرحمن بن المبارك.
حدثنا معاذ قال نا إبراهيم بن أبي سويد الذارع قال أنا حماد بن سلمة قال أبنا أيوب ويونس وحبيب وهشام ويحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن أم عطية قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج ذوات الخدور إلى العيدين قيل والحيض قال يشهدون الخير ودعوة المسلمين فقالت امرأة يا رسول الله فإن لم يكن لإحدانا ثوب قال تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن عتيق الا حماد بن سلمة تفرد به إبراهيم بن أبي سويد.
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن بن المبارك العيشي قال نا حماد ابن زيد ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السعيد من سعد في بطن أمه لم يرو هذا الحديث عن حماد بن زيد الا عبد الرحمن بن المبارك (1).
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا عبد الرحمن بن المبارك قال نا حصين بن نمير أبو محصن [عن ابن أبي ليلى] (2) عن أبي الزبير
عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوارث أهل ملتين لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي ليلى الا أبو محصن.
حدثنا معاذ قال حدثني عبد الرحمن قال نا عبد العزيز بن مسلم (ك / 188 - أ) عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصيب من الطيب قبل أن يحرم لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا عبد العزيز تفرد به عبد الرحمن بن المبارك.
حدثنا معاذ قال ثنا عبد الرحمن قال نا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد يوم الجمعة فإذا هو (2 / 235 - أ) بابي إسرائيل قائم في الشمس فسأل عنه فقالوا نذر أن يقوم فلا يقعد ولا يتكلم ولا يستظل ولا يفطر قال فليقع وليتكلم وليستظل ولا يفطر لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس - موصولا - الا وهيب تفرد به عبد الرحمن بن المبارك.
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن قال نا سكين بن عبد العزيز قال نا حفص بن خالد عن أبيه عن جده قال لما قتل علي قام الحسن بن علي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القرآن وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى وفيها رفع عيسى ابن مريم ما سبقه أحد من قبله ولا لحقه أحد كان بعده وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره والله ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبع مائة درهم أو ثمان مائة درهم والسائر لخادم يشتريها
لم يرو هذا الحديث عن حفص بن خالد الا سكين بن عبد العزيز تفرد به عبد الرحمن (1).
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن قال نا سويد أبو حاتم قال قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال كنا نتذاكر القرآن عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزع هذا بآية وهذا بآية (ك / 188 - ب) فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال يا هؤلاء ألهذا (2) بعثتم أم بهذا أمرتم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (3) حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن قال نا سويد أبو حاتم عن قتادة عن أنس مثله لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سويد تفرد به عبد الرحمن (4).
حدثنا معاذ نا أبي قال نا بشر بن الفضل عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو ابن خمس وستين سنة لم يرو هذا الحديث عن حميد الا بشر بن المفضل، تفرد به: المثنى بن معاذ (5) حدثنا معاذ قال نا عبد الله بن عبد الوهاب قال نا عبد الوهاب
ابن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة لم يرفع هذا الحديث عن حميد إلا عبد الوهاب تفرد به الحجبي (1) حدثنا معاذ قال نا عبيد الله (2) بن محمد ابن عائشة التيمي قال نا صالح بن عبد الله أبو يحيى عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضادتي الباب ونحن في البيت فقال يا بني عبد المطلب أفيكم أحد من غيركم فقالوا ابن أخت لنا فقال ابن أخت القوم منهم ثم قال يا بني عبد المطلب إذا نزل بكم كرب أو جهد أو لاواء فقولوا الله الله ربنا لا شريك له لم يرو هذا الحديث عن أبي الجوزاء الا عمرو بن مالك ولا عن عمرو الا صالح ابن عبد الله تفرد به ابن عائشة (3).
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا علي بن عثمان اللاحقي قال نا عمران بن عبيد (4) الله مولى عبيد الصيد قال سمعت الحكم بن أبا يحدث عن عكرمة عن ابن عباس (ك / 189 - أ) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر غرس الله له بكل واحدة منهم شجرة في الجنة (5)
حدثنا معاذ قال نا علي قال نا عمران قال سمعت الحكم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة فإن مات من يومه ورجاله له ومن حفر قبرا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة وإن مات من يومه غفر له لم يرو هذين الحديثين عن الحكم الا عمران تفرد بهما علي بن عثمان (1).
حدثنا معاذ قال نا علي قال نا عمران قال سمعت الحكم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وحرك أصبعيه السبابة والوسطى لم يرو هذا الحديث عن الحكم الا عمران تفرد به علي بن عثمان (2).
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن قال نا وهيب عن محمد بن عجلان قال أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي عن عامر بن سعد بن مالك عن أبيه قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضع الكفين ونصب القدمين في الصلاة لم يجود إسناد هذا الحديث عن محمد بن عجلان إلا وهيب والدراوردي حدثنا معاذ قال نا أبو الوليد الطيالسي قال نا أبو عوانة عن عاصم بن بهدلة عن شقيق عن عزرة بن قيس (3) عن خالد بن الوليد قال كتب إلي أمير المؤمنين عمر حين ألقى الشام بوانيه بثينة وعسلا أن أسير إلى الهند وأنا لذلك كاره قال والهند في أنفسنا يومئذ البصرة فقال رجل اتق الله يا أبا سليمان (ك / 189 - ب) فإن الفتن قد
ظهرت قال وابن الخطاب حي إنها إنما تكون بعده والناس بذي بليان مكان كذا ومكان كذا فينظر (1) الرجل فيتفكر هل يجد مكانا لم ينزل به مثل ما نزل بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر فلا (2) نجده فأولئك الأيام الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة أيام الهرج فتعوذوا بالله أن يدركني وإياكم أولئك الأيام لم يرو هذا الحديث عن عاصم الا أبو عوانة.
حدثنا معاذ قال نا علي بن محمد النشيطي قال نا شعبة عن علي بن مدرك النخعي عن إبراهيم عن الربيع بن خيثم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أيعجز أحدكم أن يقرأ كل ليلة ثلث القرآن فقالوا (3) ومن يطيق ذاك أو يستطيع ذاك قال يقرأ قل هو الله أحد لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا عثمان (4) بن محمد ومعاذ بن معاذ ويحيى بن عبد الله مولى بني هاشم.
حدثنا معاذ قال نا عبد الله بن سوار العنبري قال وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره واستعط لم يرو هذا الحديث عن ابن طاوس الا وهيب.
حدثنا معذا قال نا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد
عن ابن عباس قال آيات نسخت من هذه السورة يعني سورة المائدة آية القلائد وقوله فاحكم (1) بينهم أو أعرض عنهم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخيرا إن شاء حكم بينهم وإن شاء أعرض عنهم وردهم إلى أحكامهم فنزلت وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم أمر (ك / 190 - أ) أن يحكم بينهم في كتابنا لم يرو هذا الحديث عن الحكم الا سفيان تفرد به عباد بن العوام.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن سليمان عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وليس فيما دون خمسة أواق صدقة وليس فيما دون خمسة ذود صدقة لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا محمد بن مسلم.
حدثنا معاذ قال نا شعيث (2) بن محرز قال نا عثمان بن خالد الهدي عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في يده خاتم من ورق وكان فصه منه وكان نقشه محمد رسول الله فكان النبي صلى الله عليه وسلم يجعل فصه في باطن كفه فدخل إلى بيت حفصة فألقاه في كره (3) أو من كره (3) لم يرو هذا الحديث عن عثمان بن خالد الا شعيث بن محرز (4).
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن منصور وداود بن عمر قال نا عبد الرحمن بن أي الزناد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له شعر فليكرمه لم يرو هذا الحديث عن سهيل الا ابن أبي الزناد.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن منصور قال نا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد الا ابنه.
حدثنا معاذ نا أمية بن بسطام قال نا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على جنازة فله قيراط ومن قعد حتى يدفن فله قيراطان فقالوا مثل قراريطنا هذه قال لا بل مثل أحد لم يرو (ك / 190 - ب) هذا الحديث عن نافع الا إسماعيل بن أمية تفرد به يحيى بن سليم (1).
حدثنا معاذ قال نا أمية قال نا يزيد بن زريع قال نا روح ابن القاسم عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن داود عليه السلام أتته امرأتان قد أكل إحدى ابنيهما الذئب تختصمان في الباقي فقضى للكبرى فلما خرجتا على سليمان قال كيف قضى بينكما فأخبرتاه فقال ائتوني بسكين قال أبو هريرة وأول ما سمعته يذكر السكين رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كنا نسميها المدية قالت الصغرى لم قال نشقه بينكما قالت ادفعه إليها وقالت الكبرى شقه بيننا فقضى به سليمان للصغرى قالوا لو كان ابنك لم ترض أن (2) تشقيه
لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد بن زريع تفرد به أمية.
حدثنا معاذ قال نا سعد (1) بن عون الضبعي قال نا جعفر بن سليمان عن عوف عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلقت المرأة من ضلع فإن تقمها تكسرها فدارها تعش بها لم يرو هذا الحديث عن عوف الا جعفر بن سليمان (2).
حدثنا معاذ قال نا حفص بن عمر الجدي قال نا زياد بن الربيع اليحمدي عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أخذ أحدكم فليأخذ بيمينه وإذا أعطى فليعط بيمينه وإذا أكل فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأخذ بشماله ويعطي بشماله ويأكل بشماله ويشرب بشماله لم يرو (ك / 191 - أ) هذا الحديث عن هشام الا زياد بن الربيع تفرد به حفص بن عمر الجدي.
حدثنا معاذ قال نا حفص بن عمر قال نا سهل بن أسلم العدوي عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال (3) عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن وابنه عن النبي صلى الله عليه وسلم (2 / 236 - ب) قال سيكون أمراء يكذبون ويظلمون فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ويرد علي الحوض لم يرو هذا الحديث عن يونس الا سهل بن أسلم (4).
حدثنا معاذ نا إسحاق بن عمر بن سليط قال نا عبد العزيز ابن مسلم قال نا ضرار بن مرة عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل الصوم لي وأنا أجزي به وللصائم فرحتان إذا أفطر فرح وإذا لقي الله فجزاه فرح ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك لم يرو هذا الحديث عن أبي سنان ضرار بن مرة الا عبد العزيز ومحمد بن فضيل.
حدثنا معاذ قال نا إسحاق بن عمر قال نا عبد العزيز قال نا ضرار بن مرة عن محارب بن دثار عن ابن بريدة (1) عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة عشرون ومائة صف هذه الأمة منها ثمانون صفا لم يرو هذا الحديث عن ضرار الا عبد العزيز. (ك / 192 - ب) حدثنا معاذ قال نا إسحاق قال نا عبد الواحد بن زياد قال نا كليب بن وائل قال حدثني هانئ بن قيس عن حبيب بن أبي مليكة قال كنت قاعدا إلى جنب ابن عمر فجاءه رجل فقال يا أبا عبد الرحمن أخبرني عن عثمان هل شهد بدرا قال لا قال فهل شهد بيعة الرضوان قال لا قال فكان فيمن تولى يوم التقى الجمعان قال نعم قال فولى الرجل قال فقال الرجل (2) لعبد الله بن عمر إن هذا الآن يذهب فيخبر الناس أنك وقعت في عثمان قال هل فعلت ذلك قال كذلك زعم فقال علي الرجل فردوه فقال هل تدري ما قلت لك قال الرجل سألتك هل شهد عثمان بدرا فقلت لا وسألتك هل شهد بيعة الرضوان فقلت لا وسألتك هل كان فيمن تولى يوم التقى الجمعان فقلت نعم
فقال عبد الله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر إن عثمان حبس في حاجة الله وحاجة رسول الله فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم ولم يضرب لاحد غاب بسهم غيره قال وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بيعة الرضوان عثمان إلى مكة يستأذنهم في الهدي ودخول مكة فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان وهو يريد أن يدخل مكة فقال إن عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله فأنا أبايع الله له فصفق إحدى يديه على الأخرى قال وقال الله إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا (1) ولقد عفى الله عنهم فاذهب فقد عفى الله فاذهب الآن فاجهد علي جهدك لم يدخل أحد ممن روى (ك / 193 - أ) هذا الحديث في هذا الاسناد بين كليب بن وائل وحبيب بن أبي مليكة هانئ بن قيس إلا عبد الواحد بن زياد ورواه زائدة وجماعة عن كليب بن وائل عن حبيب بن أبي مليكة عن ابن عمر وحبيب بن أبي مليكة يكنى أبا ثور الحداني حي من مراد (2) حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن الأسود قال ثنا أبو عوانة عن قتادة عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه كأنما يذبح دجاجة كلما يعرض لباب من أبواب الجنة حال بينه وبينه ومن استطاع منكم أن لا يجعل في بطنه إلا طيبا فإن أول ما ينتن من الانسان بطنه
لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا أبو عوانة والحجاج بن الحجاج (1).
حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن الأسود قال نا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التبتل وقرأ قتادة ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام تفرد به معاذ.
حدثنا معاذ قال نا أبو مصعب الزهري قال نا محرر (2) بن هارون القرشي (3) عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله سبعة من خلقه من فوق [سبع] (4) سماواته وردد اللعنة على واحد منهم ثلاثا ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه فقال ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من ذبح لغير الله ملعون من أتى شيئا من البهائم ملعون من عق والديه ملعون من (ك / 193 - ب) جمع بين المرأة وبين ابنتها ملعون من غير حدود الأرض ملعون من ادعى إلى غير مواليه (5) حدثنا معاذ قال نا أبو مصعب قال نا محرر (2) بن هارون عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بادروا بالاعمال ستا ما تنتظرون إلا غني مطغيا أو مرضا مفسدا أو كبرا مفندا أو موتا مجهزا أو الدجال فشر منتظر أو الساعة والساعة أدهى وأمر
لم يرو هذين الحديثين عن الأعرج الا محرر بن هارون.
حدثنا معاذ قال نا أبو مصعب قال نا عطاف بن خالد المخزومي عن طلحة مولى آل سراقة قال رأيت معاوية بن عبد الله بن جعفر يتوضأ فمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه ثلاثة ومسح برأسه وغسل رجليه ثلاثا ثم قال هكذا رأيت عبد الله بن جعفر يتوضأ وقال عبد الله بن جعفر هكذا رأيت عثمان بن عفان يتوضأ وقال عثمان هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن عبد الله بن جعفر الا طلحة مولى آل سراقة تفرد به عطاف بن خالد.
حدثنا معاذ قال نا شاذ بن الفياض قال نا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله أشد فرحا بتوبة عبده من أحدكم أسقط على بعيره وقد أضله بأرض فلاه لم يرو هذا الحديث عن عمر بن إبراهيم الا شاذ.
حدثنا معاذ ثنا شاذ قال ثنا عمر عن قتادة عن أبي حسان عن ناجية بن كعب عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العبد (1) يولد مؤمنا ويعيش مؤمنا ويموت مؤمنا والعبد يولد كافر ويعيش كافرا ويموت (ك / 194 - أ) كافرا والعبد يعمل برهة من دهره بالسعادة ثم يدركه ما كتب له فيموت كافرا [والعبد يعمل برهة من دهره بالشقاء ثم يدركه ما كتب له فيموت سعيدا] (2)
لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا عمر بن إبراهيم تفرد به شاذ (1).
حدثنا معاذ قال نا شاذ قال نا هاشم بن سعيد الكوفي عن كنانة عن صفية قالت أعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي (2) حدثنا معاذ قال نا شاذ قال نا هاشم بن سعيد عن كنانة عن صفية قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال يا بنت حيي ما يبكيك قالت بلغني أن عائشة وحفصة تنالان مني وتقولان نحن خير منها نحن بنات عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه قال ألا قلت كيف تكونان خيرا مني وأبي هارون وعمي موسى وزوجي محمد حدثنا معاذ قال نا شاذ قال نا هاشم عن كناية عن صفية قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بهن فقال يا بنت حيي ما هذا قلت أسبح فيه قال قد سبحت منذ قمت على رأسك أكثر من هذا فقلت علمني يا رسول الله فقال قولي سبحان الله عدد ما خلق من شئ لم يرو هذا الحديث عن كنانة عن صفية الا هاشم بن سعيد الكوفي تفرد بها (3) شاذ.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال قال أنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد بن زريع تفرد به محمد بن المنهال.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال قال نا يزيد بن زريع
عن روح بن القاسم عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني قال نهى رسول الله (ك / 194 - ب) صلى الله عليه وسلم عن ثلاث ساعات نصلي فيهن أو نقبر فيها موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة وحين تضيف لغروبها قلت لعقبة أيدفن صارت قال نعم دفن أبو بكر بالليل لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم الا يزيد بن زريع ومخلد بن يزيد البصري تفرد به عن مخلد الفضل بن يعقوب الجزري.
حدثنا معاذ قال نا محمد قال نا يزيد بن زريع قال نا روح ابن القاسم عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما تركت الفرائض فلاولى رجل ذكر لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد بن زريع تفرد به محمد بن المنهال.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال قال نا يزيد بن زريع قال نا روح بن القاسم عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث ذات يوم على الصدقة فقال رجل عندي دينار فقال تصدق به على نفسك قال عندي آخر قال تصدق به على خادمك قال عندي آخر قال أنت أبصر لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم الا يزيد بن زريع تفرد به محمد ابن المنهال.
حدثنا معاذ قال نا يونس بن موسى السامي كديم قال نا فضيل بن سليمان النميري عن موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر عن عامر ابن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين
لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة عن أبي النضر عن عامر الا فضيل ابن سليمان تفرد به يونس بن موسى حدثنا معاذ قال نا مالك بن عبد الواحد أبو غسان المسمعي قال نا عبد الملك بن الصباح المسمعي عن شعبة عن حكى بن محمد بن زيد عن أبيه (ك / 195 - أ) عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا عصموا مني دماءهم وأموالهم وحسابهم على الله لم يرو هذا الحديث - بهذا التمام - عن شعبة الا عبد الملك بن السباح تفرد [به] (1) أبو غسان.
حدثنا معاذ قال نا مالك بن عبد الواحد قال نا معتمر بن سليمان قال سمعت الحجاج بن أرطأة يحدث عن عبد الملك بن عمير عن موسى ابن طلحة عن أبي هريرة (2) قال لما أنزل الله على نبيه وأنذر عشيرتك الأقربين قال نبي الله صلى الله عليه وسلم يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار يا معشر بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار يا معشر بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار يا معشر بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار لا أملك لك من الله شيئا إلا أن لكم رحما وأبلها ببلالها لم يرو هذا الحديث عن الحجاج الا معتمر.
حدثنا معاذ قال نا مالك قال نا معتمر سمعت ابن أرطأة يحدث عن زياد بن علاقة عن كردوس بن عباس (1) الثعلبي عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فناء أمتي بالطعن والطاعون قيل وما الطاعون يا رسول الله قال وخز أعدائكم من الجن وفي كل شهادة لم يرو هذا الحديث عن زياد بن علاقة عن كردوس الا الحجاج تفرد به معتمر.
حدثنا معاذ نا كثير بن يحيى أبو مالك قال نا أبو عوانة عن سليمان الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم (ك / 195 - ب) بن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل فيكم هذا الامر التجارة ولاته ولن يزال فيكم ما لم تعملوا أعمالا تنزع منكم فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شر خلقه فالتحاكم ثنا (3) كما يلتحي القضيب لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا أبو عوانة وأبو يحيى الحماني [تفرد به
عن أبي عوانة أبو مالك كثير بن يحيى تفرد به عن أبي يحيى الحماني] (1) أبو كريب (2) حدثنا معاذ قال نا هدبة بن خالد قال نا [همام عن] (3) قتادة عن عزرة (4) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة آلم السجدة وهل أتى على الانسان لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا همام بن يحيى.
حدثنا معاذ قال نا هدبة قال نا سهيل بن أبي حزم القطعي قال نا ثابت البناني عن أنس بن مالك في قول الله عز وجل هو أهل التقوى وأهل المغفرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله أنا أهل أن أتقى فلا يشرك بي وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له حدثنا معاذ قال نا هدبة قال نا سهيل قال نا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجزه له ومن وعده على عمل عقابا فهو بالخيار لم يرو هذين الحديثين الا سهيل (5) بن أبي حزم تفرد بهما هدبة (6).
حدثنا معاذ قال نا الأزرق بن علي قال نا حسان بن إبراهيم قال نا محمد بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن عامر الشعبي أنه سمع النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن مثل
الفاسق في القوم كمثل قوم ركبوا في سفينة في البحر فاقتسموها فصار (ك / 196 - أ) لكل رجل منهم مكان فعمد رجل منهم إلى مكانه فخرقه فقالوا ما له يريد أن يهلكنا قال وفيم أنتم من مكاني قال فإن تركوا غرقوا وغرق معهم وإن أخذوا على يديه نجوا ونجا معهم فذلك مثل الفاسق لم يرو هذا الحديث عن سلمة الا ابنه محمد ولا رواه عن ابنه (1) الا حسان تفرد به الأزرق.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن أبي بكر المقدمي قال نا محمد ابن عبيد الله قال نا ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي لم يروه عن محمد بن عبيد الله العمري الا المقدمي (2).
حدثنا معاذ قال نا محمد بن أبي بكر قال نا عمر بن علي عن سفيان بن حسين عن أبي بشر عن عباد بن شراحيل قال خرجت أنا وعمي إلى المدينة فأصابتني مجاعة فدخلت حائطا فإذا زرع قد أدرك فجعلت أفرك وآكل فجاء صاحب الحائط فضربني وأخذ كسائي فشكوته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أطعمته إذ كان جائعا ولا أدبته إذ كان جاهلا أردد عليه كساءه لم يرو هذا الحديث عن سفيان بن حسين الا عمر بن علي وقال سفيان بن حسين عن أبي بشر عن عباد بن شراحيل ورواه شعبة عن أبي بشر عن عباد بن شراحيل (3).
حدثنا معاذ قال نا عمرو بن سعيد الزماني (1) قال نا عبد الواحد بن زياد قال نا الحارث بن حصيرة قال ثنا زيد بن وهب قال قال أبو ذر لان أحلف عشرة أيمان أن ابن صائد (2) هو الدجال أحب إلي من أن أحلف مرة أنه ليس به وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إلى أمه فقال سلها كم حملت فسألتها فقالت اثني عشر شهرا فقال سلها كيف كانت (ك / 196 - ب) صيحته حين وقع قالت صيحة الصبي ابن شهر وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد خبأت لك خبأ فما هو فقال عظم شاة عفراء فجعل يريد يقول الدخان فجعل يقول الدخ الدخ فقال اخسأ فإنك لن تسبق القدر لم يرو هذا الحديث عن الحارث الا عبد الواحد بن زياد (3).
حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال نا يزيد بن زريع قال نا أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المحرم إذا لم يجد إزارا لبس السراويل وإن لم يجد نعلين لبس خفين لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا يزيد زريع.
حدثنا معاذ قال نا يحيى بن معين قال نا معتمر بن سليمان قال قرأت على الفضيل بن ميسرة أبي معاذ قال نا أبو حريز أن قيس بن أبي حازم حدثه عن عدي بن عميرة الحضرمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه ثم إذا سلم أقبل بوجهه عن يمينه حتى [يرى] (4) بياض خده وعن يساره
لا يروى هذا الحديث عن عدي بن عميرة بن عميرة الا الاسناد تفرد به معتمر (1) حدثنا معاذ [قال] (2) نا يحيى بن معين قال نا معتمر قال نا أبي عن أبي مجلز عن أنس بن مالك قال لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب (3) بنت جحش دعا الناس فطعموا فأخذ كأنه يتهيأ للقيام فقام من قام وجلس نفر فلما رأى ذلك قام ثم أنهم قاموا بعد ذلك فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء فذهبت أدخل فألقى الحجاب بيني وبينه قال وأنزلت آية الحجاب قرأها فإذا طعمتم فانتشروا لم يرو هذا الحديث (ك / 197 - أ) عن سليمان التيمي الا معتمر.
[حدثنا معاذ] (4) قال نا أبي قال نا مكي بن إبراهيم قال نا داود بن يزيد الأودي عن عامر الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة أنه سمع أباه يقول كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب لحاجته ثم أشار إلي فذهبت فأتيته بماء وعليه جبة شامية ليس لها يدان فألقاها على عاتقه قال صب علي فصببت عليه فتوضأ ومسح على الخفين فكانت سنة للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة لا يروى هذا الحديث عن داود الأودي الا مكي ولا قال أحد ممن روى هذا الحديث عن الشعبي فكانت سنة للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة الا داود (5) حدثنا معاذ قال نا محمد بن كثير قال نا سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب
أنه أتى عبد الله فقال ما بيني وبين أحد من العرب إحنة وإني مررت بمسجد بني حنيفة فإذا هم جلوس يؤمنون بمسيلمة فأرسل إليهم عبد الله فجئ بهم فاستتابهم غير ابن النواحة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أنك رسول لضربت عنقك فإنك اليوم لست برسول قم يا قرظة فاضرب عنقه فقام قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق وقال من أراد أن ينظر إلى ابن النواحة فينظر في السوق لم يرو هذا الحديث عن الثوري الا محمد بن كثير.
حدثنا معاذ قال نا يحيى بن معين قال ثنا أبو إسماعيل المؤدب عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير خصال الصائم السواك لم يرو هذا الحديث عن مجالد الا أبو إسماعيل المؤدب.
حدثنا معاذ قال [ثنا] (ك / 197 - ب) مسدد قال نا عبد الوارث عن أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عبد الوارث.
حدثنا معاذ قال نا أبي قال نا سفيان عن زبيد قال نا عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال صلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة المسافر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام ليست بقصر على اختلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل أحد ممن روى هذا الحديث عن سفيان عن زبيد عن ابن أبي ليلى عن أبيه إلا معاذ بن معاذ (1)
حدثنا معاذ قال ثنا مسدد قال نا عبد الوارث عن أيوب عن حميد بن هلال عن مطرف قال قال عمران بن حصين إني أحدثك حديثا لعل الله أن ينفعك به اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة ولم ينزل قرآن نسخه ولم ينه عنه حتى مات قال رجل برأيه ما شاء لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عبد الوارث.
حدثنا معاذ قال نا مسدد قال نا بشر بن المفضل عن يونس ابن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي المهلب عم أبي قلابة عن عمران بن حصين قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه فقمنا فصففنا عليه كما يصف على الميت وصلينا عليه كما يصلى على الميت لم يرو هذا الحديث عن يونس عن ابن سيرين الا بشر بن المفضل.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود قال نا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال كان: رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام (ك / 198 - أ) في سجوده فما نعرف نومه الا بنفخه، ثم يقوم في صلاته لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا منصور بن أبي الأسود.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن منصور قال نا طلحة بن عمرو الجعفري قال سمعت عمرو بن دينار عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من باع الخمر فليشقص الخنازير لا يروى هذا الحديث عن المغيرة الا بهذا الاسناد تفرد به طلحة بن عمرو.
حدثنا معاذ قال نا أمية بن بسطام قال نا يزيد بن زريع قال نا روح بن القاسم عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير
عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اتخذ كلبا ليس بكلب قنص ولا كلب ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط ثم ذكر أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمروا بقير أبي رغال فقال هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وهو امرؤ من ثمود فكان منزله بالحرم فلما أهلك الله قومه بما أهلكهم الله به منع بمكانه من الحرم وإنه خرج حتى إذا بلغ هاهنا مات فدفن ودفن معه غصن من ذهب فابتدرناه فاستخرجناه لم يرو هذا الحديث عن روح بن القاسم الا يزيد بن زريع (1).
حدثنا معاذ قال نا أمية بن بسطام قال نا يزيد بن زريع قال نا روح بن القاسم عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن إياس بن خليفة عن رافع بن خديج أن عليا أمر عمارا أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال يغسل مذاكيره ويتوضأ لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد تفرد به أمية.
حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن أبي الأسود قال نا الفضل (ك / 198 - ب) بن العلاء قال نا إسماعيل بن أمية عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك حين تاب الله عليه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنما أنجاني الله بالصدق وإن من توبتي أن لا حالا كذبا وأن أنخلع من مالكا لله ولرسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عليك من مالك خير لك وقال كعب بن مالك فإني أمسك سهمي من خيبر لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد تفرد به أمية.
حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن أبي الأسود قال نا سعد (2) بن زياد أبو عاصم قال نا نافع مولى حمنة عن قيس بن سلع الأنصاري أن إخوته شكوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إنه
يبذر ماله وينبسط فيه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا قيس ما شأن إخوتك يشكونك يزعمون أنك تبذر مالك وتنبسط فيه قلت يا رسول الله إني آخذ نصيبي من الثمرة (1) فأنفقه في سبيل الله وعلى من صحبني قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره فقال أنفق ينفق الله عليك ثلاث مرات فلما كان بعد ذلك خرجت في سبيل الله ومعي راحلة قال أنا أكثر أهل بيتي اليوم وأيسره لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أمية الا الفضل.
حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن [أبي] (2) الأسود قال نا حميد بن الأسود عن هشام بن عروة عن أبيه عن سفيان بن عبد الله (3) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتشبع بما لا يعط كلابس ثوبي زور (3) لا يروى هذا الحديث عن قيس بن سلع الا بهذا الاسناد تفرد به سعد أبو عاصم.
حدثنا معاذ قال نا أبو بكر بن [أبي] (3) الأسود قال نا حميد بن الأسود عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر (ك / 199 - أ) عن أسماء بنت أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا معاذ قال نا يحيى بن معين قال نا أبو النضر هاشم بن
القاسم قال [نا] (1) محمد بن عبد الله بن علاثة عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي [عن أبيه] (2) عن جابر بن عبد الله وأنس قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال اللهم اسقنا سقيا واسعة وادعة نافعة تشبع بها الأموال والأنفس غيثا هنيئا مريئا طبقا مجللا تسبغ (3) به على بادينا وحاضرنا تنزل به من بركات السماوات (4) وتخرج لنا [به] (5) من بركات الأرض وتجعلنا عنده من الشاكرين إنك سميع الدعاء وكان إذا دعا على الجراد قال اللهم اقتل كباره وأهلك صغاره وأفسد بيضه واقطع نسله (6) لا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعاء على الجراد حديث غير هذا تفرد به [ابن] (7) علاثة.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن كثير قال ثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه ولا تناجشوا ولا يبيع حاضر لباد ولا تسأل المرأة بطلاق أختها لتكتفئ ما في إنائها فإنما لها ما كتب لها ولا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاع مصراة فإنه يخير بين النظرين إن ردها رد معها صاعا من تمر لم يرو هذا الحديث [في] (8) المصراة أحد عن الزهري الا سليمان بن كثير تفرد به محمد بن كثير.
حدثنا معاذ بن المثنى قال نا محمد بن كثير قال نا جعفر بن سليمان عن سعيد بن أبي رزين عن أخيه عن ليث بن (ك / 199 - ب)
أبي سليم عن عبد الرحمن بن سابط عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم الفينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع (1) إليها لا يروى هذا الحديث عن ابن سابط عن عائشة الا بهذا الاسناد تفرد به جعفر بن سليمان (2).
حدثنا معاذ قال نا محمد بن كثير قال نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني (3) عن شهر بن حوشب عن خالد عن عائشة أنهم قالوا يا رسول الله إن أحدنا ليحدث نفسه بالشئ من أمر الرب لان يسقط من السماء [إلى الأرض] (4) أحب إليه من أن يتكلم به قال وقد وجدتموه قالوا نعم قال ذاك محض الايمان لم يرو هذا الحديث عن شهر بن حوشب الا ثابت تفرد به حماد.
حدثنا معاذ قال نا علي بن [ميسر] (5) قال نا أبو داود عن أبي عامر الخزاز عن الحسن عن سعد مولى أبي بكر قال قدمت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم تمرا فجعلوا يقرنون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقرنوا لم يرو هذا الحديث عن أبي عامر الا أبو داود.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن كثير قال نا سليمان بن كثير عن يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة
عن أنس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة على حصير أخضر فنضحته فصلى عليه وصلوا خلفه لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن سعيد الا سليمان بن كثير ويحيى بن سعيد.
حدثنا معاذ قال نا علي بن المديني قال نا زيد (1) بن الحباب قال نا عمرو بن قيظي (2) عن سليمان وزرعة ومحمد بن حصين بن سواء (3) عن جدتهم أم سنبلة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فأبين أزواجه أن يقبلنها فقلن (ك / 200 - أ) إنا لا نأخذ فأمرهن النبي صلى الله عليه وسلم فأخذنها ثم اقطعنها واديا فاشتراه عبد الله بن جحش (4) من حسن بن علي لا يروى هذا الحديث عن أم سنبلة الا بهذا الاسناد تفرد به زيد بن الحباب (5) حدثنا معاذ قال ثنا عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم المستملي قال نا معن بن عيسى قال نا عبد العزيز بن المطلب عن عبد العزيز بن عمر
ابن عبد العزيز عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن عمر الا عبد العزيز بن المطلب ولا عن عبد العزيز الا معن تفرد به [أبو] (1) مسلم.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر قال نذر أبو إسرائيل أن يقوم في الشمس يوما إلى الليل ولا يتكلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقعد ويتكلم لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا حجاج تفرد به عباد بن العوام (2).
حدثنا معاذ قال نا مكيس مولى العباس قال نا أيوب بن سويد عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح فهو في ذمة الله لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يونس ولا عن يونس الا أيوب تفرد به مكيس (3).
حدثنا معاذ قال نا أمية بن بسطام قال نا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل بن أبي صالح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين لم يرو هذا الحديث عن روح الا يزيد بن زريع.
حدثنا معاذ قال نا (ك / 200 - ب) علي بن المديني قال ثنا
معن بن عيسى القزاز عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مساجدنا يعني الثوم لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن عباد بن تميم الا إبراهيم بن سعد تفرد به معن القزاز (1).
حدثنا معاذ قال نا حفص بن عمر الحوضي قال ثنا مرجي بن رجاء عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال كنا ننقل اللبن لبناء المسجد لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فنفض رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب عن كتفيه قال ويحك يا ابن سمية تقتلك (2) [الفئة] (3) الباغية لم يرو هذا الحديث عن مرجى بن رجاء الا أبو عمر الحوضي.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن عبد الله الهدي قال نا رجاء أبو يحيى صاحب السقط عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن (2 / 241 - أ) أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومه لا يعلم أحق أو باطل فهو في سخط الله حتى ينزع ومن مشى مع قوم يري أنه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور ومن تحلم كاذبا (4) كلف أن يعقد بين طرفي شعيرة وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير عن أبي الا رجاء أبو يحيى (5).
حدثنا معاذ قال نا إبراهيم بن أبي سويد قال نا عبد الواحد
ابن زياد (1) قال نا طلحة بن يحيى قال نا موسى بن طلحة عن عقيل بن أبي طالب (ك / 201 - أ) قال جاءت قريش إلى أبي طالب فقالوا يا أبا طالب إن ابن أخيك يأتينا في كعبتنا ونادينا فيسمعنا ما يؤذينا به فإن رأيت أن تكفه عنا فافعل فقال لي يا عقيل التمس لي ابن عمك فأخرجته من كبس (2) من أكباس شعب أبي طالب أو قال كبس من أكباس أبي طالب شك إبراهيم بن أبي سويد فأقبل يمشي معي يطلب الفئ بطاقته فلا يقدر عليه حتى انتهى إلى أبي طالب فقال له أبو طالب يا ابن أخي والله ما علمت إن كنت [لي] (3) لمطيعا هذا وقد جاء قومك يزعمون أنك تأتيهم في كعبتهم وناديهم تسمعهم ما تؤذيهم به فإني (4) رأيت أن تكف عنهم فحلق ببصره إلى السماء فقال والله ما أنا بأقدر على أن أدع ما بعثت به من أن يشتعل (5) أحدكم من هذه الشمس شعلة من نار فقال أبو طالب والله ما كذب قط ارجعوا راشدين لم يرو هذا الحديث عن طلحة بن يحيى الا عبد الواحد بن زياد ويونس بن بكير تفرد به عن عبد الواحد إبراهيم بن أبي سويد وعن يونس أبو كريب ولا يروى عن عقيل الا بهذا الاسناد (6).
حدثنا معاذ قال نا إبراهيم بن محمد الشافعي قال ثنا الحارث ابن عمير عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث
توجهت به يومئ إيماء ويجعل السجود أخفض من الركوع لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا الحارث بن عمير تفرد به الشافعي.
حدثنا معاذ قال نا إبراهيم بن محمد الشافعي قال نا الحارث ابن عمير عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال نهى أن يشرب من في السقاء (ك / 201 - ب) لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا الحارث بن عمير تفرد به إبراهيم الشافعي (1) حدثنا معاذ قال نا عبد الله بن يونس بن عبيد قال ثنا يحيى ابن حميد الطويل عن أبيه عن أنس بن مالك قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عن الساعة قال وحضرت الصلاة فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم أين السائل عن الساعة فقال له ما أعددت لها قال ما أعددت لها من كبير عمل ولا صلاة إلا أني أحب الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب قال أنس فما رأيت المسلمين فرحوا بشئ بعد الاسلام فرحهم به لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن حميد الطويل الا عبد الله بن يونس بن عبيد.
حدثنا معاذ قال نا سعيد بن سليمان عن قزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها (2 / 241 - ب) لم يرو هذا الحديث عن عبيد (2) الله بن عمر الا قزعة بن سويد.
حدثنا معاذ قال نا صالح بن حاتم بن وردان قال نا أبي قال ثنا أيوب السختياني عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية فقسمها بين أصحابه فقال أبي مخرمة (1) انطلق بنا إليه لعله أن يصيبنا (2) منها شيئا (3) فجاء أبي إلى الباب فقال هاهنا هو، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته فخرج معه بقباء فكأني أنظر إليه يري أبي محاسن القباء يقول خبأت هذا لك خبأت هذا لك فقلت (4) لأبي لأي شئ فعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا بمخرمة قال كان (ك / 202 - أ) يتقي لسانه لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا حاتم بن وردان.
حدثنا معاذ قال نا صالح بن حاتم قال نا أبي قال نا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال غزا عمارة (5) بن قرص المؤذن غزاة له فمكث فيها ما شاء الله ثم رجع
حتى إذا كان قريبا من الأهواز سمع صوت أذان فقال والله ما لي عهد بصلاة مع جماعة من المسلمين منذ زمان وقصد نحو الاذان يريد الصلاة فإذا هو بالأزارقة قالوا له ما جاء بك يا عدو الله قال وما أنتم إخواني قالوا أنت أخو الشيطان لنقتلنك قال أما ترضون مني بما رضي به رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا وأي شئ رضي به منك قال أتيته وأنا كافر فشهدت أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله فخلى عني فأخذوه فقتلوه لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد الا حاتم بن وردان تفرد به ابنه.
حدثنا معاذ قال نا عيسى بن إبراهيم البركي قال نا عبد العزيز ابن مسلم قال نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من ذكر هاذم اللذات فإنه ما ذكره أحد في ضيق إلا وسعه الله ولا ذكره في سعة إلا ضيقها عليه لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز (1) بن مسلم الا عيسى بن إبراهيم.
حدثنا معاذ قال نا القعنبي قال نا داود بن قيس عن عبيد الله ابن مقسم عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فإن الشح أضل من كان قبلكم حملهم على أن يسفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن مقسم الا داود بن قيس ولا يروى عن جابر الا بهذا الاسناد. (ك / 202 - ب).
حدثنا معاذ قال نا القعنبي قال نا محمد بن عبد الله بن مسلم ابن أخي الزهري عن محمد بن مسلم بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أم كلثوم بنت عقبة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فضل قل
هو الله أحد قال ثلث القرآن أو يعدله لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا ابن أخيه (1).
حدثنا معاذ قال نا مسدد قال ثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان عن هذيل بن شرحبيل عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من [القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من] (2) الساعي فكسروا قسيكم وقطعوا أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فإن دخل على أحدكم بيته فليكن كخير مشهور (3) آدم لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة الا عبد الوارث.
حدثنا معاذ قال نا مسدد قال نا حماد بن زيد عن يحيى ابن عتيق وأيوب عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند موته ولم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فدعاهم فجزأهم ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن عتيق الا حماد بن زيد.
حدثنا معاذ قال نا مسدد قال نا عبد الوارث عن عبد العزيز ابن صهيب عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اشتكيت يا محمد قال نعم قال بسم الله أرقيك من كل داء يؤذيك ومن شر كل (ك / 203 - أ) نفس وعين الله يشفيك بسم الله أرقيك لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز الا عبد الوارث.
حدثنا معاذ قال ثنا أبو معن الرقاشي قال ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن عبيد الله بن عمر عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتقى الله يدخل الجنة لا يبؤس ويحيى لا يموت لا تبلى ثيابه ولا تفنى (1) شبابه لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا هشام [والحجاج بن الحجاج تفرد به عن هشام] (2) ابنه معاذ وتفرد به عن الحجاج إبراهيم بن طهمان (3).
حدثنا معاذ قال ثنا يحيى بن هاشم السمسار قال نا مسعر ابن كدام عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم لم يرو هذا الحديث عن مسعر الا يحيى بن هاشم وإسماعيل بن إبراهيم الكوفي (4).
حدثنا معاذ قال نا مسدد ومحمد بن أبي بكر المقدمي وعبيد الله ابن عمر القواريري قالوا ثنا عثام بن علي عن الأعمش عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا عثام بن علي.
حدثنا معاذ قال نا عثمان بن طالوت قال نا أيوب بن نوح المطوعي قال نا أبي قال ثنا محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطفئوا الحريق بالتكبير لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان الا نوح المطوعي تفرد به ابنه عنه (1).
حدثنا معاذ قال نا عبد الرحمن بن المبارك العيشي قال نا ناهض ابن القاسم عن إسماعيل المكي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة (ك / 203 - ب) أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الجنازة أربع مرار ب الحمد لله رب العالمين لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا إسماعيل المكي ولا رواه عن إسماعيل الا ناهض بن القاسم تفرد به عبد الرحمن بن المبارك (2).
حدثنا معاذ قال نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال نا أبو علقمة الفروي قال سمعت هشام بن عروة يقول أخبرني أبي عن بسرة بنت صفوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فقد وجب عليه الوضوء لم يقل أحد ممن روى هذا الحديث عن هشام بن عروة فقد وجب عليه الوضوء إلا علقمة الفروي حدثنا معاذ قال نا نعيم (2 / 242 - ب) بن هيصم (3) قال نا أبو عوانة عن أبي يعفور قال سألت أنس بن مالك عن المسح على الخفين فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عليهما
لم يرفع هذا الحديث عن أبي يعفور إلا أبو عوانة ولا رواه مرفوعا عن أبي عوانة إلا قتيبة بن سعيد ونعيم بن هيصم حدثنا معاذ قال نا خالد بن خداش قال نا العلاء بن خالد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه لم يرو هذا الحديث عن العلاء غير خالد بن خداش.
حدثنا معاذ قال نا خالد قال ثنا حماد بن زيد عن أيوب ويونس وهشام بن والمعلى بن زياد عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال قال أبو بكرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا التقى المسلمان بسيفيهما فإن القاتل والمقتول في النار لم يرو هذا الحديث عن أيوب ويو نس والمعلى بن زياد الا حماد ولا رواه عن حماد الا خالد بن خداش ومؤمل بن إسماعيل. (ك / 204 - أ) قال حدثنا معاذ قال نا عمر (1) بن موسى الحادي قال نا حماد بن سلمة عن الحجاج بن أرطأة عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن عبد الله ولا سخبرة عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى نسبا لا يعرف كفر بالله وانتفاء من نسب وإن ذق كفر بالله لم يرفع هذا الحديث عن الأعمش إلا الحجاج ولا رفعه عن الحجاج إلا حماد ابن سلمة تفرد به عمر بن موسى الحادي (2)
حدثنا معاذ قال نا القعنبي قال نا أبو أويس عن الزهري عن أبي إدريس عن أبي ثعلبة الخشني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخطفة والنهبة والمجثمة وعن أكل كل ذي ناب من السباع لم يرو هذا الحديث عن الزهري - في الخطفة والمجثمة الا أبو أويس تفرد به القعنبي.
وآخر الحديث عند أصحاب الزهري.
حدثنا معاذ قال ثنا العقنبي قال نا أبو مودود قال نا عبد الرحمن الأسلمي عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دخل المسجد فبزق فليحفر له فليدفنه فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم يخرج به لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن الا أبو مودود.
حدثنا معاذ قال نا القعنبي قال نا فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع عن عبيد الله بن علي عن جدته سلمى قالت كان إذا أصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنكبة جعلت عليه الحناء لا يروى هذا الحديث عن سلمى الا بهذا الاسناد تفرد به فائد.
حدثنا معاذ قال نا القعنبي قال ثنا سليمان بن بلال عن جعفر ابن محمد عن عطاء بن أبي رباح أنه سمع عائشة تقول (1) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 204 - ب) إذا كان ذا الريح والغيم عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر فإذا مطرت سر به وذهب عنه قالت فسألته فقال إني خشيت أن يكون عذاب سلط على أمتي ويقول
إذا رأى المطر رحمة لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن محمد الا سليمان بن بلال ومحمد بن جعفر بن محمد حدثنا معاذ قال نا عبد السلام بن صالح الهروي قال ثنا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي قال حدثني أبي موسى بن جعفر قال حدثني أبي جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان لم يرو هذا الحديث عن موسى بن جعفر الا عبد السلام ولا يروى عن علي الا بهذا الاسناد حدثنا معاذ قال نا محمد بن الصباح الدولابي قال نا عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فقال استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل لم يرو هذا الحديث عن موسى بن عقبة الا ابن أبي الزناد.
حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال قال نا يزيد بن زريع قال نا روح بن القاسم عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم ومن أحيل على ملئ فليتبع حدثنا معاذ قال نا محمد بن المنهال قال نا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله (ك / 205 - أ) صلى الله عليه وسلم لا يمنع أحدكم
فضل الماء ليمنع به الكلاء لم يرو هذين الحديثين عن روح الا يزيد تفرد بهما محمد بن المنهال.
حدثنا معاذ قال نا أبو مسلم المستملي ثنا عبد الرحمن بن يونس قال نا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم أبي أمية (1) عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير لم يرو هذا الحديث عن عبد الكريم الا سفيان بن عيينة تفرد به أبو مسلم (2).
حدثنا معاذ قال نا علي بن عثمان اللحقي ثم قال حدثتنا صخرة بنت كعب بن حطان بن ذريح بن عبد الله الرقاشي عن جدتها أم عوانة قالت قالت عائشة من السنة أن تتخذ إحداكن في يديها أو رجليها أو عنقها أو أذنيها شيئا إذا وضعت على سرير غسلها لا يروى هذا الحديث عن أم عوانة الا بهذا الاسناد تفرد به اللاحقي (3).
حدثنا معاذ قال نا علي بن عثمان اللاحقي قال نا حفص بن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي قال نا محمد بن أبي المليح الهذلي عن عبد الله ابن يعلى المؤذن قاضي البصرة أن معقل بن يسار باع دارا له بمائة ألف فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل باع عقدة من غير حاجة بعث الله له تالفا يتلفها لم يرو هذا الحديث عن حفص بن أبي حرب الا علي بن عثمان اللاحقي (4).
(ك / 206 - ب)
حدثنا معاذ بن المثنى نا كثير بن يحيى ثنا سلام بن أبي مطيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين حدثنا معاذ بن المثنى نا معاذ بن راشد نا الفضل (1) بن موسى عن الحسين (2) بن حكى عن أيوب السختياني عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الماء لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا الحسين بن واقد تفرد به (2 / 243 - ب) الفضل بن موسى.
من اسمه منتصر حدثنا منتصر بن محمد بن المنتصر ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليك أحد من أهل الكتاب فقل وعليك لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا عباد بن منصور تفرد به ريحان بن سعيد.
حدثنا منتصر بن محمد ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري نا عبيد بن أبي قرة عن ابن لهيعة عن موسى بن أيوب عن إياس بن عامر عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم (ك / 207 - أ) قال الولاء لمن أعتق لم يرو هذا الحديث عن موسى بن أيوب الا ابن لهيعة تفرد به عبيد بن أبي قرة ولا يروى عن علي الا بهذا الاسناد (3).
حدثنا منتصر بن محمد ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا عمرو بن ثابت عن أبيه عن سميع الزيات عن سعيد بن زيد قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت فاطمة تكشف رأسها إذا دخل الغلام فإذا دخل الرجل غطته لا يروى هذا الحديث ن سعيد بن زيد الا بهذا الاسناد تفرد به إبراهيم بن سعيد (1) حدثنا منتصر بن محمد ثنا أبو بكر بن أبي النضر ثنا أبو النضر ثنا محمد بن عبد الله العمي عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا يلج حظيرة (2) القدس مدمن خمر ولا العاق لوالديه ولا المنان عطاءه لم يرو هذا الحديث عن علي بن زيد الا محمد بن عبد الله العمي تفرد به أبو النضر (3) حدثنا منتصر بن محمد بن المنتصر ثنا محمد بن بكار ثنا زافر بن سليمان عن داود بن الوازع عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال ركبت إلى عبد الله بن أنيس إلى مصر أسأله عن حديث القصاص فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يجمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد حفاة عراة غرلا يسمع الصوت أقصاهم كما يسمع أدناهم
يقول أنا الملك لا ينبغي لاحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولاحد من أهل النار عنده مظلمة يطلبه بلطمة فما سواها فقالوا يا رسول الله وكيف نحن حفاة عراة غزلا قال من أعمالكم لم يرو هذا الحديث عن زافر بن سليمان (ك / 207 - ب) الا محمد بن بكار (1) حدثنا منتصر بن محمد بن المنتصر ثنا علي بن شبرمة الحارثي نا شريك بن عبد الله عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج لم يرو هذا الحديث عن منصور الا شريك ولا رواه عن شريك الا علي بن شبرمة (2) حدثنا منتصر بن محمد بن المنتصر ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج بن أرطأة عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوقش الحساب يوم القيامة هلك قلت يا رسول الله فأين قول الله فسوف يحاسب حسابا يسيرا قال ذلك العرض ومن نوقش الحساب يوم القيامة هلك لم يدخل في إسناد رسول هذا الحديث أحد ممن رواه عن ابن أبي مليكة بين ابن أبي مليكة وعائشة عبد الله بن الزبير إلا الحجاج بن أرطأة تفرد به أبو خالد الأحمر حدثنا منتصر بن محمد بن المنتصر ثنا عبيد الله بن عمر القواريري نا معاذ بن هشام حدثني أبي عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن عائشة أنها لعنت بعيرا لها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تصحبنا
لم يرو هذا الحديث عن أبي الجوزاء الا عمرو بن مالك ولا عن عمرو (1) الا هشام تفرد به معاذ حدثنا منتصر بن محمد نا عبد الله بن عمرو بن أبان نا عبد الرحيم ابن سليمان عن أبي أيوب الإفريقي ثنا عيسى بن سليمان عن عيسى (2) بن عطية قال قام أبو بكر الغد حين بويع فخطب الناس فقال يا أيها الناس إني قد أقلتكم رأيكم إني لست بخيركم فبايعوا خيركم فقاموا إليه فقالوا يا خليفة رسول الله أنت والله خيرنا فقال يا أيها الناس (ك / 208 - أ) إن الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها فهم عواذ الله وجيران الله فإن استطعتم أن لا يطلبكم الله بشئ من ذمته فافعلوا إن لي شيطانا يحضرني فإذا رأيتموني قد غضبت فاجتنبوني لا أمثل بأشعاركم وأبشاركم يا أيها الناس تفقدوا ضرائب غلمانكم إنه لا ينبغي للحم نبت من سحت أن يدخل الجنة إلا وراعوني بأبصاركم فإن استقمت فاتبعوني وإن زغت فقوموني وإن أطعت الله فأطيعوني وإن عصيت الله فاعصوني لم يرو هذا الحديث عن أبي أيوب الاقريقي الا عبد الرحيم بن سليمان تفرد به عبد الله بن عمر بن ابان.
حدثنا منتصر بن محمد ثنا الوليد بن شجاع بن الوليد ثنا أبي عن زياد بن خيثمة حدثني أبو إسحاق أن وهب بن جابر حدثه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يأجوج ومأجوج يموت منهم الرجل وأقل ما يدع من ذريته ألفا أو يزيدون وإن من ورائهم أمما منسك وتاريك ولا وتريس (3)
لم يرو هذا الحديث عن زياد بن خيثمة الا شجاع تفرد به ابنه (1).
حدثنا منتصر بن محمد نا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا جميل (2) ابن حماد الطائي عن عصمة بن زامل الطائي عن أبيه قال سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله اكفلوا لي بست خصال وأكفل لكم الجنة قلت ما هن يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان (3) لم يرو هذا الحديث عن عصمة بن زامل الا جميل (2) بن حماد تفرد به عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا منتصر بن محمد ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو أحمد الزبيري نا شريك عن سماك بن حرب عن ثعلبة بن الحكم (ك / 208 - ب) أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن المتعة لم يرو هذا الحديث عن سماك الا شريك ولا عن شريك الا أبو أحمد تفرد به محمود بن غيلان ولا يروى عن ثعلبة الا بهذا الاسناد (4) حدثنا منتصر بن محمد نا عبد الله بن عمر بن ابان نا إسحاق ابن سليمان الرازي عن عبد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة قالت استأذن أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس كاشف عن فخذيه فأذن له واستأذن عمر فأذن له وهو كهيئته ثم استأذن عثمان بن
عفان فأهوى إلى ثوبه فغطى فخذيه فقلت يا رسول الله كأنك كرهت أن يراك عثمان فقال إن عثمان حيي ستير تستحي منه الملائكة لم يرو هذا الحديث عن سهيل الا عبد الله بن عمر ولا عن عبد الله بن عمر الا إسحاق بن (2 / 244 - ب) سليمان.
حدثنا منتصر بن محمد نا داود بن رشيد نا هارون بن محمد أبو الطيب نا يعقوب بن محمد بن طحلاء عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا عائشة هذا إدام هذا يعني التمر والخبز لا يروى هذا الحديث عن عائشة الا بهذا الاسناد تفرد به داود بن رشيد (1).
حدثنا منتصر بن محمد نا الحسن بن حماد سجادة (2) نا حفص ابن الصالح عن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة أشك في رفعه قال لا يؤذن للمستأذن حتى يبدأ بالسلام لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان إلا حفص بن الصالح تفرد به سجادة (3) حدثنا منتصر بن محمد نا الحسن بن حماد سجادة نا عمرو بن هاشم الجنبي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الامام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا (ك / 209 - أ) وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا
الحمد لله وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين لم يرو هذا الحديث عن عبد الملك الا عمرو بن هاشم تفرد به سجادة ولم يقل أحد فقولوا الحمد لله الا في هذا الحديث (1).
حدثنا منتصر نا الحسن بن حماد سجادة ثنا المطلب بن زياد عن يعقوب القمي عن عيسى بن جارية عن جابر بن عبد الله قال صنعت أمي طعاما وقالت اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعه فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فساررته فقلت إن أمي قد صنعت شيئا فقال لأصحابه قوموا فقام معه خمسون رجلا فجلس على الباب فقال النبي صلى الله عليه وسلم أدخل عشرة عشرة فأكلوا حتى شبعوا وفضل نحو ما كان لم يرو هذا الحديث عن يعقوب القمي الا المطلب بن زياد تفرد به الحسن بن حماد (2).
من اسمه مسبح حدثنا مسبح (3) بن حاتم العكلي البصري ثنا محمد بن جامع العطار نا العلاء بن ميمون العنبري نا حجاج بن الأسود عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم قال إن جازاه لم يرو هذا الحديث عن محمد بن سيرين الا الحجاج بن الأسود ولا رواه عن الحجاج الا العلاء بن ميمون تفرد به محمد بن جامع (4).
حدثنا مسبح بن حاتم العكلي نا عبد الجبار بن عبد الله قال خطب المأمون فذكر الحياء فأكثر ثم قال نا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة وعمران بن حصين قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان من الجنة (ك / 209 - ب) والبذاء من الجفاء والجفاء في النار (1) حدثنا مسبح بن حاتم ثنا عبد الجبار بن عبد الله قال جاء رجل إلى أبي بكر بن عياش فقال سمعت رجلا يقول لم يكلم الله موسى تكليما فقال ما قال هذا إلا كافر قرأت على الأعمش وقرأ الأعمش على يحيى بن وثاب وقرأ يحيى بن وثاب على أبي عبد الرحمن وقرأ أبو عبد الرحمن على لي بن أبي طالب وقرأ علي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلم الله موسى تكليما لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا أبو بكر بن عياش تفرد به عبد الجبار بن عبد الله (2). (2 / 245 - أ) من اسمه مسعود حدثنا مسعود بن محمد الرملي أبو الجارود ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني نا رواد بن الجراح عن مسعر بن كدام عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يكتب للمريض أفضل ما كان يعمل في صحته ما دام في وثاقه وللمسافر أحسن ما كان يعمل في حضره لم يرو هذا الحديث عن مسعر عن سعيد بن أبي بردة الا رواد تفرد به محمد بن أبي السري.
ورواه حفص بن غياث عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن بردة عن
أبي موسى لم يروه عن حفص (1) الا أحمد بن أبي الحواري.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا محمد بن أبي السري العسقلاني نا بقية بن الوليد عن جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت (2) عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طلب الحلال واجب على كل مسلم لم يرو هذا الحديث عن الزبير بن الخريت (2) الا جرير بن حازم ولا عن جرير الا بقية تفرد به محمد بن أبي السري (3).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا محمد بن أبي السري العسقلاني (ك / 210 - أ) ثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم واجب على كل مسلم لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن صالح الا رشدين تفرد به محمد بن أبي السري.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا محمد بن أبي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عنها وأت الذي هو خير لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا سفيان بن عيينة تفرد به محمد بن عمر (4) حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا محمد بن أيوب بن سويد نا
أبي نا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فجلس إلى قبر منها فقال ما يأتي على هذا القبر من يوم إلا وهو ينادي بصوت طلق زلق يا ابن آدم كيف نسيتني ألم تعلم أني بيت الوحدة وبيت الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق إلا من وسعني الله عليه ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم القبر روضة (1) من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي الا أيوب بن سويد تفرد به ابنه (2).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عبد الله بن هانئ النحوي ثنا أزهر بن سعد عن ابن عون عن رجاء بن حياة عن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين لم يرو هذا الحديث عن ابن عون الا أزهر تفرد به عبد الله بن هانئ.
حدثنا مسعود بن محمد (ك / 210 - ب) الرملي نا عمران بن هارون الصوفي نا ابن لهيعة عن الأعرج عن أبي سلمة عن عائشة قالت طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يفيض حدثنا مسعود بن محمد ثنا عمران بن هارون الصوفي ثنا ابن لهيعة عن الأعرج عن أبي سلمة عن عائشة قالت أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفية ما يريد الرجل من أهله فقال أحابستنا هي قيل إنها قد أفاضت قبل أن تحيض قال فلتنفر لم يرو هذا الحديث عن الأعرج الا ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن أن عبد الله بن رافع أخبره
عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ترمى الدابة ثم تؤكل ولكن لتذبح لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن رافع الا أبو الأسود تفرد به ابن لهيعة (1) حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون نا ابن لهيعة نا بكر بن سوادة عن سهل بن سعد قال كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه أسود فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض لا يروى هذا الحديث عن سهل بن سعد الا بهذا الاسناد تفرد به ابن لهيعة (2).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة بدأ فأفرغ على يديه ثم يدخلها في الاناء ثم يغسل فرجه وما مس النكاح ثم يتوضأ وضوءه الولاء ثم يفيض على رأسه ثلاث حثيات يخلل بين أصول شعره ثم (ك / 211 - أ) يفيض على جسده ثم يغسل قدميه حين ينصرف لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود الا ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة حدثني أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كنت راجما لاحد بلا بينة لرجمت فلانة لما قد ظهر منها من الريبة في هيئتها ومنطقها ومن يدخل عليها
لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عبد الرحمن الا أبو الأسود (1) تفرد به ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا عمران بن هارون نا مسلمة ابن علي عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الأخلاق من الله فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ومن أراد به سوءا منحه سيئا لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان الا مسلمة بن علي تفرد به عمران ابن هارون (2) حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا عمران بن هارون نا مسلمة ابن علي ثنا أبو عبد الله الحمصي عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه لم يرو هذا الحديث عن نافع الا أبو عبد الله الحمصي تفرد به مسلمة بن علي (3).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون نا ابن لهيعة حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بدل دينه فاقتلوه لم يرو هذا الحديث عن بكير الا ابن لهيعة (4).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون نا ابن لهيعة حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن بهيس الثقفي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة (ك / 211 - ب) عن أبيه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت من آمن بك ولم يرك وصدقك ولم يرك قال طوبى لهم ثم طوبى لهم أولئك منا وأولئك معنا لم يرو هذا الحديث عن بكير الا ابن لهيعة (1).
حدثنا مسعود بن محمد الرملي ثنا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة حدثني عبد الله بن هبيرة عن سهلة بنت سهيل بن عمرو أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تصنع الشئ تعطف به زوجها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم متاع في الدنيا ولا خلاق في الآخرة قالت أرأيت المرأة إذا رأت في منامها الاحتلام أتغتسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأت الماء فلتغتسل لم يرو هذا الحديث عن ابن هبيرة (2) الا ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة ثنا أبو النضر عن عمرة.
عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع السارق الا فيما يبلغ ثمن المجن.
لم يرو هذا الحديث عن أبي النضر الا ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة حدثني عبد ربه بن سعيد عن سلمة بن كهيل عن شقيق بن سلمة.
عن جرير، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بايع بايع على الشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والسمع والطاعة لله
وللرسول والنصح لكل مسلم لم يرو هذا الحديث عن سلمة بن كهيل الا عبد ربه بن سعيد تفرد به ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد ثنا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة حدثني أبو الأسود سمع القاسم بن محمد يخبر عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته أن أمها أم سلمة (ك / 212 - أ) أخبرتها أن ابنة نعيم بن عبد الله العدوي أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ابنتي توفي زوجها وكانت تحت المغيرة المخزومي وهي تشتكي عينها أفتكتحل قال لا ثم صمتت ساعة ثم قالت له أيضا إنها تشتكي عينها أفتكتحل قال لا ثم قال لا يحل لامرأة أن تحد فوق ثلاثة أيام إلا على زوج لم يرو هذا الحديث عن القاسم الا أبو الأسود تفرد به ابن لهيعة.
حدثنا مسعود بن محمد الرملي نا عمران بن هارون ثنا ابن لهيعة حدثني أبو الأسود عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها أخبرته أن بريرة كانت تحت مملوك فلما أعتقت قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت أملك إن شئت أقمت مع زوجك وإن شئت فارقتيه ما لم يمسك لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود الا ابن لهيعة.
من اسمه مطلب حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني إسحاق بن أسيد عن عبد الكريم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الساعي على والديه ليكفهما أو يغنيهما عن الناس في سبيل الله ومن سعى على زوج أو ولد ليكفهم ويغنيهم
عن الناس في سبيل الله [والساعي على نفسه ليغنيها ويكفها عن الناس في سبيل الله] (1) والساعي مكاثرة في سبيل الشيطان لم يرو هذا الحديث عن عبد الكريم الجزري الا إسحاق بن أسيد تفرد به الليث ولا يروى عن انس الا بهذا الاسناد (2).
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث ابن سعد حدثني محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فرد النبي صلى الله عليه وسلم إشارة فلما قال كنا نرد السلام في الصلاة فنهينا عن ذلك لم يرو هذا الحديث عن ابن عجلان الا الليث (3).
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصلاة مثنى مثنى وتشهد في كل ركعتين وتضرع وتخشع وتمسكن ثم تقنع يديك يقول ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول يا رب يا رب فمن لم يفعل ذلك فهو خداج لم يجود إسناد هذا الحديث أحد ممن رواه عن عبد ربه بن سعيد إلا الليث ورواه شعبة عن عبد ربه بن سعيد فاضطرب في إسناده (4)
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احفظ ود أبيك لا تقطعه (1) فيطفئ الله نورك لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن دينار الا خالد بن يزيد (2).
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح نا الليث عن أبي إسحاق الهمداني عن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دعا بهذه الكلمات الخمس لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه لا إله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق عن معاوية الا الليث بن سعد (3).
(ك / 213 - أ) حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني زيادة بن محمد الأنصاري ثنا محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل الله تبارك وتعالى في آخر ثلاث ساعات تبقى من الليل فينظر في الساعة الأولى منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت (4) ثم ينظر في الساعة الثانية في [جنة] (5) عدن وهي مسكنه الذي يسكن ولا يكون معه فيها إلا الأنبياء والشهداء والصديقون وفيها ما لم يره أحد ولا يخطر على قلب بشر ثم يهبط في آخر
ساعة من الليل فيقول ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له ألا سائل يسألني فأعطيه ألا داع يدعوني فأستجيب له حتى يطلع الفجر فذلك قوله وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا فيشهده الله وملائكته (1) حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني زيادة بن محمد الأنصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء أنه أتاه رجل فذكر له أنه احتبس بوله فأصابته حصاة البول فعلمه رقية سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على هذا الوجع فيبرأ وأمره أن يرقيه بها فرقاه فبرأ لا يروى هذان الحديثان عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد تفرد بهما الليث ابن سعد.
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث (ك / 213 - ب) عن سعيد بن بشير عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون إلى كذلك تخرجون أدرك ما فاته في يومه ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته لا يروى هذا الحديث عن ابن عباس الا بهذا الاسناد تفرد به الليث.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن أبي الأسود عن ابن عباس أن ناسا مسلمين كانوا مع مشركين يكثرون سواد المشركين
على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأتي السهم يرمى به أحدهم فيقتل فأنزل الله جل جلاله الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم إلى قوله وساءت مصيرا لم يرو هذا الحديث عن أبي الأسود إلا الليث بن سعد وابن لهيعة (1) حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن شرحبيل بن شريك عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدنيا متاع وخير متاعها الزوج الصالح لم يرو هذا الحديث عن أبي عبد الرحمن الحبلي الا شرحبيل بن شريك وعبد الرحمن ابن زياد بن أنعم. (ك / 214 - ب) حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث ابن سعد حدثني أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاصي عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير أن عائشة قالت جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني نكحت عبد الرحمن بن الزبير والله ما معه إلا مثل هذه الهدبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن موسى الا الليث.
وبه حدثني الليث نا أيوب بن موسى عن بكير بن عبد الله ابن الأشج عن سليمان بن يسار عن عبد الملك بن يسار عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح المرأة على عمتها ولا
على خالتها لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن موسى الا الليث ولم يدخل بين سليمان بن يسار وأبي هريرة عبد الملك (1) بن يسار الا أيوب بن موسى ورواه جماعة عن بكير عن سليمان عن أبي هريرة.
وبه حدثني الليث عن يحيى بن سليم بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع إسماعيل بن بشير مولى بني مغالة الأنصاري يقول سمعت جابر بن عبد الله وأبا أيوب الأنصاري يقولان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ (2) يخذل مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه (ك / 215 - أ) من حرمته إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرئ ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن (3) يحب فيه نصرته لا يروى هذا الحديث عن جابر وأبي أيوب الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (4) وبه حدثني الليث عن يحيى بن سليم بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المصعب بن عبد الله بن أبي أمية حدثتني أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه (5) الكاذب ويخون فيه الأمين ويؤمن فيه الخئون ويشهد [فيه] (6) المرء وإن لم يستشهد ويحلف المرء وإن لم يستحلف ويكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع لا يؤمن بالله ورسوله لا يروى هذا الحديث عن أم سلمة الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (7).
وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن أبي عمرو (1) العبدي عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اعتذر إلى أخيه فلم يعذر أو يقبل عذره كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس قال أبو الزبير المكاس العشار لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا أبو عمرو العبدي ولا عن أبي عمرو الا إبراهيم بن أعين تفرد به الليث (2).
وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن بحر السقاء قال سمعت أبا الزبير يحدث عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم امرأ مسلما فإنا يكرم الله لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا بحر ولا عن بحر الا إبراهيم تفرد به الليث (3) وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم (ك / 215 - ب) بن أعين عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر الوالد إلى ولده فسره كان للولد عتق نسمة قيل يا رسول الله وإن نظر ستين وثلاث مائة نظرة قال الله أكبر (4) لم يرو هذا الحديث عن الحكم بن ابان الا إبراهيم بن أعين تفرد به الليث
ولا يروى عن رسول الله بهذا الاسناد (1).
وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم عن خارجة بن مصعب عن سهيل بن ذكوان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) لا يجزئ الولد والده إلا أن يجده مملوكا فيعتقه لم يرو هذا الحديث عن خارجة بن مصعب الا إبراهيم تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن سفيان الثوري عن ابن القعقاع وهو عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال إن رجلا قال يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال أن تؤتيها وأنت حريص شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر ولا تمهل حتى إذا حضرك الموت قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان له وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن شعبة عن [أبي] (3) إسحاق الهمداني عن أبي حبيبة الطائي عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل الذي يتصدق عند الموت أو يعتق عند الموت كالذي يهدي بعد ما شبع (4) وبه حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن شعبة عن يعلى عن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود السوائي عن أبيه قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمنى فإذا رجلان في مؤخر المسجد لم يصليا فدعا بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما أن تصليا معنا قالا يا رسول الله إنا قد صلينا في (ك / 216 - أ) رحالنا قال فلا
تفعلا إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما الامام ولم يصل فصليا معه فإنها لكما نافلة وبه الحسن حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن أبي المعلى قال سمعت الحسن بن أبي الحسن عن معقل بن يسار قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دخل في شئ من أسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا على الله أن يقذفه في معظم من النار لم يرو هذه الأحاديث عن إبراهيم بن أعين الا الليث بن سعد (1).
وبه حدثني الليث عن عبد الرحيم بن خالد بن زيد عن يونس بن يزيد عن الأوزاعي عن أم كلثوم بنت أسماء عن عائشة قالت جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو في المسجد قائما يصلي والباب مجاف مما يلي القبلة متنحيا من المسجد فاستفتحت فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتي أهوى بيده ففتح الباب ثم مضى على صلاته (2) وبه حدثني الليث عن عبد الرحيم بن خالد بن زيد (3) عن يونس بن يزيد عن الأوزاعي عن أم كلثوم عن عائشة قال دخل علي بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقام إلى جنبه فصلى صلاته فجاء عقرب حتى انتهت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركته فذهبت نحو علي فضربها بنعله حتى قتلها فلم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها بأسا لم يرو هذان الحديثان عن الأوزاعي الا بهذا الاسناد تفرد بهما الليث بن سعد (4)
وبه حدثني الليث عن عبد الله بن عياش بن (1) عباس القتباني عن أبيه عياش بن عباس عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة (ك / 216 - ب) إلا التي أقيمت لم يرو هذا الحديث عن أبي سلمة عياش بن عباس ولا رواه عنه الا ابنه عبد الله (2).
وبه حدثني الليث أخبرني يحيى بن أيوب عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أم كلثوم بنت عقبة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يمشي يصلح بين الناس فينمي خيرا بقوله لم يرو هذا الحديث عن مالك الا يحيى بن أيوب تفرد به الليث بن سعد.
وبه حدثني الليث حدثني يحيى بن أيوب عن ياسين بن معاذ الكوفي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أدرك أحدكم الركعتين يوم الجمعة فقد أدرك الجمعة وإذا أدرك ركعة فليركع إليها أخرى وإن لم يدرك ركعة فليصل أربع ركعات لم يرو هذا الحديث - بهذا اللفظ - عن الزهري الا الزيات.
وبه حدثني الليث عن عمر بن عيسى القرشي ثم الأسدي عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أنه قال جاءت جارية إلى عمر بن الخطاب فقالت إن سيدي اتهمني فأقعدني على النار حتى احترق فرجي قال لها عمر هل رأى ذلك
عليك قالت لا قال فاعترفت له بشئ قالت لا فقال عمر علي به فلما رأى عمر الرجل قال أتعذب بعذاب الله قال يا أمير المؤمنين اتهمتها في نفسها قال أرأيت ذلك عليها قال الرجل لا قال أفاعترفت لك به قال لا قال والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده لاقدتها منك فبرزه (ك / 217 - أ) فضربه مائة سوط ثم قال اذهبي فأنت حرة لوجه الله وأنت مولاة الله ورسوله أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حرق بالنار أو مثل به فهو حر وهو مولى الله ورسوله (1) قال الليث هذا أمر معمول به لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا عمر بن عيسى تفرد به الليث (2).
وبه حدثني الليث عن يحيى بن أيوب عن يعقوب بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي مولى عبد الله أن عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر [فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر] (3) فليكوم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله
واليوم الآخر من نسائكم فلا يدخلن الحمام لا يروى هذا الحديث عن أبي أيوب الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (1).
وبه حدثني الليث عن الحارث بن يعقوب عن قيس بن نافع عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو أنه مر بمعاذ بن جبل وهو قائم على بابه يشير بيده كأنه يحدث نفسه فقال له عبد الله بن عمرو ما شأنك يا أبا عبد الرحمن تحدث نفسك فقال ما لي يريد عدو الله أن يلفتني عما (2 / 248 - ب) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي تكابد الآن دهرك في بيتك ألا تخرج إلى المجلس وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جاهد في سبيل الله كان ضامنا على الله (2) ومن عاد مريضا كان ضامنا على الله عز وجل ومن غدا إلى المسجد أو راح كان ضامنا على الله عز وجل ومن دخل على إمام يعزره كان ضامنا على الله (ك / 217 - ب) ومن جلس في بيته لم يغتب أحدا بسوء كان ضامنا على الله فيريد أن يخرجني عدو الله من بيتي إلى المجلس لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو (3) عن معاذ الا بهذا الاسناد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن ابن القاسم عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال احترقت قال فما ذاك قال وقعت بامرأتي وذلك في رمضان فقال له
رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق قال ما عندي شئ فجلس وأتى إنسان يسوق حمارا عليه طعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين المحترق آنفا فقال ها أنا ذا قال خذ هذا فتصدق به قال على أحوج مني يا رسول الله ما لأهلي طعام قال فكلوه وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي اثنتا عشرة ركعة في ليلة فإذا تبين الفجر ركع ركعتين ثم اضطجع على جنبه الأيمن حتى خرج إلى الصلاة وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله ابن الأشج عن كريب عن ابن عباس قال بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فصلى ركعتين ركعتين حتى بلغ عشر ركعات ثم أوتر بثلاث ركعات ثم اضطجع فنام حتى نفخ وكان نومه نفخا ثم ناداه المؤذن لصلاة الصبح فخرج ولم يتوضأ وبه حدثني الليث [عن] (1) عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن أبي النجيب عن أبي سعيد الخدري قال تذاكرنا البصل (ك / 218 - أ) والكراث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل ثم ما هو شر منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو قال الثوم أفتحرمه يا رسول الله قال لا ومن أكله فلا يقرب المسجد حتى تذهب رائحته وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن أبي النجيب عن أبي سعيد الخدري قال أقبل رجل من البحرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه السلام وكان في يده خاتم من ذهب وعليه جبة
حرير (1) فانصرف الرجل محزونا فشكا ذلك إلى امرأته فقالت له لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كره جبتك وخاتمك فألقهما فألقاهما ثم غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام قال يا رسول الله أتيتك آنفا فأعرضت عني فقال إنه كان في يدك جمرة من نار قال لقد جئت إذا بجمر كبير فقال إن ما جئت به ليس بأجدى عنك من حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا قال فبماذا أتختم قال حلقة من ورق أو حديد أو صفر (2) وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن توبة بن نمر (3) عن القاسم أبي (3) عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي قال أعتق رجل في وصيته سنة أرؤس له لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ عليه ثم أسهم عليهم فأخرج ثلثهم (5) وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن بكير بن (2 / 249 - أ) عبد الله بن الأشج عن شعبة مولى ابن عباس أو كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس مر بعبد الله بن الحارث بن ربيعة وهو يصلي مضفور الرأس معقود من ورائه فتوقف عليه فلم يبرح فحل عقدة رأسه وأقر له عبد الله بن الحارث حتى فرغ (ك / 218 - ب) من حله ثم جلس فلما فرغ ابن الحارث من الصلاة أتاه فقال علام صنعت برأسي آنفا فقال إني
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذي يصلي ورأسه معقود من ورائه كمثل الذي يصلي ملفوفا لم يرو هذا الحديث (1) عن عمرو بن الحارث الا الليث بن سعد.
وبه قال حدثني الليث حدثني شرحبيل بن شريك المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول روحة أو غدوة في سبيل الله خير مما طلعت عليه الشمس وغربت لم يرو هذا الحديث عن شرحبيل الا الليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب. وبه حدثني الليث حدثني موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن المستورد أنه قال لعمرو بن العاص تقوم الساعة والروم أكثر الناس فقال عمرو أبصر ما تقول قال أقول لك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمرو ابن العاص أداء قلت ذلك إن فيهم لخصالا أربعا إنهم لأسرع الناس كرة بعد فرة وإنهم لخير الناس لمسكين وفقير وضعيف وإنهم لاحلم الناس عند فتنة والرابعة حسنة جميلة أنهم أمنع الناس من ظلم الملوك لم يرو هذا الحديث عن المستورد الا بهذا الاسناد تفرد به موسى بن علي.
وبه حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن كثير بن العباس (2) عن الحجاج بن عمرو المازني قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتهجد بعد نومه وكان يستن قبل أن يتهجد (3)
وبه حدثني الليث وابن لهيعة جميعا عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن كثير بن العباس عن الحجاج بن عمرو المازني (ك / 219 - أ) قال أيحسب أحدكم إذا قام من الليل يصلي حتى يصبح أن قد تهجد إنما التهجد الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة تلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يروى هذان الحديثان عن الحجاج بن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد بهما جعفر بن ربيعة (1) وبه حدثني الليث عن أبي النضر عن موسى بن عبد الله بن قيس عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والناس حوله لا أعرفن أحدكم يأتيه الامر من أمري وهو متكئ على أريكته يقول ما وجدنا في كتاب الله عز وجل عملنا به لم يرو هذا الحديث عن أبي النضر [عن موسى] (2) بن عبد الله بن قيس الا الليث.
ورواه سفيان بن عيينة عن مالك بن انس عن أبي النضر عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخبث سبعون جزءا فجزء في الجن والإنس وتسعة وستون في البربر (3) وبه حدثني الليث [عن يزيد بن أبي حبيب] (4) نا أبو هانئ
حميد بن هانئ عن عبد الله بن يعمر الكلاعي عن أبي بكر بن أبي قيس عن أبيه عن عثمان بن عفان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قسم الله الخبث على سبعين جزءا فجعل في البربر تسعة وستين جزءا وللثقلين له جزءا واحدا لا يروى هذا الحديث عن عثمان الا بهذا الاسناد (2 / 249 - ب) تفرد به يزيد بن أبي حبيب عن أبي هانئ حميد بن هانئ (1).
وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال اقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من شعب الجبل وقد قضى حاجته وبين أيدينا طعام مما مست النار على ترس أو حجفة (ك / 219 - ب) فدعوناه إليه فقعد فأكل معنا فما مس ماء لم يرو هذا الحديث عن ابن يزيد الا الليث.
وبه حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج عن ابن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد نزح بيديه عن إبطيه حتى إني لأرى بياض إبطيه لا يروى هذا الحديث عن ابن بحينة الا من حديث جعفر بن ربيعة ولا رواه عن جعفر بن ربيعة الا الليث وبكر بن مضر.
وبه حدثني الليث عن ابن كعب بن مالك يقال له عبد الله ابن يحيى عن أبيه عن جده أن جدته خيرة امرأة كعب بن مالك أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها فقالت إني تصدقت بهذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا يجوز للمرأة في مالها أمر إلا بإذن زوجها فهل استأذنت كعبا فقالت نعم عروبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كعب فقال هل أذنت للخيرة أن تصدق بحليها هذا قال نعم فقبله
رسول الله صلى الله عليه وسلم منها لا يروى هذا الحديث عن خيرة - امرأة كعب بن مالك - الا بهذا الاسناد تفرد به الليث.
وبه قال حدثنا الليث عن ربيعة حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي المسلمين فقال غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا فلما رأينا أنه قد أمسى قلنا الصلاة فسكت فسار حتى غاب الشفق وتصوبت (1) النجوم فنزل فصلى الصلاتين جميعا ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتي هذه يقول جمع بينهما بعد ليل لم يرو هذا الحديث عن ربيعة الا الليث.
وبه حدثني الليث حدثني عياش بن (ك / 220 - أ) عباس القتباني عن بكير بن عبد الله بن الأشج أن بسر (2) بن سعيد حدثه عن عبد الرحمن بن حسين الأشجعي عن سعد بن أبي وقاص أنه قال عند قتلهم عثمان بن عفان أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ستكون فتنة القاعد عنها خير من الماشي والماشي خير من الساعي قيل له أرأيت إن دخل علي بيتي أو بسط إلي يده ليقتلني قال كن كابني آدم لا يروى هذا الحديث عن سعد الا من حديث بكير بن عبد الله بن الأشج ولا رواه عن بكير الا عياش وابن لهيعة وبه حدثني الليث حدثني عياش بن عباس عن بكير بن عبد الله بن الأشج أن بسر بن سعيد حدثه أن أبا حكى المؤذن قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ونحن جلوس على بساط
إنها ستكون فتنة قالوا كيف نفعل يا رسول الله فرد يده إلى البساط فأمسك به قال تفعلون هكذا وذكر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إنها ستكون فتنة فلم يسمعه كثير من الناس فقال معاذ بن جبل [ألا تسمعون] (1) ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ما قال قال إنها ستكون فتنة قالوا فكيف لنا يا رسول الله أو كيف نصنع قال ترجعون إلى أمركم الأول لا يروى هذا الحديث عن أبي واقد الا من حديث بكير (2).
وبه حدثني الليث عن شريك بن عبد الله عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الواحد يتقي حر الأرض وبردها بفضوله لم يسند الليث عن شريك إلا هذا الحديث (3) (ك / 220 - ب) وبه حدثني الليث عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وسليمان بن أبي حثمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد يوم ذي اليدين لم يسند الليث عن شريك الا هذا الحديث (3). (ك / 220 - ب) وبه حدثني الليث (4) عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقارب الزمان وينقص العلم وتظهر (5) الفتن ويكثر الهرج قالوا يا رسول الله ما الهرج قال القتل
لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن حميد الا الليث وابن أخي الزهري.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن يعقوب ابن عفيف بن المسيب أنه سأل أبا أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصلي في بيته ثم يأتي المسجد فيدرك تلك الصلاة أيعيد مع لناس أم لا فقال أبو أيوب قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال نعم يعيدها وذلك سهم جمع لا يروى هذا الحديث عن أبي أيوب الا بهذا الاسناد تفرد به بكير بن الأشج (1) وبه حدثني الليث عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير أنه قال أخبرني تميم الداري أو أخبرت أن تميما الداري ركع ركعتين بعد نهي عمر ابن الخطاب عن الصلاة بعد العصر فأتاه عمر فضربه بالدرة فأشار إليه تميم أن اجلس وهو في صلاته فجلس عمر حتى فرغ تميم (2) فقال لعمر لم ضربتني قال لأنك ركعت هاتين الركعتين وقد نهيت عنهما قال فإني قد صليتها مع من هو (ك / 221 - أ) خير منك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر إني (3) ليس بي إياكم أيها الرهط ولكني أخاف أن يأتي بعدكم قوم يصلون ما بين العصر إلى المغرب حتى يمروا بالساعة التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلوا فيها كما يصلوا بين الظهر والعصر ثم يقولون قد رأينا فلانا وفلانا يصلون بعد العصر لا يروى هذا الحديث عن تميم الداري الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (4).
وبه حدثني الليث عن يحيى بن أيوب عن أيوب بن موسى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن يزيد بن مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخبرني عن اللقطة فقال اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة فإن أتى باغيها فردها عليه وإلا فاستنفقها قال فأخبرني عن ضالة الغنم قال خذها فإنها لك أو لأخيك أو للذئب قال فأخبرني عن ضالة الإبل قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ثم قال ما لك غنم معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر دعها حتى يأتيها صاحبها لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن موسى الا يحيى بن أيوب تفرد به الليث.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح نا الليث عن الحسن بن أبي الحسن البصري عن زيد بن عبد الله قال عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية من الحمة فأذن لنا بها وقال إنما هي مواثيق والرقية بسم الله شجة قرنية ملحة بحر قفطا لا يروى هذا الحديث عن زيد بن عبد الله الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (1) وبه حدثني الليث (ك / 221 - ب) عن زهرة بن معبد عن أبيه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي حيث ما دنا من البيت فقالت له عائشة يا رسول الله ربما صليت في المكان الذي يمر فيه الحائض فلو أنك اتخذت مسجدا تصلي فيه فقال عجبا لك يا عائشة أما علمت أن المؤمن تطهر سجدته موضعها إلى سبع أرضين
لم يرو معبد عن عائشة حديثا غير هذا ولا رواه عن معبد الا ابنه زهرة تفرد به الليث (1).
وبه حدثني الليث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يأخذ بيده فينزع يده من يده حتى يكون الرجل هو يرسله ولم يكن يرى ركبته خارجة (2) ركبة جليسه ولم يكن أحد يكلمه إلا أقبل عليه بوجهه ثم لم يصرفه حتى يفرغ من كلامه لم يرو هذا الحديث عن سعيد المقبري الا الليث (3).
وبه حدثني الليث حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أحدنا يذنب قال يكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب قال يغفر له ويتاب عليه قال فيعود الدهمة قال يكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب قال يغفر له ويتاب عليه ولا يمل الله حتى تملوا لا يروى هذا الحديث عن عقبة الا بهذا الاسناد تفرد به يزيد بن أبي حبيب (4) وبه حدثني الليث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القاتل لا يرث لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا إسحاق بن عبد الله تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث (ك / 222 - أ) عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبان بن صالح عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن العباس بن عبد المطلب أنه قال كنت يوما في المسجد فأقبل أبو جهل
فقال إن لله علي إن رأيت محمدا ساجدا أن أطأ على رقبته فخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت عليه فأخبرته بقول أبي جهل فخرج صلى الله عليه وسلم غضبانا حتى دخل المسجد فعجل أن يدخل من الباب فاقتحم الحائط فقلت هذا يوم شر فأتزرت ثم أتبعته فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق فلما بلغ شأن أبي جهل كلا إن الانسان ليطغى أن رآه استغنى قال إنسان لأبي جهل يا أبا الحكم هذا محمد فقال أبو جهل ألا ترون ما أرى والله سد أفق السماء علي فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر السورة سجد لا يروى هذا الحديث عن العباس الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (1).
وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبان بن صالح عن مجاهد أبي الحجاج عن طاوس عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حق على كل مسلم كل سبعة أيام أن يتطهر يوما ويغسل رأسه لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن الحارث الا الليث وابن وهب (2).
وبه حدثني الليث عن عمرو بن الحارث عن ابن أبي فروة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا نبي الله إن ابنتي عروس (ك / 222 - ب) وقد أخذتها الحصبة فتساقط شعرها فأصل فيه فقال لعن الله الواصلة والمستوصلة لم يرو هذا الحديث عن عمرو الا الليث.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير أخبرني بشير بن أبي مسعود الأنصاري
عن أبي مسعود أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نزل علي جبريل فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه فرأيت رسول الله بعد يصلي الهاجرة حين تزيغ الشمس ربما أخرها في شدة الحر والعصر والشمس بيضاء مرتفعة يسير الرجل حين ينصرف منها إلى ذي الحليفة ستة أميال قبل غروب الشمس ويصلي المغرب إذا وجبت الشمس ويصلي العشاء إذا اسود الأفق وصلى الصبح فغلس بها ثم صلاها يوما آخر فأسفر بها ثم لم يعد إلى الاسفار حتى قبضه الله لم يرو هذا الحديث عن أسامة بن زيد الا يزيد بن أبي حبيب تفرد به الليث ولم يحد أحد ممن روى هذا الحديث عن الزهري المواقيت الا أسامة بن زيد.
وبه حدثني الليث عن الحكم بن عبد الله عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أمرتنا بالزكاة زكاة الفطر فنحن نؤديها فكيف بنا إن أدركنا ولاة لا يضعونها مواضعها فقال أدوها إلى ولاتكم فإنهم يحاسبون بها لم يرو هذا الحديث عن سالم الا الحكم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة تفرد به الليث (1) وبه حدثني الليث عن كثير بن فرقد أن عبد الله بن مالك ابن حذافة حدثه عن أمه العالية بنت سبيع أن ميمونة (ك / 223 - أ) زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثتها أنه مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أخذتم إهابها فقالوا إنها ميتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يطهرها الماء والقرظ
لا يروى هذا الحديث عن العالية بنت سبيع عن ميمونة الا بهذا الاسناد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن الوليد بن أبي الوليد عن سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد بن ثابت قال دخل نفر يعني على زيد بن ثابت فقالوا حدثنا بعض حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما أحدثكم كنت جاره وكان إذا نزل الوحي (1) أرسل إلي فكتبت الوحي وكان إذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا وإذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا أحدثكم عنه لم يرو هذا الحديث عن سليمان (2) بن خارجة الا الوليد بن أبي الوليد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن إسحاق أبي عبد الرحمن (4) عن رجاء (5) بن حياة عن أبيه
عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قليل الفقه خير من كثير العبادة وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه إنما الناس رجلان مؤمن وجاهل فلا تؤذ المؤمن ولا تجاور (1) الجاهل لم يرو هذا الحديث عن رجاء بن حياة الا إسحاق أبو عبد الرحمن تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مؤمن إلا وهو (ك / 223 - ب) يأتي يوم القيامة بيهودي أو نصراني يقول هذا فدائي من النار لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا مصعب بن ثابت.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة
عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن أبي حبيب الا ابن لهيعة.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني حرملة ابن عمران عن عبد الرحمن بن شماسة المهري قال سمعت أبا ذر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القراريط فاستوصوا بأهلها خيرا فإن لهم ذمة ورحما فإذا رأيتم رجلين يقتتلان على موضع لبنة فاخرج منها لا يروى هذا الحديث عن أبي ذر الا بهذا الاسناد تفرد به حرملة بن عمران حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني ابن لهيعة عن بكير ابن عبد الله بن الأشج عن نافع عن ابن عمر قال كنا نفاضل بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقول أبو بكر وعمر وعثمان ثم استوى الناس فيبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكر ذلك علينا ولم يقل أحد ممن روى هذا الحديث عن نافع ثم يبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ينكر ذلك علينا إلا بكير (1) حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح نا يحيى بن أيوب عن المثنى ابن الصباح عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مهر الزانية سحت وثمن الكلب إلا كلبا ضاريا (ك / 224 - أ) سحت لا يروى هذا الحرف الا كلبا ضاريا الا في الحديث تفرد به المثنى ابن الصباح.
حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن أبي الزبير عن جابر قال لما انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بقي معه أحد عشر رجلا من الأنصار وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد في الجبل فلحقهم المشركون فقال ألا أحد لهؤلاء فقال طلحة بن عبيد الله أنا يا رسول الله قال كما أنت يا طلحة فقال رجل من الأنصار فأنا يا رسول الله فقام عنه وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع من بقي معه ثم قتل الأنصاري فلحقوه فقال ألا أحد لهؤلاء فقال طلحة مثل قوله الأول وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم له مثل قوله فقال رجل من الأنصار أنا يا رسول الله فأذن له فقاتل مثل قتاله وقتال صاحبه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصعد وأصحابه يصعدون ثم قتل فلحقوه فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل قوله الأول ويقول طلحة أنا يا رسول الله فيحبسه ويستأذنه رجل من الأنصار للقتال ويأذن له فيقاتل مثل من كان قبله حتى لم يبق معه إلا طلحة فغشوهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لهؤلاء فقال طلحة أنا فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله وأصيب بعض أنامله فقال حس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا طلحة لو قلت بسم الله أو ذكرت الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون حتى تلج بك في جو السماء ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلحة إلى أصحابه وهم مجتمعون لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير (ك / 224 - ب) الا عمارة بن غزية (2 / 252 - أ) تفرد به يحيى.
حدثني مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني يحيى بن أيوب عن عياش بن عباس عن واهب بن عبد الله المعافري عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وجد مسلما على عورة فيه فسترها (1) فكأنما أحيا موءودة من قبرها
لم يرو هذا الحديث عن واهب بن عبد الله الا عياش تفرد به يحيى بن أيوب.
حدثنا مطلب نا عبد الله نا يحيى بن أيوب عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لا أقول إلا حقا فقال من حوله إنك تداعبنا يا رسول الله قال إني لا أقول إلا حقا لم يرو هذا الحديث عن ابن عجلان الا يحيى بن أيوب تفرد به عبد الله بن صالح (1).
وبه حدثني يحيى بن أيوب عن عبيد الله عن أبي إسحاق الهمداني عن المستورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما مثل الدنيا في الآخرة إلا كما يدخل أحدكم إصبعه البحر ثم يخرجها فبم ترجع لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا عبيد الله بن زحر ولا عن عبيد الله الا يحيى بن أيوب.
وبه حدثنا يحيى بن أيوب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قيام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل من عبادة ستين سنة لم يروه عن هشام الا يحيى تفرد به عبد الله (2).
وبه حدثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن خالد ابن أبي عمران عن حنش الصنعاني عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الاسلام ثلاث مائة شريعة وثلاثة عشر شريعة ليس منها شريعة يلقى الله بها صاحبها محمد (ك / 225 - أ) إلا وهو يدخل بها الجنة
لم يرو هذا الحديث عن عن حنش الا خالد بن أبي عمران ولا عن خالد الا عبيد الله تفرد به يحيى بن أيوب (1) وبه حدثني يحيى بن أيوب عن جعفر بن ربيعة عن الأسود ابن العلاء بن جارية وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وعبد الملك بن المغيرة وكثير بن حسين أنهم تنازعوا في القطع فدخلوا على عمرة بنت عبد الرحمن فحدثتهم عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا قطع إلا في ربع دينار لم يرو هذا الحديث عن الأسود بن العلاء وأبي سلمة وعبد الملك بن المغيرة وكثير بن حسين الا جعفر بن ربيعة تفرد به يحيى بن أيوب حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد لله (2) بن صالح حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن أبي حمزة الخولاني أنه سمع جابر بن عبد الله يقول أمر علينا قيس بن سعد بن عبادة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتنا مخمصة فنحر لنا سبع جزائر فهبطنا ساحل البحر فإذا نحن بأعظم حوت فأقمنا عليه ثلاثا وحملنا منه ما شئنا من ودك في الأسقية والغرائر وسرنا حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بذلك فقال لو نعلم أنا ندركه قبل أن يروح أحببنا أن لو كان عندنا منه لم يرو هذا الحديث عن أبي حمزة الخولاني الا بكر بن سوادة ولا عن بكر الا جعفر (3) بن ربيعة تفرد به الليث. (4) حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني الليث نا يحيى بن سعيد قال
كتب إلي خالد بن أبي عمران حدثني أبو عياش عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قلب ابن آدم بين إصبعين (ك / 225 - ب) من أصابع الرحمن (1) حدثنا مطلب ثنا عبد الله حدثني الليث حدثني يحيى بن سعيد قال كتب إلي خالد بن أبي عمران حدثني أبو عياش عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من راع يسترعي رعية إلا سئل عنها يوم القيامة أقام فيها أمر الله أو أضاعه (2) حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني الليث (3) قال قال يحيى بن سعيد عن خالد بن أبي عمران عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة [عن أم سلمة] (4) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فقال يا أيها الناس قالت فسمعت وأنا أمتشط فأمرت ماشطتي إلى فكفت رأسي ثم تقدمت حتى كنت في أدنى الحجرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس أنا لكم فرط على الحوض وإنه سيؤتى بكم رسلا رسلا فترهقون كان عني فأقول أين فيقال إنهم بدلوا بعدك فأقول سحقا سحقا وبه حدثني الليث قال قال يحيى بن سعيد حدثني أبو حازم عن عمرو بن مرة عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم وثلاثة زلة عالم وجدال منافق ودنيا تقطع أعناقكم فأما زلة عالم فإن اهتدى فلا تقلدوه دينكم وإن زل فلا تقطعوا عنه آمالكم وأما جدال منافق بالقرآن فإن للقرآن منارا كمنار الطريق فما عرفتم فخذوه وما أنكرتم فردوه إلى عالمه وأما دنيا تقطع أعناقكم
فمن جعل الله في قلبه الغنى فهو الغني (1) وبه حدثني الليث حدثني يحيى بن سعيد عن خالد بن أبي عمران حدثني أبو عياش قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء قال ومن هم يا رسول الله قال الذين (ك / 226 - أ) يصلحون حين يفسد الناس (2) وبه حدثني الليث عن يحيى بن سعيد عن خالد بن أبي عمران حدثني ابن البيلماني عن عبد الرحمن بن فروخ أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من أشرف لها استشرفت له إشرافا اللسان فيها كوقوع السيف لم يرو (3) هذه الأحاديث عن يحيى بن سعيد الا الليث بن سعد.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن خالد بن كثير الهمداني حدثه أن السري بن إسماعيل حثه أن الشعبي حدثه أنه سمع النعمان بن بشير يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن التمر خمرا ومن العنب خمرا ومن العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر لم يرو هذا الحديث عن خالد بن كثير الا يزيد بن أبي حبيب تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر فإن خير
أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك وجب البيع وإن تفرقا بعد أن يتبايعا وإن لم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع لم يرو هذا الحديث - بهذا التمام - عن نافع الا الليث.
وبه حدثني الليث نا عبيد الله (1) بن أبي جعفر عن صفوان ابن سليم عن أبي سلمة عن أبي أيوب الأنصاري قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بعث من نبي إلا كان بعده خليفة وإلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه (ك / 226 - ب) خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي لم يرو هذا الحديث عن صفوان بن سليم الا عبيد الله بن أبي جعفر تفرد به الليث ولم يروه عن أبي سلمة عن أبي أيوب الا صفوان بن سليم.
ورواه الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري.
ورواه يزيد بن سنان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان ابن سليم عن فضل قال سمعت معاوية ومعه قصة النساء يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من زاد في شعره شيئا ليس منه فإنه يزيد فيه زورا لم يرو هذا الحديث عن صفوان الا عبيد الله بن أبي جعفر تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر أخبرني صفوان بن سليم عن أبي سعيد يعني المقبري (2) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى قال مرضت فلم يعدني عبادي وظمئت فلم يسقني عبادي قال أنت يا رب قال نعم
يمرض عبدي المؤمن ولو عيد عيد لي ويعطش عبدي في الصحراء فلو يسقي سقي لي لم يرو هذا الحديث عن صفوان بن سليم الا عبيد الله بن أبي جعفر تفرد به الليث.
وبه حدثنا الليث نا عبيد الله بن أبي جعفر أخبرني عروة بن الزبير عن أبي مراوح عن أبي ذر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الاعمال خير قال إيمان بالله وجهاد في سبيل الله قال فأي الرقاب خير قال أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها قال أرأيت إن لم أستطع بعض العمل قال فتعين صانعا أو تصنع لاخرق قال أرأيت إن ضعفت قال فتدع الناس من الشر قال (ك / 227 - أ) فإنها صدقة تصدق بها على نفسك وبه حدثني الليث حدثني عبيد (1) الله بن أبي جعفر عن أبي سلمة عن أبي قتادة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فمن رأى شيئا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاث مرات وليتعوذ (2) من الشيطان فإنها لا تضره وإن الشيطان لا يتراءى بي وبه حدثني الليث حدثني عبيد (1) الله بن أبي جعفر قال سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر يقول سمعت عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم وقال إن الشمس يوم القيامة تدنو حتى يبلغ العرق نصف الاذن فبينا هم كذلك استغاثوا بآدم فيقول لست بصاحب ذلك ثم موسى فيقول كذلك
ثم محمد صلى الله عليه وسلم فيشفع فيقضى بين الخلق فيمشي حتى يأخذ بحلقة الجنة فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم (ك / 228 - ب) حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر قال قال بكير بن عبد الله الأشج حدثني حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر نبيع اليهود الرقعة من الذهب بالدينارين والثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبيعوا الذهب إلا وزنا بوزن وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير ابن عبد الله عن زينب الثقفية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله عن محمد بن عبد الرحمن أبي الأسود عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه ثم توضأ وضوءه للصلاة وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي عبد الله مولى الجندعيين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل سبق إلا على حافر أو خف وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله عن بكير بن عبد الله ابن الأشج عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق عبدا فماله له إلا أن
يشترط السيد ماله فيكون له وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله عن بكير بن عبد الله عن عروة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير الصدقة عن ظهر غنى أبدأ بمن تعول (ك / 229 - أ) وبه حدثني الليث حدثني عبيد الله عن أبي الأسود عن بكير بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن قال رجل لآخر يا كافر وجب الكفر لأحدهما لم يرو هذه الأحاديث عن عبيد الله بن أبي جعفر الا الليث.
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة وكتب له بتأذينه كل يوم ستون حسنة وبكل إقامة ثلاثون حسنة لم يرو هذا الحديث عن نافع الا ابن جريج ولا عن ابن جريج الا يحيى بن أيوب تفرد به عبد الله بن صالح (1).
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن عمرو بن دينار وأبي الزبير عن جابر قال نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البدنة (2) عن سبعة
قلنا لجابر والبقرة قال هي مثلها لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج عن عمرو بن دينار الا يحيى بن أيوب.
حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني يحيى بن أيوب عن عباد بن كثير عن أيوب السختياني أخبره عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فخلع نعليه فلما أحس به الناس خلعوا نعالهم فلما فرغ من الصلاة أقبل الناس عليه فقال إن الملك أتاني فأخبرني أن بنعلي أذى فإذا جاء أحدكم إلى باب المسجد فليقلب نعليه فإن رأى فيهما شيئا فليمسحهما ثم ليصل فيهما إن بدا له أو ليخلعهما لم يرو هذا الحديث عن أيوب عن محمد الا عباد بن كثير تفرد به يحيى (ك / 229 - ب) بن أيوب.
ورواه داود العطار عن معمر عن أيوب عن أبي نضرة عن أبي سعيد ورواه عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن رجل عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم (1).
حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني يحيى بن أيوب عن عبيد الله (2) بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن عابس الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان على سطح فرأى الناس يترحلون فقال ما شأن الناس [فقيل] (3) يترحلوا من الطاعون فقال يا طاعون خذني فقال له ابن أخيه تتمنى الموت وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتمنوا الموت فإنه يقطع العمل ولا يذر الرجل فيستعتب قال إني أخاف أن يدركني ست سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرهن الجور في الحكم (2 / 254 - أ) والتهاون بالدماء وإمارة السفهاء وقطيعة الرحم وكثرة الشرط
وتقدمة القوم الرجل ليس بخيرهم ولا بأفقههم فيتغنى أو بالقرآن (1) لا يروى هذا الحديث عن أبي أمامة عن عابس الا بهذا الاسناد تفرد به يحيى بن أيوب (2) حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني الليث عن عمر بن السائب عن أسامة بن زيد عن يعقوب بن الأشج عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا ينزع العلم منكم بعدما أعطاكموه انتزاعا ولكن يقبض العلماء بعلمهم ويبقى الناس جهالا فيسألوا (3) فيفتون فيضلون ويضلون لم يرو هذا الحديث عن سعيد المقبري الا يعقوب بن الأشج ولا عن يعقوب الا أسامة بن زيد ولا عن أسامة الا عمر بن السائب تفرد به الليث (4).
وبه حدثني الليث عن إسحاق بن عبد الله (ك / 230 - أ) بن أبي فروة عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وعن كري الأرض وقال إما أن تزرعوها أو تزرعوها إخوانكم أو تدعوها لم يرو إسحاق بن أبي فروة عن أبي الزبير غير هذا تفرد به الليث.
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن إسحاق بن أبي فروة عن عثمان بن عبد الرحمن وعبد الملك بن (5) إبراهيم بن قارظ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله
مالي كله صدقة قال فافتقر أبواه حتى جلسا مع الاوفاض (1) ثم جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله كان ابننا من أكثر الأنصار مالا فتصدق بماله وافتقرنا حتى جلسنا مع الاوفاض قال صدقة ابنكما رد عليكما ثم توفيا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابنهما أن أردد الصدقة فإن الصدقة لا تورث ولا تعتمر (2) لا يروى هذا الحديث عن أبي هريرة الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (3).
حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني أبو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري أنه سمع عميرة (4) بن عبد الله المعافري يقول حدثني أبي أنه سمع عمرو بن الحمق يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون فتنة يكون أسلم الناس فيها أو قال خير الناس فيها الجند الغربي (5) قال ابن الحمق فلذلك قدمت عليكم مصر لا يروى هذا الحديث عن عمرو بن الحمق الا بهذا الاسناد تفرد به أبو شريح (6) حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني أبو شريح عن أبي الصباح محمد بن شمير (7) عن أبي علي الهمداني
عن أبي ريحانة أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فأوينا ذات ليلة إلى شرف فأصابنا فيه برد شديد حتى رأينا الرجال يحفر أحدهم (ك / 230 - ب) الحفرة فيدخل فيها ويكفئ عليه حجفته فلما رأى منهم ذلك رسول الله قال من يحرسنا في هذه الليلة فأدعو الله [له] (1) بدعاء يصيب فضله [فقام رجل] (2) فقال أنا يا رسول الله فقال من أنت قال أنا فلان بن فلان الأنصاري قال ادنه فدنا منه وأخذ ببعض ثيابه ثم استفتح بالدعاء قال أبو ريحانة فلما سمعت ما يدعو به رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري قمت فقلت أنا رجل يا رسول الله فسألني كما سأله وقال لي ادنه كما قال له ودعا لي بدعاء دون ما دعا به للأنصاري ثم قال حرمت النار على عين سهرت في سبيل الله وحرمت النار على عين دمعت من خشية الله لا يروى هذا الحديث عن أبي ريحانة الا بهذا الاسناد تفرد به أبو شريح (3).
حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني أبو شريح (4) عن أبي هانئ عن أبي علي عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وجبت له الجنة قال أبو سعيد فحمدت وكبرت وشهدت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخرى يا أبا سعيد يرفع الله بها
أهلها في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض قلت وما ذاك يا رسول الله قال الجهاد في سبيل الله هكذا روى هذا الحديث أبو شريح عن أبي هانئ عن أبي علي ورواه الليث بن سعد وعبد الله بن وهب عن أبي هانئ عن أبي عبد الرحمن عن أبي سعيد وبه حدثني أبو شريح أنه سمع موسى بن وردان يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى تقاتلون قوما حمر الوجوه صغار العيون (ك / 231 - أ) كأن وجوههم المجان المطرقة به حدثني أبو شريح عن موسى بن وردان أو غيره عن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض حوائط فذكر الدجال فقرب من أمره حتى إن كان بعضنا ليلتفت يظن أنه قد غشيهم لم يرو هذين الحديثين عن موسى بن وردان الا أبو شريح.
حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يبتلي عبده (1) بالسقم حتى يكفر عنه كل ذنبه (2) لا يروى هذا الحديث عن جبير بن مطعم الا بهذا الاسناد تفرد به يعقوب بن عبد الرحمن (3).
حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر
عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا ابن لهيعة تفرد به عبد الله بن صالح ولا يروى عن جابر الا بهذا الاسناد (1) حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني حرملة بن عمران أن أبا السميط سعيد بن أبي سعيد المهري حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن معاذ بن جبل قال يا رسول الله أوصني قال ا عبد الله لا تشرك به شيئا قال يا رسول الله زدني قال إذا أسأت فأحسن قال يا رسول الله زدني قال استقم وليحسن خلقك لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن المهري الا حرملة بن عمران (2).
وبه حدثني حرملة حدثني كعب بن علقمة (3) أن غرفة بن الحارث وكانت له صحبة وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل باليمن في الردة (ك / 231 - ب) مر به نصراني من أهل مصر يقال له المندقون فدعاه إلى الاسلام فذكر النصراني النبي صلى الله عليه وسلم فتناوله فرفع ذلك إلى عمرو بن العاص فأرسل إليهم فقال قد أعطيناهم العهد فقال غرفة معاذ الله أن تكون العهود والمواثيق على أن يؤذونا (4) في الله ورسوله إنما أعطيناهم على أن يخلى بينهم وبين كنائسهم فيقولون فيها ما بدا لهم وألا نحملهم ما لا طاقة لهم به وأن نقاتل من ورائهم ونخلي بينهم وبين أحكامهم إلا [أن] (5) يأتونا فنحكم بينهم بما أنزل الله فقال عمرو بن العاص صدقت لا يروى هذا الحديث عن غرفة بن الحارث الا بهذا الاسناد تفرد به حرملة بن
عمران (1) حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ربيعة بن سيف قال كنا عند شفي الأصبحي قال حدثنا عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي اثنا عشر خليفة منهم أبو بكر الصديق لا يلبث بعدي إلا يسيرا وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا فقال رجل من هو قال عمر ابن الخطاب ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان فقال يا عثمان إن ألبسك الله قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه فوالله أداء خلعت لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (2).
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن هلال عن نافع أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر والأضحى بالحربة ثم يغرزها بين يديه حتى يقوم يصلي لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي هلال الا خالد تفرد به (ك / 232 - أ) الليث وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يزيد بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جهاد الكبير والضعيف والمرأة
الحج والعمرة لم يرو هذا الحديث عن يزيد الا سعيد بن أبي هلال ولا عن سعيد الا خالد بن يزيد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن عجلان أن أبا الزبير المكي أخبره أنه رأى عبد الله بن عمر إذا سجد حين يرفع رأسه من السجدة الأولى يقعد على أطراف أصابعه ويقول إنه من السنة لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير الا ابن عجلان ولا رواه عن ابن عجلان الا سعيد بن أبي هلال ولا خالد بن يزيد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أيوب بن موسى أن عبد الله بن عبيد بن عمير أخبره أن ثابتا البناني أخبره أن أنس بن مالك أخبره أنه كان عند ثفنة (1) ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فلما استقلت به قال لبيك عمرة وحجا لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي هلال الا خالد بن يزيد تفرد به الليث وبه حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ابن المنكدر أن أبا أمامة بن سهل بن حنيف أخبره عن ابن عباس قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت ميمونة وعنده خالد ابن الوليد بلحم ضب فقالت ميمونة أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو فلما أخبر به تركه فقال له خالد أحرام هو يا رسول الله قال لا ولكني أعافه فأخذ خالد يتمشمش (2) (ك / 232 - ب) عظامه
لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا سعيد بن أبي هلال ولا رواه عن سعيد الا خالد بن يزيد تفرد به الليث وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن قتادة بن دعامة عن أنس بن مالك أنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بمنى ثم ركب إلى البيت فطاف به لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن أبي هلال الا خالد بن يزيد تفرد به الليث ولا يروي (2 / 255 - ب) عن سعيد بن أبي هلال عن قتادة عن انس حديث غير هذا.
وبه حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أيوب السختياني عن عبد الكريم أبي (1) أمية عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذي الشمالين بعد التسليم لم يدخل أحد ممن روى هذا الحديث بين أيوب وابن سيرين عبد الكريم إلا سعيد بن أبي هلال تفرد به الليث عن خالد بن يزيد وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن جعفر بن عبد الله الأنصاري [عن الحكم بن أبي الحكم الأنصاري] (2) أنه حدثه أن ابن هرمز حدثه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم
لم يرو هذا الحديث عن الأعرج الا الحكم بن (1) مسلم (2).
وبه حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة ابن الزبير عن عائشة أنه سألها عن الآية من سورة النساء وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قالت نزلت في اليتيمة تكون عند الرجل وتكون شريكته في المال فينكحها بدون (ك / 233 - أ) ما تعطى ثم يسئ صحبتها وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة في قول الله عز وجل يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب إنما أنزلت في الرجل يكون عنده اليتيمة يملك أمرها فلا ينكحها ويرغب عنها ويمسكها حتى تموت ويرثها لم يرو هذين الحديثين عن يزيد بن الهاد الا سعيد بن أبي هلال.
وبه قال حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول لأصومن الدهر ولأقومن الليل فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت الذي يقول لأصومن الدهر ولأقومن الليل ما عشت قلت قد قلت ذلك يا رسول الله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لا تستطيع ذلك فأفطر وصم وقم ونم وصم من الشهر ثلاثة أيام فإن الحسنة بعشر أمثالها ذلك مثل صيام الدهر قلت إني أطيق أفضل من ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صم يوما وأفطر يوما ذلك صيام
داود صلى الله عليه وسلم وهو أعدل الصيام قلت يا رسول الله إني أطيق أفضل من ذلك قال لا أفضل من ذلك وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ابن شهاب أن حميد بن عبد الرحمن أخبره أنه سمع معاوية وهو يخطب الناس بالمدينة يقول يا أهل المدينة أين علماؤكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا يوم عاشوراء ولم يكتب (ك / 233 - ب) عليكم صيامه قال معاوية فإني صائم فمن أحب أن يصوم فليصم ومن أحب أن بفطر فليفطر يعني بذلك نفسه وبه حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن ابن شهاب ثنا أبو عبد الله الأغر أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول فإذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يسمعون الذكر لم يرو هذه الأحاديث عن سعيد بن أبي هلال الا خالد تفرد بها الليث.
وبه حدثني الليث حدثني خالد عن سعيد بن أبي هلال عن أبان بن صالح عن أبي النضر عن عروة عن عائشة أنها قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا قرب قومك بالكفر يا عائشة أمرت بالكعبة فهدمت فألصقت بالكعبة فهدمت فألصقت بابها بالأرض وجعلت فيها بابين لم يرو هذا الحديث عن [أبي] (1) النضر الا ابان ولا عن ابان الا سعيد بن أبي هلال تفرد به الليث عن خالد.
وبه حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن
أبي هلال عن يزيد بن رومان عن ابن عباس قال كنت أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن قول الله عز وجل وإن تظاهرا عليه فكنت أهابه حتى حججنا معه حجة فقلت لئن لم أسأله في هذه الحجة لا أسأله فلما قضينا حجنا أدركناه وهو ببطن مرو قد تخلف لبعض حاجته فقال مرحبا يا ابن عم رسول الله ما حاجتك قلت شئ كنت أريد أن أسألك عنه يا أمير المؤمنين فكنت أهابك فقال سلني عم شئت فإنا لم نكن نعلم شيئا حتى تعلمنا فقلت أخبرني عن قول الله عز وجل وإن تظاهرا عليه من هما (ك / 234 - أ) فقال لا تسأل أحدا أعلم بذلك مني كنا بمكة لا تكلم أحدنا امرأته إنما هن خادم البيت فإذا كان له حاجة سفع برجليها فقضى منها حاجته فلما قدمنا المدينة تعلمن من نساء الأنصار فجعلن يكلمننا ويراجعننا وإني أمرت غلمانا لي ببعض الحاجة فقالت امرأتي بل اصنع كذا وكذا فقمت إليها بقضيب فضربتها به فقالت يا عجبا لك يا ابن الخطاب تريد ألا تكلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمنه نساؤه فخرجت فدخلت على حفصة فقلت يا بنية انظري لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم في شئ ولا تسأليه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عنده دنانير ولا دراهم يعطيكهن فما كانت لك من حاجة حتى دهن رأسك فسليني وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح جلس في مصلاه وجلس الناس حوله حتى تطلع الشمس ثم دخل على نسائه امرأة امرأة يسلم عليهم ويدعو لهن فإذا كان يوم إحداهن جلس عندها وإنها أهديت لحفصة بنت عمر عكة عسل من الطائف أو من مكة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها يسلم حبسته حتى تلعقه منها أو تسقيه منها وإن عائشة أنكرت احتباسه عندها فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها خضراء إذا دخل على حفصة فادخلي عليها فانظري ما يصنع فأخبرتها الجارية ما يصنع بشأن العسل فأرسلت عائشة إلى صواحبها فأخبرتهن وقالت إذا دخل عليكن فقلن إنا نجد منك ريح مغافير
ثم إنه دخل على عائشة فقالت يا رسول الله أطعمت (ك / 234 - ب) شيئا منذ اليوم فإني أجد منك ريح مغافير وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد شئ عليه أن يوجد منه ريح شئ فقال هو عسل والله لا أطعمه أبدا حتى إذا كان يوم حفصة قالت يا رسول الله إن لي حاجة إلى أبي إن نفقة لي عنده فائذن لي أن آتيه فأذن لها ثم إنه أرسل إلى مارية جاريته فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها فأتت حفصة فوجدت الباب مغلقا فجلست عند الباب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فزع ووجهه يقطر عرقا وحفصة (2 / 256 - ب) تبكي فقال ما يبكيك فقالت إنما أذنت لي من أجل هذا أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها على فراشي ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن أما والله ما يحل لك هذا يا رسول الله فقال والله ما صدقت أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي أشهدك أنها علي حرام ألتمس بذلك رضاك انظري ألا تخبري بهذا امرأة منهن فهي عندك أمانة فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة فقالت ألا أبشرك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم أمته وقد أراحنا الله منها فقالت عائشة أما والله لقد كان يريبني أنه يقيل من أجلها فأنزل الله عز وجل يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن تظاهرا عليه فهي عائشة وحفصة وزعموا أنهما كانتا لا تكتم إحداهما الأخرى شيئا وكان لي أخ من الأنصار إذا حضرت وغاب في بعض ضيعته حدثته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [و] إذا غبت في بعض ضيعتي حدثني فأتاني يوما وقد كنا نتخوف جبلة بن الأيهم الغساني (ك / 235 - أ) فقال ما دريت ما كان فقلت وما ذاك لعل جبلة بن الأيهم الغساني يذكر فقال لا ولكنه أشد من ذلك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح فلم يجلس كما كان يجلس ولم يدخل على أزواجه كما كان يصنع وقد اعتزل في مشربته وقد تركت الناس يموجون ولا يدرون ما شأنه فأتيت والناس في المسجد يموجون ولا يدرون فقلت يا أيها الناس كما أنتم
ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مشربته قد جعلت له عجلة فرقي عليها فقلت لغلام [له] (1) أسود وكان يحجبه استأذن لعمر بن الخطاب فاستأذن لي فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربته فيها حصير وأهب معلقة وقد أفضى بجنبه إلى الحصير فأثر الحصير في جنبه وتحت رأسه وسادة من أدم محشوة ليفا فلما رأيته بكيت فقال ما يبكيك قلت يا رسول الله فارس والروم يضطجع أحدهم في الديباج والحرير فقال إنهم عجلت لهم طيباتهم في الدنيا والآخرة لنا ثم قلت يا رسول الله ما شأنك فإني قد تركت الناس يموج بعضهم في بعض فعن خبر أتاك اعتزلتهن) فقال لا ولكن بيني وبين أزواجي شئ فأقسمت إلا أدخل عليهن شهرا ثم خرجت على الناس فقلت يا أيها الناس ارجعوا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بينه وبين أزواجه شئ فأحب أن يعتزل ثم دخلت على حفصة فقلت يا بنية أتكلمي عبد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغيظين وتغارين عليه فقالت لا أكلمه بعد بشئ يكرهه ثم دخلت على أم سلمة وكانت خالتي فقلت لها كما قلت لحفصة فقالت عجبا لك يا عمر بن الخطاب كل شئ (ك / 235 - ب) تكلمت فيه حتى تريد أن الخطبة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أزواجه وما يمنعنا أن نغار على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجكم يغرن عليكم فأنزل الله عز وجل يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا حتى فرغ من الآية لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن رومان الا سعيد بن أبي هلال (2 / 257 - أ) ولا عن سعيد الا خالد بن يزيد تفرد به الليث (2).
حدثنا مطلب حدثني عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن القرظي عن أنس بن مالك قال أتى أبو طلحة إلى أم سليم وهي أم أنس
وأبو طلحة رابه (1) فقال أعندك يا أم سليم شئ فإني مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ أصحاب الصفة سورة النساء وقد ربط على بطنه حجرا من الجوع فقالت كان عندي شئ من شعير قالت (2) فطحنته ثم أرسلني إلى الأسواق والأسواق حوائط لهم فأتيتهم بشئ من حطب فجعلت منه قرصا ثم قال أعندكم [شئ من] (3) أدم فقالت قد كان عندي نحي (4) فيه سمن فلا أدري أبقي فيه شئ فأتت به فعصرته فقال إن عصر اثنين أبلغ من عصر واحد فعصرا جميعا فأخرجا مثل التمرة قال فدهنت القرص ثم دعاني فقال يا بني تعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت نعم فقال إني قد تركته مع أصحاب الصفة يقرئهم فادعه ولا تدع معه غيره انظر لا تفضحني فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال لعل أباك ارسل إلينا قلت نعم فقال للقوم انطلقوا فانطلقوا يومئذ وهم ثمانون رجلا فأمسك (ك / 236 - أ) بيدي فلما دنوت من الدار نزعت يدي من يده ثم إني أقبلت حتى أتيته فأخبرته الخبر فجعل يطلبني في الدار ويرميني بالحجارة ويقول فضحتني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه خرج إليه فأخبره الخبر فقال لا يضرك فأمرهم فجلسوا ثم دخل فأتينا بالقرص فقال هل من أدم فقالت أم سليم يا رسول الله قد كان عندنا نحي وقد عصرته أنا وأبو طلحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلموه فإن عصر الثلاثة أبلغ من عصر اثنين فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصره رسول الله صلى الله عليه وسلم معهما فأخرجوا منه مثل التمرة فمسحوا به القرص مسحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم دعا فيه بالبركة ثم قال ادعو لي عشرة عشرة فدعوت عشرة فجلسوا فأكلوا حتى تجشأوا أبي شبعا فما زالوا يدخلون عشرة عشرة حتى شبعوا ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلنا معه حتى فضل
لم يرو هذا الحديث عن محمد بن كعب القرظي الا سعيد بن أبي هلال ولا عن سعيد الا خالد بن يزيد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عبد الوهاب عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وإنما هن الاقسام ويعطي الله ولن تزال في هذه الأمة أمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن عبد الوهاب عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن قال سمعت ابن أبي سفيان وفي يده قصة من شعر (ك / 236 - ب) يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن مثل هذا يقول إنما عذب بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم وبه حدثني الليث عن يزيد بن [عبد الله عن] (1) عبد الوهاب عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إلى إيلياء بقدحين خمر ولبن فنظر إليهما ثم أخذ اللبن فقال له جبريل الحمد لله الذي هداك للفطرة لو أخذت الخمرة غوت أمتك لم يرو هذه الأحاديث عن عبد الوهاب الا يزيد بن الهاد.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تنبذوا بالدباء
والمزفت وبه حدثنا الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة (1) وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب [عن أبي سلمة بن عبد الرحمن] (2) عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل المهجر إلى الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة ثم الذي على إثره كالذي يهدي البقرة ثم الذي على إثره كالذي يهدي الكبش ثم الذي على إثره كالذي يهدي الدجاجة ثم الذي على إثره كالذي يهدي البيضة (ك / 237 - أ) وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فإنما أهلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب
عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رأيت عمرو بن لحي بن عامر الخزاعي يجر قصبة في النار كان أول من سيب السوائب وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه فأيما مؤمن سببته أو جلدته فاجعل ذلك قربة له إليك يوم القيامة وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأول من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر وبعد أن يستبين الفجر ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن بالإقامة وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنها قالت لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي (2 / 258 - أ) الفجر فيشهد معه نساء (ك / 237 - ب) من المؤمنات متلفعات في مروطهن ثم يرجعن إلى بيوتهن فما يعرفن من الغلس وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن عروة
عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم قالت عائشة فقال له قائل ما أكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن ابن شهاب عن سالم عن (1) عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن عمر بن عبد الله ابن عروة عن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث عني كذبا فليتبوأ مقعده من النار لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن عبد الله بن عروة الا يزيد بن الهاد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن جلس عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك وعرض علي عمر بن الخطاب عليه قميص يجره فقالوا فما أولت يا رسول الله قال الدين وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن جلس عن ابن شهاب (ك / 238 - أ) عن عبد الحميد بن
عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن سعد بن أبي وقاص قال استأذن عمر بن الخطاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية أصواتهن فلما استأذن عمر بادرن بالحجاب فدخل عمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فقال عمر أضحك الله سنك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت من هؤلاء اللاتي (1) كن عندي فلما سمعت صوتك تبادرن الحجاب فقال عمر فأنت كنت أحق أن يهبن ثم قال عمر أي عدوات أنفسهن أتهبنني ولم تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلن نعم أنت أغلظ وأفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك غير فجك وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن جلس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينما أنا نائم رأيتني على قليب فنزعت منها ما شاء الله ثم نزع ابن أبي قحافة ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف ليغفر الله له ثم استحالت غربا فأخذها عمر بن الخطاب ولم أر عبقريا من الناس ينزع نزعة حتى ضرب الناس بعطن لم يرو هذه (2 / 258 - ب) الأحاديث عن يزيد بن الهاد عن إبراهيم بن سعد الا الليث بن سعد.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي وإني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن يوتر مسني برجله فأيقظني وأوترت (ك / 238 - ب)
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه لبين حاقنتي وذاقنتي فلا أكره شدة الموت لاحد أبدا بعد ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذين الحديثين عن يزيد بن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم الا الليث.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله (1) عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الذي لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع والذي نفس محمد بيده لا يكلم أحد في سبيل الله والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك والذي نفسي بيده لوددت أن أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم اقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل قال أبو هريرة يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات لم يرو هذا الحديث عن يزيد بن الهاد عن أبي الزناد الا الليث.
وبه حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله عن عمرو بن أبي عمرو عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال إبليس لربه بعزتك وجلالك لا أبرح أغوي بني آدم ما دامت الأرواح فيهم فقال له ربه بعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني لا يروى هذا الحديث عن أبي سعيد الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (2)
حدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 239 - أ) قال بادروا بأعمالكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح أحدكم فيها مسلما ويمسي كافرا ويمسي مسلما ويصبح كافرا يبيع دينه بالعرض اليسير حدثنا مطلب ثنا عبد الله بن صالح حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تطلع الشمس ولا تغرب على يوم أعظم من يوم الجمعة وما من دابة إلا تفزع ليوم الجمعة إلا الثقلين الجن والإنس يقوم على كل باب من أبواب المسجد يوم الجمعة ملائكة يكتبون الأول فالأول كمقدم بدنة وكمقدم بقرة وكمقدم شاة وكمقدم طائر وكمقدم بيضة فإذا خرج الامام طويت الصحف حدثنا مطلب حدثني عبد الله حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو كيف بك يا عبد الله إذا بقيت في حثالة قد مرجت أماناتهم وعهودهم فاختلفوا وكانوا هكذا وأدخل أصابعه بعضها في بعض قال عبد الله فكيف تأمرني يا رسول الله قال تعمل بما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع عنك عوام الناس لم يرو هذه الأحاديث عن عمرو بن أبي عمرو الا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري (1) حدثنا مطلب ثنا عبد الله (2) بن صالح حدثني الليث حدثني
يزيد بن أبي حبيب عن عمار بن عبد الله بن أبي فروة أن محمد بن مسلم بن شهاب حدثه أن عروة بن الزبير حدثه أن عمرة بنت عبد الرحمن حدثته أن عائشة حدثتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا زنت الأمة فاجلدوها وإن زنت فاجلدوها وإن (ك / 239 - ب) زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير والضفير الحبل لم يرو هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عمرة عن عائشة الا عمار بن عبد الله بن أبي فروة ولا رواه عن عمار الا يزيد (1) بن أبي حبيب تفرد به الليث بن سعد ورواه الناس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني.
ورواه ابن عيينة فزاد في اسناد شبلا.
ورواه ابن أبي ليلى عن إسماعيل بن أمية عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة.
حدثنا مطلب نا محمد بن عبد العزيز الرملي نا شعيب بن إسحاق عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلي المغرب وهو صائم حتى يفطر ولو على شربة ماء لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا سعيد ولا عن سعيد الا شعيب تفرد به محمد بن عبد العزيز (2).
حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح حدثني الحسن بن الخليل بن مرة عن أبيه عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تزوج فقد استكمل نصف الايمان فليتق الله في النصف الباقي (3)
حدثنا مطلب نا عبد الله بن صالح حدثني الحسن بن الخليل بن مرة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع فرجع به إلى أهله فقال اختر أي امرأة شئت أطلقها لك ومالي لك نصفين فقال عبد الرحمن بارك الله لك في أهلك ومالك دلوني على السوق فدلوه فلم يرجع حتى أصاب شيئا فتزوج امرأة من الأنصار على وزن نواة من ذهب (ك / 240 - أ) فلقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبه وضر من صفرة فقال مهيم فقال تزوجت امرأة من الأنصار على وزن نواة من ذهب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم ولو بشاة لم يرو هذين الحديثين عن الحسن بن الخليل الا عبد الله بن صالح.
حدثنا مطلب ثنا نعيم بن حماد ثنا عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم اللخمي عن عبد الرحمن بن غنم عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل الايمان أن تعلم أن الله معك حيثما كنت لم يرو هذا الحديث عن عروة بن رويم الا محمد بن مهاجر تفرد به عثمان بن كثير (1).
حدثنا مطلب ثنا نعيم بن حماد ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكون أنا وأمتي على تل يوم القيامة فيكسوني الله حلة خضراء ثم يأذن لي فأثني عليه بما هو أهله فذلك المقام المحمود لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الزبيدي.
حدثنا مطلب نا محمد بن عبد العزيز (2 / 259 - ب) ثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت عن يزيد بن حمران عن لقيط بن الحارث عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر الناس الضيق (1) على أهله قالوا يا رسول الله وكيف يكون ضيقا على أهله قال الرجل إذا دخل بيته خشعت امرأته وهرب ولده وفر عبده فإذا خرج ضحكت امرأته واستأنس أهل بيته لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن عبد العزيز (2).
حدثنا مطلب (ك / 240 - ب) نا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا نصر بن إسحاق الهمداني عن السري بن إسماعيل عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال قلت يا رسول الله بما توتر قال ب سبح اسم ربك الاعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد لا يروى هذا الحديث عن النعمان بن بشير الا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن عبد العزيز (3).
حدثنا مطلب نا محمد بن عبد العزيز نا عبد الله بن يزيد بن الصلت عن داود بن بشير عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشفي النار أحدا لا يروى هذا الحديث عن سلمة الا بهذا الاسناد تفرد به محمد بن عبد العزيز (4) (ك / 241 - ب) حدثنا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح نا الليث عن
خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عبد الملك بن عبد الله (1) عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن العبد يلبث مؤمنا أحقابا ثم أحقابا ثم يموت والله عليه ساخط وإن العبد يلبث كافرا أحقابا ثم أحقابا ثم يموت والله عنه راض ومن مات همازا لمازا ملقبا للناس كان علامته يوم القيامة أن يسمه الله على الخرطوم من كلا الشقتين لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (2) حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أنس بن مالك قال أتى رجل من بني تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إني رجل ذو مال كثير وذو أهل وذو حاضرة فأخبرني كيف أنفق وكيف أصنع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج الزكاة من مالك فإنه طهر يطهرك وتصل أقاربك وتعرف حق السائل والجار والمسكين فقال يا رسول الله اقلل لي قال فلت ذا القربى حقه والمسكين ولا السبيل ولا تبذر تبذيرا قال حسبي يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله وإلى رسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم إذا (ك / 242 - أ) أديت الزكاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) فقد برئت منها ولك أجرها وإثمها على من بدلها
لا يروى هذا الحديث عن انس الا بهذا الاسناد تفرد به الليث (1).
حدثنا مطلب ثنا عبد الله حدثني الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة تحدث في العنان والعنان الغمام في الامر يكون في الأرض فيسمع الشياطين منهم الكلمة فيلقونها في آذان الكهنة فيزيدوا فيها مائة كذبة لم يرو هذا الحديث عن [أبي] (2) الأسود الا سعيد بن (2 / 260 - أ) أبي هلال ولا عن سعيد (3) الا خالد تفرد به الليث.
وبه حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمر أن أبا بكر تزوج أسماء بنت عميس بعد جعفر بن أبي طالب فاقبل داخلا على أسماء فإذا نفر جلوس في بيته فرجع إلى نبي الله وأخبره فقال يا أبا بكر وما ذاك قال إني ما رأيت بأسا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم برأها الله من ذاك فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال لا يدخل رجل على مغيبة إلا ومعه غيره لم يرو هذا الحديث عن جبير بن نفير الا بكر بن سوادة ولا عن بكر الا جعفر تفرد به الليث.
حدثنا مطلب نا عبد الله نا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة بن شرحبيل لن حسنة عن ابن قارظ عن عبد الرحمن بن عوف قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلت المرأة
خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها (ك / 242 - ب) وأطاعت بعلها فلتدخل من أي أبواب الجنة شاءت لا يروى هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف الا هذا الاسناد تفرد به ابن لهيعة (1).
حدثنا مطلب نا عبد الله حدثني الليث عن يزيد بن الهاد عن أبي حازم عن محمد بن المنكدر عن جابر أن اليهود كانت تقول إذا أتيت المرأة من دبرها جاء ولدها أحول فنزلت هذه الآية نساؤكم حرث لكم فائتوا حرثكم أنى شئتم لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم الا ابن الهاد تفرد به الليث.
من اسمه مقدام حدثنا مقدام بن داود بن عيسى الرعيني المصري نا أسد بن موسى ثنا أبو معاوية عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يباشر الرجل الرجل ولا تباشر المرأة المرأة لم يرو هذا الحديث عن الشيباني الا أبو معاوية تفرد به أسد بن موسى (2).
حدثنا مقدام ثنا عمي سعيد بن عيسى نا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ولا تخبرهما يا علي لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن محمد الا سفيان بن عيينة تفرد به سعيد بن عيسى (3).
حدثنا مقدام نا سعيد بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم يسغها أزواجه عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن (ك / 243 - أ) مما أفاء الله عليه قالت عائشة حتى كنت أردهن عن ذلك فقلت ألا تتقين الله ألم تسمعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنا لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من مال الله حدثنا مقدام نا عمي ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان الناس إذا مات لهم الميت أتوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه فيسأل هل عليه من دين فإن قالوا نعم قال هل ترك لدينه من قضاء فإن قالوا نعم صلى عليه وإلا قال صلوا على صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم (2 / 260 - ب) من مات وعليه دين فعلينا ومن ترك مالا فلورثته حدثنا مقدام ثنا عمي نا عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس (1) عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أيما عبد سببت فاجعله له إليك قربة يوم القيامة حدثنا مقدام نا (2) عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس عن الزهري ثنا عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه كعب بن مالك قال ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى سفر أو يبعث بعثا إلا يوم الخميس (3)
حدثنا مقدام نا عمي سعيد ثنا عبد الرحمن عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن أحق بالشك من أبينا إبراهيم إذ قال رب أرني كيف تحيي الموتى قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ورحم الله أخي لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي لم يرو هذه الأحاديث عن عمرو بن الحارث الا بكر بن مضر ولا عن بكر الا عبد الرحمن تفرد به المقدام.
حدثنا المقدام نا عبد الملك بن سلمة الأموي نا نافع بن أبي نعيم عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل لم يرو هذا الحديث عن نافع الا عبد الملك بن سلمة.
حدثنا المقدام نا عبد الملك ثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد وربيعة بن عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سهلة بنت سهيل أن ترضع سالما ليذهب ما في نفس أبي (1) حذيفة لم يرو هذا الحديث عن يحيى وربيعة عن القاسم عن عائشة الا سليمان بن بلال.
حدثنا المقدام بن داود نا عبد الله بن محمد بن المغيرة ثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النوم أخو الموت ولا ينام أهل الجنة لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا عبد الله بن محمد بن المغيرة (2).
حدثنا مقدام بن داود نا عبد الله بن محمد نا سفيان ومسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الادام الخل لم يرو هذا الحديث عن مسعر الا عبد الله بن محمد بن المغيرة وعمران بن عيينة.
حدثنا المقدام نا عمي سعيد بن عيسى نا عبد الرحمن بن أشرس عن عبد الله بن عمر عن [أخيه] (1) عبيد الله بن عمر عن القاسم (ك / 244 - أ) بن محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت رجل فوثب وثبة شديدة وخرج إليه فاتبعته فإذا هو متكئ على عرف برذونه وإذا هو دحية الكلبي وإذا هو معتم مرخ عمامته بين كتفيه فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لقد وثبت وثبة شديدة وخرجت فإذا هو دحية الكلبي قال ورأيته قلت نعم قال ذاك جبريل عليه السلام أمرني أن أخرج إلى بني قريظة لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا اخوة عبد الله ولا رواه عن عبد الله الا عبد الرحمن بن أشرس وروح بن عبادة (2).
حدثنا المقدام ثنا أسد بن موسى ثنا أيوب بن عتبة (2) عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم للصف الأول ثلاث مرات وللصف الثاني مرتين وللثالث مرة لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة الا أيوب.
حدثنا المقدام ثنا أسد ثنا أيوب عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيم تستأمر في نفسها والبكر
لا تنكح إلا بإذنها قالوا وكيف إذنها قال أن تسكت حدثنا مقدام ثنا أسد نا أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا ورجاله له ما تقدم من ذنبه لم يرو هذين الحديثين عن أيوب الا أسد بن موسى.
حدثنا المقدام بن داود ثنا أسد ثنا ابن أبي ذئب (2 / 244 - ب) عن عبد العزيز بن عياش عن عمر بن عبد العزيز عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد في إذا السماء انشقت لم يرو هذا الحديث عن عبد العزيز بن عياش الا ابن أبي ذئب.
حدثنا المقدام نا أسد بن موسى نا الضحاك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقرءوا القرآن لا تأكلوا به ولا تستكثروا به ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه تعلموا القرآن فإنه شافع لصاحبه يوم القيامة تعلموا الزهراوين سورة البقرة وآل عمران فإنهما يجيئان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو كفرقين من طير صواف يشفعان لصاحبهما يوم القيامة تعلموا البقرة فإن أخذها بركة تركها حسرة ولا تستطيعها البطلة لم يرو هذا الحديث عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة الا الضحاك تفرد به أسد بن موسى.
ورواه هشام وابان وعلي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي سلمة عن أبي أمامة - وعن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل (1).
حدثنا المقدام نا يوسف بن عدي نا عبد الرحيم بن سليمان عن أبي أيوب الإفريقي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يأتي أقوام يصلون بكم الصلوات فإن أتموا فلهم ولكم وأن نقصوا فعليهم ولكم لم يرو هذا الحديث عن صفوان بن سليم الا أبو أيوب تفرد به عبد الرحيم ابن سليمان.
حدثنا المقدام نا يوسف بن عدي ثنا عبد الرحيم عن إسماعيل بن مسلم (ك / 245 - أ) عن الحسن وقتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الغائط قال بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الرجس والنجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم لم يرو هذا الحديث عن الحسن وقتادة الا إسماعيل بن تفرد به عبد الرحيم بن سليمان.
حدثنا مقدام نا يوسف بن عدي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن علي السلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فوقف بعرفة فخطب الناس وأشهد الله عليهم وأشهدهم على أنفسهم فقال إنكم مسؤولون عني فما أنتم قائلون قالوا نشهد أنك قد بلغت فقال اللهم اشهد فقال قولا كثيرا وأذن المؤذن للظهر ثم قام فصلى الظهر بعد الخطبة ثم أقام العصر فصلى العصر ثم ركب فوقف فلما غربت الشمس دفع إلى المزدلفة فصلى المغرب والعشاء بأذان وإقامتين ثم اضطجع حتى طلع الفجر فصلى الصبح ووقف لم يرو هذا الحديث عن الحديث عن محمد بن علي السلمي الا عبد الرحيم بن سليمان
وبه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث بن سوار عن خالد الحذاء عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أسامة قال لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمان الحديبية ومطرنا مطرا لم يبلل أسافل نعالنا إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في رحالكم لم يرو هذا الحديث عن أشعث الا عبد الرحيم ولم يذكر أشعث في حديثه أبا قلابة.
ورواه الثوري عن خالد عن (1) أبي قلابة عن (ك / 245 - ب) أبي المليح عن أبيه.
حدثنا مقدام نا خالد بن نزار نا عبد الله بن عامر الأسلمي عن ابن شهاب عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول على جاره بفضل ما آتاه الله وقال يا أمة محمد والذي بعثني بالحق لا يقبل الله يوم القيامة صدقة من رجل وله قرابة محتاجون إلى صدقته ويصرفها إلى غيرهم والذي نفسي بيده لا ينظر الله إليه يوم القيامة (2) لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا عبد الله بن عامر تفرد به خالد بن نزار.
حدثنا مقدام نا خالد بن نزار نا مسلم بن خالد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت لما توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر الصديق أنت أحق من علم لله حقه فقال تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون لم يرو هذا الحديث عن ابن خثيم الا مسلم بن خالد.
حدثنا مقدام نا خالد بن نزار نا داود بن قيس عن أبي ثمامة الحناط قال لقيني كعب بن عجرة وأنا بالبلاط وقد شبكت بين أصابعي فقال أين تريد قلت أريد المسجد قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا توضأ أحدكم ثم خرج يريد المسجد فإنه في صلاة ما لم يشبك بين أصابعه لم يرو هذا الحديث عن أبي ثمامة الا داود بن قيس.
حدثنا مقدام ثنا خالد نا داود بن قيس (ك / 246 - أ) عن زيد ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أسامة بن زيد قال دخل بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم الأسواف فذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته ثم خرجا قال أسامة فسألت بلالا ماذا صنع فقال بلال ذهب لحاجته ثم توضأ فغسل وجهه ويديه ومسح برأسه ومسح على الخفين ثم صلى لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم الا داود بن قيس والدراوردي.
حدثنا مقدام نا خالد نا عيسى بن المطلب عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال لأصومن ما عشت ولأقومن الليل ما عشت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت الذي قلت لأصومن الدهر ما عشت ولأقومن الليل ما عشت فقال له عبد الله بن عمرو قد قلت ذاك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صم وأفطر وصل ونم وصم من الشهر ثلاثة أيام فكل حسنة بعشر أمثالها قال إني أجدني أقوى على أكثر من ذلك قال تصوم يوما وتفطر يومين فقال إني أجدني أقوى على أفضل من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصوم يوما وتفطر يوما قال يا رسول الله إني أجدني أقوى من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أفضل من ذلك لم يرو هذا الحديث عن عيسى بن المطلب الا خالد بن نزار.
حدثنا مقدام نا عمي سعيد بن عيسى ويحيى بن بكير قالا نا
مفضل بن فضالة عن أبي عروة البصري عن زياد بن أبي عمار عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم لم يرو هذا الحديث عن أبي عروة (1) - وهو معمر بن راشد - الا مفضل بن فضالة.
حدثنا مقدام نا خالد بن نزار ثنا يزيد بن عبد الملك (ك / 246 - ب) النوفلي عن أبي موسى الحناط عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره فقد وجب عليه الوضوء لم يدخل أحد ممن روى هذا الحديث في إسناده بين يزيد بن عبد الملك وسعيد المقبري أبا موسى الحناط وهو عيسى بن أبي عيسى إلا خالد بن نزار (2) حدثنا مقدام نا عمي سعيد بن عيسى نا مفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة ويسجد عليها لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يونس تفرد به مفضل بن فضالة (3).
حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار ثنا حماد بن أبي حميد عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لان أشهد الصبح ثم أجلس أذكر الله حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أحمل على جياد الخيل في سبيل الله لم يرو هذا الحديث عن أبي حازم الا حماد بن أبي حميد.
وهو محمد بن أبي حميد أهل المدينة يقولون حماد بن أبي حميد (1) حدثنا مقدام ثنا خالد نا محمد بن صالح التمار عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في زكاة الكروم إنها تخرص كما تخرص النخل ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا محمد بن صالح التمار.
حدثنا مقدام نا ابن نزار وعبد الله بن عبد الحكم قالا ثنا مسلم ابن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وإن تتولوا يستبدل قوما (ك / 247 - أ) غيركم ثم لا الريح أمثالكم فقالوا يا رسول الله من هؤلاء الذين إن تولينا استبدل بنا قوما غيرنا ثم لا الريح أمثالنا فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذ سلمان الفارسي ثم قال هذا وقومه لو كان الدين معلقا بالثريا لناله رجال من الفرس لم يرو هذا الحديث عن مسلم بن خالد الا خالد بن نزار.
حدثنا مقدام ثنا عمي سعيد بن عيسى ثنا مفضل بن فضالة عن أبي عيسى الخراساني عن الحسن بن أبي الحسن البصري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر ب سبح اسم ربك الاعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين (2) حدثنا مقدام نا خالد بن نزار نا حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد عن الأعرج
عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها لم يرو هذا الحديث عن أبي الزناد الا حفص بن عمر (1).
حدثنا مقدام نا خالد نا إسحاق بن حازم الزيات عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بوضوء فأتي بإناء يسع مدا وثلثا أو مدا ونصفا بمد النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ فغسل وجهه وغسل يديه ومسح برأسه ومسح صدغيه ومسح مقدم رأسه ومسح مؤخر رأسه حتى بلغ وسطه في كل مسحه وغسل رجليه (2) لم يرو هذا الحديث عن إسحاق بن حازم الا خالد بن نزار.
حدثنا مقدام نا خالد ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن (ك / 247 - ب) رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل فقيل له إن أحدنا يصبح ولم يوتر يغلبه النوم قال فليوتر إذا أصبح لم يرو هذا الحديث - موصولا - عن زيد بن أسلم الا ابنه عبد الرحمن.
ورواه جماعة - مقطوعا - عن عطاء بن يسار.
حدثنا مقدام ثنا خالد عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن أخيه قال سمعت أبا هريرة يقول لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو بن العاص فإنه كان يكتب وكنت لا أكتب لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا سفيان بن عيينة.
حدثنا مقدام نا خالد نا سفيان حدثني الأعمش وابن المنكدر
عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ألفين أحدكم يأتيه الامر من أمري مما نهيت عنه أو مما أمرت به وهو متكئ على أريكته فيقول ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه لم يروه عن سفيان عن الأعمش وابن المنكدر الا خالد.
ورواه الناس عن سفيان عن أبي النضر عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه.
حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار ثنا عمر بن حفص بن ذكوان عن داود بن بكر عن زياد بن أبي زياد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سيكون بعدي كثرة يصلون الصلاة لغير وقتها فإذا فعلوا ذلك فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معه نافلة لم يرو هذا الحديث عن زياد بن أبي زياد الا داود بن بكر تفرد به عمر بن حفص بن ذكوان (1).
حدثنا مقدام ثنا عمي سعيد بن عيسى نا الفضل بن فضالة أخبرني محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة (ك / 248 - أ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكون جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه وجائزته يوما وليلة والضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت لم يرو هذا الحديث عن محمد بن عجلان الا مفضل بن فضالة.
حدثنا مقدام نا خالد بن نزار ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بكرة وقد فتحوا الحصن فخرجوا ومعهم المساحي فلما رأوه عادوا إلى الحصن وقالوا محمد والخميس محمد والخميس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا سفيان بن عيينة.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا مبارك بن فضالة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فقالوا نستخير ربنا نرسل إلى اللاحد وإلى الضارج فأيهما سبق تركنا فأرسلوا إليهما فسبق صاحب اللحد فلحدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن حميد الا مبارك بن فضالة.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا بقية بن الوليد عن مسلمة ابن نافع حدثني أخي دويد بن نافع نا عبد الله بن مسلم بن شهاب أخو الزهري عن أنس بن مالك قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن في بطني حدثا فأقم علي الحد فقال أنا لا نقتل ما في بطنك لذنبك (ك / 248 - ب) انطلقي حتى تضعي ما في بطنك فانطلقت فلما وضعت جاءت فقالت قد وضعت فقال انطلقي فأرضعيه حتى تفطميه فلما فطمته جاءت فقالت قد فطمته يا رسول الله فقال انطلقي فاكفليه فانطلقت فجاءت هي وأختها تمشيان فعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من صبرها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمها ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل انطلق فإذا وضعت في حفرها فقم بين يديها
حتى تكون نصب عينيها فأشر إليها وأمر رجلا فقال انطلق إلى حجر عظيم فائتها من خلفها فارمها فاشدخها لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم الا دويد بن نافع ولا عن دويد الا اخوه مسلمة بن نافع تفرد به بقية بن الوليد (1).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى ثنا سعيد بن زيد نا الزبير بن خريت ثنا أبو لبيد قال أرسلت الخيل زمن الحجاج والحكم بن أيوب أمير على البصرة فلما جاءت الخيل قلنا لو ملنا إلى أنس بن مالك فسألناه يا أبا حمزة أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيناه وهو في قصره بالزاوية فسألناه يا أبا حمزة أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن فقال نعم والله لقد راهن على فرس له يقال لها سبحة فسبق الناس فهش لذلك وأعجبه لم يرو هذا الحديث عن أبي لبيد الا الزبير بن خريت تفرد به سعيد بن زيد (2).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا هلال (2 / 263 - ب) بن أبي داود الحبطي حدثني أخي هارون بن أبي داود قال أتيت أنس بن مالك فقلت يا أبا حمزة إن المكان (ك / 249 - أ) بعيد ونحن يعجبنا أن نعودك فرفع رأسه وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل عاد مريضا فإنه يخوض في الرحمة فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة لم يرو هذا الحديث عن هارون الا اخوه هلال (3).
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا سلام ثنا يزيد الضبي ثنا أنس بن مالك قال ما صليت خلف أحد صلاة أخف ولا أوجز في تمام
من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن يزيد الضبي الا سلام بن مسكين.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى ثنا عطاف بن خالد المخزومي ثنا زيد بن أسلم قال صلى بنا عمر بن عبد العزيز الظهر ثم انصرفنا إلى أنس بن مالك نعوده فلما دخلت عليه قال قد صليتم قلنا نعم قال يا جارية هلمي لي وضوءا ما صليت وراء إمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من إمامكم هذا وكان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود ويخف القيام والقعود لم يرو هذا الحديث عن زيد بن أسلم الا عطاف بن خالد.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى نا مروان بن معاوية ثنا عيسى بن أبي عيسى البصري عن موسى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد إدامكم الملح لا يروى هذا الحديث عن انس الا بهذا الاسناد تفرد به مروان بن معاوية.
حدثنا مقدام بن داود ثنا أسد بن موسى ثنا أشرس بن الربيع أبو شيبان الهذلي ثنا أبو ظلال القسملي أنه دخل على أنس بن مالك فقال له يا أبا ظلال متى أصيب بصرك قال (ك / 249 - ب) لا أعقله قال أفلا أحدثك حديثا حدثنا به نبي الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه تعالى قال إن الله قال يا جبريل ما ثواب عبدي إذا اخذت كريمتيه إلا النظر إلى وجهي والجوار في داري ولقد رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبكون حوله يريدون أن تذهب أبصارهم لم يرو هذا الحديث عن أشرس الا أسد بن موسى (1).
حدثنا مقدام نا أسد نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن
عطاء سمع أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر بيدي الامر أقلب الليل والنهار لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن دينار الا سفيان بن عيينة ولا رواه عن سفيان الا أسد بن موسى وإبراهيم السائقي.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الأسود عن عروة بن الزبير عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحد أو خف واحد لم يرو هذا الحديث عن عروة الا أبو الأسود تفرد به ابن لهيعة (1).
حدثنا مقدام ثنا أسد (2) بن موسى ثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس قال أهدى ملك ذي يزن لرسول الله صلى الله عليه وسلم (2 / 264 - أ) حلة أخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا أو ثلاثة وثلاثين ناقة فلبسها ساعة من نهار ثم ألقاها لم يرو هذا الحديث عن ثابت الا عمارة بن زاذان.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ك / 250 - أ) لا يؤمن الرجل حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين (3) وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهرم ابن آدم ويشب معه اثنتان الحرص على المال والحرص على العمر
وبه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لا يؤمن رجل حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه لم يرو هذه الأحاديث عن سعيد بن بشير الا أسد.
حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار ثنا عمر بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل من الجنابة توضأ وضوءه للصلاة أفرغ على يديه ثلاثا ثم غسل فرجه ثم غسل يده اليسرى ثلاثا ثم مضمض واستنشق ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم أفاض الماء على رأسه وجسده لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عمر بن قيس تفرد به خالد بن نزار.
حدثنا مقدام بن داود ثنا أسد بن موسى ثنا عدي بن الفضل عن سعيد الجريري عن الصالح الجريري عن ابن مسعود قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة خارجا من المدينة فمر على بئر يسقي عليها فقال إن صاحب هذا البئر يحملها يوم القيامة إن لم يؤد حقها وأتى على غنم فقال إن صاحب هذه الغنم يفعل به كذا وكذا إن لم يؤد حقها وأتى على إبل فقال مثل ذلك فقلت يا رسول الله أي المال خير فقال ليس في المال خير قلت فما يعيشنا قال الخادم يخدمك فإذا صلى فهو أخوك أو فرسك تجاهد عليه لم يرو هذا الحديث عن الجريري الا عدي بن الفضل تفرد به أسد بن موسى (1) حدثنا مقدام نا أسد (ك / 250 - ب) نا عافية بن يزيد نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب الكبير شاب على حب اثنين الحياة والمال لم يرو هذا الحديث عن عافية الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا عدي بن الفضل عن سعيد بن إياس الجريري عن أبي نضرة عن عقيل بن سمير عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم قلت وما نصف يوم قال إن يوما عند ربك كألف سنة قال ويدخلون جميعا على صورة آدم قلت وما صورة آدم قال كان اثني عشر ذراعا طوله في السماء وستة عرضا قلت بأي ذراع قال الذراع كطول الرجل الطويل منكم (1) لم يرو هذا الحديث عن الجريري الا عدي بن الفضل تفرد به أسد بن موسى.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى [نا موسى بن سعيد الراسبي] (2) نا المعلى (3) بن زياد القردوسي عن العلاء بن بشير عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال إني لجالس ذات يوم في عصابة من ضعفاء المهاجرين ورجل منا يقرأ علينا القرآن ويدعو لنا وإن بعضنا لمستتر ببعض من العري وجهد الحال إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه قرائنا أمسك عن القراءة فجاء فجلس إلينا فقال بيده فاستدارت له حلقة القوم فقال ألم تكونوا ترادون حديثا بينكم قالوا بلى يا رسول الله صاحبنا يقرأ علينا القرآن ويدعو لنا قال فعودوا في حديثكم فقال الرجل
يا رسول الله اقرأ وأنت فينا قال نعم ثم قال الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم (ك / 251 - أ) ثم قال أبشروا معاشر صعاليك المؤمنين بالفوز يوم القيامة على الأغنياء بمقدار خمس مائة سنة والآخرون محبوسون يمسكون (1) عن الفضول التي كانت في أيديهم لم يرو هذا الحديث عن موسى بن سعيد الراسبي - شيخ من أهل البصرة - الا أسد بن موسى. وروى هذا الحديث عن المعلى بن زياد حماد بن زيد وجعفر بن سليمان الضبعي.
حدثنا مقدام ثنا أسد نا محمد بن طلحة عن ميمون أبي حمزة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها قالت ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم ثلاثا من خبز بر حتى قبض وما فضل من مائدته كسرة فضلا حتى قبض صلى الله عليه وسلم لم يرو هذا الحديث عن أبي حمزة الا محمد بن طلحة.
حدثنا مقدام بن داود ثنا علي بن معبد العبدي ثنا داود بن الزبرقان عن مطر الوراق عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير هذه الأمة القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم لم يرو هذا الحديث عن مطر الا داود بن الزبرقان.
حدثنا مقدام بن داود ثنا علي بن معبد نا عبد الله بن وهب
عن سعيد بن [أبي] (1) أيوب عن عبد الرحمن بن بزرج قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخاف على أمتي إلا ضعف اليقين لم يرو هذا الحديث عن أبي هريرة الا عبد الرحمن بن بزرج تفرد به سعيد بن [أبي] (1) أيوب (2).
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى نا شيبان أبو معاوية عن قتادة عن أنس بن مالك قال دعا رجل رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم على خبز شعير (ك / 251 - ب) وإهالة سنخة قال ولقد سمعته ذات مرة يقول والذي نفس محمد بيده ما مطرف عند آل محمد صاع تمر ولا صاع بر وإن له يومئذ لتسع نسوة ولقد رهن درعا له عند يهودي بالمدينة أخذ فيه طعاما ما وجد ما يفتكها به لم يرو هذا الحديث عن شيبان (4) الا أسد بن موسى وآدم.
حدثنا مقدام نا أسد نا عافية بن يزيد عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة أنه دخل عليها وهي تبكي فقال ما يبكيك فقالت ما أشاء أن أبكي إلا بكيت مات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يشبع من خبز البر مرتين يوما ثم انهارت عليها الدنيا ولقد كنا أربعة أشهر وما لنا طعام إلا الماء والتمر ولقد مات ودرعه مرهونة حتى أفتكها أبو بكر لم يرو هذا الحديث عن عافية الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام ثنا أسد نا عدي بن الفضل عن يونس (1) بن عبيد عن حميد بن هلال عن هصان بن كاهن (2) قال أخبرتني عائشة قالت أهدي لنا ذات ليلة رجل شاة من بيت أبي بكر قالت والله إني لأمسكها ما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجزها أو أمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أجزها فقلت يا أم المؤمنين على مصباح ذاك قالت لو كان عندنا دهن مصباح لأكلناه إن كان ليأتي على آل محمد صلى الله عليه وسلم الشهر ما يختبزون فيه خبزا ولا يطبخون فيه لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد الا عدي بن الفضل تفرد به أسد ابن موسى.
وروى هذا الحديث سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن أبي بردة عن عائشة (3) (ك / 252 - أ).
حدثنا مقدام ثنا أسد نا علي بن ثابت عن الوازع بن نافع العقيلي عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حائطا من حيطان المدينة فجعل يأكل بسرا أخضر فقال كل يا ابن عمر قلت ما أشتهيه يا رسول الله قال ما تشتهيه إنه لأول طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعة أيام لم يرو هذا الحديث عن سالم الا الوازع بن نافع تفرد به علي بن ثابت (4).
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا المسعودي عن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة
[عن أبيه] (1) قال لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثنا في السرية ما لنا من زاد إلا السلف من التمر نقسمه قبضة [قبضة] (1) حتى نصير إلى تمرة تمرة فقلت يا أبه وما عسى أن تغني عنكم التمرة قال لا تقل ذاك يا بني فما عدا أن فقدناها فوجدنا فقدها لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عامر بن ربيعة الا أبو بكر بن حفص تفرد به المسعودي ولا يروى عن عامر بن ربيعة الا بهذا الاسناد (2) حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا أبو بكر الداهري ناثور بن يزيد عن خالد بن مهاجر عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن آدم عندك ما يكفيك وأنت تطلب ما يطغيك ابن آدم لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع ابن آدم إذا أصبحت معافى في جسدك آمنا في سربك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء لا يروى هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد تفرد به أسد بن موسى (3).
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا فضيل بن عياض عن الأعمش عن ثمامة بن عقبة المحملي عن زيد بن أرقم قال جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم (ك / 252 - ب) فقال يا أبا القاسم تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون قال نعم والذي نفسي بيده إن الرجل ليعطي مثل قوة مائة في الأكل والشرب والشهوة والجماع فقال اليهودي إن الذي يأكل ويشرب ويكون له الحاجة والجنة مطهرة قال حاجة أحدهم عرق يفيض من جلده كريح المسك فإذا بطنه قد ضمر لم يرو هذا الحديث عن فضيل الا أسد بن موسى (4).
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا سعيد بن زربي حدثني ثابت بن البناني (1) حدثني أنس بن مالك حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني جبريل عليه السلام قال يدخل الرجل على الحوراء فتستقبله بالمعانقة والمصافحة قال ثابت قال أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأي بنان تعاطيه لو أن بعض بنانها بدا لغلب ضوؤه الشمس والقمر ولو أن طاقة من شعرها بدت لملأت ما بين المشرق والمغرب من طيب ريحها فبينا هو متكئ معها على أريكته إذ أشرف عليه نور من فوقه فيظن أن الله عز وجل قد أشرف على خلقه فإذا حوراء تناديه يا ولي الله أما لنا فيك من دولة فيقول ومن أنت يا هذه فتقول أنا من اللواتي قال الله تبارك وتعالى ولدينا مزيد فيتحول إليها فإذا عندها من الجمال والكمال ما ليس مع الأولى فبينا هو متكئ معها على أريكته إذ أشرف عليه نور من فوقه وإذا حوراء أخرى تناديه يا ولي الله أما لنا فيك من دولة فيقول ومن أنت يا هذه فتقول أنا من اللواتي قال الله عز وجل فلا تعلم نفس ما أخفي لهم منقرة أين جزاء بما كانوا يعملون فلا يزال يتحول من زوجة (ك / 253 - أ) إلى زوجة لم يرو هذا الحديث عن ثابت الا سعيد بن زربي تفرد به أسد بن موسى (2).
حدثنا مقدام ثنا أسد نا ابن ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة.
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أدنى أهل الجنة حلية عدلت حليته بحلية أهل الدنيا جميعا لكان ما يحليه الله به في الآخرة أفضل من حلية أهل الدنيا جميعا (2)
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا ابن ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يسقيه الله الخمر في الآخرة فليتركها في الدنيا ومن سره أن يكسوه الله الحرير في الآخرة فليتركه في الدنيا لم يرو هذين الحديثين عن ابن ثوبان الا أسد بن موسى (1).
حدثنا مقدام نا أسد نا ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن داود بن عامر بن (2) سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن ما تقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرف له ما بين خوافق السماوات والأرض ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع فبدا سواره لطمس ضوؤه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم لم يرو هذا الحديث عن داود بن عامر الا يزيد بن أبي حبيب تفرد به ابن لهيعة ولا يروى عن سعيد الا بهذا الاسناد.
حدثنا مقدام نا علي بن معبد نا عبد الغفار بن الحسن بن دينار الضبي عن سفيان الثوري عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكافر ليلجم بعرقه من شدة ذلك اليوم يعني يوم القيامة حتى يقول يا رب أرحني ولو إلى النار (ك / 253 - ب) لم يرو هذا الحديث عن الثوري الا عبد الغفار تفرد به علي بن معبد (3).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا أيوب بن خوط (4) ثنا قتادة
عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كانت الدنيا همه وسدمه ولها يشخص ولا ينصب ويطلب جعل الله فقره بين عينيه وشتت عليه ضيعته ولم يأته منها إلا ما كتب له ومن كانت الآخرة همه وسدمه ولها يشخص ولها ينصب ويطلب جعل الله غناه في قلبه وجمع له الضيعة وأتته الدنيا وهي صاغرة لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا أسد ولا رواه عن قتادة الا أيوب بن خوط (1) وهمام ولا رواه عن همام الا داود بن المحبر تفرد به محمد بن يحيى الأزدي.
حدثنا مقدام ثنا أسد نا سعيد بن بشير ثنا قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتدلوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه كالكلب لم يروه عن سعيد الا أسد.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا أبو هلال الراسبي نا قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي مائة ألف فقال أبو بكر يا نبي الله زدنا فقال بيده هكذا وحثا بها ثم قال يا نبي الله زدنا فقال بيده هكذا فقال يا نبي الله زدنا فقال بيده هكذا فقال عمر يدك يا أبا بكر ما لنا ذلك يا ابن الخطاب فقال عمر إن الله قادر [على] (2) أن يدخل الناس الجنة بحفنة واحدة فقال النبي صدق عمر لم يرو هذا الحديث عن قتادة عن انس الا أبو هلال.
ورواه معمر عن قتادة عن النضر بن انس [عن انس] (3).
ورواه معاذ بن هشام الدستوائي عن أبيه [عن قتادة] (1) عن أبي بكر بن أنس عن أبي بكر بن عمير عن أبيه (2) (ك / 254 - أ) حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا أيوب بن خوط ثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار لم يرو هذا الحديث عن أيوب الا أسد ولا رواه عن قتادة الا أيوب وإسماعيل بن مسلم (3).
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أقيموا صفوفكم إذا ركعتم وسجدتم فإني أراكم من بعد ظهري لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن بشير الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا مبارك بن فضالة عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليردن علي الحوض رجلان فإذا رأيتهما رفعا لي اختلجا دوني لم يرو مبارك بن فضالة عن عبد العزيز بن صهيب حديثا غير هذا. حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى نا أبو الربيع السمان عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يتزعفر الرجل قلت ما يتزعفر قال يتخلق حدثنا مقدام ثنا أسد نا أبو الربيع السمان عن عبد العزيز بن صهيب
عن أنس بن مالك قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بأقصر سورتين من القرآن فلما قضى صلاته أقبل صلاته علينا بوجهه فقال إنما أسرعت أو عجلت لتفرغ الام (1) إلى صبيها وسمع صوت الصبي (2) حدثنا مقدام ثنا أسد نا أبو الربيع عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا حبل ممدود بين سياريتين لا فقال ما هذا قالوا هذا لفلانة تصلي فإذا فترت تعلقت به فحله رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليرقد لم يرو هذه الأحاديث عن أبي الربيع الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس أن بلالا كان يقيم الصلاة فيدخل النبي صلى الله عليه وسلم فيستقبله الرجل فيكلمه بالحاجة حتى يخفق بعض القوم برؤوسهم لم يرو هذا الحديث عن عمارة بن زاذان الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام نا أسد نا مبارك بن فضالة حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك قال حرمت الخمر وما لهم يومئذ نبيذ إلا البسر والتمر وإني لأسقي أن أبا طلحة وسهيل بن بيضاء وأبا عبيدة بن الجراح إذا أنا بمنادي النبي صلى الله عليه وسلم (ك / 256 - أ) ينادي ألا إن الخمر قد حرمت مرتين فأهرقناه وما هو إلا البسر والتمر لم يرو هذا الحديث عن مبارك بن فضالة الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا الضحاك بن نبراس البصري عن ثابت عن أنس بن مالك قال اتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام ألاعب الصبيان فسلم علينا ثم دعاني لحاجة لولا أنها كانت سرا له لحدثتك بها ولكن لا احدث بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الناس
لم يرو هذا الحديث عن الضحاك بن نبراس الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام نا عبد الله بن عبد الحكم نا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن بكر بن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير (1) عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول إبراهيم فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقول عيسى إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم قال اللهم أمتي أمتي وبكى فقال الله لجبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم واسأله ما يبكيك فأتاه جبريل فسأله فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم فقال الله عز وجل لجبريل اذهب إلى محمد فقل له إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك لا يروى هذا الحديث عن عبد الله (2) بن عمرو الا بهذا الاسناد تفرد به عمرو بن الحارث.
حدثنا مقدام نا عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سالم بن خلاد عن رفاعة بن رافع الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقرأ في (ك / 256 - ب) صلاة الصبح بأقل من عشرين آية ولا يقرأ في صلاة العشاء دون عشر آيات لا يروى هذا الحديث عن رفاعة بن رافع الا بهذا الاسناد تفرد به ابن لهيعة.
حدثنا مقدام ثنا اصبغ بن الفرج ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن
الحارث عن سعيد بن أبي هلال أن يحيى بن عبد الرحمن حدثه عن عون بن عبد الله عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع القوم وهم يقولون أي الاعمال أفضل يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إيمان بالله ورسوله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور ثم سمع نداء في الوادي يقول أشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أشهد ثم قال لا يشهد بهما أحد إلا برئ من الشرك لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن سلام الا بهذا الاسناد تفرد به عمرو ابن الحارث (1).
حدثنا مقدام ثنا أصبغ ثنا ابن وهب حدثني أبو صخر أن يحيى بن النضر حدثه عن أبي قتادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر ألا إن الناس دثار وإن الأنصار شعار ولو أن الناس سلكوا واديا وسلكت الأنصار شعبة لاتبعت شعبة الأنصار ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار فمن ولي من أمرهم شيئا فليحسن إلى محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم ومن أفزعهم فقد أفزع هذا الذي بين هذين وأشار إلى صدره يعني قلبه لم يرو هذا الحديث عن أبي قتادة الا يحيى بن النضر تفرد به أبو صخر (2).
حدثنا مقدام ثنا أصبغ بن الفرج نا ابن وهب أخبرني أبو صخر عن شريك بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس أنه مات له ابن بعسفان فقال يا كريب هل اجتمع (ك / 257 - أ) له الناس فخرجت فإذا الناس قد اجتمعوا له قال اجتمعوا له أربعون قلت نعم قال أخرجوه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركوا بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه لم يرو هذا الحديث عن شريك الا أبو صخر تفرد به ابن وهب.
حدثنا مقدام نا حجاج بن إبراهيم الأزرق (1) نا حفص بن غياث عن يحيى بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شمت العاطس ثلاثا فإن عاد فهو زكان لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يحيى بن أبي أنيسة.
حدثنا مقدام نا أصبغ بن الفرج ثنا ابن وهب أخبرني أبو صخر عن عبد الكريم عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيئات لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا عبد الكريم بن أبي المخارق تفرد به أبو صخر (2).
حدثنا مقدام نا سعيد بن عفير نا سهل أبو حريز (3) مولى المغيرة عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت عمم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف وأرخى له أربع أصابع وقال إني لما صعدت إلى السماء رأيت أكثر الملائكة معتمين لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا سهل أبو حريز تفرد به سعيد بن عفير (4).
حدثنا مقدام ثنا عبد الله بن يوسف القيسي (1) نا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته أنها قالت يا رسول الله هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد قال (ك / 257 - ب) لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فيها جبريل فناداني فقال إن الله قد سمع قول قومك وما أرادوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد إن الله عز وجل قد سمع قول قومك هذا أنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك بما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الاخشبين فعلت فقلت بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا يونس تفرد به ابن وهب.
حدثنا المقدام ثنا خالد بن نزار ثنا عمر بن قيس عن ابن أبي مليكة عن القاسم عن محمد عن عائشة قالت جاءت أم سليم أم أنس بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أرأيت إحدانا تجد ما يجد الرجل في النوم حتى (2 / 267 - ب) تجد البلل قال فإذا وجدت ذلك إحداكن فلتغتسل لم يرو هذا الحديث عن ابن أبي مليكة الا عمر (2) بن قيس.
حدثنا المقدام ثنا خالد بن نزار نا عبد الله بن عمر (3) عن
سعد (1) بن سعيد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقتراب الزمان أن يكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كضرمة نار ولينامن أحدكم وأجله بين عينيه لم يرو هذا الحديث عن سعد بن سعيد الا عبد الله بن عمر (2).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى (ك / 258 - أ) ثنا الوليد بن مسلم عن مسروق بن أبي الهذيل حدثني الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هجر نساءه فوافاه على سرير وهو متوسد وسادة من أدم محشوة ليفا قال عمر فالتفت في أهب معطوفة قد سطع ريحها فبكيت وقلت يا رسول الله أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخيرته وهذا كسرى وقيصر في الذهب والحرير فاستوى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فقال أفي شك أنت يا ابن الخطاب (3) أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا لم يرو هذا الحديث عن مسروق الا الوليد.
حدثنا مقدام ثنا أسد (4) بن موسى ثنا الوليد بن مسلم عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقاد ولد من والد (5) لم يرو هذا الحديث - موصولا - عن عمرو بن شعيب الا المثنى بن الصباح.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم ابن أخي ميمونة عن ميمونة بنت الحارث قالت تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف ونحن حلالان بعد ما رجع من مكة لم يرو هذا الحديث - مجودا - عن حبيب بن الشهيد الا حماد بن سلمة ولم يقل أحد في متن هذا الحديث بعد ما رجع من مكة الا حماد بن سلمة.
حدثنا مقدام ثنا أبو الأسود ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الزبير (1) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جز السبال (2) لم يرو هذا الحديث عن أبي الزبير (ك / 258 - ب) الا ابن لهيعة تفرد به أبو الأسود (3).
حدثنا مقدام ثنا حبيب غالبا مالك نا شبل بن عباد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره فليتوضأ لم يرو هذا الحديث عن شبل الا حبيب - كابت مالك (4).
حدثنا مقدام نا عبد الله بن محمد بن المغيرة نا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان بلال إذا أراد أن يقيم الصلاة قال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته الصلاة رحمك الله
لم يرو هذا الحديث عن كامل الا عبد الله بن محمد بن المغيرة (1).
حدثنا مقدام نا عبد الملك بن مسلمة ثنا داود بن عطاء عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان للنبي صلى الله عليه وسلم (2 / 268 - أ) ملحفة مصبوغة بورس فكان يلبسها في بيته ويدور فيها على نسائه ويصلي فيها لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا داود بن عطاء تفرد به عبد الملك ابن مسلمة (2).
حدثنا مقدام بن داود ثنا يحيى بن زكريا ثنا ابن لهيعة عن أبي النضر قال سمعت أنس بن مالك يقول ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الغلام يعني عمر بن عبد العزيز لم يرو هذا الحديث عن أبي النضر الا ابن لهيعة.
حدثنا (3) مقدام نا أسد بن موسى ثنا أبو الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن جابر قال جاء حي من الأنصار يقال لهم بنو سلمة رهط معاذ بن جبل فقال يا بني سلمة من سيدكم قالوا جد بن قيس وإنا لنبخله فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأي داء أدوى من البخل لم يرو هذا الحديث (ك / 159 - أ) عن عمرو بن دينار عن جابر الا أبو الربيع (4) حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا ابن لهيعة ثنا جعفر بن ربيعة عن عطاء بن أبي رباح
عن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم الفتح أهراق رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر وكسر (1) جرارها ونهى عن بيعها وعن بيع الأصنام لم يرو هذا الحديث عن جعفر بن ربيعة الا ابن لهيعة (2).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربع خلون من ذي الحجة فلما طاف بالبيت وبين الصفا والمروة قال اجعلوها عمرة إلا من كان معه الهدي فلما كان يوم التروية طافوا بالبيت ولم يطوفوا بين الصفا والمروة لم يرو هذا الحديث عن قيس بن سعد الا حماد بن سلمة.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا شريك عن الأشعث عن الحسن عن جابر قيل له ذكر النبي صلى الله عليه وسلم (3) قال نعم وقال لا نرث أهل الكتاب ولا يرثونا إلا أن يرث الرجل عبده أو أمته وننكح نساءهم ولا ينكحون نساءنا لم يرو هذا الحديث عن أشعث بن سوار الا شريك (4).
حدثنا مقدام نا أسد نا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أيوب عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت الأنبياء فأنا شبيه إبراهيم عليه السلام
لم يرو هذا الحديث عن أيوب (1) الا ابن أبي زائدة (2).
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فقمت عن يساره فحولني عن يمينه ثم أتى جبار بن صخر فقام عن يساره فتقدم (ك / 259 - ب) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمنا خلفه لم يرو هذا الحديث عن خالد بن يزيد الا ابن لهيعة.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا حماد بن سلمة عن عبد الملك بن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة يوم النحر ضحوة ورمى أيام التشريق الجمار بعد ما زالت الشمس لم يرو حماد بن سلمة عن ابن جريج عن أبي الزبير حديثا مسندا غير هذا.
حدثنا مقدام نا عبد الملك بن مسلمة الأموي ثنا إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر حدثني عمي محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى قال إن هذا الدين ارتضيته لنفسي ولن يصلح له إلا السخاء وحسن الخلق فأكرموه بهما ما صحبتموه لا يروى هذا الحديث عن جابر الا بهذا الاسناد تفرد به عبد الملك بن مسلمة (3).
حدثنا مقدام نا عبد الله بن يوسف ثنا عبد الله بن سالم الحمصي ثنا محمد بن زياد الألهاني
عن أبي أمامة الباهلي أنه رأى سكة وشيئا مر به من آلة الوتر فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل هذه بيت قوم إلا أدخله الله الذل لا يروى هذا الحديث عن أبي أمامة الا بهذا الاسناد تفرد به عبد الله بن يوسف.
حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار نا سعيد بن السائب الطائفي حدثني أبي عن يزيد بن عامر السوائي أنهم بينا يطوفون بالطاغية إذ سمعوا متكلما يقول ولو تقول علينا بعض الأقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين ففزعنا لذلك فقلنا ما هذا الكلام الذي لا نعرفه (ك / 260 - أ) فنظرنا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم منطلقا (1) حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار ثنا سعيد بن السائب عن أبي الخريف عبيد بن سعد السوائي عن يزيد بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل ومعه نفر حتى وقف على القرن دون المريطاء الله رافعا يديه مستقبل القبلة يدعو لا يروى هذان الحديثان عن يزيد بن عامر الا بهذا الاسناد تفرد بهما سعيد بن السائب (2).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى ثنا سعيد بن يزيد عن أيوب السختياني عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رخص لإناث أمتي في الحرير وحرم على ذكورها لم يرو هذا الحديث عن سعيد بن يزيد الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة عن هشام
الدستوائي عن قتادة عن الحسن عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المعروف والمنكر ينصبان للناس يوم القيامة فأما المعروف فيعد أهله الجنة ويبشرهم وأما المنكر فيقول لأهله إليكم إليكم فلا يستطيعون له إلا لزوما لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا أسد بن موسى (1).
حدثنا مقدام ثنا يوسف بن عدي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمارة بن غزية عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقي الله لم يعدل به شيئا في الدنيا ثم كان عليه مثل الجبال ذنوبا ورجاله الله له لم يرو هذا الحديث عن عمارة الا الدراوردي ولا يروى عن أبي ذر الا بهذا الاسناد.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى نا ورقاء بن عمر (ك / 260 - ب) عن عطاء بن السائب عن زاذان وميسرة عن علي أنه شرب قائما فقيل له تشرب قائما قال ذلك أفعل فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل إن أشرب قائما فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وإن أشرب جالسا فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب جالسا لم يرو هذا الحديث عن ورقاء الا أسد بن موسى.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا مبارك بن فضالة عن يونس بن (2 / 269 - أ) عبيد عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني حدثه أنه شهد عليا حين قاتل أهل النهروان وهو واقف على بغلته فقال انظروا فيهم مخدج اليد أو مردوس قال اليد أو مثدون اليد فنظروا فلم يجدوه فقال علي قلبوهم فقلبوا فاستخرجوا رجلا من جدول أسود طوال على عضده مثل ثدي المرأة عليه شعرات سود فسمعت عليا يقول الله أكبر الله أكبر لولا أن تنظروا لأخبرتكم ما وعد الله الذين قاتلوهم على اختلفوا محمد صلى الله عليه وسلم فلما سمعت
يذكر النبي صلى الله عليه وسلم دنوت منه حتى أخذت بلجام بغلته وهو واقف فقلت يا أمير المؤمنين أسمعت هذا من النبي صلى الله عليه وسلم قال أي ورب الكعبة لم يرو هذا الحديث عن مبارك بن فضالة الا أسد بن موسى ولا رواه عن يونس بن عبيد الا مبارك بن فضالة وعبد الله بن عيسى الخزاز.
حدثنا المقدام نا أسد بن موسى نا علي بن ثابت الجزري عن الوليد بن عمرو بن ساج عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أكلت ثريدة بلحم سمين فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتجشأ فقال اكفف عليك (1) جشاءك أبا جحيفة فإن أكثر الناس (ك / 261 - ب) شبعا (2) في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا كان إذا تغدى لا يتعشى وإذا تعشى لا يتغدى لم يرو هذا الحديث عن الوليد بن عمرو بن ساج الا علي بن ثابت الجزري (3).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا سعيد بن سالم القداح عن ابن جريج عن شرحبيل بن سعد أنه سمع ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل الهجرة فوق ثلاثة أيام فإن التقيا فسلم أحدهما على الآخر فرد عليه [الآخر] (4) السلام اشتركا في الاجر وإن أبى الآخر أن يرد السلام برئ هذا من الاثم وباء به الآخر وقد خشيت إن ماتا وهما متهاجران أن لا يجتمعا في الجنة لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا سعيد بن سالم تفرد به أسد بن موسى (5)
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا حاتم بن إسماعيل عن حمزة بن أبي محمد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل وقلوبهم أمر من الصبر حتى حلفت لاتيحنهم فتنة تدع الحليم فيهم حيران فبي يغترون وعلي يجترئون لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن دينار الا حمزة تفرد به حاتم بن إسماعيل.
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا سعيد بن سالم عن ابن جريج حدثني أبو خالد عن عبد الله بن أبي سعيد حدثتني حفصة بنت عمر قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قد وضع ثوبه عن فخذه فجاء أبو بكر يستأذن فأذن له والنبي صلى الله عليه وسلم على هيئته ثم جاء عمر فاستأذن فاذن له والنبي صلى الله عليه وسلم (ك / 261 - أ) على هيئته ثم جاء عثمان فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه فتجلله فتحدثوا ثم خرجوا فقلت يا رسول الله جاء أبو بكر وعمر وأناس من أصحابك وأنت على هيئتك فلما جاء عثمان تجللت ثوبك فقال ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا سعيد بن سالم القداح (1).
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عامر الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبرز ثم جاء فقال هل من طهور فأتيته بماء فغسل يديه ووجهه ثم ذهب ليغسل ذراعيه فضاقت به الجبة وكانت جبة من بالإماتة الروم فأذرع عن (2) يديه من تحت الجبة إذراعا فغسل ذراعيه فأهويت إلى الخفين فقال دع الخفين فإني قد أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فمسح على الخفين لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق الا شريك (3) ولا رواه عن شريك (3) الا أسد.
ابن موسى ويحيى بن آدم حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا أبو الربيع بن السمان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب المؤمن المحترف لم يرو هذا الحديث عن سالم الا عاصم بن عبيد الله تفرد به أبو الربيع السمان ولا يروى عن ابن عمر الا بهذا الاسناد (1) حدثنا مقدام نا أسد ثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملك بباب من أبواب السماء يقول من يقرض اليوم يجز (2) غدا وملك بباب آخر يقول اللهم أعط منفق مال خلفا وأعط (ك / 262 - أ) ممسك مال تلفا لم يرو هذا الحديث عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الا إسحاق تفرد به حماد بن سلمة حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن عمرو بن عبد الله الأودي عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكر امرأ بما ليس فيه ليعيبه بما ليس فيه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاذ ما قال فيه لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا سعيد بن سالم (3).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى ثنا بقية بن الوليد عن الضحاك بن حمرة عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة قنطرة الاسلام (4)
لا يروى هذا الحديث عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد تفرد به بقية بن الوليد.
حدثنا مقدام ثنا أسد ثنا عبد الواحد البزار (1) نا نهشل بن سعيد عن الضحاط في بن مزاحم قال اجتمعت أنا وطاوس اليماني وعمرو بن دينار المكي ومكحول الشامي والحسن البصري في مسجد الخيف فتذاكرنا القدر حتى ارتفعت أصواتنا وكثر لغطنا فقام طاوس فقال أنصتوا أخبركم ما سمعت أبا الدرداء يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله افترض عليكم فرائض فلا تضيعوها وحد لكم حدودا فلا تعتدوها ونهاكم عن أشياء فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تكلفوها رحمة من ربكم فاقبلوها الأمور كلها بيد الله من عند الله مصدرها وإليه مرجعها ليس للعباد فيها تفويض ولا مشيئة فقام القوم جميعا وهم راضون بما قال طاوس لا يروى هذا الحديث عن (ك / 262 - ب) أبي الدرداء الا بهذا الاسناد تفرد به أسد بن موسى.
حدثنا مقدام بن داود ثنا أسد بن موسى نا عبد الله بن وهب أخبرني خالد بن حميد عن سالم بن شريح الأنصاري عن يحيى بن محمد بن بشر الأنصاري عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في البنيان لا يروى هذا الحديث عن ابن (2) بشر الأنصاري الا بهذا الاسناد تفرد به ابن وهب.
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا روح بن مسافر (3) عن
الأعمش عن عبد الله بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ورقة الأنصاري قال قلت يا محمد كيف يأتيك يعني جبريل عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني من السماء جناحاه لؤلؤ وباطن قدميه أخضر لم يرو هذا الحديث عن الأعمش الا روح بن مسافر (1).
حدثنا مقدام ثنا أسد بن موسى ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن زيد بن أرطأة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يقول لا إله إلا الله والله أكبر إلا أعتق الله ربعه من النار فإن قالها مرتين أعتق الله شطره من النار فإن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار فإن قالها أربعا أعتقه الله من النار لا يروى هذا الحديث عن أبي الدرداء الا بهذا الاسناد تفرد به أبو بكر بن أبي مريم (2).
حدثنا مقدام نا أسد بن موسى نا يوسف بن زياد عن عبد المنعم ابن إدريس عن أبيه إدريس عن جده وهب بن منبه عن أبي هريرة أن رجلا من اليهود أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا القاسم هل احتجب الله عز وجل عن خلقه بشئ غير السماوات والأرض قال (ك / 263 - أ) نعم بينه وبين الملائكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نار وسبعون حجابا من نور وسبعون حجابا من ظلمة وسبعون حجابا من رفارف الإستبرق وسبعون حجابا من رفارف السندس وسبعون حجابا من در أبيض وسبعون حجابا من در أحمر وسبعون حجابا من در أصفر وسبعون
حجابا من در أخضر وسبعون حجابا من ضياء استضاءها من النار والنور وسبعون حجابا من ثلج وسبعون حجابا من ماء وسبعون حجابا من غمام وسبعون حابا من برد وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف قال فأخبرني عن ملك الله الذي يليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصدقت فيما أخبرتك يا يهودي قال نعم قال فإن الملك الذي يليه إسرافيل ثم جبريل ثم ميكائيل ثم ملك الموت صلى الله عليهم أجمعين لا يروى هذا الحديث عن أبي هريرة الا بهذا الاسناد تفرد به أسد (1).
حدثنا مقدام نا عبد الله بن صالح حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن موسى بن سرجس عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عروة بن الزبير عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أكل بشماله أكل معه شيطان ومن شرب بشماله شرب معه شيطان لم يرو هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي حكيم الا موسى بن سرجس ولا رواه عن موسى الا ابن الهاد تفرد به ابن لهيعة. (2).
حدثنا مقدام ثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار ثنا ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يغلب أهل المدي على مديهم وأهل القفيز (ك / 263 - ب) على قفيزهم (3) وأهل الاردب على أردبهم وأهل الدينار على دينارهم وأهل الدرهم على درهمهم ب) ويرجع الناس إلى بلادهم لم يرو هذا الحديث عن عياش بن عباس الا ابن لهيعة تفرد به أبو الأسود.
حدثنا مقدام ثنا يحيى بن بكير ثنا ابن لهيعة عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن صالح بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي حقها إلا جعلت صفائح من نار ثم أحمي عليها في نار جهنم فتكوى بها
جبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضي بين الناس فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار وما من صاحب إبل لا يؤدي حقها ومن حقها حلابها يوم وردها إلا أتي بها يوم القيامة لا يفقد منها فصيلا واحدا فيبطح لها (1) بقاع قرقر تطأه بأخفافها وتعضه بأفواهها كلما مر عليه آخرها مر عليه أولها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس وما من صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي حقها إلا أتي بها يوم القيامة ثم يبطح لها بقاع قرقر ليس فيها عضباء ولا مكسورة القرن فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها في يوم (2) كان مقداره خمسين ألف سنة كلما مر عليه آخرها مر عليه أولها حتى يقضى بين الناس فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار لم يرو هذا الحديث عن صالح بن أبي صالح الا بكير بن عبد الله تفرد به ابن لهيعة.
حدثنا مقدام ثنا خالد بن نزار ثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة عن المسيب بن رافع عن جرير بن عبد الله الأسماء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس (ك / 264 - أ) تصدقوا وتقربوا إلى الله ثلاث مرات فلم يجئ أحد بشئ حتى رئي في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال أيها الناس تصدقوا وتقربوا إلى الله فقام رجل من الأنصار فجاء بقطعة سوار فأخذ منه فلما رأى ذلك الناس تتابعوا في الصدقة فأسفر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال من سن في الاسلام سنة حسنة كان له أجرها ومثل أجر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أجورهم شيئا ومن سن سنة سيئة كان له وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أزوارهم شيئا لم يرو هذا الحديث عن المسيب بن رافع الا إسحاق بن يحيى بن طلحة تفرد به خالد بن نزار.
