مسند الشاميين
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1426 ه‍ - 1996 م مؤسسة الرسالة - بيروت - وطى المصيطبة - مبنى عبد الله سليت تلفاكس: 815112 - 319039 - 603243 - ص. ب: 4760 - برقيا: بيوشران
مسند الشاميين تأليف الحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني (260 - 360 ه‍) حققه وخرج أحاديثه حمدي عبد المجيد السلفي الجزء الرابع مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
81 - ما انتهى إلينا من مسند سعيد بن بشير وأصله بصري نزل الشام ومات بها من فضائل سعيد بن بشير 2564 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، حدثنا حياة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد، قال: سألت شعبة عن سعيد بن بشير؟
فقال: ذاك صدوق اللسان، قال بقية: فحدثت بذلك سعيد بن عبد العزيز، فقال: بث هذا رحمك الله في جندنا.
2565 - قال أبو زرعة: سألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن بشير الدمشقي؟ قال: أنتم أعلم به، قد روى عنه أصحابنا وكيع والأشيب.
2566 - قال أبو زرعة: ورأيته عن أبي مسهر موضعا للحديث.
2567 - حدثنا أبو زرعة، قال: سمعت أبا مسهر يقول: أتينا سعيد بن بشير أنا ومحمد بن شعيب، فقال: والله لا أقول إن الله يقدر الشر ويعذب عليه، قال: استغفر الله أردت الخير فوقعت في الشر، أنبأنا قتادة
عن قول الله عز وجل: (ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا) قال: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا.
وأخبرنا أبو مسهر أنه اعتذر عن كلمته واستغفر وحمل عنه.
2568 - حدثنا أبو زرعة، قال: قلت لأبي الجماهر محمد بن عثمان: كان سعيد بن بشير قدريا؟ فقال: معاذ الله.
2569 - حدثنا أبو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم بن دحيم: ما تقول في محمد راشد؟ فقال: ثقة، وقد كان يميل إلى هوى، قلت: فأين هو من سعيد بن بشير؟ فقدم سعيدا عليه.
وقد طعن عليه جماعة من أهل العراق، والقول عندي ما قال أحمد بن حنبل رحمه الله، أرد أمره إلى أهل بلده، وقد وثقوه، وهو ثقة.
فأما من طعن عليه:
2570 - فحدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سألت علي بن المديني عن سعيد بن بشير؟ فقال: كان ضعيفا.
2571 - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سئل يحيى بن معين عن عثمان بن عطاء ومعان بن رفاعة وسعيد بن بشير؟ فقال: كل هؤلاء ضعفاء.
سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس 2572 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال. ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الملك في قريش، ولهم عليكم حق، ولكم عليهم مثله ما حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين).
2573 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى امرأة فأعجبته، فأتى زوجته زينب بنت جحش، فقضى حاجته، ثم خرج فقال:
(إذا نظر الرجل إلى امرأة فليأت أهله، فليقض حاجته) فقال رجل: فإن لم تكن له امرأة؟ قال: (فلينظر إلى السماء).
2574 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن أوس بن الصامت تظاهر من امرأته خولة بنت ثعلبة، فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: ظاهر مني حين كبرت سني، ودق عظمي، فأنزل الله عز وجل آية الظهار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أعتق رقبة) فقال: ما لي بذاك، قال: (فصم شهرين متتابعين) قال: إني إذا أخطاني أن آكل في اليوم ثلاث مرات يكل بصري، قال:
(فأطعم ستين مسكينا) فقال: ما أجد إلا أن تعينني بعون منك وصلة، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر صاعا، حتى جمع الله له أهله.
2575 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(في الجنة كثيب من مسك يقال له السوق يتحدث عليه أهل الجنة).
2576 - حدثنا أحمد بن مسعود الدمشقي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خنصره اليسرى، قال: وأشار إلى خنصره اليسرى.
2577 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: لما أراد نبي الله صلى الله عليه وسلم السيرورة إلى مشركي قريش زمن الحديبية، كتب إليهم حاطب بن أبي بلتعة يحذرهم سيرورة نبي الله صلى الله عليه وسلم إليهم، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك، فوجد الكتاب مع امرأة في قرن رأسها، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(ما حملك على الذي صنعت؟) فقال: أما والله ما ارتبت ولا شككت في ديني، ولكن لي بها أهل ومال، فأردت مصانعة قريش، وكان حليفا لهم، - ولم يكن منهم - فأنزل الله عز وجل فيه القرآن: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أوليا تلقون إليهم بالمودة).
2578 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن أنس بن مالك في قوله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسوءكم) الآية أن الناس سألوا نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة، فخرج ذات يوم حتى صعد المنبر، فقال:
(لا تسألوني اليوم عن شئ، إلا نبأتكم) فلما سمع ذلك القوم أرموا، وظن أن ذلك بين يدي أمر قد حضر، فجعلت ألتفت عن يميني وعن شمالي، فإذا كل رجل لاف ثوبه برأسه يبكي، فأتاه رجل فقال:
يا نبي الله من أبي؟ قال: (أبوك حذافة) وكان إذا لاحى يدعى إلى غير
أبيه، فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا، ونعوذ بالله من سوء الفتن، قال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم: (ما رأيت في الخير والشر كاليوم، إن الجنة والنار مثلتا لي حتى رأيتهما دون الحائط).
2579 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: [قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم]:
(عرض لي نهر في الجنة حافتاه خيام الدر، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هو الكوثر الذي أعطاكه ربك، فضرب يده إلى أسفله، فإذا المسك - قال: - ثم رفع إلي سدرة المنتهى، فرأيت عندها نورا عظيما).
2580 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يقال للكافر يوم القيامة: أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت مفتديا به؟ فيقول: نعم، فيقال: قد كلفتك ما هو أهون من ذلك، فقال الله عز وجل: لهم جهنم يصلونها وبئس المهاد).
2581 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو
الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك أن أهل مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر مرتين، وهي في قراءة حذيفة قد انشق القمر.
2582 - حدثنا أحمد بن محمد، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رجلا كان شديد الصوت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقال له: ثابت بن قيس بن شماس، فلما نزلت: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) الآية جلس في بيته، وقال: أنا من أهل النار، فسأل عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبره، فدعاه فقال:
(ألا ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا؟) فقتل يوم اليمامة.
2583 - حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا حضرت الصلاة وقرب العشاء فليبدأ بالعشاء).
2584 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفا محورا بعينه حتى لحق بالله عز وجل.
2585 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أحد جبل يحبنا ونحبه).
2586 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، والحسن بن جرير الصوري، قالا: ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالهدية صلة بين الناس، ويقول:
(لو قد أسلم الناس تهادوا من غير جوع).
2587 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب:
(إني أمرت أن أقرأ عليك) قال: وذكرت هناك؟ قال: (نعم) قال: فجعل يبكي، قال: فزعموا أنه قرأ عليه (لم يكن).
2588 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ما أصبح عند آل محمد صاعا من تمر ولا صاعا من بر) ولقد أوتي بخبز شعير وإهالة سنخة.
2589 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام توسد يمينه ثم قال:
(رب قني عذابك يوم تبعث عبادك).
2590 - حدثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن أبي عباد المكي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
(لا تغيروا هذه الشعرة، فمن كان مغيرها لا محالة فبالحناء والكتم).
2591 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن أبي عباد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال، قالوا: إنك تواصل؟ قال:
(فإن ربي يطعمني ويسقيني، وتنام عيناي ولا ينام قلبي).
2592 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يؤمن رجل حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه).
2593 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يؤمن رجل حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين).
2594 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(اعتدلوا في السجود، ولا يبسط أحدكم ذراعيه كالكلب).
2595 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أقيموا صفوفكم إذا ركعتم وسجدتم، فإني أراكم من بعد ظهري).
2596 - حدثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا إسحاق بن سعيد الدمشقي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة عن أنس أن أعرابيا قال: يا نبي الله متى الساعة؟ قال:
(ما أعددت لها؟) قال: ما أعددت لها [كثير] شئ إلا أني أحب الله ورسوله، قال: (فإنك مع من أحببت).
2597 - حدثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا إسحاق بن سعيد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(يكون في أمتي اختلاف وفرقة، وإنه سيخرج قوم يتعبدون عبادة يحتقر المسلم، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كمروق السهم من الرمية، ثم لا يعودون إليه حتى يعود على فوقه).
2598 - حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن عيسى القزاز، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس أن رجلا لعن برغوثا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (لا تلعنه، فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء للصلاة).
2599 - وبه قال: كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة.
2600 - حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ثنا يعقوب بن كعب الحلبي، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة).
2601 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا أبي، عن جدي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
(إن في الجنة كثيبا من مسك يقال له: السوق، يتحدث عليه أهل الجنة).
2602 - وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من الصلاة قال:
(سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين).
2603 - وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(اللهم إني أعوذ بك من قول لا يسمع، ومن علم لا ينفع، ومن عمل لا يرقع، ومن قلب لا يخشع).
2604 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، حدثني أبي، عن جدي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
(اللهم إني بك من البخل والعجز والكسل).
2605 - وعن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(مثل الإنسان والأجل، فمثل الأجل إلى جانبه والأمل أمامه، فبينا هو يطلب الأمل أمامه إذ أتاه الأجل فأحلجه).
2606 - وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن لكل إنسان ثلاثة أخلاء...) فذكر الحديث.
2607 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(فضلت على الناس بأربع: بالسماحة والشجاعة وكثرة الجماع، وشدة البطش).
2608 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيف [يطوف] على إحدى عشر [ة] امرأة في الساعة الواحدة، وأعطي قوة ثلاثين.
2609 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على جميع نسائه بغسل واحد.
2610 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا داود بن الجراح، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أكثروا علي الصلاة يوم الجمعة).
2611 - حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني التستري، ثنا علي بن سهل المدائني، ثنا إسحاق بن الربيع القاضي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم لواء أسود.
2612 - حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان الرقي، ثنا محمد بن أيوب الوزان، ثنا الوليد بن الوليد القلانسي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(مثل المرأة مثل الضلع، متى تريد إقامتها تكسرها، ولكن دعها نستمتع بها).
2613 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا الوليد بن العباس الخلال، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(آدم في السماء الدنيا، وعيسى ويحيى في الثانية، ويوسف في الثالثة، وإدريس في الرابعة، وهارون في الخامسة، وموسى في السادسة، وإبراهيم في السابعة).
2614 - حدثنا محمد بن هامان الجنديسابوري، ثنا زنيج أبو غسان
الرازي، ثنا الحكم بن بشير بن سلمان، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن من أشراط الساعة أن يظهر الفحش والتفحش وسوء الجوار وقطع الأرحام، ويخون الأمين، ويؤتمن الخائن).
2615 - وعن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أفضل الشهداء عند الله المقسطون).
2616 - وعن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما حرم الله).
2617 - وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
([إن] لي حوضا عرضه مثل طوله، من يشرب منه لم يظمأ أبدا).
2618 - حدثنا موسى بن جمهور التنيسي، ثنا هشام بن خالد الأزرق، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد به بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأمته:
(اللهم اعطف بقلوبهم إلى دينك وأحط من ورائهم برحمتك).
2619 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير (ح). وحدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، أن أربعة من عرينة وثلاثة من عكل استاقوا إبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما أتي بهم قطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، ولم يحسمهم، وتركهم يلتقمون الحجارة بالحرة، حتى ماتوا، فأنزل الله عز وجل: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الآية.
2620 - حدثنا عبدان بن محمد، ثنا محمد بن عرق الحمصي، ثنا عبد المؤمن، ثنا بكر بن مضر، عن سعيد - يعني ابن بشير - عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن المراة إذا استحيضت استطهرت بثلاثة أيام فوق أقرائها).
2621 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة،
ريحها طيب ولا طعم لها، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر وريحها مر).
2622 - وعن أبي موسى، قال: كنا نتحدث أن مثل الجليس الصالح كمثل حامل المسك إن لم يصبك به أصابك من عرفه، ومثل الجليس السوء مثل الكير إن لم يصبك شراره أصابك دخانه.
2623 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم لما فتح خبير قال: (إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين).
2624 - حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، والحسين بن عبد الله الخرقي، قالا: ثنا إبراهيم بن المستمر العروقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن أبي طلحة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في تلبيته:
(لبيك بحجة وعمرة).
2625 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن أبي طلحة، أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاثا، فلما كان يوم بدر أقام ثلاثا، وألقى بضعة وعشرين من صناديد قريش في طوى من أطواء بدر، ثم أمر براحلته فشد عليها رحلها، فقلنا: إنه لمنطلق لحاجة، فانطلق حتى وقف على شفير الركي فقال:
(يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا الله ورسوله حقا) قال عمر: يا رسول الله ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها؟ قال: (والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم).
سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن المسيب 2626 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، وأبي العالية، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تزوج المرأة على عمتها أو على خالتها.
2627 - حدثنا سعيد بن أوس الخفاف الدمشقي، ثنا هشام به عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق فليس بقمار).
2628 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن معاوية، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين).
2629 - حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا عثمان بن إسماعيل، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(خمس يقتلن في الحل والحرم الحدأة والحية والفأرة والكلب العقور والغراب الأبقع).
قتادة عن عروة بن الزبير 2630 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا خالد بن دعلج، وسعيد بن بشير، عن قتادة، عن عروة بن الزبير، عن محمد به علي بن أبي طالب، قال: قلت لعلي: إن
الناس يزعمون في قول الله عز وجل: (ويتلوه شاهد منه) أنك أنت التالي، قال: وددت أني أنا هو، ولكنه لسان محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
قتادة عن عكرمة مولى ابن عباس 2631 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا أبو المغيرة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم سعى عاما ومشى عاما.
2632 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد به بشير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، (ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد) قال: هوازن وثقيف.
2633 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: إن الله عز وجل افترض غسلتين ومسحتين [الغسلتان] للوجه واليدين، والمسحتان للرأس والرجلين.
2634 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد به بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
(مكتوب في التوراة: من سره أن تطول أيام حياته، ويزداد في رزقه فليصل رحمه).
قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين 2635 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ قالوا:
الله ورسوله أعلم، قال: (هن فواحش وفيهن عقوبة، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الأشارك بالله) ثم قال: (ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما) (وعقوق الوالدين) ثم قال: (أن الشكر لي ولوالديك إلي المصير) قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فاحتفز فقال: (ألا وقول الزور).
2636 - حدثنا أحمد بن مسعود الدمشقي، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: لما نزلت هاتان الآيتان: (يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم) على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسير له، وقد تقارب المسير بين أصحابه، قال: فحبسنا المطي، وعرفنا أن ذلك عند قول يقوله، فلما تماشينا حوله قال:
(هل تدرون أي يوم هذا؟) قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: (هذا يوم يقول الله عز وجل لآدم عليه السلام: ابعث بعث النار) قال:
يقول: يا رب من كم؟ قال: من ألف تسع مئة وتسعة وتسعون في النار) فلما سمع ذلك أصحابه أبلسوا فما يفتر رجل منهم عن واضحه، فلما رأى ما بأصحابه قال: (اعلموا وأبشروا، فوالذي نفس محمد بيده إن معكم لخليقتين ما كانتا مع الخلق إلا اكترتاه يأجوج ومأجوج - أحسبه قال - مع ما هلك من ولد إبليس، وما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير وكالرقمة في ذراع الدابة).
قتادة عن الحسن عن شداد بن أوس 2637 - حدثنا أحمد بن محمد بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن شداد بن أوس، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن أول ما يرفع من الناس الخشوع).
قتادة عن الحسن عن أبي موسى الأشعري 2638 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى [بن حمزة] ثنا أبو
الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(والذي نفسي بيده إن المعروف والمنكر لخليقتان ينتصبان للناس يوم القيامة فأما المعروف فيعد أصحابه ويبشرهم، وأما المنكر فيقول لأصحابه: إليكم إليكم وما يستطيعون له إلا لزوما).
قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب 2639 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، قالا:
ثنا محمد بن بكار [قالا]: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(أشد حسرات بني آدم على ثلاث: رجل كانت عنده امرأة حسناء جميلة تعجبه، فولدت له غلاما فماتت، وليس عنده ما يسترضع لابنه.
ورجل كان على فرس في غزوة، فرأى الغنيمة فسابق أصحابه إليها حتى إذا قرب منها وقع الفرس فمات، وواقع أصحابه الغنيمة فاقتسموها، ورجل كان له زروع وناضح، فلما استوى زرعه واستحصد مات ناضحة وليس عنده ما يشتري بعيرا).
2640 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا
سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من أحاط حائطا على أرض فهي له).
2641 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم).
2642 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نحافظ على الصلوات والصلاة الوسطى، وأنبأنا أن ها صلاة العصر.
2643 - حدثنا الحسن به جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الأمام، وأن يرد بعضنا على بعض.
2644 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ولد نوح سام وحام ويافث).
2645 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الترك).
2646 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(المهجر للجمعة كالمهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي دجاجة).
2667 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمر، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن لكل نبي حوضا يتباهون أيهم أكثر واردة، وإني أرجو أن أكون أكثرهم واردة).
2648 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يليه المهاجرون والأنصار في الصلاة، ليأخذوا عنه.
2649 - وعن سمرة، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتدل في الصلاة ولا نستوفز.
2650 - وعن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الفردوس ربوة الجنة وأعلاها وأوسطها، ومنها تفجر أنهار الجنة).
2651 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أيما رجلين [تز] وجا امرأة فهي للأول منهما، وأيما رجلين اشتريا شيئا فهو للأول منهما).
2652 - حدثنا موسى بن عيسى، ثنا يحيى بن صالح، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سكتتان،
فقال عمران بن حصين: ما حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكتبوا في ذلك إلى أبي بن كعب، فقال: حفظ سمرة.
قال سعيد: سكتة حين يكبر، وأخرى إذا قال: ولا الضالين.
2653 - حدثنا أبو أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(الرجل أحق بعين ماله ويتبع البيع بيعه).
2654 - وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(البيعان بالخيار ما لم يتفرقا).
2655 - وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يخطب الرجل على خطبة أخيه، ولا يبتاع على بيع أخيه).
2656 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، ثنا هشام به عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن من أهل النار من تأخذه النار إلى كعبيه وإلى ركبتيه وإلى حقويه وإلى ترقوته).
2657 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام به عمار، ثنا محمد بن شعيب، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.
2658 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(ليقم الأعراب خلف المهاجرين والأنصار ليقتدوا بهم في الصلاة).
2659 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يهرم بن آدم وتشب منه اثنتان الحرص على المال وطول العمر).
قتادة عن الحسن عن أبي بكرة 2660 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ليردن علي الحوض ناس من أصحابي حتى إذا رفعوا إلي اختلجوا دوني، فأقول أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك).
2661 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا وجه الرجل سيفه إلى أخيه المسلم ليقتله لعنته الملائكة حتى يشيمه عنه).
قتادة عن الحسن عن أبي هريرة رضي الله عنه 2662 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث).
2663 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، قال: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تصوم المرأة إلا بإذن زوجها.
2664 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(الشاهد يوم عرفة، والمشهود يوم الجمعة).
2665 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أتدرون ما هذه السماء؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (هي الرقيع كأنها رقعة كثيفة، أتدرون ما فوقها؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (سقف محفوظ وموج مكفوف، أتدرون ما بينها وبين السماء الثانية؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (خمس مئة سنة، أتدرون ما بينها وبين السماء الثالثة؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (خمس مئة
عام ثم عد السماوات سبع سماوات ما بين سماء إلى سماء خمس مئة سنة، وغلظ كل سماء خمس مئة سنة، ثم قال: (أتدرون ما فوق ذلك؟) قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: (العرش) ثم ذكر الأرضين، فقال:
(سبع أرضين غلظ كل أرض خمس مئة سنة، وبين كل أرضين خمس مئة سنة) ثم قال: (لو أن أحدكم تدلى بحبل تحت ذلك لتدلى إلى الله عز وجل) ثم قرأ: (هو الأول والاخر والظاهر والباطن، وهو بكل شئ عليم).
2666 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ ما في صحفتها، فإن لها ما كتب الله لها).
2667 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال]:
(إن نبيا من الأنبياء قال تحت شجرة، فلدغته نملة، فنحى جهازه ومتاعه ثم حرق ذلك النمل، فأوحى الله تبارك وتعالى إليه:
لولا نملة واحدة؟ حرقت نملا كثيرا، وكن يسبحن).
قتادة عن الحسن عن أبي بن كعب 2668 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بن كعب، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن آدم عليه السلام كان رجلا طويلا، كأنه نخلة سحوق كثير شعر الرأس، فلما وقع فيما وقع به بدت له عورته، وكان لا يراها قبل ذلك، فانطلق هاربا، فأحذت برأسه شجرة من شجر الجنة، فقال لها:
أرسليني، فقالت لست مرسلتك، فناداه ربه عز وجل: آدم تفر مني؟
قال: رب إني استحييتك).
سعيد عن قتادة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل 2669 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عبدا الله بن مغفل، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبول الرجل في مغتسله، وقال:
(إنه يورث الوسواس).
سعيد عن قتادة عن الحسن عن أنس بن مالك 2670 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية بن الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(والذي نفسي بيده لا يؤمن رجل حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه).
2671 - حدثنا إسماعيل بن قيراط الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا إسماعيل بن عياش، [حدثني الوليد بن مسلم]، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أنس، عن عمر بن الخطاب، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن حلق القفى إلا للحجامة.
سعيد عن قتادة عن الحسن عن عاصم بن حدرة 2672 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، قال: دخلنا على عاصم بن حدرة، فقال: ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان قط، ولا مشي معه بوسادة قط، وما كان له بواب قط.
سعيد عن قتادة عن الحسن عن قبيصة 2673 - حدثنا أحمد بن بشير بن حبيب البيروتي، ثنا عبد الحميد بن بكار السلمي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أول ما يحاسب به العبد صلاته، فإن كانت كاملة وإلا زيد عليها من تطوعه، ثم سائر العمل مثل ذلك).
سعيد عن قتادة عن الحسن عن عجرد بن مدراع 2674 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عجرد بن مدارع التميمي، أنه نازع رجلا عند أبي بن كعب، فقال: يا آل تميم، فقال أبى: أعضك الله بأير أبيك، فقالوا: يا أبا المنذر ما عهدناك فحاشا، فقال: إن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرنا من اعتزى بعزاء الجاهلية أن نعضه ولا نكني.
سعيد عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي 2675 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنزل عليه ذات يوم، فتربد وجهه، فما سري عنه، قال:
(خذوا عني، فإن الله قد جعل لهن سبيلا، الثيب بالثيب، والبكر بالبكر، الثيب يجلد ثم يرجم، والبكر يجلد ثم ينفى سنة).
سعيد عن قتادة عن الحسن عن أمه 2676 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، قالا: ثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(يكون سرده ثلاثا ثم يباشر بعد الثلاث بغير إزار).
قال سعيد: يعني في الحائض.
سعيد عن قتادة عن محمد بن سيرين 2677 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ممد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا أكل أحدكم أو شرب ناسيا وهو صائم فليتم صومه، فإن الله أطعمه وسقاه).
2678 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(رؤيا المؤمن بشرى من الله صالحة والتحذير من الشيطان، وإن من الرؤيا ما يحدث به الرجل نفسه وأكره الغل، ويعجبني القيد والقيد ثبات في الدين).
2679 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الجنة والنار احتجا، فقالت الجنة يدخلني سقطهم وضعفاؤهم، وقالت النار: إني أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وأوحى الله إلى الجنة: إنك رحمتي أصيب بك من أشاء وأوحى الله
إلى النار، إنك عذابي أصيب بك من أشاء لكل واحدة منكما ملؤها، فأما النار فتمتلئ، وأما الجنة فينشئ الله عز وجل خلقا منها).
2680 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، حدثنا أبي، عن جدي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يقول أحدكم عبدي ولا أمتي ولا ربي ولا ربتي، وليقل فتاي وفتاتي وسيدي وسيدتي).
2681 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي أنه قال في قتال الخوارج: ائتهم إن فيهم مخدج اليد، لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعد الله لمن قاتلهم على لسان نبيه صلى الله عليه وآله وسلم.
2682 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين، وإحدى البيعتين النجش.
2683 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن خرباق السلمي،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم الظهر أو العصر وسلم في ركعتين، فقال له خرباق: أشككت يا نبي الله أم قصرت الصلاة؟ فقال:
(ما شككت ولا قصرت الصلاة) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أصدق ذو اليدين؟) قالوا: نعم، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتين وهو جالس.
2684 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة، قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على ناصيته وعمامته، ومسح على خفيه وأنا شاهد ذلك، ثم انطلق إلى الناس وقد أبطأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم عبد الرحمن ركعة من صلاة الغداة، فأردت أن أوذنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاني، فصلينا مع عبد الرحمن بن عوف ركعة، وقضينا ما سبقنا.
سعيد عن قتادة عن أن س بن سيرين 2685 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس بن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على ناصيته وعمامته وخفيه.
سعيد عن قتادة عن أبي قلابة عبد الله بن يزيد الجرمي 2686 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة الخشني، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم سئل: في الحمر زكاة؟
فقال:
(فيها الآية الجامعة الفذة) أي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره).
2687 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا عثمان بن سعيد الدمشقي (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى، ثنا صفوان بن صالح، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان قال لأصحابه:
(إن هذا شهر مبارك، تغل فيه الشياطين، وتغلق فيه أبواب جهنم، وتفتح فيه أبواب الجنة، ويستجاب فيه الدعاء، فيه ليلة خير من ألف شهر من ثلاث وثمانين سنة وأربعة أشهر، من حرم خيرها فقد حرم).
2688 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير،
عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(عائد المريض [يمشي] في مخرفة الجنة حتى يرجع).
2689 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن [أبي] أسماء، عن ثوبان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا ذبحتم فأحسنوا، وإذا قتلتم فوحوا، فإن الله يحب المحسنين).
2690 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن ضعيب بن شابور، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(زويت لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض - يعنى الذهب والفضة - وقيل لي: إن ملك أمتك [سيبلغ] إلى حيث زوى لك، واني سألت الله عز وجل أن لا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم به عامة، وأن لا يلبسهم شيعا، ويذيق بعضهم بأس بعض، وأنه قيل: إذا قضيت قضاء، فلا مرد، وإني لم أسلط على أمتك عدوا فيهلكهم عامة، ولو اجتمع عليها مرتين أقطارها حتى يفني بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا، لن أسلط عليهم جوعا فأهلكهم عامة، وإن مما أتخوف على أمتي أئمة مضلين، وإذا وضع فيهم السيف
فلن يرفع إلى يوم القيامة، وستعبد قبائل من أمتي الأوثان، وستلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وإن بين يدي الساعة دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه نبي، ولا نبي بعدى، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله).
2691 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(القمح بالشعير اثنين بواحد يدا بيد لا يصلح نسيئة).
2692 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ومحمد بن هارون بن محمد بن بكار، قالا: ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن مسلم بن يسار، عن حمران، عن عثمان، أنه توضأ فمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه وغسل رجليه، ثم تبسم فقال: ألا تسألوني لم تبسمت؟ قال: فسألناه لم تبسمت؟ فقال: إن العبد إذا توضأ فغسل وجهه حط الله عنه خطايا وجهه، فإذا غسل ذراعيه حط الله خطايا ذراعيه، فإذا مسح رأسه حط الله خطايا رأسه، فإذا غسل رجليه حط الله خطايا رجليه.
2693 - حدثنا أحمد بن ممد بن يحيى بن حمزة، [قتادة عن النضر بن أنس]، ثنا أبو الجماهر، [والوليد بن مسلم، قالا:] ثنا
سعيد بن بشير، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(كان أحد أبويها جنيا) يعني أبوي سبأ.
لم يذكر أبو الجماهر النضر بن أنس، وذكره الوليد بن مسلم.
سعيد عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني 2694 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن القاسم بن عوف، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن هذه الحشوش محتضرة، فإذا دخلها أحدكم فليقل اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث).
سعيد عن قتادة عن أبي العالية 2695 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي العالية، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت العشاء الآخرة).
سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد أبي الشعثاء 2696 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا
سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر.
2697 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال:
(الختان سنة للرجال مكرمة للنساء).
سعيد عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي 2698 - حدثنا أحمد بن بشير بن حبيب البيروتي، ثنا عبد الحميد بن بكار السلمي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا كبر في الصلاة حتى يحاذي بهما أذنيه، وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع.
2699 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا محمد بن بكار، ثنا
سعيد بن بشير، عن قتادة، عن نصر به عاصم، عن أبي بكرة الثقفي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن في أمتي قوما يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، وإذا خرجوا فاقتلوهم).
سعيد عن قتادة عن مسلم أبي حسان الأعرج 2700 - حدثنا [أحمد] بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن عبيدة السلماني، عن علي، قال: حبسنا المشركون يوم الأحزاب حتى غابت الشمس، فقال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(شغلونا عن صلاة الوسطى حتى غابت الشمس، ملأ الله بيوتهم وقلوبهم نارا). وهي صلاة العصر.
2701 - حدثنا محمد بن هارون بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء:
(يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقلت: يا رسول الله بابي وأمي أنت كثيرا ما أسمعك تدعو بهذا الدعا؟] فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إنه ليس من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع
الرحمن، إن شاء أن يقيمه أقامه، وإن شاء أن يزيغه أزاغه، أما تسمعين قوله عز وجل (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا) الآية.
2702 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، أن رجلين دخلا على عائشة فقالا: إن أبا هريرة يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إنما الطيرة في ثلاث في المرأة والدار والفرس) فطارت شقة منها في السماء وشقة منها في الأرض، وقالت: والذي أنزل القرآن على قلب محمد صلى الله عليه وسلم ما حدث بهذا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
(كان أهل الجاهلية يقولون: الطيرة في المرأة والدر والفرس) ثم قرأت عائشة (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها).
قتادة عن عياش بن عبد الله اليشكري 2703 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عياش بن عبد الله اليشكري، عن أبي قتادة الأنصاري، قال: ما من يوم أحب إلي أن أصومه من يوم الجمعة، قيل:
كيف ذلك؟ قال: يعجبني أن أصوم الجمعة لما أعرف من فضله، وأكره أن أصومه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه.
قتادة عن القاسم بن ربيعة 2704 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن مغفل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إزرة المؤمن إلى نصف ساقة). فقال أصحابه: هلكنا يا رسول الله، قال: (إلى الكعبين) قالوا: وأسفل الكعبين؟ قال: (في النار).
قتادة عن أبي نضرة المنذر بن مالك العبدي 2705 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن أمة من بني إسرائيل قاربت أن تكون هي) يعني الضب.
2706 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن أبي عباد المكي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا اجتمع ثلاثة فليؤمهم أحدهم، وأحقهم بالإمامة أقرؤهم).
قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير 2707 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتطير من شئ، غير أنه كان إذا لقي الرجل سأله عن اسمه، فإن كان حسنا عرف السرور في وجهه، وإن كان سيئا عرف الكراهة في وجهه، وكان إذا هبط قرية فإن كان اسمها حسنا عرفنا السرور في وجهه، وإن كان اسمها سيئا عرفنا الكراهة في وجهه.
سعيد عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير 2708 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن الجارود، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضالة أركبها؟ فقال:
(ضالة المسلم حرق النار).
2709 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه، أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
(يقول ابن آدم: مالي مالي، ومالك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت).
سعيد عن قتادة عن أبي المتوكل علي بن داود الناجي 2710 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من دعا بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا مأثم لله أعطاه الله إحدى ثلاث: إما أن يغفر له بها ذنبا، أو يعجل له في الدنيا، وإما أن يدخر له في الآخرة).
2711 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد الخدري، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج، قال:
(مثلهم مثل رجل رمى برمية فنزع السهم حيث وقع فأخذه فنظر إلى فوقه فلم ير دسما ولا دما، ثم نظر إلى ريشه فلم ير دسما ولا دما، فلما لم يتعلق به من الدم والريش كذلك لا يتعلق هؤلاء من الإسلام بشئ).
2712 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد، يرفعه، قال:
(إذا أتي أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ وضوءه للصلاة).
قتادة عن عمرو بن بجدان 2713 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبي، ثنا بقية بن الوليد، حدثني سعيد بن بشير، عن قتادة، عن رجل من بني عامر، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الصعيد الطيب طهور وإن مكث عشر سنين، فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك).
سعيد عن قتادة عن عبد الله بن الصامت 2714 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير [عن قتادة] عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: قلت: يا رسول الله الصلاة [في مسجدك هذا أفضل من صلاة في بيت المقدس؟] فقال:
(صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه، ولنعم المصلى هي أرض المحشر والمنشر).
سعيد عن قتادة عن حميد بن هلال 2715 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قلت: يا رسول الله إني أحب قوما لا أبلغ أعمالهم، فقال:
(أنت مع من أحببت).
2716 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حميد بن هلال، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، أن رجلا من الأنصار أعطى نبي الله صلى الله عليه وسلم صرة من ذهب يملأ ما بين الأصابع، فقال: هذه في سبيل الله، ثم أعطى [أبو] بكر، ثم أعطى عمر بن الخطاب، ثم أعطى المهاجرون ثم الأنصار، حتى أشرق وجه نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعرفنا الفرح في وجهه، ثم قال:
(من سن سنة حسنة في الاسلام فعمل بها من بعده فله مثل أجورهم، ولا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن سن سنة سيئة في الإسلام فعمل بها من بعده فعليه مثل أوزارهم، ولا ينقص من أوزارهم شيئا).
2717 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي علقمة الشيباني، عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نائما فاستيقظ فوضع له أبو ذر ماء، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم وقد قضى حاجته وهو يحرك رأسه، فقال له أبو ذر: أمن شئ رأيت مني يا رسول الله؟ قال:
(لا، ولكن اسمع وأطع ولو لعبد حبشي، فإذا رأيت البنيان قد بلغ سلعا فالحق بالشام)، قال: فلعلي لا أقدر على ذلك، قال: (فاتسق حيث ساقوك، وانقد حيث قادوك) سعيد عن قتادة عن زرارة بن أوفى القشيري 2718 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(ان الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها إلا من عمل شيئا أو تكلم به).
2719 - حدثنا أحمد بن محمد يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد [بن بشير، عن زرارة بن أوفى عن سعيد] بن
هشام، عن عائشة، أنهم قاموا بأول هذه السورة سنة حتى انتفخت أقدامهم، ثم نزلت الرخصة في آخر هذه السورة بعد اثني عشر شهرا - يعني المزمل -.
2770 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعيد بن هشام، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تصحب الملائكة عيرا فيها جرس).
2721 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعيد بن هشام، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر).
2722 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعيد بن هشام، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركع بعد الوتر ركعتين وهو جالس.
سعيد عن قتادة عن حسان بن بلال المزني 2723 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حسان بن بلال، أن عائشة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عزو وجل: (يوم تبدل الأرض غير الأرض)؟ فقال:
(لقد سألتيني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي، إذ الناس على جسر جهنم).
2724 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عائشة، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: (يوم تبدل الأرض غير الأرض) فأين الناس حينئذ؟ فقال: (لقد سألتيني عن شئ ما سألني عنه أحد من أمتي، ذاك إذ الناس على جسر جهنم).
2725 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عائشة، أنها قالت:
يا نبي الله ما منا أحد إلا يكره الموت أفكراهة الموت؟ فقال:
(ما هو بكراهة الموت، ولكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وجنته، فلا شئ أحب إليه مما أمامه، وأحب لقاء الله، وإن الكافر إذا حضره الموت بشر بعذاب الله وسخطه، فلا شئ أكره إليه مما أمامه، وكره لقاء الله وكره الله لقاءه).
سعيد عن قتادة عن حميري بن بشير 2726 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي عبد الله حميري بن بشير، عن معقل بن يسار، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله عز وجل كره لكم ثلاثا: عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات) يعنى وأد البنات قتلهن في الجاهلية.
سعيد عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة 2727 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي هريرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان ضخم الكفين، ضخم القدمين، حمش الوجه، لم أر بعد مثله، ما مشى معد أحد إلا طاله.
سعيد عن قتادة عن صالح أبي الخليل 2728 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار،
ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوارج:
(يدعون إلى الله وليسوا من الله في شئ، ومن قاتلهم كان أولى بالله منهم).
سعيد عن قتادة عن عاصم الأحول 2729 - حدثنا الحسين بن جرير الصوري، ثنا العباس بن الوليد، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: أتيت أصلي الفجر والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فصليت ركعتين، ثم دخلت في الصلاة، فلما انصرف قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(بأيهما احتسبت بالأوليين أم بالأخريين؟).
سعيد عن قتادة عن أبي ميمونة 2730 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، أهه قال: يا نبي الله إذا رأيتك قرت عيني وطابت نفسي، فأخبرنا عن كل شئ، قال:
(كل شئ خلق من ماء).
2731 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي [قالا]: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي ميمونة، قال: قال معاوية بن أبي سفيان: إن أهل مكة أخرجوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلن تكون الخلافة فيهم أبدا، وإن أهل المدينة قتلوا عثمان فلا تعود الخلافة فيهم أبدا.
سعيد عن قتادة عن عبد الله بن معبد الزماني 2732 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن أبي قتادة، أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أرأيت من صام يوم عاشوراء؟ قال:
(يكفر السنة والتي قبلها).
سعيد عن قتادة عن مجاهد 2733 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا صفوان بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن أبي زرعة، ثنا هشام بن عمار [قالا:] ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
سمعت أبي بن كعب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(شممت ليلة أسري بي رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل ما هذه الريح الطيبة؟ قال: هذا ريح قبر الماشطة وابنتها وزوجها - قال - وكان بدء ذلك أن الخضر عليه السلام كان من أشراف بني إسرائيل، وكان ممرة براهب في صومعة، فيطلع عليه الراهب، فيعلمه الإسلام، فلما بلغ الخضر زوجه أبوه امرأة، فعلمها الخضر الإسلام، وأخذ عليها أن لا تعلمه أحدا، وكان لا يقرب النساء فطلقها، ثم زوجه أبوه امرأة إحداهما، وأفشت عليه الأخرى، فأقبل رجلان يحتطبان فرأياه فسئلا، فكتم [أحدهما] وأفشى الاخر، فقال: رأيت الخضر فقيل: ومن رآه معك؟ قال: فلان، فسئل فكتم، وكان في دينهم أن من كذب قتل، فقتل، فتزوج الرجل الكاتم المرأة الكاتمة، فبينا هي تمشط بنت فرعون إذ سقط المشط من يدها، فقالت: تعس فرعون، فأخبرت أباها، فأرسل إلى الجرل والمرأة، فراودهما أن يرجعا عن دينهما فلن فلم يرجعا، فقال: أنا قاتلكما، فقالا: احسانا منك إلينا ان قتلتنا أن تجعلنا في قبر واحد، فلما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عليه السلام فأخبره) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (ما وجدت ريحا أطيب منها وقد دخلت الجنة).
سعيد عن قتادة عن أبي المليح الهذلي 2734 حدثنا ذاكر بن [موسى بن] شيبة، ثنا رواد بن الجراح (ح).
(و) حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، قالوا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لقد أعطيت السبع الطوال مكان التوراة، والمثاني مكان الإنجيل، وفضلت بالمفصل).
2735 - حدثنا ذاكر بن شيبة، ثنا رواد بن الجراح، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(ليدخلن بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم).
2736 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي المليح، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه] جعل الدية على أخيها - يعني العاقلة -.
سعيد عن قتادة عن أبي الحكم البجلي 2737 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي الحكم البجلي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من اتخذ كلبا لغير زرع أو ضرع أو حائط يحط من عمله كل
يوم قيراط). قلت: فإن كان في دار أخرى والكلب لهم، فقال: (إنما الإثم على من آوى).
سعيد عن قتادة عن عمرو بن شعيب 2738 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يغشي المرأة في دبرها:
(هي اللوطية الصغرى).
قتادة عن خالد بن الدريك 2739 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام به عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد بن الدريك، عن عائشة، أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب شامية رقاق، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
(يا أسماء إن المرأة إذا حاضت لم تصلح أن يرى منها إلا هذا؟
وأشار إلى كفه ووجهه.
سعيد عن قتادة عن حكيم بن معاوية بن حيدة 2740 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه، أن ه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
إني أغيب عن الماء ومعي أهلي، فأصيب منهم، قال: (تيمم) قال: إني أغيب أشهرا؟ قال: (وإن مضت ثلاث سنين).
سعيد عن قتادة عن أبي بردة 2741 - حدثنا سليمان بن أيوب بن حذلم، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن شعيب، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أنه اختصم إليه رجلان في بعير، ولم يكن لهما بينة، فقضى به بينهما.
2742 - حدثنا حاجب بن أركين الفرغاني، ثنا عبد الصمد بن عبد الواحد الحمصي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ألا من عمل شيئا أو تكلم به).
قتادة عن جابر بن غانم 2743 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن جابر بن غانم، أنه سمع أبا ذر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الصعيد الطيب إن مكثت سنين يجزئك، فإذا وجدت الماء فأمسسه بشرتك).
سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار 2744 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا مصعب بن المقدام، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سليمان بن يسار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ما بين الرجل والكفر والشرك إلا ترك الصلاة).
2745 - [و] بإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(اتقوا الشيطان فورة العشاء).
2746 - وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(عرش إبليس على البحر، ثم يبعث سراياه، فيغشون الناس، وأعظمهم عنده أعظمهم فتنة).
سعيد عن قتادة عن مورق العجلي 2747 - حدثنا محمد بن إبراهيم بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مورق العجلي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن لكل عبد رزقه في الدنيا، هو آتيه لا محالة من رضيه بورك له فيه، ومن لم يرضه لم يبارك له بيه ولم يسعه).
سعيد عن قتادة عن سعيد بن جبير 2748 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن إسرائيل أخذه عرق النساء ذات ليلة فأسهره، فقال: إن الله إن شفاه لم يطعم عرقا أبدا - قال - فتبع بنوه العروق بعد ذلك ينزعونها من اللحم في قوله: (كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه).
سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد العطاردي 2749 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، ثنا أبو الجماهر، ثنا
سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله جزء القرآن ثلاثة أجزاء و (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن).
2750 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي كبشة الأنماري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أمتي أربعة: رجل أعطي مالا فأنفقه في طاعة الله، فرآه رجل، فقال: لو كان لي مثل فلان صنعت فيه مثل ما صنع، فهما في الأجر سواء، ورجل أعطى مالا فخبط فيه فأفسده، فرآه رجل فقال: لو أن لي مثل ماله صنعت فيه مثل ما صنع، فهما في الإثم سواء).
2751 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، عن أبي نجيح السلمي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو حاصر حصن الطائف:
(من بلغ بسهم فله درجة) فبلغت ستة عشر سهما، وقال: (من بلغ بسهم فهو عدل رقبة، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، أيما مسلم أعتق رقبة مسلمة فدي بكل عضو من أعضائها عضوا من أعضائه من النار).
قال سعيد: وحدثني عمران في هذا الحديث:
(وأيما رجل أعتق امرأة مسلمة فبعضو من أعضائها عضو من أعضائه).
قتادة عن أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، أبي ريحانة، قال: حدثني عقبة بن عامر، أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنه يعجبني الجمال حتى لوددت أن قبال نعلي وسوطي حسن، أفترهب علي الكبر؟ فقال:
(كيف تجد قلبك؟) قال: أجده عارفا للحق مطمئنا إليه، فقال:
(ليس من الكبر، ولكن الكبر أن تبطر الحق وتغمض الناس).
سعيد عن قتادة عن الرضراض بن أسعد 2753 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الرضراض بن أسعد، عن علي رضي الله عنه، أنه جلد شراحة ثم رجمها، وقال جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قتادة عن أم كلثوم بنت أبي بكر 2754 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أم كلثوم، عن عائشة، قالت. إذا التقى الختانان وجب الغسل، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا.
سعيد عن قتادة عن عمير بن هانئ العبسي 2755 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عمير بن هانئ العبسي، فلقيت عمير بن هانئ فحدثني عن جنادة بن أبي أمية الأزدي، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(الأيمان يمان، وهكذا إلى جذام، صلوات الله على جذام، يقاتلون العدو في آخر الزمان على شعف الجبال).
قتادة عن خلاس بن عمرو 2756 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا اشترى أحدكم الشاة المحفلة - والمحفلة المصراة - فإن شاء ردها وصاعا من تمر).
سعيد عن قتادة عن ميمون بن مهران 2757 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو زرعة الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن
قتادة، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السبع ومخلب من الطير.
قتادة عن رجال لم يسمهم 2758 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن رجلين، عن أبي بكرة الثقفي، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
(إني قد رأيته - يعني السد - فقال: (كيف هو؟) فقال: هو كالبرد المحبر، قال: (قد رأيته).
قال: وحدثناه عن قتادة أنه قال: طريقة حمراء من نحاس وطريقة حمراء من حديد.
سعيد عن قتادة عن أبي سلمة الأسلمي 2759 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي سلمة الأسلمي، عن عمه، أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وقد طعم، فأمره أن يصوم بقية يومه.
قتادة عن شهر بن حوشب 2760 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار،
ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، أن ذئبا ذهب بشاة، فأتى صاحبها ينتزعها منه، فقال الذئب: ألا تتقي الله، تنزع مني رزقا رزقنيه الله عز وجل، فقام ينظر إليه عجبا، فقال: أتعجب من قولي وعندكم رسول الله صلى الله عليه وسلم تقاتلونه وتكذبونه، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:
(صدق، يوشك الرجل إذا غاب عن أهله أن يحدثه مثل عذبة سوطه بما صنعوا بعده).
2761 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا الوليد بن الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن نوف البكالي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار أهل الأرض إلى مهاجر أبيهم إبراهيم عليه السلام، ويبقى فيها شرارها، تلفظهم الأرض وتقذرهم، فيبعث الله عليهم نارا يحشرهم مع القردة والخنازير، تقيل معهم إذا قالوا، وتروح إذا راحوا، وتأكل من خلفها، وشر أقوام بالمشرق، كلما نشأ قرن قطع قرن، يخرج في أعراضهم الدجال).
2762 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سملة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن صدي بن عجلان أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من توضأ فأحسن وضوءه غفر له، ثم صارت صلاته له نافلة).
قيل له: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: مرة أو اثنتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا.
سعيد عن قتادة عن زرعة بن عبد الرحمن 2763 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن راشد بن حبيش، عن عبادة بن الصامت، أنه مرض مرضا، فجاء نبي الله صلى الله عليه وسلم يعوده، فقال:
(هل تدرون من شهداء أمتي [فأرم القوم، فقال عبادة:
ساندوني، فأسندوه، فقال: يا رسول الله الصابر المحتسب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن شهداء أمتي] إذا لقليل، القتل للمؤمن شهادة، والطاعون شهادة، والمبطون شهادة، والغريق شهادة، والنفساء يقودها ابنها بسرره إلى الجنة شهادة).
قتادة عن جبير بن نفير 2764 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن جبير بن نفير، عن أبي هريرة، أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بأهله ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان إلى نصف الليل، ثم قام التي تليها إلى ثلث الليل.
سعيد عن قتادة عن عقبة بن وساج 2765 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة (ح).
وحدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن عبد الله بن عمرو، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتي بسقاية من ذهب وفضة، [فجعل] يقسمها بين أصحابه، وفيهم رجل من أهل البادية حديث عهد بأعرابية لا يعطيه منها شيئا، فقال:
يا محمد والله لئن كان الله أمرك أن تعدل، ما أرك گ تعدل، فقال:
(ويحك فمن يعدل عليك بعدى؟) فلما قام قال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(سيكون هذا وأشباهه في أمتي يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، فإذا خرجوا فاقتلوهم، ثم إذا خرجوا فاقتلوهم، [قال ذلك ثلاثا].
سعيد عن قتادة عن هلال بن حصن 2766 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن هلال بن حصن، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى إلى شجرة، فأخذ منها غصنا فجعل ينفضه، وجعل الورق يتحات منه، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(قول لا إله إلا الله والحمد لله والله أكبر يحتططن الخطايا كما يتحات ورق هذا الشجرة).
قتادة عن أبي أيوب العتكي 2767 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب مثل المهجر إلى الجمعة كالناحر بدنة وكالذابح بقرة وكذابح الشاة وكذابح الطير حتى انتهى إلى العصفور.
2768 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمرو، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن وقت صلاة الغداة؟ فسكت عنه، ثم أمر بلالا فأقام بغلس، فصلى، فلما كان من الغداة فأخر الصلاة حتى أسفر، ثم أقام فصلى، ثم قال:
(أين السائل عن وقت الصلاة؟ ما بين هذين وقت).
قتادة عن عبد الله بن الصامت 2769 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي
ذر، أنه قال: يا رسول الله، أصلاة في مسجد رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] أفضل من صلاة في مسجد بيت المقدس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(صلاة في مسجدي أفضل من أربع في بيت المقدس، ولنعم المصلى، هي أرض المنشر والمحشر، وليأتين على الناس زمان وبسطة فرش من حيث يرى بيت المقدس أفضل من الدنيا جميعها).
سعيد بن بشير عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية واسم أبي وحشية إياس 2770 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي بشر، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لبعض نسائه:
(هل عندك إدام؟) قالت: ما عندي إلا خل، قال: فقال: (نعم الأدام خل يصطبح به).
2771 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن أم حفيد بنت الحارث أهدت للنبي صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا، فعابه، فأكل على مائدته.
قال ابن عباس: لو كان حراما ما دعا به نبي الله صلى الله عليه وسلم ولا أكل على مائدته.
2772 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا
سعيد بن بشير، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، كان أول شئ صنعه أتى البيت وحوله أصنام، لكل بطن من قريش صنم، فكان إساف ونائلة لخزاعة، وكانا بين الركن الأسود واليماني، فقرعهما وهو يقول:
(جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) ثم طاف بالبيت.
2773 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي، ثنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي بشر جعفر، عن سعيد بن جبير، أن عبد الله بن الزبير قال لمعاوية في الكلام الذي جرى بينهما في بيعة يزيد: وأنت يا معاوية أخبرتني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا كان في الأرض خليفتان فاقتلوا آخرهما).
سعيد عن مطر بن طهمان الوراق 2774 - حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن الحسن، عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(اللهم ضع في أرضنا [بركتها و] زينتها).
2775 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي [ثنا زيد بن يحيى بن عبيد]، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن الحسن، عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه.
2776 - حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ وهو جالس، فبقيت آية قام فقرأ ثم ركع.
2777 - حدثنا أحمد بن مسعود الدمشقي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم يضمن).
2778 - حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا رواد بن الجريح، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا صلاة إذا طلع الفجر إلا ركعتي الفجر).
2779 - حدثنا محمد بن هارون بن بكار، ثنا أبي، عن جدي (ح).
وحدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا الهيثم بن مروان، ثنا مروان بن محمد، قالا: ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يريد أن يأكل مالي، فقال:
(أنت ومالك لأبيك).
2780 - حدثنا محمد بن هارون بن بكار، حدثني أبي، عن جدي، عن سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن عطاء بن أبي رباح، عن أم كرز الخزاعية، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(يعق عن الغلام كبشان، وعن الجارية كبش).
2781 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من باع نخلا مؤبرا أو عبدا له ماله فلم يشترط الثمرة مع النخل والمال مع العبد، فلا شئ له في النخل، ولا شئ له في مال العبد).
2782 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشترينا الطعام أن لا نبيعه حتى نقبضه.
2783 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشار، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم بن شريح، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن أولادكم من كسبكم، وإن أطيب ما أكلتم من كسبكم).
2784 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن أبي جندل بن سهل بن عمرو، أن ه سأل بلالا عن المسح على الخفين، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمير [الخمار].
سعيد عن منصور بن زاذان 2785 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير،
عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فسهى، فسجد سجدتي الوهم وهو جالس.
2786 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني سعيد بن بشير، عن منصور بن زاذان، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم، وكان أملككم لأربه منكم.
2787 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير (ح).
وحدثنا عبد الله بن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، حدثني أبي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا سعيد بن بشير، عن منصور بن زاذان، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل ثم يخرج إلى الصلاة فيصلي ولا يتوضأ.
سعيد عن موسى بن السائب 2788 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، حدثني موسى، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(هي فاتحة الكتاب) في قوله: [(سبعا من المثاني)].
سعيد بن بشير عن يعلى بن حكيم 2789 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن يسار، عن رافع بن خديج، قال: كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمحاقلة أن يعطي الأرض بالثلث أو بالربع أو بالطعام المسمى - قال: فأتى بعض إخواننا، فقال: نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا، فطواعية الله ورسوله أنفع لنا وأنفع، قلنا: وما نهى عنه؟ قال نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من كان له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، ولا يكريها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمى).
سعيد عن عمران بن داود القطان 2790 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن عمران القطان، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات، ثنتان في ذات الله عز وجل، قوله: (فعله كبيرهم هذا) و (فنظر نظرة إلى النجوم فقال:
إني سقيم) ومر بجبار، وكانت معه امرأته، فقال: قولي: إنه أخي، فإني أنا أخوك وأنت أختي، ليس في الأرض مؤمن غيرنا، خشي أن يقتله ويغلبه عليها إن قال: إنها امرأتي).
2791 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، حدثني عمران، عن عقبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من أهل النار من تأخذه إلى كعبيه، ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه إلى حجزته، ومنهم من تأخذه إلى تراقيه).
2792 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، حدثني عمران، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس (ويتلوه شاهد منه) قال: جبريل عليه السلام.
2793 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، حدثني عمران، عن عقبة، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن سمرة بن جندب، قال: سمياه عبد الحارث في قوله: (فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون).
2794 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن عمران، عن سيف بن كريب، عن أبي هريرة، أن
نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمسح الرجل جبهته قبل أن تنقضي صلاته، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجي الرجل بعظم أو رجيع دابة.
سعيد بن بشير عن عمرو بن دينار 2795 - حدثنا أحمد بن مسعود، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من لم يجد إزارا يحرم فيه فليلبس سراويل).
سعيد بن بشير عن أبي الزبير محمد بن مسلم المكي 2796 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ولا بيت [بيتا] فيها جرس).
2797 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تسبوا الليل والنهار، ولا تسبوا الشمس والقمر، ولا الريح، فإنها رحمة لقوم وعذاب لآخرين).
2798 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحد.
2799 - حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم الدمشقي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير [عن جابر بن عبد الله] أن سراقة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرنا عن شأننا كأنا خلقنا الان، فيم العمل فيما جرت به المقادير وجفت به الأقلام أو فيما نستأنف؟ قال:
(بل فيما جرت به المقادير وجفت به الأقلام) قال: ففيم العمل إذا؟
قال: (كل عامل ميسر لما خلق له) فقال: الان حين جد العمل.
2800 - حدثنا أحمد بن المعلى، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تدخل الملائكة بيتا فيه جلد نمر).
2801 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية، عن سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا بأس بالحيوان اثنان بواحد، ولا ضير فيه نسيئة).
2802 - وعن جابر قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزرع، فقال:
(لمن هذا الزرع؟ لمسلم أو لكافر؟) فقلت: لمسلم، فقال:
(من غرس غرسا أو زرع زرعا لم يأكل منه آدمي، ولا خلق من خلق الله إلا كان له به صدقة).
2803 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، حدثني أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنخلة على طريق المدينة صلوا صلاة الظهر والعدو قبالة القبلة، فقال العدو: لو كنا وقعنا بهم وهم في صلاتهم، فقال قائلهم: إن لهم صلاة يصلونها هي أحب إليهم من أبنائهم، فلما حضرت العصر نزل القرآن، وحضره جبريل، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلوا خلفه جميعا صفين، فكبر وكبروا جميعا، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا، فلما سجد النبي صلى الله عليه وسلم سجد الصف المقدم، وقام الصف المؤخر، فلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه والصف المقدم، سجد الصف المؤخر، فلما ركع الركعة الثانية ركعوا جميعا، ثم تأخر الصف المقدم، وتقدم الصف المؤخر، ثم سجد وقام الآخرون، فلما رفعوا رؤوسهم سجد هؤلاء.
2804 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا مصعب بن المقدام، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنح أخاه).
2805 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن لهيعة، وسعيد بن بشير، عن أبي الزبير، قال:
سألت جابر بن عبد الله عن الورود؟ فأخبرني أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(يجئ يوم القيامة فيدعى بالأمم الأول، [فأول] زمرة تنجو من أمتي وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون ألفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كأضواء نجم في السماء، ثم كذلك).
2806 - حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن (ح).
وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا صفوان بن صالح (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن إسماعيل، قالوا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن أبي الزبير، عن طاووس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له بكراع الغميم رجل حمار، فرده على صاحبه، واعتذر إليه، وقال:
(إنا محرمون).
سعيد عن شعيب بن شعيب أخي عمرو بن شعيب 2807 - حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا سعيد بن بشير، أخبرني شعيب بن شعيب أخو عمرو بن شعيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بضعفة أهله، فرحلوا من
جمع بليل، فمر عليه عبد الله وعبيد الله وقثم، فقال عبد الله: يا نبي الله أنرمي قبل طلوع الشمس؟ يعني الجمرة، فقال:
(لا ترموا حتى تطلع الشمس).
روايته عن المدنيين سعيد عن الزهري 2808 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن الزهري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر بن الخطاب نذر أن يعتكف في الشرك ويصوم، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه، فأمره أن يفي بنذره.
رواية سعيد عن الكوفيين سعيد عن الأعمش 2809 - حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله دخل علي رجل وأنا أصلي فأعجبني، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لك أجران أجر السر وأجر العلانية).
2810 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن بكار،
ثنا سعيد بن بشير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لكل عبد صيت في السماء، فإن كان صالحا وضع في الأرض، وإن كان سيئا وضع في الأرض).
سعيد عن إدريس الأودي 2811 - حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق النيسابوري، ثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن بكار، ثنا جدي، ثنا سعيد بن بشير، عن إدريس الأودي، عن سليمان الأعمش، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله عز وجل يقول: يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيت، فاستغفروني أغفر لكم).
روايته عن الشاميين (سعيد عن يزيد بن أبي مالك) 2812 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن بشير، عن يزيد بن أبي مالك، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: (إذ يغشى السدرة ما يغشى) قال: رآها ليلة أسري به يلوذ بها جراد من ذهب.
82 - ما انتهى إلينا من مسند معاوية بن سلام معاوية عن يحيى بن أبي كثير 2813 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن يحيى بن أبي إسحاق، أن عبد الرحمن بن أبي بكرة أخبره أن أبا بكرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الفضة بالفضة إلا عينا بعين سواء بسواء. وعن بيع الذهب بالذهب إلا عين بعين سواء بسواء، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم، والفضة بالذهب كيف شئتم).
2814 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، حدثني معاوية بن سلام، ثنا يحيى أبي كثير، عن عكرمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من استلج في أهله بيمين فهو أعظم إثما) يعني من اليمين.
2815 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، ثنا يحيى بن أبي كثير، [عن عكرمة] عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في المكاتب إن ودي بقدر ما عتق منه دية الحر.
2816 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا محمد بن المبارك الصوري (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، قالوا: ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، أن أباه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم يوما:
(هذا يوم عاشوراء فصوموه) فقام رجل من بني عمرو بن عوف، فقال: يا نبي الله إني تركت قومي منهم صائم ومنهم مفطر، فقال:
(اذهب إليهم، فمن كان مفطرا فليتم صومه).
2817 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن بعجة بن عبد الله، أن عقبة بن عامر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم ضحايا بين أصحابه، فصار لي منها جذعة، وقلت: يا رسول الله إنه صارت لي جذعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ضح بها).
2818 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، أن أبا أمية أخبره عن ثوبان أو [أبي] أسماء، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
2819 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، أن أبا أمية أخبره، أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في سفر، وهو صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(تعال أخبرك عن الصائم، إن الله عز وجل وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة).
2820 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو قلابة، أن عبد الرحمن بن شيبة أخبره أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم طرقه وجع، فجعل يشتكي ويتقلب على فراشه، فقالت له عائشة: لو صنع هذا بعضنا وجدت عليه، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الصالحين يشتد عليهم، وإنه لا يصيب مؤمنا نكبة من شوكة فما فوق ذلك إلا حط الله عنه بها خطيئة، ورفع له بها درجة).
2821 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أن أبا قلابة أخبره، أن ثابت بن الضحاك أخبره، أن ه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه
بشئ عذب به يوم القيامة، وليس على رجل نذر فيما لا يملكه).
2822 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تقدموا قبل رمضان بيوم ولا يومين إلا أن يكون رجلا كان يصوم صوما فليصمه).
2823 - وعن أبي سلمة، أنه سمع أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
2824 - حدثنا أبو زرعة، صالح بن يحيى الوحاظي (ح).
وحدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، [قالا:] ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة أخبره، أن عمر بن الخطاب قال: ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا أتى أحدكم الجمعة فليغتسل).
2825 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أخبرتني زينب بنت أم سلمة أنها سمعت أم سلمة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلها وهو صائم.
2826 - وعن أم سلمة، قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة جميعا.
2827 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أن جابر بن عبد الله أخبره، أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فصلى بإحدى الطائفتين ركعتين، ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعتين، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وصلت كل طائفة ركعتين.
2828 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، (قالا:) ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، ان عمر بن عبد العزيز أخبره، أن عروة بن الزبير أخبره، أن عائشة أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم.
2829 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، قال:
سألت عائشة: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرقد وهو جنب؟ فقالت: نعم، ويتوضأ وضوءه للصلاة.
2830 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أنه سأل عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل؟ فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة، يصلي سبع ركعات فإنما يوتر فيهن، ويصلي فيهن سجدتين جالسا، فإذا أراد أن يسجد قام فركع، يصنع ذلك بعد الوتر، يصلي ركعتين إذا سمع النداء [نداء] الصبح بين الأذان والإقامة.
2831 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أن أم أبي بكر أخبرته، أن عائشة أخبرتها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المرأة التي يريبها بعد الطهر، فقال:
(إنما هو عرق أو عروق).
قال أبو القاسم: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
2832 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح) و
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبن كثير، حدثني أبو سلمة، أن ربيعة بن كعب أخبره، أنه كان يبيت عند باب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكان يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من الليل:
(سبحان الله رب العالمين) والهوي ثم يقول: (سبحان ربي وبحمده) نحو ذلك.
2833 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأواخر... فذكر الحديث. 2834 - حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، قالوا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أخبرني أبو سلمة: أن أبا سعيد أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا رأيتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع).
2835 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري،
قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سلمة، أن عبد الله بن عمرو أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه فقال:
(ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟) قلت: بلى، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فلا تفعل، صم وأفطر وارقد، فإن لنفسك عليك حقا، وإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينيك عليك حقا، وإن لزوجتك عليك حقا).
2836 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
2837 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي بالصلاة جامعة، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في سجدة، ثم قام فركع ركعتين في سجدة، ثم جلي عن الشمس.
2838 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أخبرني أبو سلمة أن معقل بن أم معقل الأسدية أخبره، أن أمه قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني نذرت أن أحج، وإن جملي أعجف، فقال لها:
(اعتمري في رمضان، فإن عمرة في رمضان كحجة).
2839 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن عطاء بن يسار أخبره، أن زيد بن خالد أخبره، أنه سأل عثمان بن عفان فقال: أرأيت إذا جامع الرجل امرأته ولم يمن؟
فقال عثمان: يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ويغسل ذكره.
وقال عثمان: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسألت علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وأبي بن كعب فأمروني بذلك.
2840 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أخبرني أن علي بن سلمة أخبره، أنه سمع أبا هريرة يقول: إن أبا ذر دخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وقعد إلى أبي بن كعب، فقال: ما سبقني من خطبة النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجد أني سألته شيئا، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال أبي لأبي ذر:
إنها لم تكن لك جمعة، لأنك لم تنصت.
2841 - حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: ثنا محمد بن شعيب، حدثني معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أخبره، أن عباد بن أوس أخبره، أنه سمع أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(كل خطوة يخطوها أحدكم إلى الصلاة يكتب له بكل خطوة
حسنة، ومحي عنه سيئة، وتفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة).
2842 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحى بن بشر، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو مزاحم، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من تبع جنازة فصلى عليها ثم رجع فله قيراط، ومن تبع حتى تقضى قضاها فله قيراطان) قلت: وما القيراط يا نبي الله؟ قال: (مثل أحد).
2843 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، (قالا:) ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، أن جابر بن عبد الله أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي تطوعا وهو راكب إلى غير القبلة، وكان إذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فصلى نحو القبلة.
2844 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن يعلى بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: إذا حرم عليه امرأته فهو يمين يكفرها، لقد كان لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة.
2845 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن شداد، أن أبا أسماء حدثه، أن ثوبان أخبره، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
2846 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، أن زيدا أبا عياش أخبره، أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيئة.
2847 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو نضرة، آن أبا سعيد الخدري أخبره، أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوتر؟ فقال:
(أوتر قبل الصبح).
2848 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي، ثنا مروان بن محمد، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بي أبي كثير، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الله قد زادكم صلاة، وهي الوتر).
2849 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي (ح).
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أن نافعا أخبره، أن عبد الله بن عمر أخبره، أن حفصة أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة.
2850 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن ابن عمر، أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
(إذا أتى أحدكم الجمعة فليغتسل).
2851 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أن يزيد بن نعيم أخبره، أن جابر بن عبد الله أخبره، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن المزابنة والحقول.
2852 - حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سعيد مولى المهري، عن
حمزة بن سفينة، عن السائب بن يزيد، أنه سمع عائشة تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من صلى عل جنازة فله قيراط، ومن انتظر دفنها فله قيراطان).
2853 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، أن أبا مطيع بن رفاعة حدثه، أن أبا سعيد الخدري حدثه، أن رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي جارية وأنا أريد أن أعزل عنها، وإن اليهود يزعمون أنها الموؤودة الصغرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(كذبت يهود، لو أراد الله خلقه لم تستطع أن تصرفه).
2854 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عقبة بن عبد الغافر، عن أبي سعيد الخدري، قال: جاء بلال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر برني، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(من أين؟) فقال: كان عندنا تمر ردئ فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: (عين الربا، لا تفعل، ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ثم اشتر به).
2855 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيى بن بشر الحريري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي
قتادة، عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فأحرم أصحابي ولم أحرم، فرأيت حمار وحش، فحملت عليه فاصطدته، فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت أني لم أكن أحرمت، وإني إنما اصطدته له، فأمر أصحابه بأكله، ولم يأكله حين أخبرته أني اصطدته له.
2856 - حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، ثنا العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، أن عبد الله بن أبي قتادة أخبره، عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا بال أحدكم فلا يغسل ذكره بيمينه، ولا تستنق بيمينه) يعنى الاستنجاء.
2857 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا محمود بن خالد، ثنا مروان بن محمد، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر سرا، وكان يطيل في الركعة الأولى من ظهر والعصر، ويقصر في الثانية، وسمعنا الآية أحيانا.
2858 - وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني وعليكم السكينة).
2859 - حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن حفص بن عبيد الله، عن أنس، أنه جمع بين صلاة المغرب والعشاء الآخرة مسى بهما في السفر، وقال أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بينهما في السفر.
معاوية عن زيد بن سلام 2860 - حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عامر بن زيد البكالي، أنه سمع عتبة بن عبد السلمي، قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما حوضك هذا الذي تحدث عنه؟ قال:
(كما بين البيضاء إلى بصرى يهدي الله فيه بكراع، لا يدري إنسان ممن خلقه الله عز وجل أين طرفيه [طرفاه]) فكبر عمر بن الخطاب، فقال: (أما الحوض فيرد عليه فقراء المهاجرين الذين يقاتلون في سبيل الله، فأرجو أن يوردني الله الكراع فأشرب منه).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، يشفع كل ألف في سبعين ألفا، ثم يحثو ربي بكفيه عز وجل ثلاث حثيات) فكبر عمر، وقال: إن السبعين الأول يشفعهم ربهم في آبائهم وأبنائهم وعشائرهم، وأرجو أن يجعلني الله عز وجل في آخر الحثيات، فقال الأعرابي: فيها فاكهة؟ قال: (نعم،
شجرة تطابق الفردوس) فقال: أي شجرة أرضنا تشبه؟ قال: (ليس من شجرة أرضك شئ، ولكن هل أتيت الشام؟) قال: لا يا رسول الله، قال: (فإنها تشبه شجرة بالشام يقال لها الجوزة تنبت على ساق واحد، ثم ينشر أعلاها) قال: فما عظم أصلها؟ قال: (لو ركبت ناقتك لم تقطع أصلها حتى تكسر ترقوتها هرما) قال: أفيها عنب؟ قال:
(نعم)، قال: فما عظم العنقود فيها؟ قال: (مسيرة شهر للغراب الأبقع لا ينثني ولا يفتر) قال: فما عظم الحبة منها؟ قال: (هل ذبح أبوك شيئا من غنمه عظيما؟) قال: نعم، قال: (فسلخ إهابها فأعطاه أمك، فقال: ادبغي هذا ثم أفري لنا منه دلوا يروي ماشيتنا؟) قال: نعم، قال: (فإن ذلك كذلك) قال: فإن ذلك يشبعني وأهل بيتي، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (وعامة عشيرتك).
2861 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، يقول: سمعت أبا أمامة يحدث أن رجلا قال: يا رسول الله أنبيا كان آدم؟ قال:
(نعم) قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: (عشرة قرون) قال: كم كان بين نوح وإبراهيم؟ قال: (عشرة قرون) قال: يا رسول الله كم كانت الرسل؟ قال: (ثلاث مئة وثلاثة عشر).
2682 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، يقول: سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(اقرؤوا القرآن، فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه، اقرأوا الزهراوين سورة البقرة وسورة آل عمران، فإنهما يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو عيايتان أو كأنهما قرنان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما، اقرؤوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة).
2863 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، يقول: حدثني عبد الله بن عامر، أن قيس [قيسا] الكندي حدث أبا سعيد الأنصاري [الأنماري] حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، يشفع كل ألف لسبعين ألفا، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه) قال قيس: فقلت لأبي سعيد: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: نعم بأذناي [بأذني] ووعاه قلبي.
قال أبو سعيد: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ذلك إن شاء الله أن يستوعب مهاجري أمتي ويوفي الله عز وجل من أعرابنا).
2864 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثنا عبد الله بن فروخ، أنه سمع عائشة، تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ثلاث مئة وستين مفصلا،
فمن كبر الله عز وجل وحمد الله وهلل الله وسبح الله واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، أو عزل شوكة عن طريق الناس، أو عزل عظما عن طريق الناس، أو أمر ترجمة لعجرد عن منكر، عدد تلك الستين والثلاث مئة، فإنه يمسي يومئذ وقد (الأدب المفرد) (963 و 964)، وأحمد وابنه (5 / 136)، والنسائي في (عمل اليوم والليلة) (976)، وابن حبان (3153)، من طرق عن الحسن عن عتي بن ضمرة عن أبي، ورواه أحمد (5 / 133) بإسناد آخر عن أبي ورجاله ثقات، فالحديث صحيح.
سعيد عن قتادة عن الحسن عن حطان حدثني السلولي، عن سهل ابن الحنظلية، أنهم ساروا مع رسول الله وسلم يوم حنين، فأطنبوا السير حتى كانت عشية، فحضرت الصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاء فارس فقال: يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى خلفت [طلعت] جبل كذا وكذا، فإذ أنا بهوازن على بكرة أبيهم [آبائهم] بظعنهم ونعمهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(تلك غنيمة [غنائم] المسلمين غدا إن شاء الله - ثم قال - من يحرسنا [فارسنا الليلة؟] فقال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا
رسول الله قال: (اركب) فركب فرسا فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة) فلما أصبح‍ [نا] خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فصلى ركعتين، ثم قال: (هل [أ] حسستم فارسكم؟) فقال رجل: يا رسول الله ما أحسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة يلتفت في [إلى] الشعب حتى إذا قضى صلاته وسلم قال: (أبشروا فقد جاءكم فارسكم) فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو (قد) جاء قد (حتى) وقف على رسول الل صلى الله عليه وسلم فقال: اني (قد) انطلقت حتى كنت في أعلى [هذا] الشعب حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما أصبحت اطلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم أر أحدا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (نزلت اللية؟) فقال: لا إلا مصليا أو قاضي حاجة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (قد أوجبت فلا عليك أن تعمل غيرها).
2867 - حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، يقول: حدثني النعمان بن بشير، قال: كنت عند [منبر] رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل: ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام، إلا أن أسقي الحاج، وقال آخر: ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد الإسلام، إلا أن أعمر المسجد الحرام، وقال آخر: الجهاد في سبيل الله أفضل ما قلتم، فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن إذا صليت الجمعة (دخلت) فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، فأنزل الله عز وجل: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كم آمن بالله واليوم الآخر) الآية:
2868 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام [يقول:] حدثني أبو أسماء الرحبي، أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنت قاعدا [قائما] عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاء حبر من أحبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد، فدفعته دفعة كاد أن يصرع [يسقط] منها، فقلت [له أولا] أفلا تقول: يا رسول الله؟ فقال اليهودي؟ إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي) فقال اليهودي: جئت أسألك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (ينفعك شئ إن حدثتك؟) فقال:
أسمع بأذني، فكنت بعود كان معه، فقال: (سل) فقال اليهودي: أين ا لناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(هم في الظلمة دون الجسر) قال: فمن أول الناس إجازة؟ فقال:
(فقراء المهاجرين) فقال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟
قال: (زيادة كبد الحوت) قال: فما غداؤكم على أثرها؟ قال: ينحر لهم ثور الجنة الذي يأكل من أطرافها) قال: فما شرابهم عليه؟ قال:
(من عين تسمى سلسبيلا) قال: صدقت، قال: وجئت أسألك عن شئ لا يعلمه أحمد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان، قال:
ينفعك إن حدثتك؟) قال: أسمع بأذني، قال: جئت أسألك عن الولد، فقال: (ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة ذكرا بإذن الله عز وجل، وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثى بإذن الله عز وجل) فقال اليهودي: لقد صدقت، وإنك نبي
(ثم) فانصرف فذهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه ومالي علم بشئ منه حتى أنبأني الله عز وجل).
2869 - حدثنا أحمد بن خليد، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، حدثني زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عبد الله الهوزني قال:
لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم [يستوك بحلب] فقلت: يا بلال تحدثني كيف كان نفقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال: ما كان له شئ كنت أنا الذي ألي ذلك منه منذ بعثه الله عز وجل حتى توفي، وكان إذا أتاه الإنسان المسلم فرآه عاريا، يأمرني [به] فأنطلق فأستقرض وأشتري البردة، فأكسوه وأطمعه، حتى اعترضني رجل من المشركين، فقال لي: يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني، ففعلت، فلما كان ذات يوم توضأت، ثم قمت أؤذن بالصلاة، فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار، فلما رآني قال: يا حبشي، قلت: يا لبيك - قال - فتجهمني وقال لي قولا عظيما (غليظا) فقال: أتدري كم بينك وبين الشهر؟ قلت: قريب، قال: وإنما بينك وبينه أربع، فأخذك بالذي لي عليك، فإني لم أعطك الذي أعطيتك من كرامتك ولا من كرامة صاحبك علي، وإنما أعطيتيك لأتخذك عبدا فأردك ترعى الغنم كما كنت ترعى قبل ذلك، فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس، فانطلقت فأذنت بالصلاة، حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله، فاستأنت عليه، فأذن لي، فقلت: يا رسول الله إن المشرك الذي كنت أدنت منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي، وليس عندي، وهو فاضحي فائذن [لي أن آتي] بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا، حتى يرزق الله رسوله صلى الله عليه وسلم ما يقضي عني، فخرجت حتى أتيت منزلي فجعلت سيفي ورمحي ومجنتي ونعلي عند رأسي، واستقبلت بوجهي
(الأفق) فكلما نمت ساعة انتبهت، فإذا رأيت علي ليلا نمت، ثم (حتى) انشق عمود الصبح الأول، فأردت أن أنطلق، فإذا إنسان يسعى يدعو: يا بلال أجب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فانطلقت حتى أتيته وإذا أربع ركائب مناخات، عليهن أحمالهن، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أبشر فقد جاءك الله بقضائك) فحمدت الله، وقال: (ألم تمر على الركائب المناخات الأربع؟) قلت: بلى، قال: (فإن لك رقابهن وما عليهن، فإن عليهن كسوة وطعام [طعاما] أهداهن إلي عظيم فدك، فاقبضهن، ثم اقضي دينك)، ففعلت فحططت عنهن أحمالهن، ثم عقلتهن [ثم علفتهن] ثم قمت إلى تأذيني لصلاة الصبح، حتى إذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت إلى البقيع، فجعلت إصبعي في أذني فأدنت [فناديت] فقلت: من كان يطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم بدين فليحضر، فما زلت أبيع وأقضي حتى لم يبق على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين في الأرض، حتى فضل في يدي أوقيتان أو أوقية ونصف، ثم انطلقت إلى المسجد وقد ذهب عامة النهار، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في المسجد وحده، فسلمت عليه، فقال: (ما فعل ما قبلك؟) فقلت: قد قضى الله كل شئ كان على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلم يبق شئ، فقال: (أفضل شئ؟) قلت: نعم، فقال: (انظر أن تريحني منها، فإني لست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منه) فلم يأتنا أحد حتى أمسينا، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العتمة [دعاني] فقال: (ما فعل ما قبلك؟) قلت: [هو ] معي، لم يأتنا أحد، فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حتى أصبح، وظل فيه اليوم الثاني حتى إذا كان آخر النهار جاء راكبان فانطلقت بهما، فأطعمتهما وكسوتهما، حتى إذا صلى العتمة دعاني، فقال: (ما فعل الذي قبلك؟) قلت: قد أراحك الله منه يا رسول الله، فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتى جاء
أزواجه فسلم على امرأة امرأة حتى أتى مبيته فهو [فهذا] الذي سألتني عنه.
2870 - حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول:
حدثني الحارث الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله تبارك وتعالى أمر ليحيى بن زكريا في خمس كلمات يعمل بهن، ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن، فكان يبطئ بهن، فقال عيسى ابن مريم: إنك أمرت بخمس كلمات تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن، فإما أن تأمرهم بهن وإما أن أقوم [أنا ف‍] آمرهم بهن، قال يحيى: إنك إن تسبقني بهن أخاف، أن أعذب أو يخسف بي، فجمع بني إسرائيل في بيت المقدس حتى امتلأ المسجد، حتى جلس الناس على الشرفات، فوعظ الناس ثم قال: إن الله أمرني بخمس كلمات أعمل بهن وآمركم أن تعملوا بهن).
(أولهن أن لا تشركوا بالله شيئا، فإن مثل الشرك بالله كمثل رجل اشترى عبدا من خالص ماله بذهب أو ورق، ثم قال: هذا داري وعملي فاعمل وأد إلي عملك، فجعل يعمل ويؤدي إلى غير سيده، فأيكم يحب أن يكون له عبد كذلك؟ يؤدي عمله لغير سيده، والله هو خلقكم ورزقكم فلا تشركوا بالله شيئا).
(وإن الله أمركم بالصلاة فإذا نصبتم وجوهكم فلا تلتفتوا،
فإن الله تبارك وتعالى ينصب وجهه لوجه عبده حين يصلي، فلا يصرف وجهه عنه حتى يكون هو الذي ينصرف).
(وأمركم بالصيام، فإن مثل الصائم مثل رجل معه صرة مسك، فهو في عصابة ليس مع [أحد] منهم مسك غيره، كلهم يشتهي أن يجد ريحها، وإن [ريح] فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك).
وأمركم بالصدقة، فإن مثلها كمثل رجل أسره العدو، فشدوا يده إلى عنقه، فقموه ليضربوا عنقه، فقال: لا تقتلوني، فإني أفدي نفسي منكم بكذا وكذا من المال، فأرسلوه فجعل يجمع حتى فدى نفسه منه [ف‍] كذلك الصدقة [يفتدي بها العبد نفسه من عذاب الله].
(وأمركم بكثرة ذكر الله، فإن مثل ذكر الله كمثل رجل غلبه العدو فانطلقوا في طلبه سراعا [وانطلق] حتى أتى حصنا حصينا، فأحرز نفسه فيه، فكذلك مثل الشيطان لا يحرز العباد منه أنفسهم إلا بذكر الله عز وجل).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (وأنا آمركم بخمس [كلمات] أمرني [الله ] بهن: الجماعة والسمع والطاعة والهجرة والجهاد في سبيل الله، فمن خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من ربقة الإسلام من رأسه [عنقه].
وقال رجل: يا رسول الله وإن صام وصلى؟ قال: (وإن صام وصلى، فادعوا بدعوة الله الذي سماكم بها المسلمين والمؤمنين جميعا).
2871 - حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، يقول: حدثني من حدثه عمرو بن غيلان الثقفي، قال: أتيت عبد الله بن مسعود، فقلت له:
حدثت أنك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن؟ فقال: أجل، فقلت:
حدثني كيف كان شأنه؟ قال: إن أهل الصفة أخذ كل رجل منهم رجلين يعيشهما، وتركت فلم يأخذني منهم أحد، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(من هذا؟) فقلت: أن ابن مسعود، فقال: (ما أجدك أحد يعشيك؟) قلت: لا، قال: (فانطلق لعلي أجد لك شيئا) فانطلقنا حتى أتى حجرة أم سلمة، فتركني رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ودخل إلى أهله، ثم خرجت الجارية فقالت: يا ابن مسعود إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجد لك عيشا، فارجع إلى مضجعك، فرجعت إلى المسجد، فجمعت حصى المسجد فتوسدته، والتففت بثوبي، فلم ألبث إلا قليلا حتى جاءت الجارية، فقالت: عبد الله بن مسعود أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعتها وأنا أرجو العشاء، حتى إذا بلغت مقامي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عسيب من نخل، فعرض به على صدري، فقال: (انطلق أنت معي حيث أنطلق) قلت: ما شاء الله، فأعادها علي ثلاث مرات، كل ذلك أقول: ما شاء الله، فانطلق وانطلقت معه حتى أتينا بقيع الغرقد، فخط بعصاه خطا، ثم قال: (اجلس فيها ولا تبرح حتى آتيك) ثم انطلق يمشي وأنا أنظر إليه خلال النخل، حتى إذا كان من حيث أراه ثارت مثل العجاجة السوداء، ففرقت فقلت ألحق برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإني أظن هذه هوزان مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن لا أبرح مكاني الذي أنا فيه، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرعهم بعصاه، ويقول: (اجلسوا) فجلسوا حتى كاد ينشق عمود الصبح، ثم ثاروا وذهبوا، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أنمت بعدي؟) قلت: لا والله، لقد فزعت الفزعة الأولى حتى أردت أن آتي البيوت فأستغيث، حتى سمعتك تقرعهم بعصاك، وكنت أظنها هوازن مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه، قال: (لو
أنك خرجت من هذه الحلقة ما أمنت عليك أن يخطفك بعضهم، فهل رأيت من شئ منهم؟) قلت: رجالا سودا مستدبرين بثياب بيض، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أولئك وفد جن نصيبين، فسألوني المتاع [و] الزاد، فمتعتهم بكل عظم حامل أو رؤية أو بعرة) قلت: وما يغني عنهم ذلك؟ قال: (إنهم لا يجدون عظما، إلا وجدوا لحمه الذي كان عليه يوم أكل، ولا روثة إلا وجدوا فيها حبها الذي كان فيها يوم أكلت، فلا يستنقي أحد منكم بعظم وروثة).
2872 - حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، حدثني عدي بن أرطاة، أن عوف بن مالك خرج من دمشق إلى بعض قريات بني فزارة إلى صديق كان له فيها، فاجتمع إليه نفر، فجعلوا يتحدثون، فقال رجل: من يذكرون من أصحاب الدجال من هذه الأمة؟ فقال عوف بن مالك: قوم يستحلون الخمر والحرير والمعازف حتى يقاتلون معكم، فينصرون كما تنصرون، ويرزقون، حتى يوشك قاتلهم أن تقول: فعل الله بأولنا كذا وكذا، لو كان حراما ما نصرنا ولا رزقنا، حتى إذا خرج الدجال لحقوا به، لا يتمالكون عنه، يخرجهم إليه أعمالهم.
2873 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثان الوليد بن مسلم، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، حدثني أبو معانق الأشعري، حدثني أبو مالك الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
([إن] في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، أعدها الله لمن أطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام).
2874 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام، أنه أخبره عن جده أبي سلام، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، أن أبا مالك الأشعري حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إسباغ الوضوء شطر الأيمان، والحمد لله يملأ الميزان، والتكبير يملأ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فمبتاع نفسه فمعتقها أو بائعها فموبقها).
83 - ما انتهى إلينا من مسند عبد الرحمن بن نمر اليحصبي الدمشقي 2875 - حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، قال: سألت محمد بن مسلم الزهري عن قدر الغسل من الجنابة؟ فقال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من الجنابة في قدح هو الفرق.
2876 - قال: وسألت الزهري عن اغتسال الرجال والنساء من الجنابة من إناء واحد؟ فقال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة، أنها كانت تغتسل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة.
2877 - قال: وسألت الزهري عن الرجل يمس ذكره والمرأة تمس فرجها؟ فقال: حدثني عروة بن الزبير، أنه سمع مروان بن الحكم يقول:
أخبرتني بسرة بنت صفوان الأسدية أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالوضوء من المس الذكر، والمرأة مثل ذلك.
2878 - قال: وسألت الزهري عن وقت الظهر وقت الصيف؟ فقال:
أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا اشتد الحر فأدبروا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم).
2879 - قال: وسألت الزهري عن وقت العصر؟ فقال: أخبرني عروة بن الزبير أنه قال لعمر بن عبد العزيز في إمرته على المدينة ومسى بصلاة العصر، فقال عروة: مسى المغيرة بن شعبة يوما بصلاة العصر وهو أمير على الكوفة، فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري، فقال: يا مغيرة أما والله لقد علمت أن جبريل عليه السلام صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى جبريل فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال جبريل: هكذا أمرت، فقال عمر: يا عروة انظر ما تقول، أو أن جبريل هو أقام وقت العصر؟ قال عروة: كذلك كان يشير ابن أبي مسعود يحدث عن أبيه.
2880 - قال الزهري: وأخبرني عروة بن الزبير عن عائشة، قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس في حجرتي قبل أن تظهر.
2881 - قال: وسألت الزهري عن أول وقت الصبح ومتى آخره؟
فقال: أخبرني عروة، عن عائشة، فقالت: لقد كان نساء من المؤمنات يشهدن صلاة الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن ويرجعن إلى بيوتهن ما يعرفن من الغلس.
2882 - قال: وسألت الزهري عن المصلي يؤمر للحاجة؟ فقال:
أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(التسبيح للرجال في الصلاة، والتصفيق للنساء).
2883 - قال: وسألت الزهري عن فضيلة مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة على المساجد؟ فقال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو عبد الله الأغر مولى جهينة أنهما سمعا أبا هريرة يقول: صلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من ألف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام، لأني آخر الأنبياء، وأنه آخر المساجد.
قال أبو سلمة وأبو عبد الله الأغر: لم نشك أنه كان يقوله عن حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قال الزهري: ثم جالسنا عبد الله بن إبراهيم بن قارظ، فقال: أشهد أني سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا في المسجد الحرام، لأني آخر الأنبياء، وأنه آخر المساجد).
2884 - قال: وسألت الزهري عن التكبير في الصلاة كلما خفض ورفع؟ فقال: أخبرني أبو سلمة، أن أبا هريرة كان يفعل ذلك حين يصلي بهم، ثم يقول إذا سلم وهو مقبل على الناس، والذي نفس أبي هريرة بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
2885 - قال: وسألت الزهري عن الرجل يجئ وقد فرع من إحدى الخطبتين يوم الجمعة أو قد ركع ركعة، فقال: أخبرني أبو سلمة، أن أبا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من أدرك من الجمعة ركعة فقد أدركها).
قال الزهري: وإنما الجمعة من الصلاة، فمن أدرك ركعة من الجمعة فإنا نرى أن يبني عليها بأخرى وقد أدرك الجمعة.
2886 - قال: وسألت الزهري عن رجل سهى في صلاته؟ فقال:
أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن أبا هريرة قال: سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنتين، فقال ذو الشمالين بن عبد بن عمرو بن نضلة: قصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لم تقصر الصلاة ولم أنس) فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم، فقال: (أصدق ذو اليدين؟) قالوا: نعم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم ما بقي من صلاته.
2887 - قال: وسألت الزهري عن شد الرحال إلى المساجد؟
فقال: أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة كان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إنما الرحلة إلى ثلاثة مساجد إلى المسجد الحرام ومسجدكم هذا - يعنى مسجد المدينة - والمسجد الأقصى).
2888 - قال: وسألت الزهري عن فضل صلاة الرجل في الجمع على صلاته وحده؟ فقال: أخبرني سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(صلاة أحدكم في الجمع أفضل من صلاته وحده بخمس وعشرين جزء).
2889 - قال: وسألت الزهري: أيبزق المصلي أمامه؟ فقال:
أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد يحدثان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة يابسة في قبلة المسجد، فحكها بحصاة، ثم قال:
(لا يبزق أحدكم قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبزق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى).
2890 - قال: وسألت الزهري عن إمام يصلي بلا سترة؟ فقال:
أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت: لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة على فراش أهله.
2891 - قال: وسألت الزهري: أيصلي الرجل أربع ركعات تطوعا لا يفصل بينهن بتسليم؟ فقال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قام رجل، فقال: يا رسول الله كيف صلاة الليل؟ قال:
(مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة).
2892 - قال: وسألت الزهري عن صلاة المسافر غير المكتوبة
على دابته يومئ إيماء؟ فقال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك في السفر في السبحة يومئ برأسه إيماء.
2893 - قال الزهري: وأخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، أنه سمع أباه عامر بن ربيعة - وكان شهد بدرا - يخبر مثل ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يكن يفعل ذلك في صلاة المكتوبة، حتى ينزلوا إلى الأرض، ويتوجهوا قبل القبلة.
2894 - وسألت الزهري عن الجمع بين المغرب والعشاء في السفر؟ فقال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر جمع بين الظهر والعصر في السفر، وأذن في كل واحدة وأقام، ولم يسبح بينهما، ثم قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير يؤخر المغرب حتى يجمع بينهما وبين صلاة العشاء.
2895 - قال: وسألت الزهري عن صلاة الوسطى؟ فقال: أخبرني سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من فاتته العصر فكأنما وتر أهله وماله) وكان عبد الله يرى صلاة العصر صلاة الوسطى.
2896 - حدثنا أبو عامر النحوي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، حدثني حرملة
مولى أسامة بن زيد، أنه كان جالسا مع عبد الله بن عمر فمر الحجاج بن أيمن بن أم أيمن، فقال ابن عمر: لو رأى هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبه، ثم ذكر حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولدت أم أيمن، وكانت حضانة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
2897 - وعن الزهري، أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، أن أبا ه كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع ركعتين، وجلس للناس في فتياهم ومسائلهم ما قدر أن يجلس.
2898 - وبإسناده عن الزهري، أخبرني محمود بن الربيع الأنصاري، وزعم أنه قد عقل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وزعم أنه عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو معلق في دارهم، قال: وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين.
قال محمود بن الربيع: سمعت عتبان بن مالك - وكان رجلا من قبيلة قد شد بدرا - قال: سمعته يحدث أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا رسول الله إني قد جعل بصري يثقل، وإن الأمطار حين تكون يمنعها منها سيل الوادي الذي يكون بين مسكني ومسجد قومي، فتحول بيني وبين الصلاة معهم، فوددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي مصلى أتخذه مصلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(نعم) قال: فغدا علي الغد وأبو بكر الصديق، فاستأذن
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن له، فلم يجلس حتى قال: (أين تحب أن أصلي من بيتك؟) فأشرت له إلى ناحية من بيتي، فقام فكبر، فصففنا وراءه، فصلى ركعتين ثم سلم.
2899 - وعن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، أن أباه عبد الله بن الحارث كان يسبح سبحة الضحى لا يدعها، فقال عبد الله: فقال لي: أي بني أما والله لقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فأكثرت المسألة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه هل رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبحها قط؟ فما أخبرني أنه رآه يسبحها غير أم هانئ بنت أبي طالب، أخبرتني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليها، فأتى بعد ما ارتفع النهار، فأمر بغسل فسكب له، ثم ستر عليه، فاغتسل فكبر فركع ثمان ركعات، قالت أم هانئ بنت أبي طالب: لا أدري أقيامه فيهن أطول أم ركوعه أو سجوده؟ فكل ذلك متقارب، ولم أره صلى قبل ذلك ولا بعد.
2900 - وعن الزهري [عن عروة]، عن عائشة: ما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحى قط، وإني لأسبحها.
2901 - وعن الزهري، أخبرني محمد بن جبير بن مطعم، أن أباه جبير بن مطعم أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ب‍ (الطور وكتاب مسطور).
2902 - وعن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: سمعتني أم الفضل يوما أقرأ (والمرسلات عرفا) فقالت لي: أي بني هذه آخر سورة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها في صلاة المغرب.
2903 - وعن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بمنى ركعتين، وأبو بكر وعمر، وصلى عثمان صدرا من خلافته، ثم إنه حين اتخذ الأموال بالطائف وأجمع الإقامة بعد الحج أتمها أربعا، ثم أئمة المسلمين.
2904 - حدثنا موسى بن هارون بن بكار الدمشقي، ثنا العباس بن عثمان المعلم، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن نمر، حدثني الزهري أن عروة بن الزهري أخبره، عن عائشة، في ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سبح سبحة الضحى، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترك العمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يستن به الناس فيفرض عليهم.
قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب ما خف على الناس من الفرائض.
2905 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن (ح).
وحدثنا ورد بن أحمد بن لبيد البيروتي، ثنا صفوان بن صالح (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا الوليد بن عتبة، قالوا: ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن ابن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(خمس من الفطرة: الختان والاستحداد - وهو حلق العانة - ونتف الأبط وقص الشارب وتقليم الأظفار).
2906 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: كسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا:
ب‍ (الصلاة جامعة) فاجتمع الناس، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر وافتتح القرآن، فقأ قراءة طويلة جهر بها، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم قال: (سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد) ثم افتتح القرآن وهو قائم، فقرأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، وهو أدنى من الركوع الأول، ثم قال: (سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد) ثم كبر فسجد، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، واستكمل أربع ركعات وأربع سجدات، وانجلت الشمس، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله العزيز عز وجل، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتموها فافزعوا إلى الصلاة).
2907 - حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، ثنا أبي ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن كثير بن العباس، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في الكسوف أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات.
2908 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة:
(اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم) فقال قائل: ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المأثم والمغرم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الرجل إذا غرم حدث فكذب، ووعد فأخلف).
2909 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا عثمان بن إسماعيل، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، قال: سألت الزهري عن العزل عن المرأة والأمة؟ فقال: أخبرني عبد الله بن محيريز، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، إنا نصيب سبابا، ونحن نحب الأثمان، فكيف ترى في العزل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا عليكم أن لا تفعلوا، فإنها ليست نسمة تخرج إلا هي خارجة).
2910 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن نمر، قال: سألت الزهري: هل يدخل المعتكف بيتا؟ فقال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت:
ليس للمعتكف أن يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يدخل بيتا إلا لحاجة الإنسان التي لا بد منه [منها]، قالت عائشة: ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنو من باب حجرتي، فأغسل رأسه، وأنا جالسة على أسكفة باب حجرتي وهو معتكف.
2911 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا عثمان بن إسماعيل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا بعد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من باع نخلا بعد أن تؤبر فالثمرة للذي باع إلا أن يشترط المبتاع).
2912 - حدثنا إبراهيم بن دحيم، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا سب أحدكم وهو صائم فليقل: إني صائم).
2913 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصيام، فقال ناس: إنك تواصل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(وأيكم مثلي؟ إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني).
84 - ما انتهى إلينا من مسند مرزوق بن أبي الهذيل 2914 - حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا العباس بن عثمان المعلم، ثنا الوليد بن مسلم، عن مرزوق بن أبي الهذيل، عن ابن شهاب، أن سعيد بن المسيب أخبرني، عن أبي هريرة، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به بقدحين من خمر ولبن، فنظر إليهما فأخذ اللبن، فقال جبريل صلى الله عليه وآله وسلم: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو أخذت الخمر لغوت أمتك.
2915 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مرزوق بن أبي الهذيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه:
(صبوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، لعلي أعهد إلى الناس) قالت عائشة: فأجلسناه في مخضب لحفصة، وسكبنا عليه من الماء من تلك القرب.
2916 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مرزوق بن أبي الهذيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: لما استخلف أبو بكر ارتد من ارتد من العرب، فقالوا:
نشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ونصلي ولا نغصب أموالنا، فقال عمر: يا أبا بكر كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قالها عصم مني ماله ونفسه إلا بحقها؟) قال أبو بكر: لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لقاتلتهم على منعها، قال: فما هو إلا أن شرح الله صدر أبي بكر للقتال عرفت أنه الحق.
2917 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا العباس بن عثمان المعلم، ثنا الوليد بن مسلم، ابنا مرزوق بن أبي الهذيل، عن ابن شهاب الزهري، أنه أخبره، عن أبي إدريس الخولاني، أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول:
إني لأعلم الناس [بكل] فتنة [هي] كائنة فيما بيني وبين الساعة، وما بي [إلا] أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي شيئا في هذا لم يحدث غيري، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث قوما أنا فيهم عن الفتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يعد الفتن:
(منها ثلاث لا تذرن شيئا، ومنهن كرياح الصيف، منها صغار ومنها كبار) قال حذيفة: فذهب أولئك الرهط كلهم وبقيت من بعدهم.
2918 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مرزوق بن أبي الهذيل، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عمه عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب نزع لأمته واغتسل واستجمر.
2919 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مرزوق بن أبي الهذيل، أنه سمع ابن شهاب، يقول: ثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لو سلك الناس واديا، وسلك الأنصار واديا لسلكت واديهم).
2920 - حدثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا أبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مرزوق بن أبي الهذيل، أنه سمع ابن شهاب يقول: ثنا أنس بن مالك، أن ناسا من الأنصار، قالوا: يوم حنين: أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم أموال هوازن، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا من قريش المئة من الإبل، فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا وسيوفنا تقطر من دمائهم، فحدث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأرسل إلى الأنصار، فجمعهم في قبة من أدم، ولم يدع منهم [أحدا]، فلما اجتمعوا إليه، جاءهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال:
(ما حديث بلغني منكم؟) فقال فقهاء الأمصار: أما ذووا رأينا فلم يقولوا شيئا، وأما أناس حديثة أسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا وسيوفنا تقطر من دمائهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إني
لأعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أفلا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ والله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به) قالوا: بلى يا رسول الله قد رضينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فداكم أبي وأمي ستجدون بعدي أثرة شديده فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض) قال أنس: فلم يصبروا.
2921 - حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، عن مرزوق بن أبي الهذيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جحد نساءه، فإذا هو على سرير رمال - يعنى مرمول - فنظرت فلم أر في البيت شيئا يرد البصر إلا أهب قد يقطع ريحها قلت: أنت رسول الله وخيرته، وهذا كسرى وقيصر في الديباج والحرير؟ قال: أفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم حسناتهم).
85 - الوليد بن كامل 2922 - أخبرنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا علي بن عياش (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قالا: ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، [قالا:] ثنا الوليد بن كامل، عن المهلب بن حجر الهمداني، عن بضاعة بنت المقداد بن الأسود، عن
أبيها، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى إلى سترة جعلها على حاجبه الأيمن أو حاجبه الأسير، ولا يصمد إليها.
86 - أمية بن يزيد القرشي 2923 - حدثنا محمد بن عبيد بن آدم العسقلاني، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا أيوب بن سويد، عن أمية بن يزيد، عن أبي المصبح، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(رأس الدين النصيحة) قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله ولرسوله وكتابه ولأئمة المسلمين وللمسلمين عامة).
لا يروى هذا الحديث عن ثوبان إلا بهذا الأسناد، تفرد به أمية بن يزيد القرشي.
87 - نمير بن يزيد القيني 2924 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبي، ثنا بقية، حدثني نمير بن يزيد القيني، عن أبيه، عن قحافة بن ربيعة، ثنا الزبير بن العوام، قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح في المسجد بالمدينة... الحديث.
2925 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا
بقية، أخبرني نمير بن يزيد، عن قحافة بن ربيعة، أنه سمع أبا هريرة يقول:
نهي عن الكشوف من الإبل أن يتصدق بولدها، فسألت نميرا عنها؟ فقال:
الكشوف أن تحمل الفحل على لقحة وابنها طفل.
88 - ومن فضائل شعيب بن أبي حمزة واسم أبي حمزة دينار 2926 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن دينار أبي حمزة.
2927 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، قال: سمعت علي بن عياش، يقول: كان شعيب بن أبي حمزة عندنا من كبار [خيار] الناس، وكنت أنا وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار من ألزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، كان يعدنا المجلس فنقيم نقتضيه إياه، فإذا فعل فإنما كتابه بيده ما يأخذه أحد، وكان من صنف آخر في العباد، [واعتزال الناس، إنما كان يصلي ثم يخرج] وكان من كتاب هشام بن عبد الملك على نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة.
2928 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أحمد بن حنبل، قال:
رأيت شعيب بن أبي حمزة، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة، ورفع من ذكره، قلت: فأين هو من يونس بن يزيد؟ قال: فوقه، قلت: فأين هو من عقيل بن خالد؟ قال: فوقه، قلت: فأين هو من محمد بن الوليد الزبيدي؟
قال: مثله.
2929 - حدثنا أبو زرعة، قال: قال لي عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم: شعيب بن أبي حمزة ثقة [ثبت] يشبه حديثه حديث عقيل، والزبيدي فوقه.
2930 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، قال: سمعت شعيب بن أبي حمزة يقول لبقية: يا أبا يحمد قد مجلت يدي من العمل، قلت لعلي بن عياش: وما كان يعمل؟ قال: كانت له أرض يعالجها بيده، فلما حضرته الوفاة قال: اعرضوا علي كتبي، فعرض عليه كتاب نافع وأبي الزناد.
2931 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان الحكيم بن نافع، قال: كان شعيب بن أبي حمزة عسرا في الحديث، فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة، فقال: هذه كتبي قد صححتها، فمن أراد أن يأخذها فليأخذها، ومن أراد أن يعرض فليعرض، ومن أراد أن يسمعها من ابني فإنه قد سمعها مني.
2932 - حدثنا أبو زرعة، قال: قال لنا علي بن عياش: قلت لشعيب بن أبي حمزة: ما لبشر لا يحضر معنا؟ قال: شغله الطب.
2933 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، قال: سألت بشر بن شعيب عن شئ من حديث أبيه؟ فقال: أنتم أعلم بحديث أبي مني.
2934 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، قال: كان شعيب
مولى لآل زياد، وكان في منزلهم، قال أبو زرعة: وهو فيما حدثت شعيب بن دينار.
2935 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي عن شعيب بن أبي حمزة كيف سماعه من الزهري؟ قلت: أليس عرض؟ قال:
لا، حديثه يشبه حديث الاملاء، قلت: كيف هو؟ قال: صالح، ثم قال:
الشأن فيمن سمع [من] شعيب، كان شعيب رجلا ضيقا في الحديث، قال:
قالت: كيف سماع أبي اليمان منه؟ قال: كان يقول: أخبرنا شعيب، قلت:
سماع ابنه بشر؟ قال: كان يقول: حدثني أبي، قلت: سماع بقية؟ قال:
شئ يسير [وقد حدث عنه أبو قتادة] والوليد بن مسلم شئ يسير [شيئا] ثم سمعته يقول: لما حضرت شعيبا الوفاة جمع جماعة فيهم بقية وبشر ابنه، فقال: هذه كتبي فارووها عني.
روايته عن المكيين شعيب بن أبي حمزة عن عكرمة بن خالد المخزومي 2936 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن عكرمة قال: قال عبد الله بن عمر: اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحج.
شعيب عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي حسين المكي 2937 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وأبو
زرعة الدمشقي، قالا: ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي، أخبرنا نوفل بن مساحق، عن سعيد بن زيد، عن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال:
(من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وإن هذه الرحم شجنة من الرحمن، فمن قطعها حرم الله عليه الجنة).
2938 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بي أبي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، حدثني شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عن معاذ بن جبل، قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ غزا تبوكا، فأدلج ليلة وأدلجنا معه، ثم صلى الصبح وصلينا معه، ثم اغتدى وغدونا معه، [فسار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم]، وتفرقت الركاب، والإبل تأكل [على أفواهها]، وعلى النبي صلى الله عليه وسلم رداء نجراني قد أخذ طرفيه فألبسه بوجهه وملك [فلمحت] عيني حلقة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم، وأنا أحسب ينزل عليه، فبينا أنا كذلك تنادلت ناقتي رمثة [رنة]، فاجتذبها [فأسدتها] فالتوى فرسنها، ففزعت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقرعها، فاستيقظ فقال:
(معاذ) قلت: نعم [يا رسول الله] قال: (ادن) فدنوت، قال لي ذلك ثلاثا، [فدنوت] حتى تحاكت الراحلتان، قال معاذ: وفي نفسي كلمة قد أحزنتني وأمرضتني، ولم أسمع أحدا يسأل عنها النبي صلى الله عليه وسلم ولم أسأل عنها، قلت: يا رسول الله أتأذن لي أن أسألك عن كلمة أحزنتني وأمرضتني لم أسألك عنها قط، ولم أسمع أحدا يسألك عنها؟ قال:
(سل يا معاذ) قلت: حدثني عن عمل يدخلني الجنة لا أسألك عن غيره، فقال: (بخ بخ، لقد سألت عن عظيم، وإنه ليسير، على من يسره الله، تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤدي الزكاة، وتعبد الله وحده) ثم أقبلت عليه أسأله، فقلت: أي الأعمال أفضل، الصلاة بعد الصلاة المفروضة؟ قال: (لا، ونعم ما هي) قلت: الزكاة بعد الزكاة [المفروضة]؟ قال: (لا، ونعم ما هي) قلت: فالصيام بعد الصيام [المفروض]؟ قال: (لا، ونعم ما هي) ثم قال: (يا معاذ ألا أخبرك برأس هذا الأمر وقوامه وذروة سنامه؟) فقلت: بلى، قال: (رأس هذا الأمر شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وقوامه إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله، والذي نفس محمد بيده ما تغيرت قدما عبد ولا وجهه في عمل أفضل عند الله بعد الصلاة المفروضة من جهاد في سبيله، الا أخبرك يا معاذ بأملك بالناس ذلك؟) قلت: نعم، فوضع إصبعه على لسانه. فقلت: يا رسول الله أو كلما نقول بألسنتنا يكتب علينا؟ فضرب منكبي الأيسر بيده اليمنى حتى أوجعني ثم قال:
(ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ أو ما تقول لي الألسنة).
2939 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن، عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، عن عمرو بن مرة الجهني، أنه أتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال:
(من أنت)؟ قال: رجل من قضاعة، فقال له: شهدت أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وصليت الصلوات الخمس، وصمت رمضان وآتيت الزكاة، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (من مات على هذا كان من الصديقين والشهداء).
2940 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب، وأبو زرعة الدمشقي، قالا:
ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، ثنا نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أبغض الناس إلى الله ملحد في الحرم، ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية ومطلب دما بغير حق فيهريق دمه).
2941 - حدثنا أحمد وأبو زرعة، قالا: ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بي أبي حمزة، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، ثنا نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(قال الله كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان، وأما شتمه إياي فيقول لي ولد، وسبحاني من أن أتخذ صاحبة أو ولدا).
2942 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب، ثنا أبو اليمان، أخبرنا
شعيب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، أخبرني نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(بينا أنا نائم [رأيت] في يدي سوارين من ذهب، فأهمني شأنهما، فأوحي إلي في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابان يخرجان بعدي، فكان أحدهما العنسي، والاخر مسيلمة صاحب اليمامة).
2943 - حدثنا أحمد، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثني عبد الله بن الرحمن، حدثني شهر بن حوشب حدثني أبو أمامة الباهلي، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من توضأ فغسل كفيه أذهب الله كل خطيئة أخطأها [بيديه]، فإن تمضمض واستنشق أذهب الله كل خطيئه أخطأها بلسانه وشفتيه، ومن غسل وجهه وبلغ الوضوء أماكنه فقد خرج من خطيئة كما ولدته أمه، فإن قام إلى الصلاة رفعه الله بها درجة).
2944 - حدثنا أحمد، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن شهر بن حوشب، أنا أبا سعيد الخدري حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(بينا أعرابي في بعض نواحي المدنية في غنم له عدا عليه الذئب، فأخذ شاة من غنمه، فأدركه الأعرابي فاستنقذها منه وهجهجه، فعاوده [فعانده] الذئب يمشي، ثم أقعى مستنفرا [مستذفرا]
بذنبه مقعيا يخاطبه [فقال: أخذت رزقا رزقنيه الله] فقال: ذئبا مقعيا [واعجبا من ذئب مقع مستذفر] بذنبه يخاطبني! فقال: والله إنك لتترك أعجب من ذلك، فقال: وما أعجب ما ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخلات بين الحرتين يحدث الناس عن أنبا ما قد سبق، وما يكون بعد ذلك) فنعق الأعرابي بغنمه حتى ألجأها إلى بعض نواحي المدينة، ثم مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى ضرب عليه بابه، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أين صاحب الغنم؟) فقام الأعرابي، فقال [له] النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (حدث الناس بما سمعت وما رأيت) فحدث الأعرابي الناس بما رأى من الذئب وسمع منه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك:
(صدق هذا في آيات تكون قبل الساعة، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يخرج أحدكم من أهله فيخبره نعله أو سوطه أو عصاه بما أحدث أهله بعده).
2945 - وعن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ركب حمارا له يقال له: يعفور، رسنه من ليف، ثم قال:
(اركب يا معاذ بن جبل) قلت: سر يا رسول الله، قال: (اركب) فركبت وسار بنا الحمار، فأخلف بيده فضرب ظهري بسوط معه أو عصا ثم قال: (يا معاذ بن جبل هل تدري ما حق الله على العباد؟) قلت: الله ورسوله أعلم، قال: (أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا) ثم سار ما شاء الله، ثم أخلف بيده فضرب ظهري، ثم قال: (يا معاذ بن أم معاذ هل تدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله
ورسوله أعلم. قال: (فإن حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن يدخلهم الجنة).
روايته عن المدنيين شعيب عن نافع مولى ابن عمر 2946 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من جاء منكم الجمعة فليغتسل).
2947 - وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يحلب أحدكم ماشية أخيه إلا بإذنه، أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فيكسر باب خزانتها فينتشل طعامه؟ إنما يخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم، فلا يحلبن أحد ماشية امرئ إلا بإذنه).
2948 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد، ثم بعث سرية فيهم عبد الله بن عمر، فبلغت سهام البعث اثني عشر بعيرا اثنى عشر بعيرا، ونفل أصحاب السرية التي فيها عبد الله بن عمر سوى ذلك بعيرا بعيرا، وكان الأصحاب السرية ثلاثة عشر بعيرا، ولأصحاب البعث اثنا عشر اثنا عشر.
2949 - وبإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا يبيع أحدكم على بيع بعض، ولا يخطب أحدكم على خطبة بعض).
2950 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله).
2951 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ألا كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، فالأمير الذي على الناس راع، وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته، وهو مسؤول عن رعيته، وامرأة الرجل راعية على بيت بعلها وولدها، وهي مسؤولة عنهم، وعبد الرجل راع على مال سيده، وهو مسؤول عنه، ألا وكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته).
2952 وبإسناده، قال: أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في ركب وعمر يحلف بأبيه، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت).
2953 - وبإسناده، أن رجلا نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فقال: يا رسول الله ما ترى في صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يصلي أحدكم مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم أن يصبح صلى واحدة فأوترت له ما قد صلى).
2954 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يقيمن أحدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه).
2955 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إنما مثل أحدكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس، إنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل إلى نصف النهار على قيراط قيراط؟
ففعلت اليهود والنصارى إلى نصف النهار على قيراط قيراط، ثم قال:
من يعمل من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين، فكان لكم الأجر مرتين، فغضبت اليهود والنصارى، فقالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء، قال: هل ظلمتكم من حق؟ قالوا: لا، قال: فإنه فضلي أعطيه من شئت).
2956 - وبإسناده، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من عشير على كل إنسان صغير أو كبير حر أو عبد.
قال عبد الله بن عمر: فجعل الناس بمثل ذلك مدين من حنطة.
2957 - وبإسناده، قال: ذكر يوم عاشوراء عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(كان يوما يصومه أهل الجاهلية، فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه، ومن كره فليدعه).
2958 - وبإسناده، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع جبل الحبلة التي تكون في بطن الأنعام.
2959 - وبإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق [يقول:] (ألا إن الفتنة ههنا، ألا إن الفتنة ههنا حيث يطلع قرن الشيطان).
2960 - وبإسناده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسابق بين الخيل، فيدفع ما ضمر منها من الحيفاء إلى ثنية الوداع، ويدفع ما لم يضمر منها من الثنية إلى مسجد بني زريق.
2961 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة).
2962 - وبإسناده، قال: استفتى عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أينا أحدنا وهو جنب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا أراد أحدكم ذلك فليتوضأ وضوءه للصلاة ثم لينم).
2963 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة، فدخل المسجد ومعه أسامة بن زيد، وقد أردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه، وبلال ورلج من الحجبة عثمان بن طلحة، فجاء بمفتاح الكعبة، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل معه أسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فأغلقوا عليهم باب الكعبة، ثم لبثوا فيها نهارا، فلما فتح الباب وخرجوا، استبق الناس إليهم، فسبقهم عبد الله بن عمر، فسأل بلالا، فقال: أصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة؟ فقال بلال: يعم بين العمودين، ونسيت أن أسأله كم صلى من سجدة.
2964 - وبإسناده، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزانبة، والمزانبة أن يبيع الرجل ثم حائطه إن كان نخلا بتمر كيلا، وإن كان كرما أن يبيعه بزبيب كيلا، أو زرعا أن يبيعه بكيل طعام، ونهى عن ذلك كله.
2965 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا تبايع الرجلان بيعا فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا
وكانا جميعا أو يخير أحدهما الاخر، فإن أحدهما الاخر فتبايعا على ذلك، فقد وجب البيع ومضى وإن لم يذكر خيره).
2966 - وبإسناده، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينبذ النبيذ في شئ مقير أو في القرع، وهو الدباء.
2967 - وبإسناده، أن عمر تصدق بفرس في سبيل الله، فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فحمل عليه، رجلا، فوجد عمر الرجل الذي حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الفرس يبيعه، فأتى عمر رسول الله فقال: إن الرجل الذي حملته على الفرس يبيعه، فأردت أن أشتريه منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تشتره ولا تعد في صدقتك).
2968 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من أبر نخلا ثم باع أصلها فللذي أبر تمر النخل إلا أن يشترط المبتاع).
2969 - وبإسناده، أن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض،
فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن عبد الله طلق امرأته وهي حائض، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ليدعها حتى تطهر، ثم تحيض ثم تطهر، ثم ليطلقها إن أراد في طهرها أو يمسك، فهذه العدة التي أمر الله عز وجل). وإنما كان طلقها واحدة.
2970 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، حدثني عامر بن ربيعة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا رأى أحدكم الجنازة فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حتى تخلفه أو توضع من قبل أن تخلفه).
2971 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، أخبرنا شعيب، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها اشترت نمرقة فيها صور، فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما رآه وقف بالباب ولم يدخل، فقالت: ما ذنبي يا رسول الله؟ تبت إلى الله عز وجل وإلى رسوله، فقال:
(ما هذه النمرقة؟) فقالت: نمرقة يا رسول الله نجلس عليها ونتوسدها، فقال: (إن أصحاب الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم:
أحيوا ما خلقتم، إن البيت الذي فيه الصورة لا تدخله الملائكة).
شعيب عن محمد بن المنكدر 2972 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، عن شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من قال حين يسمع الأذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة).
2973 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
2974 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان (ح).
وحدثنا يحيى بن عبد الباقي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبو حياة
شريح بن يزيد، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال:
(إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين، اللهم اهدني لأحسن الأعمال ولأحسن الأخلاق، ولا يهدي لأحسنها إلا أنت، وقني سئ الأعمال وسئ الأخلاق لا يقي سيئها إلا أنت).
شعيب عن الزهري الزهري عن أنس بن مالك 2975 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمين الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن أنس بن مالك، قال: حلبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة داجن وهو في دار أنس بن مالك، ثم شيب لبنها بماء من البئر التي في دار أنس، وأعطي النبي صلى الله عليه وسلم القدح فشرب منه حتى إذا فرغ نزح القدح، وعن يساره أبو بكر، وعن يمينه أعرابي، فقال عمر - وخاف أن يعطي النبي صلى الله عليه وسلم الأعرابي -: أعط أبا بكر يا رسول الله، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم الأعرابي الذي عن يمينه، وقال:
(الأيمن فالأيمن).
2976 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، وعلي بن
عياش: قالا: ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاة العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب إلى العوالي، فيأتيها والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة على أربع أميال أو ثلاثة.
2977 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر البختري الطائفي الحمصي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر [أخاه] فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام).
2978 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلى لهم صلاة الظهر، فلما سلم قام على المنبر، فذكر الساعة وذكر أن فيها أمورا عظاما، ثم قال:
(من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا). فأكثر الناس البكاء حين
سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول:
(سلوني) فقام عبد الله بن حذافة السهمي، فقال: من أبي يا رسول الله؟ فقال (حذافة أبوك) ثم أكثر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول: (سلوني) فبرك عمر على ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لقد عرضت علي الجنة والنار فلم أر كاليوم في الخير والشر).
2979 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، وعلي بن عياش، قالا: ثنا شعيب (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن أنس بن مالك، قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا، فصرع عنه، فجحش شقه الأيمن، فقال أنس، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، ثم قال حين سلم:
(إنما جعل الأمام ليؤتم به، فإذا صلى الأمام قائما فصلوا قياما، وإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين).
2980 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن أبا بكر الصديق كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف
في الصلاة، كشف النبي صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة، فنظر إلينا وهو قائم، كأن وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم فضحك، فهممنا أن نفتن ونحن في الصلاة من فرحنا برؤية رسول الله، ونكص أبو بكر على عقبه ليصل الصف، فظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة، فأشار النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلينا أن أتموا صلاتكم، ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم وأرخى الستر، وتوفي في يومه ذلك.
2981 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك أن ناسا من الأنصار قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاء الله على رسوله من أموال هوازن ما أفاء، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا من قريش المئة من الإبل، فقالوا: يغفر الله لرسوله صلى الله عليه وسلم يعطي قريشا وسيوفنا تقطر من دمائهم، قال أنس: فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتهم، فأرسل إلى الأنصار فجمعهم في قبة من أدم، ولم يدع معهم غيرهم، فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما حديث بلغني عنكم؟) فقال له بعضهم: أما ذوو رأينا يا رسول الله فلم يقولوا شيئا، وأما أناس منا حديثة أسنانهم، فقالوا:
يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فإني أعطي رجالا حديث عهد بكفر أتألفهم، أفلا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وترجعون إلى رحالكم برسول الله؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به) فقالوا: يا رسول الله قد رضينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إني [إنكم] ستجدون بعدي
أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض) قال أنس:
فلم نصبر.
2982 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم برد حرير سيراء.
2983 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، حدثني أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تنبذوا في الدباء ولا في المزفت).
2984 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، حدثني أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تنبذوا في الدباء ولا في المزفت).
2985 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن رجلا من بعض الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله متى تقوم الساعة؟ فقال:
(وما أعددت لها؟) فقال: ما أعددت لها من كبير أمر آخذ نفسي
عليه إلا أني أحب الله ورسوله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فإنك مع من أحببت).
2986 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، حدثني أنس بن مالك، أنه رأى في إصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما يوما واحدا، وإن الناس اصطنعوا خواتيم من ورق فلبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه.
2987 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، أخبرني بن مالك، قال: تتابع الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته فقبض وهو أكثر ما كان.
2988 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، حدثني أنس بن مالك، أنه سمع خطبة عمر الأخيرة حين جلس أبو بكر على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك الغد منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتشهد عمر، وأبو بكر صامت، ثم قال: أما بعد فإني قد قلت لكم أمس مقالة، وإنها لم تكن كما قلت، وإني والله ما وجدت المقالة التي قلت لكم في كتاب الله، ولا في عهد عهده إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن قد كنت رجوت أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يدبرنا، يريد بذلك أن يكون آخرهم، فإن يكن محمد قد مات، فإن الله قد جعل بين أظهركم نورا تهتدون به كما هدى الله به محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، فاعتصموا به تهتدوا كما هدى الله
به محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، ثم ذكر أبا بكر، فقال: إن أبا بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وثاني اثنين، وهو أحق المسلمين بأمرهم، فقوموا فبايعوه.
2989 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني أنس بن مالك، قال: قرأ عمر بن الخطاب: (فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا) فقال: كل هذا قد علمنا به فما الأب؟ ثم قال: هذا لعمر الله التكلف، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، وما أشكل عليكم فكلوه إلى عالمه.
2990 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أنس بن مالك، عن أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أريت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقا من أمر الله عز وجل، فسألته أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل).
2991 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن عفان، وكان يغزو مع أهل العراق قبل أرمينية في غزوهم ذلك فيمن اجتمع من أهل العراق، وأهل الشام، فتنازعوا في القرآن حتى سمع حذيفة
اختلافهم فيه ما زعره، فركب حذيفة حتى قدم على عثمان، فقال: يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في القرآن اختلاف اليهود والنصارى في الكتب، ففزع لذلك عثمان بن عفان، فأرسل إلى حفصة بنت عمر أن أرسلي إلي بالمصحف التي جمع فيها القرآن، فأرسلت إليه بها حفصة، فأمر عثمان زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن ينسخوها في المصاحف، وقال لهم: إذا اختلفتم أنت وزيد بن ثابت في عربية من عربية القرآن فاكتبوها بلسان قريش، فإن القرآن إنما نزل بلسانهم، ففعلوا حتى كتبت المصاحف، ثم رد عثمان المصحف إلى حفصة، وأرسل إلى كل جند من أجناد المسلمين بمصحف وأمرهم أن يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي أرسل به، فذلك زمان حرقت المصاحف بالنار.
شعيب عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي 2992 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، قال: قال سهل بن سعد - وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، وذكر أنه ابن خمس عشرة سنة يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم -: حدثني أبي بن كعب أن الفتيا التي كانوا يفتون بها أن الماء من الماء رخصة كان النبي صلى الله عليه وسلم رخص فيها في أول الإسلام، ثم أمرنا بالاغتسال بعد.
شعيب عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير الكندي 2993 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثنا عبد الله بن ثعلبة بن صعير - وكان النبي صلى الله عليه وسلم مسح وجهه - أنه قال: رأيت سعد بن أبي وقاص يوتر بركعة واحدة بعد صلاة العشاء، لا يزيد عليها حتى يقوم من جوف الليل.
شعيب عن الزهري عن السائب بن يزيد 2994 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا عدوى ولا صفر ولا هامة).
2995 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن أبي حمزة (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، عن المطلب بن أبي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا في سبحته حتى كان قبل أن يتوفى بعام أو باثنين، فرأيته يصلي قاعدا في سبحته، ويرتل السورة حتى تكون قراءته أطول من أطول منها.
2996 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب،
عن الزهري، حدثني السائب بن يزيد، أن حويطب بن عبد العزى أخبره، أن عبد الله بن السعدي أخبره، أنه قدم على عمر في خلافته فقال له عمر:
ألم أخبر أنك تلي من أعمال المسلمين عملا، فإذا أعطيت العمالة كرهتها؟
قلت: بلى، فقال عمر: ما تريد إلى ذلك؟ قلت: إلى أفراس وأعبد وأنا بخير، وأريد أن يكون عملي صدقة على المسلمين، فقال عمر: لا تفعل، فإني قد كنت أردت الذي أردت، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فأقول: أعطه أفقر إليه مني، حتى قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(خذه فتموله وتصدق به، وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه، ومالا يجئك فلا تتبعه نفسك).
2997 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، أن عبد الله بن عمرو بن الحضرمي أقبل بغلام له حتى أتى به عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين اقطع يد هذا الغلام، فإنه قد سرق، فقال عمر: ما سرق؟ فقا: سرق مرآة لامرأتي ثمنها ستون درهما، فقال عمر: أرسله، فليس لك عليه قطع، خادمكم أخذ من متاعكم.
2998 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، أن عمر خرج وصلى على جنازة، ثم أقبل على القوم فقال لهم: إني قد وجدت آنفا من عبيد الله بن عمر ريح شراب، فسأله عمر عنه؟ فزعم أنه طلاء، وإني سائل عنه، فإن كان يسكر جلدته، ثم شهدت عثمان بعد ذلك جلد عبيد الله ثمانين لريح الشراب الذي وجد منه.
شعيب عن الزهري عن أبي الطفيل عامر بن واثلة 2999 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عامر بن واثلة الليثي، أن نافع بن عبد الحارث الخزاعي لقي عمر بن الخطاب بعسفان، وكان عامله على أهل مكة، فسلم على عمر، فقال عمر: من استخلفت على أهل الوادي؟ فقال: استخلفت عليهم ابن أبزى، فقال عمر: ومن أبزى؟ فقال: نافع مولى من موالينا، فقال:
استخلفت عليهم مولى؟ فقال: يا أمير المؤمنين إنه قارئ لكتاب الله عز وجل عالم بالفرائض، فقال عمر: أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع آخرين).
شعيب عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري 3000 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف - وكان من كبراء الأنصار وعلمائهم، ومن أبناء الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الأمام، ثم يقرأ أم القرآن بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية، ويخلص الدعاء للميت في التكبيرات الثلاث، لا يقرأ فيهن بعد التكبيرة الأولى، ويسلم سرا تسليما قال الزهري: فذكرت لمحمد بن [سويد الفهري] الذي أخبرني أبو
أمامة عن ذلك، فقال لي: أنا سمعت الضحاك بن قيس يحدث عن حبيب بن مسلمة في الصلاة على الميت مثل حديث أبي أمامة.
3001 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف، أن رهطا من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه، أنه قام رجل منهم من جوف الليل يريد أن يفتتح بسورة قد كان دعاها، فلم يقدر على شئ منها إلا بسم الله الرحمن الرحيم، فأتى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ ثم جاء آخر وآخر حتى اجتمعوا، فسأل بعضهم بعضا: ما جمعهم؟ فأخبر بعضهم بعضا بشأن تلك السورة، ثم أذن لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبروه خبرهم، وسألوه عن السورة؟ فسكت ساعة لا يرجع إليهم شيئا، ثم قال:
(نسخت البارحة فنسخت من صدوركم ومن كل شئ كانت فيه).
3002 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف، أن عامر بن ربيعة أخا بني عدي بن كعب رأى سهل بن حنيف وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالخرار يغتسل، فقال: والله ما رأيت كاليوم قط ولا جلد مخبأة، فلبط سهل، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: هل لك في سهل بن حنيف لا يرفع رأسه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(هل تتهمون به أحدا؟) فقالوا: نعم، قال له عامر بن ربيعة وهو يغتسل: ما رأيت كاليوم قط ولا جلد مخبأة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عامر بن ربيعة، فتغيظ عليه، وقال له: (علام يقتل أحدكم أخاه؟
اغسل له) فغسل له عامر فراح سهل مع الركب ليس به بأس.
قال الزهري: والغسل أن يؤتى بقدح فيدخل الغاسل كفيه جميعا فيهريق على وجهه في القدح، فيدخل يده اليمنى فيغسل مرفقه في القدح، ثم يدخل يده فيغسل ظهر يده، ثم يأخذ بيده اليسرى، ويفعل مثل ذلك، ثم يغسل صدره في القدح، ثم يغسل ركبته اليمنى وأطراف أصابعه من ظهر القدم، ويفعل مثل ذلك بالرجل اليسرى، ويدخل داخلة إزاره، ثم يعطي ذلك القدح قبل أن يضعه بالأرض الذي أصابته العين، فيحسو منه ويتمضمض ويهريق على وجهه، ويصب على رأسه، ثم يكفأ القدح من وراء ظهره.
3003 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أن زيد بن ثابت كان إذا دخل المسجد والناس ركوع استقبل القبلة فكبر ثم ركع، ثم دب وهو راكع حتى يصل إلى الصف.
الزهري عن علي بن الحسين 3004 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي
حمزة عن الزهري، أخبرني علي بن الحسين، أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبرته أنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في شهر رمضان في العشر الأواخر، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، وقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد الذي عند باب أم سلمة مر بهما رجلان من الأنصار، فسلما على النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعدا، فقال لهما النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(على رسلكما، إنما هي صفية بنت حيي) فقالا: سبحان الله يا رسول الله وكبر ذلك عليهما، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا).
3005 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن علي بن الحسين، أن الحسين بن علي أخبره، أن علي بن أبي طالب أخبره، أن النبي صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة، فقال:
(ألا تصليان؟) فقالت: يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله، فإذا شاء أن يبعثنا، فانصرف حتى صليت ذلك ولم يرجع إلي شيئا، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذيه وهو يقول: (وكان الإنسان أكثر شئ جدلا).
هكذا يروي شعيب هذا القول عن فاطمة (إنما أنفسنا بيد الله) والصحيح كما رواه الناس من قول علي رضي الله عنه.
3006 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، قال: أخبرت عن علي بن حسين، أن المسور بن مخزمة أخبره، أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما سمعت بذلك فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت أبي جهل:
قال المسور: فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فسمعته تشهد ثم قال:
(أما بعد فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع، فحدثني فصدقني، وإنما فاطمة بنت محمد مضغة مني، وأنا أكره أن تفتنوها وإنها والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله عند رجل واحد).
قال: فترك علي الخطبة.
شعيب عن الزهري عن سعيد بن المسيب 3007 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول:
لقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل، ولو أجاز له التبتل لاختصينا.
3008 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا أمة ينتعلون الشعر، وجوههم كالمجان المطرقة).
3009 - حدثنا موسى بن عيسى، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، ويكون قيصر فلا يكون قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل).
3010 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(تدخل الجنة زمرة من أمتي وهم سبعون ألفا تضئ وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر) فقال عكاشة بن محصن الأسدي، فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: (اللهم اجعله منهم) فقام رجل آخر من الأنصار، فقال: يا رسول الله [ادع الله] أن يجعلني منهم، فقال: (سبقك بها عكاشة).
3011 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(جعل الله الرحمة مئة جزء، فأمسك تسعة وتسعين جزء، وأنزل في الأرض جزء واحدا، فبذلك الجزء يتراحم الناس، حتى ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية أن تطأه).
3012 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على زوج في [ذات] يده).
3013 - وبإسناده، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة) طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية.
3014 - [و] بإسناده سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(يترك الناس المدينة على خير ما كانت، فوالله لا يغشاها إلا العوافي [يريد عوافي] (السباع والطير) وآخر من يغشى راعيان من مزينة، يردان المدينة [ينعقان بغنمهما] فيجدانها وحوشا، فإذا بلغا ثنية الوداع خرا [على] وجوههما).
3015 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم، وتوكل الله
للمجاهد في سبيله إن توفاه أن يدخله الجنة أو يرجعه سالما بما نال من أجر أو غنيمة).
3016 - [و] بإسناده، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(والذي نفسي بيده لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله، والذي نفسي بيده لوددت أن أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا ثم أقتل).
3017 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قال:
لا إله إلا الله فقد عصم مني نفسه وماله إلا بحقه، وحسابه على الله عز وجل).
3018 - [و] بإسناده، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(ما من مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها) ثم يقول أبو هريرة: اقرأوا إن شئتم (وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).
3019 - [و] بإسناده، قال: شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خبير، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يا بلال قم فأذن لا يدخل الجنة إلا مؤمن، إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر).
3020 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(بقبض الله الأرض ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض؟).
3021 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب، ثنا أبي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إلى إيليا بإناءين خمر ولبن، فنظر إليهما ثم أخذ اللبن، فقال له جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو أخذت الخمر غوت أمتك.
3022 - [و] بإسناده، عن أبي هريرة، لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل أبو بكر المسجد وعمر يكلم الناس، فمضى حتى دخل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، فكشف عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم رداء كان مسجى عليه، فنظر إلى وجهه، ثم أكب عليه فقبله، فقال: بأبي وأمي، لا يجمع الله عليك موتتين أبدا، لقد مت الموتة التي لا تموت بعدها، ثم خرج إلى المسجد، فقال: من كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا، فإن محمد قد مات، ثم تلا هذه الآية (وما محمد إلا رسول الله قد خلت من قبله الرسل) الآية.
3023 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، وعلي بن عياش، قالا:
ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة كان يحدث، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة حين يقول:
(سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد) ثم يقوم وهو قائم قبل أن يسجد: (اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف) ثم يقول: (الله أكبر) وصاحب مضر يومئذ مخالفون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
3024 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله عز وجل: (وأنذر عشيرتك الأقربين) فقال:
(يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله، لا أغني عنكم من الله شيئا، يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا، يا صفية عمة محمد لا أغني عنك من الله شيئا، يا فاطمة بنت محمد سليني [من مالي] ما شئت لا أغني عنك من الله شيئا).
3025 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال: أتى رجل من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد، فناداه يا رسول الله إن الاخر زنا - يعنى نفسه - فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله، فقال: يا رسول الله يا رسول الله إن الاخر زنا، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فتنحى له الرابعة، فلما شهد على نفسه أربع مرات دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(هل بك جنون؟) قال: لا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (اذهبوا به فارجموه) وكان قد أحصن.
3026 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: إنكم تقولون: إن أبا هريرة يكثر الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتقولون: ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثو [ن] عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث أبي هريرة؟ وإن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وكان يشغل إخواني من الأنصار عمل أموالهم، وكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة، ألزم النبي صلى الله عليه وسلم عل ملء بطني، فأحضر حين يغيبون، وأعي حين ينسون، وقد قال النبي في حديث حدثه يوما:
(لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي جميع مقالتي هذه ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما أقول) فبسطت نمرقا علي حتى إذا قضى النبي صلى الله عليه وسلم مقالته جمعتها إلى صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك من شئ).
3027 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: استب رجلان رجل من المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفى محمدا على العالمين في قسم يقسمونه، وقال اليهودي: والذي اصطفى موسى على العالمين، فرفع المسلم عند ذلك يده، فلطم اليهودي، فذهب اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأخبره الذي كان من أمره وأمر المسلم، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تخيروني على موسى، فإن الناس يصعقون فأكون أول من تنشق عنه الأرض، فإذا موسى باطش بجانب العرش، فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أم كان ممن استثنى الله عز وجل).
3028 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا يبع الرجل على بيع أخيه، ولا يبع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا يخطب المرء على خطبة أخيه، ولا تسأل المرأة طلاق الأخرى لتكفأ ما في إنائها).
3029 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي).
3030 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش (ح).
وحدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، قالا: ثنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة، عن أبي هريرة، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [يقول:] (تفضل صلاة الجمع على صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر) ثم يقول أبو هريرة: اقرأوا إن شئتم (إن قرآن الفجر كان مشهودا).
3031 - حدثنا موسى بن عيسى، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(جاء أهل اليمن هم أرق أفئدة وأضعف قلوبا، الأيمان يمان، والحكمة يمانية، والسكينة في أهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين أهل الوبر قبل مطلع الشمس).
3032 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن عبد الله بن عمرو بن العاص أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول: لأصومن النهار ولأقومن الليل ما عشت، فقلت له: قد قلته بأبي أنت وأمي: قال:
(فإنك لا تستطيع ذلك، فصم وأفطر ونم وقم وصم من الشهر ثلاثة أيام، فإن الحسنة بعشر أمثالها، وذلك مثل صيام الدهر) قلت:
إني أطيث أفضل من ذلك، قال: (فسم يوما وأفطر يومين) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك، قال: (فصم يوما وأفطر يوما، وهو أعدل الصيام) فقلت: أني أطيق أفضل من ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (لا أفضل من ذلك).
3033 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه، قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أي عم، قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله) فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: أترغب في ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعاند بتلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم به: [هو] على ملة عبد المطلب، وأبي أن يقول: لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (لأستغفرن لك ما لم أنه عن ذلك).
فأنزل الله: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعدما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم) في أبي طالب، فقال له: (إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء).
شعيب عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 3034 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، ثنا أبي (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري أخبر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بالحزورة في شرقي مكة:
(والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت ما خرجت).
3035 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة وقمنا معه، فقال أعرابي وهو في الصلاة:
اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي:
(لقد حجرت واسعا) يريد رحمة الله تعالى.
3036 - [و] بإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدكم هذا وإيليا).
3037 - وبإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول]:
(أنا أولى الناس بابن مريم، الأنبياء أولاد علات، وليس بيني وبينه نبي، ومثلي الأنبياء كمثل قصر أحسن بناؤه، وترك موضع لبنة، فيطوف الناظرون، يعجبون من حسن بنيانه إلا موضع تلك اللبنة، لا يعيبون غيرها، فكنت أنا سددت موضع تلك اللبنة، فتم البنيان، وختم بي الرسل).
3038 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(اشتكت النار إلى ربها، فقالت: يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف، وهو أشد ما تجدون من الحر، وهو [أشد ما تجدون من] الزمهرير).
3039 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لكل نبي دعوة، فأريد إن شاء الله أن أختبئ دعوتي شفاعة أمتي يوم القيامة).
3040 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إني لأستغفر الله في اليوم أكثر من سبعين مرة).
3041 - [و] بإسناده، [سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:] (لا يورد الممرض على المصح).
3042 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الشونيز:
(عليكم بهذه الحبة السوداء، فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام) يعني الموت.
3043 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(بينما راع في غنمه عدا عليه الذئب، فأخذ منها شاة، فطلبه الراعي، فالتفت إليه الذئب، فقال: من لها يوم السبع؟ يوم ليس لها راع غيري.
وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفت إليه فكلمته، فقالت: لم أخلق لهذا، ولكن خلقت للحرث) فقال الناس:
سبحان الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فإني أو من بذلك، أنا وأبو بكر وعمر).
3044 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من أطاعني فقد أطاع الله).
3045 - [و] بإسناده، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال.
3046 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يأتي الشيطان أحدكم في صلاته فيلبس عليه حتى لا يدري كم صلى؟ فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس).
3047 - [و] بإسناده، قال: قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي والأقرع بن حابس التميمي جالس عنده، فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد منا قلت منهم أحدا، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(من لا يرحم لا يرحم).
3048 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد قدوم مكة:
(منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر).
3049 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من
الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به).
3050 - [و] بإسناده، أن رسول الله قال:
(إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون عليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا).
3051 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أنهما سمعا أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس عظيم من المسلمين:
(أحدثكم بخير دور الأنصار [قالوا: نعم يا رسول الله، قال:] (بنو عبد الأشهل...) الحديث.
3052 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان دعواهما واحدة).
3053 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، قالا: ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، حدثني أبو سلمة، أنه سمع حسان بن ثابت ينشد أبا هريرة: أنشدك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، اللهم أيده بروح القدس) فقال أبو هريرة: نعم.
3054 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش (ح).
وحدثنا أبو زرعة وموسى بن عيسى بن المنذر، قالا: ثنا أبو اليمان، [قالا] أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عبد الله الأغر، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(مثل المهجر إلى الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة، ثم الذي على أثره كالذي يهدي البقرة، ثم الذي على أثره كالذي يهدي الكبش، ثم الذي على أثره كالذي يهدي الدجاجة، ثم الذي على أثره كالذي يهدي البيضة).
3055 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها).
3056 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم).
3057 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا مالك الليثي أخبره، عن عبد الرحمن بن عوف، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(قال الله عز وجل: أنا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته).
شعيب عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن 3058 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أسرف عبد على نفسه حتى إذا حضرته الوفاة قال لأهله: إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني، ثم ازدروني في البحر، فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من خلقه، ففعل به ذلك
أهله، فقال الله لكل شئ أخذ منه شيئا: أد ما أخذت منه، فإذا هو قائم بين يدي الله، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال:
خشيتك، قال: فغفر الله له).
3059 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر البختري الحمصي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد، فحتها بيده وقال:
(إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يتنخمن أمامه ولا عن يمينه، فإن عن يمينه ملكا، ولكن ليتنخمن عن يساره أو تحت قدمه اليسرى).
3060 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(احتج آدم وموسى، فقال له موسى: أنت آدم أخرجت ذريتك من الجنة، فقال له آدم، أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه، فلم تلمني على أمر قد قدر علي قبل أن أخلق، فحج آدم موسى).
3061 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب،
عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: بينما نحن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل، فقال: يا رسول الله هلكت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ما لك؟) قال: وقعت على امرأتي وأنا صائم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (هل تجد رقبة؟) فقال: لا، قال: (فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا، قال: (فهل تجد طعام ستين مسكينا؟) قال: لا، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال أبو هريرة: فبينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتي بعرق فيها تمر - والعرق المكتل - فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أين السائل آنفا؟ خذ هذا فتصدق به). فقال الرجل:
أعلى أفقر من أهلي يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها - يريد الحرتين - أهل بيت أفقر من أهلي، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، ثم قال: (أطعمه أهلك).
3062 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من أبواب الجنة:
يا عبد الله هذا خير، وللجنة أبواب، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الصيام باب الريان). قال أبو بكر: ما على الذي يدعى
من تلك الأبواب من ضرورة يا رسول الله، فهل يدعى منها كلها أحد؟
فقال: (نعم، أرجو أن تكون منهم يا أبا بكر).
3063 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن أنه سمع معاوية بن أبي سفيان بالمدينة يقول في خطبته: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول] في هذا اليوم:
(هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله صيامه عليكم وأنا صائم، فمن شاء أن يصوم فليصم، ومن شاء أن يفطر فليفطر).
3064 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير، أنهما سمعا النعمان بن بشير يقول: نحلني أبي بشير غلاما له، ثم مشى بي حتى أدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني نحلت ابني غلاما، فإن رأيت أن أجيزه أجزته، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أكل بينك قد نحلت؟) فقال بشير: لا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(فأرجعها).
3065 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يتقارب الزمان ويقبض العلم ويلقى الشح، ويكثر الهرج) قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: (القتل القتل).
3066 - [و] بإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(ليس الشديد بالصرعة) قالوا: وما الشديد يا رسول الله؟ قال:
(الذي يملك نفسه عند الغضب).
3067 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر فيمن يؤذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، وإن يوم الحج الأكبر يوم النحر، والحج الأكبر الحج، والحج الأصغر العمرة، فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام، فلم يحج في العام القابل الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع مشرك، وأنزل الله عز وجل في العام الذي نبذ فيه أبو بكر إلى المشركين (يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عليه فسوف يغنيكم من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم) فكان المشركون يوافون بالتجارة فيتفق بها المسلمون، فلما حرم الله على المشركين أن يقربوا المسجد الحرام وجد المسلمون في أنفسهم مما قطع عنهم من
التجارة التي كان المشركون يوافون بها، فأنزل الله: (فإن خفتم علية فسوف يغنيكم من فضله إن شاء) فأحل في الآية الأخرى التي تتبعها الجزية ولم تكن تؤدى قبل ذلك، فجعلها عوضا مما منعهم من موافاة المشركين بتجاراتهم فقال: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) فلما أحق الله ذلك للمسلمين عرفوا أنه قد عاوضهم أفضل مما كانوا وجدوا عليه مما كان المشركون يوافون به من التجارة.
3068 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، أن أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط - وكانت من المهاجرات اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم - أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(ليس بالكاذب الذي ينمي خيرا يصلح بين الناس).
3069 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني حميد بن عبد الرحمن، أن عبد الرحمن بن عتبة بن مسعود، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن ناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وإن الوحي قد انقطع، وإنما نأخذكم الان بما ظهر من أعمالكم، فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه، وليس إلينا من سريرته شئ، الله يحاسبه بسريرته، ومن أظهر لنا سوءا لم نؤمنه ولم نصدقه وإن قال إن سريرتي حسنة.
3070 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين ينظران إلى الليل الأسود قبل أن يفطرا، ثم يفطران بعد الصلاة في رمضان.
شعيب عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي 3071 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب (ح).
[و] حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، حدثني عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران مولى عثمان، أنه رأى عثمان دعا بوضوء، فأفرغ على يديه من إنائه فغسلها ثلاثا، ثم أدخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاث مرات، ويديه إلى المرفقين ثلاث مرات، ومسح على رأسه، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشئ غفر له ما تقدم من ذنبه).
3072 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر وأبو زرعة الدمشقي، قالا: ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي، أن أبا هريرة أخبرهما أن الناس قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(هل تمارون في القمر ليلة البدر وليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: (فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟) قالوا: لا يا رسول الله، قال: (فإنكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة، فيقال: من كان يعبد شيئا فليتبعه، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، فيأتيهم الله في غير صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا، فإذا جاء ربنا تعالى عرفناه، فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا فيدعوهم، ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فأكون أول من يجيز من الرسل بأمتي، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل، ودعوة الرسل يومئذ اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رأيتم شوك السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: (فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم عظمها إلا الله عز وجل، يخطف الناس بأعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتى إذا أراد الله تعالى برحمته من أراد من أهل النار أمر الله عز وجل الملائكة فيخرجون من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم بأثر السجود، وحرم الله على النار أن تأكل أثر السجود، وكل ابن آدم تأكله النار إلا أثر السجود، فيخرجون من النار وقد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين الناس، ويبقى رجل بين الجنة والنار، وهو آخر أهل الجنة دخولا إلى الجنة مقبل بوجهه على النار، فيقول: يا ربت اصرف وجهي عن النار، فإنه قد قشبني ريحها، وأحرقني ذكاؤها، فيقول الله: فهل عسيت إن فعل ذلك بك أن تسأله غير ذلك؟ فيقول: لا وعزتك، فيعطي ربه عز وجل ما شاء من عهد
وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار، وإذا أقبل على الجنة فرأى بهجتها سكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: يا رب قدمني إلى باب الجنة، فيقول الله: ألست قد أعطيت العهود والمواثيق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت؟ فيقول: يا رب لا أكون أشقى خلقك، فيقول:
هل عسيت إن أعطيتك ذلك أن تسأل غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا أسال غير ذلك، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق، فيقدمه إلى باب الجنة، فإذا بلغ بابها انفتحت له ورأي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور، فسكت ما شاء الله أن يسكت، ثم قال: يا رب أدخلني الجنة، فيقول الله عز وجل: ابن آدم ما أغدرتك أو لست قد أعطيت العهود والمواثيق أن لا تسأل غير الذي أعطيت، فيقول: يا رب لا تجعلني أشقى خلقك، فيضحك الله منه، ثم يأذن له في دخول الجنة، ثم يقول له: تمن، فيتمنى حتى إذا انقطع به قال الله عز وجل: من كذا وكذا، فيسأل، فيذكره ربه حتى إذا انتهت به الأماني قال الله عز وجل: لك ذلك ومثله معه).
قال: فقال أبو سعيد الخدري لأبي هريرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال]:
(لك ذلك وعشرة أمثاله) فقال أبو هريرة: لم أحفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قوله: (ذلك ومثله معه) فقال أبو سعيد: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ذلك وعشرة أمثاله).
3073 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي
حمزة، عن الزهري، أخبرني عطاء بن يزيد، أنه سمع أبا هريرة يقول:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذراري المشركين؟ قال:
(الله أعلم بما كانوا عاملين).
3074 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عثمان بن يزيد، أن أبا سعيد الخدري أخبره، أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلم يسأله أحد منهم إلا أعطاه حتى نفذ ما عنده، فقال لهم:
(ما يكون عندي من خير لا أدخره عنكم، وإنه من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصبر يصبره الله، ولن تعطوا عطاء أوسع من الصبر).
3075 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عطاء بن يزيد، أن عبيد الله بن عدي بن الخيار أخبره، عن المقداد بن عمرو فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رجل من كندة حليف لبني زهرة أخبره، قال: قلت: يا رسول الله أرأت إن لقيت مشركا، فاختلفنا ضربتين، فأبان إحدى يدي بضربته، ثم قدرت على قتله، فقال حين أردت أن أهوى إليه سلاحي: لا إله إلا الله أأقتله أم أتركه؟ فقال:
(بل اتركه) فقلت: يا رسول الله وإن قطع إحدى يدي؟ فقال:
(وإن فعل) ثم عاودته فقال ذلك، فراجعته فقال: (إن قتلته بعد أن يقول: لا إله إلا الله فأنت بمنزلته قبل أن يقولها، وهو بمنزلتك قبل أن تقتله).
شعيب عن الزهري عن عروة بن الزبير 3076 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: دخل رهط من اليهود على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام: السلام عليكم، قالت: ففهمتها، فقلت: عليكم السلام واللعنة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(مهلا يا عائشة، فإن الله يحب الرفق في الأمر كله) فقلت: يا رسول الله أولم تسمع ما قالوا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فقد قلت وعليكم).
3077 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا وفتنة الممات:
(اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم) فقال قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله؟ فقال: (إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف).
3078 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: جاءت هند ابنة عقبة بن ربيعة، فقالت: يا رسول الله والله ما كان على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن [يذلوا من] أهل خبائك، ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن [يعزوا] من أهل خبائك، ثم قالت: إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا؟ فقال لها:
(لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف).
3079 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أتت سهلة بنت سهيل، وكانت تحت أبي حذيفة بن عبتة بن ربيعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: يا رسول الله إن سالما مولى أبي حذيفة يدخل علينا، وأنا فضل، وإنما نراه ولدا، وكان أبو حذيفة تبنى سالما كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا، فأنزل الله عز وجل: (ادعوهم لابائهم هو أسقط عند الله). فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترضع سالما، فأرضعته خمس رضعات، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، فبذلك كانت عائشة تأمر بنات أخواتها وبنات أخويها أن ترضعن من أحبت عائشة أن يراها ويدخل عليها
وإن كان كبيرا خمس رضعات، ثم يدخل عليها، وأبت أم سلمة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلن عليهن بتلك الرضاعة أحدا من الناس حتى يرضع في المهد، وقلن لعائشة: والله ما ندري لعلها رخصة لسالم من رسول الله صلى الله عليه وسلم دون الناس.
3080 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص أن يقبض إليه ابن وليدة زمعة، وقال عتبة: إنه ابني، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح أخذ سعد ابن وليدة زمعة، فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأقبل معه ابن زمعة، فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه، وقال ابن زمعة:
يا رسول الله هذا أخي ابن زمعة، ولد على فراشه، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة فإذا هو أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(هو لك يا عبد بن زمعة) من أجل أنه ولد على فراش أبيه، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (احتجبي منه يا سودة بنت زمعة) بما رأى من شبهه بعتبة بن أبي وقاص، وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
3081 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان [أخبرنا شعيب]، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الولد للفراش وللعاهر الحجر).
3082 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد، وإنه ليسترني بردائه لكي أنظر إلى لعبهم، ثم يقوم من أجلي حتى أكون أنا الذي أمل فانصرف، فاقدروا حق الجارية الحديثة السن الحريصة على اللعب.
3083 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، أنه سأل عائشة عن قول الله عز وجل: (فإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء، مثنى وثلاث ورباع، فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم) فقالت عائشة: هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فيرغب في جمالها ومالها يريد أن يتزوجها بأدنى من سنة نسائها، فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا لهن في إكمال الصداق، وأمروا بنكاح من سواهن من النساء، قالت عائشة: ثم استفتى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وأنزل الله عز وجل: (يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب الله لهن وترغبون أن تنكحوهن) قالت عائشة:
فبين في هذه الآية أن اليتيمة إذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في النكاح ولم يلحقوها بسنة نسائها في إكمال الصداق، وإذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، قالت: فكما يتركونها حين يرغبون عنها، فليس لهم أن ينكحوها إذا رغبوا فيها إلا أن يقسطوا بها ويعطوها حقها الأوفى من الصداق.
3084 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: استأذن علي أفلح أخو أبي القعيس بعدما أنزل الحجاب، فقلت: لا آذن لك حتى استأذن فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فدخل علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أفلح أخا أبي القعيس استأذن علي، فأبيت أن آذن له حتى استأذنك في ذلك، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(فما يمنعك أن تأذني لعمك؟) فقلت: يا رسول الله إن الرجل ليس هو أرضعني، ولكني أرضعتني امرأته، فقال عليه السلام: (ائذني له فإنه عمك تربت يمينك).
3085 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها حتى الشوكة يشاكها).
3086 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة عنده وأبو بكر، فقالت: يا رسول الله إني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإن ما معه يا رسول الله إلا مثل هذه الهدبة، وأخذت هدبة من
جلبابها، قالت: فسمع خالد بن سعيد قولها وهو بالباب لم يؤذن له، فقال خالد: يا أبا بكر ألا تنه هذه عما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: ما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على التبسم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة، لا، حتى يذوق من عسيلتك وتذوقي من عسيلته) فكانت سنة بعد.
3087 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، قال: قال عروة بن الزبير: قالت عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم وهو صحيح يقول:
(إنه لم يقبض نبي حتى يرى مقعده من الجنة، ثم [يحيا]) فلما اشتكى وحضره القبض ورأسه على فخذ عائشة غشي عليه، فلما أفاق شخص بصره سقف البيت، ثم قال: (اللهم الرفيق الأعلى) قالت عائشة: فقلت: إذا لا يجاورنا، وعرفت أنه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
3088 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امرأة من اليهود، وهي تقول: أشعرت أنكم تفتنون في القبور؟ فارتاع لذلك وقال:
(إنما تفتن اليهود) فلبثنا ليالي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أشعرت أنه أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور؟) قالت عائشة: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يستعيذ من عذاب القبر.
3089 - [و] بإسناده، عن عائشة، أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - تبنى سالما فأنكحه بنت أخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة - وهو مولى امرأة من الأنصار - كما تبنى النبي صلى الله عليه وسلم زيدا، وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه، وورث من ميراثه حتى أنزل الله عز وجل في ذلك: (ادعوهم لابائهم هو أقسط عند الله، فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم) فردوا إلى آبائهم، فمن لم يعلم له أب كان مولى وأخا في الدين.
3090 - وبإسناده أنه سأل عائشة عن قول الله عز وجل: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا) أم (كذبوا)؟ فقالت: بل كذبوا، قلت: لقد استيقنوا أن قومهم قد كذبوهم وما هو بالظن، فقالت: أجل، لعمري لقد استيقنوا بذلك، قلت: فلعلها وظنوا أنهم قد كذبوا، فقالت:
معاذ الله لم تكن الرسل تظن ذلك بربها، فقلت: ما هذه الآية؟ فقالت: هم أتباع الرسل الذين آمنوا بهم وصدقوهم طال عليهم البلاء واستأخر عنهم النصر حتى استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم أي أتباعهم الذين آمنوا بهم قد كذبوهم جاء نصر الله عند ذلك.
3091 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة، فكانت تلك صلاته، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه.
3092 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، وعلي بن عياش، قالا:
أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد أن ينير الفجر، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن بالإقامة.
3093 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: والله ما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحة الضحى قط، وإني لأسبحها، وقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يترك العمل وهو يحب أن يعمله خشية أن يستن الناس فيفرض عليهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب ما خف على الناس من الفرائض.
3094 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر.
3095 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن
عائشة قالت: أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتمة حتى ناداه عمر، فقال: نام الناس والصبيان، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
(ما ينتظر من أهل الأرض أحد غيركم) ولا تصلى يومئذ إلا بالمدينة، وكانوا يصلون العتمة فيما بين أن يغيب غسق الليل إلى ثلث الليل الأول.
3096 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبر شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر، فيشهدها معه نساء من المؤمنات متلفعات في مروطهن، ثم يرجعن إلى بيوتهن وما يعرفهن أحد.
3097 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة أخبرته، أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله على رسوله، وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وما بقي من خمس خيبر، قالت عائشة: فقال أبو بكر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(لا نورث ما تركنا صدقة) إنما كان يأكل آل محمد من هذا المال - يعني مال الله - ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، وإني والله لا أغير صدقات النبي صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولأعملن فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك، فهجرته فلم تكلمه حتى ماتت، وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، فلما توفيت دفنها علي بن أبي طالب رضي الله عنه ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها علي، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة كلها، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس
عن علي، ففزع علي عند ذلك إلى مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا معك أحد، وكره علي أن يشهدهم عمر، لما يعلم من شدة عمر، فقال عمر لأبي بكر: لا تدخل عليهم وحدك، فقال أبو بكر: وما عسى أن يفعلوا بي، والله لاتينهم، فدخل عليهم أبو بكر، فتشهد علي ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما قد أعطاك الله عز وجل، وإنا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك، ولكنك قد استبددت علينا بأمر، وكنا نرى أن لنا نصيبا، وذكر علي قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقه، فلم يزل علي يتكلم حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي، فأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الصدقات، فإني [لم] آل فيها عن الخير، وإني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته، فقال علي: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر أربعا [رقي] على المنبر، فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره ببعض الذي اعتذر إليه علي من الأمر، فتشهد علي فعظم حق أبي بكر، وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكار فضيلته التي فضله الله بها، قال: ولكنا كنا نرى لنا في الأمر نصيبا استبددتم علينا به، فوجدنا في أنفسنا، فسر بذلك المسلمون، وقالوا لعلي: أصبت، وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع على الأمر المعروف.
3098 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، قال: سمعت عائشة تقول: أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عثمان إلى أبي بكر يسألنه ثمنهن مما أفاء الله على رسوله، فكتب: أنا
أردهن عن ذلك، فقلت لهن: ألا تتقين الله؟ ألم تعلمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:
(لا نورث) يريد بذلك نفسه (ما تركنا صدقة إنا نأكل آل محمد من هذا المال) فانتهى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما أخبرتهن، وكان أبو هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (والذي نفسي بيده لا يقتسم ورثتي شيئا، ما تركنا صدقة).
3099 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر [بن شعيب] بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام يوم عاشوراء قبل أن يفرض رمضان، فلما فرض كان من شاء صام ومن شاء أفطر.
3100 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن الخولاء بنت تويت بن أسد بن عبد العزى مرت بها وعندها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: هذه الخولاء بنت تويت، وقالوا: إنها لا تنام الليل، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تنام من الليل؟ خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسأم الله حتى تسأموا).
3101 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة وأبي سلمة، عن عائشة [أنها] أخبرتهما أن صفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم حضات في حجة الوداع بعدما أفاضت وطافت بالبيت، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله إن صفية قد حاضت، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(أحابستنا هي؟) قلت يا رسول الله إنها كانت قد طافت بالبيت، قال: (فلتنفر).
3102 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة كانت تقول: ليتني كنت نسيا منسيا قبل الذي كان من شأن عثمان، فوالله ما أحببت أن ينتهك من عثمان أمر قط إلا وقد انتهك مني مثله حتى لو أحببت..............
وتقول عائشة: يا عبيد الله بن عدي لا يغرنك أحد بعد الذي تعلم، فوالله ما احتقرت أعمال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لحم الذين طعنوا على عثمان، فقالوا قولا لا يحسن مثله، قرأوا قراءة لا يقرأ مثلها، وصلوا صلاة لا يصلى مثلها، فلما تدبرت الصنيع إذا والله ما تقاربوا أعمال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا أعجبك قول امرئ فقل: اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون، ولا يستخفنك أحد.
3103 - [و] أخبرني عروة، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: صبغ أبو بكر بالحناء والكتم.
3104 - وأخبرني عروة، عن عائشة، قالت: كان أبو بكر نحلني
جذاذ عشرين وسقا من ماله، فلما حضرته الوفاة جلس ثم تشهد، ثم قال:
أما بعد فإن أحب الناس إلي غنى بعدي لأنت، وإن أعز الناس علي بعدي فقرا لأنت، فإني كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا فأجعلها للمساكين.
3105 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن أسامة بن زيد أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية، وأردف أسامة بن زيد وراءة يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، فسار حتى مر بمجلس فيهم عبد الله بن أبي ابن سلول، وذلك قبل أن يسلم عبد الله بن أبي، فإذا في المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود، وفي المسلمين عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر ابن أبي وجهه بردائه، وقال: لا تغبروا علينا، فسلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم وقف فنزل، فدعاهم إلى عز وجل، وقرأ عليهم القرآن، فقال عبد الله بن أبي ابن سلول: أيها المرء إنه لا أحسن مما تقول إن كان حقا فلا تؤذنا به في مجالسنا، وارجع إلى رحلك، فمن جاءك فاقصص عليه، فقال عبد الله بن رواحة: فاغشنا به في مجالسنا، فإنا نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتناورون، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخففهم حتى سكتوا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم دابته حتى دخل على سعد بن عبادة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يا سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب؟ - يريد عبد الله بن أبي - قال كذا وكذا) فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله اعف عنه واصفح، فوالذي نزل الكتاب لقد جاءك الله بالحق الذي أنزل عليك، ولقد اصطلح أهل هذه الحرة على أن يتوجوه، فعصبوه بالعصابة، فلما
رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك، فذلك فعل به ما رأيت، فعفى عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما أمرهم الله عز وجل، ويصبرون على الأذى، قال الله عز وجل: (ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور) وقال الله عز وجل: (ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا وصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شئ قدير) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناول في العفو ما أمره الله به حتى أذن الله فيهم، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وقتل الله به من قتل من صناديد كفار قريش قال ابن أبي ابن سلول ومن معه من المشركين من عبدة الأوثان: هذا أمر قد توجه، فبايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام فأسلموا.
3106 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، عن أبي حميد الأنصاري، ثم الساعدي، أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل عاملا على الصدقة، فأتاه العامل حين فرغ من عمله، فقال: يا رسول الله هذا الذي لكم، وهذا الذي أهدي إلي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(فهلا قعدت في بيت أبيك وأمك فنظرت أيهدى لك أم لا؟) ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم عشية على المنبر فتشهد وأثنى على الله بما هو أهله، وقال: (أما بعد فما بال العامل نستعمله فيأتينا، فيقول: هذا من
عملكم وهذا أهدي إلي، فهلا قعد في بيت أبيه وأمه فينظر هل يهدى له أم لا؟) والذي نفس محمد بيده لا يغل أحد منكم منها شيئا إلا جاء يوم القيامة يحمله على عنقه، إن كان بعيرا جاء به [له] رغاء، وإن كانت بقرة جاء بها لها خوار، وإن كانت شاة جاء بها تيعر، فقد بلغت).
قال أبو حميد: ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه حتى إنا لنظر إلى عفرة إبطيه.
قال أبو حميد: وسمع ذلك معي من رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت فاسألوه.
3107 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن كرز بن علقمة، قال: بينما أنا جالس عند رسول الله جاءه رجل من الأعراب، فقال: يا رسول الله هل للاسلام من منتهى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(نعم، أيما أله بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام) ثم قال الأعرابي: ثم ماذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ثم تقع الفتن كأنها الظلل) فقال الأعرابي: كلا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (بلى [والذي نفسي بيده ثم] تعودون فيها أساود [صبا] يضرب بعضكم رقاب بعض).
3108 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن حكيم بن حزام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم مئة من الإبل فأعطاه، ثم قال: (يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول).
3109 - [و] بإسناده، أن حكيم بن حزام أخبره، قال: قالت: يا رسول الله أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية من صدقة وعتاقة وصلة، هل لي فيها أجر؟ فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يا حكيم أسلمت على ما سلف من خير).
3110 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن الزبير بن العوام كان يحدث أنه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الحر، كانا يسقيان به كلاهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير:
(اسق ثم أرسل الماء إلى جارك) فغضب الأنصاري، وقال: يا رسول الله إن كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال للزبير: (اسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدار) فاستوعى رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ للزبير حقه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك أشار على الزبير برأي أراد فيه سعة له وللأنصاري، فلما أحفظ الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم استوعى للزبير حقه في صريح الحكم، قال عروة: والله
ما أحسب هذه الآية أنزلت إلا أنزلت في ذلك قول الله عز وجل: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما).
3111 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن هشام بن حكيم بن حزام وجد عياض بن غنم وهو على حمص شمس أناسا من النبط في أداء جزية، فقال له هشام: ما هذا يا عياض؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا).
3112 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن المسور بن مخرمة أخبره، أن عمرو بن عوف الأنصاري، وهو حليف بني عامر بن لؤي، وكان قد شهد بدرا مع رسول الله أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، فوافت صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم، وقال:
(أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشئ؟) قالوا: أجل يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (أبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن عليكم أن تبسط الدنيا عليكم كما
بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما أهلكتهم).
3113 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن مسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري، أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرأ حروفا كثيرة لم يقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فنظرت حتى سلم، فلما سلم لقيته، فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ بها؟ فقال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: كذبت فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهو أقرأني هذه السورة التي سمعتك تقرأ بها، فانطلقت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوده، فقلت: يا رسول الله إني سمعت هذا يقرأ الفرقان على حروف لم تقرأنيها، وإنك أقرأتني سورة الفرقان، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يا هشام اقرأ) فقرأ القراءة التي سمعت يقرأ بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (هكذا أنزل‍ [ت]) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (اقرأها يا عمر) فقرأتها القراءة التي أقرأني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: (هكذا أنزلت) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الله أنزل القرآن على سبعة أحرف فاقرأوا ما تيسر منه) 3114 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن زينب بنت أم سلمة وأمها أم سلمة
زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن أم حبيبة بنت أبي سفيان أخبرتها، قالت: قلت:
يا رسول الله انكح أختي بنت أبي سفيان، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أو تحبين ذلك؟) قلت: نعم، لست بك بمخلية وأحب من شاركني في خير أختي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن ذلك لا يحل لي) فقلت: والله يا رسول الله إنا نتحدث أنك تريد أن تنكح درة بنت أبي سلمة، فقال: (بنت أم سلمة؟) قلت: نعم، فقال: (والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، إنها لبنت أخي من الرضاعة، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن وأخواتكن).
قال عروة: وثويبة مولاة أبي لهب، وكان أبو لهب أعتقها، فأرضعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
3115 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، أن زينب بنت أم سلمة حدثته، أن أم حبيبة بنت أبي سفيان حدثتها عن زينب بنت جحش، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا وهو يقول:
(لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه) وحلق بإصبعيه الإبهام والتي تليها، قالت زينب: فقلت: يا رسول الله نهلك وفينا الصالحون؟ قال: (نعم إذا كثر الخبث).
3116 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني عروة بن الزبير، أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته، أن أمها أم سلمة، قالت: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلبة خصام عند بابه، فخرج إليهم، فقال:
(إنما أنا بشر، وإنه يأتيني الخصم، فلعل بعضهم أن يكون أبلغ من بعض فأقضي له بذلك، وأحسب أنه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم، فإنما هي قطعة من نار فليأخذها أو ليدعها).
3117 - حدثنا أبو رزعة، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب، عن الزهري، قال: سمعت عروة بن الزبير وهو يحدث عمر بن عبد العزيز في إمارته، وكان عمر يؤخر الصلاة في ذلك الزمان، فقال له عروة: أخر المغيرة بن شعبة يوما صلاة العصر وهو أمير على الكوفة، فدخل على أبو مسعود عقبة الأنصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟ أما والله لقد علمت لقد نزل جبريل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات، ثم قال: هكذا أمرت، ففزع عمر حين حدثه عروة بذلك، وقال: أعلم ما ذكرت يا عروة، وأن جبريل هو أقام لهم وقت الصلاة. فقال عروة: كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه.
شعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود 3118 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله عبتة بن مسعود، أن أبا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه بعده وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا أبا بكر كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قال:
لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه، وحسابه على الله تعالى؟) فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها، قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبي بكر للقتال، فعرفته أنه الحق.
3119 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، قال: قام أعرابي فبال في المسجد، فتناوله الناس، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(دعوه وأهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين).
3120 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا طيرة وخيرها الفأل) قالوا: وما الفأل؟ قال: (الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم).
3121 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة، قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قام رجل من الأعراب، فقال: يا رسول الله اقض لي بكتاب الله، فقال خصمه: صدق يا رسول الله اقض له بكتاب الله وائذن لي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(قل) فقال: إن ابني كان عسيفا على هذا - والعسيف الأجير - فزني بامرأته، فأخبروني [أن] على ابني الرجم، فأفديته بمئة من الغنم ووليدة، ثم سألت أهل العلم فأمروني أن على امرأته الرجم، وإنما على ابني جلد مئة وتغريب عام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، أما الوليدة والغنم فردوها، وأما ابنك فعليه جلد مئة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأته فإن اعترفت فارجمها) فغدا عليها أنيس فاعترفت فرجمها.
3122 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قام عيينة بن
حصن بن حذيفة، قال: فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس بن حصن، وكان من النفر الذين يدينهم عمر بن الخطاب، وكان القراء أصحاب مجالس عمر ومشورته كهولا كانوا أو شبانا، فقال عيينة لابن أخيه: يا ابن أخي هل لك وجه عند هذا الأمير فتستأذن لي عليه، فقال: سأستأذن لك عليه، قال ابن عباس: فاستأذن الحر لعيينة فأذن له، فلما دخل عليه قال: هي يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتى هم أن يوقع به، فقال له الحر: يا أمير المؤمنين إن الله عز وجل قال لنبيه عليه السلام (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين) وإن هذا من الجاهلين، قال: فوالله ما جوازها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
3123 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه، توفيت قبل أن تقضيه، فأفتاه أن يقضيه عنها، فكانت سنة بعد.
3124 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، أنه سمع الصعب بن جثامة الليثي - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - يخبر أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمار وحش بالأبواء أو بودان ورسول الله صلى الله عليه وسلم محرم، فرده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال الصعب: فلما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم كراهية رد هديته في وجهي، فقال:
(ما بنا رد عليك ولكني محرم).
3125 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، أن أبا سعيد الخدري، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا أنه قال:
(يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة، [فينزل] بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج الله يومئذ رجلا وهو خير الناس أو من خير الناس، فيقول له: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه، فيقول الدجال: أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته هل تشكون في الأمر؟ فيقولون: لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت منك أشد بصيرة مني الان، فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه).
3126 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، أن عبد الله بن عمرو بن عثمان طلق امرأته - وهو غلام شاب في إمارة مروان - بنت سعيد بن يزيد، وأمها حزمة بنت قيس البتة، فأرسلت إليها خالتها فاطمة بنت قيس، فأمرتها بالانتقال من بيت عبد الله بن عمرو، فسمع بذلك مروان، فأرسل إلى بنت سعيد يأمرها أن ترجع إلى مسكنها، ويسألها ما حملها على الانتقال قبل أن تعتد في مسكنها حتى تنقضي عدتها؟ فأرسلت إليه تخبره أن خالتها فاطمة بنت قيس أفتتها بذلك، وأخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفتاها بالانتقال حين طلقها أبو عمرو بن حفص المخزومي، فأرسل قبيصة بن ذؤيب إلى فاطمة تسألها
عن ذلك؟ فذكرت فاطمة أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، فلا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب [على] اليمن خرج معه، فأرسل إليها بتطليقة، وهي بقية طلاقها، فأمر لها الحارث بن هشام وعياش بن أبي ربيعة بنفقتها، فأرسلت إلى الحارث بن هشام وعياش بن ربيعة تسألهما النفقة التي أمر لها بها زوجها، [فقالا: والله] ما لها [نفقة ولا] أن تسكن في مسكننا إلا بإذننا، قالت فاطمة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أين انتقل يا رسول الله؟ قال:
(انتقلي إلى ابن أم مكتوم) وهو الأعمى الذي سماه الله في كتابه، قالت فاطمة: فانتقلت إلى عنده، وكان رجلا قد ذهب بصره، فكنت أضع ثيابي عنده حتى أنكحني رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد، فأنكر ذلك عليها مروان، وقال: قال الله تعالى: (واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) فقالت فاطمة: بيني وبينهم القرآن، إنما أنزل الله هذا فيمن لم يبت طلاقه، وإنما مضت السنة في ترك النفقة فيمن بت طلاقه، وكنتم ترون أنه ليس للمبتوتة نفقة إلا أن تكون حاملا، وينكر عليها أن تخرج من بيتها إذا بت طلاقها، ألستم تعلمون أن الله قال: (فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) في مراجعة الرجل امرأته، وقال الله عز وجل: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) وإنما هذا لمن لم يبت طلاقه، فأما من بت طلاقه فليس عليها رجعة لزوجها، فقال مروان: لم أسمع هذا الحديث من أحد قبلك، و [ما] بنا أن نأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها.
3127 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، أن عبد الله بن مسعود أخذ بالكوفة رجالا يشيعون أحاديث مسيلمة الكذاب ويدعون إليه، فكتب إلى عثمان بذلك، فكتب إليه عثمان أن اعرض عليهم دين الإسلام وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فمن قبلها وتبرأ من دين مسيلمة فلا تقتله، ومن لزم دين مسيلمة، فاقتله، فقبلها رجال وتركوا دين مسيلمة، ولزم دين مسيلمة رجال، فقتلوا عليه.
3128 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أبا واقد الليثي - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - أخبره أنه بينما هو عند عمر بن الخطاب بالجابية زمن قدمها عمر، جاءه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين إن زوجتي زنت بعبدي، وها هي ذه تعترف، قال أبو واقد: فدعاني عمر عاشر عشرة، فأرسلنا إلى امرأته، وأمرنا أن نسألها عما قال زوجها، فجئناها فإذا هي جارية حديثة السن، فقلت حين رأيتها: اللهم افرج فاها عما شئت اليوم، فقلنا لها: إن زوجك أتى أمير المؤمنين فأخبره أنك زنيت بعبده، فأرسلنا إليك لنشهد ما تقولين، فقالت: صدق، فأمرنا عمر فرجمناها بالجابية.
3129 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أم قيس بنت محصن الأسدية من بني أسد بن خزيمة، وكانت عكاشة بن محصن - أخبرته، أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لها قد علقت عليه من العذرة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(علام تدغرن أولادكن بهذه العلاق [العلائق]، عليكم [عليكن] بهذا العود الهندي، فإن فيه سبعة أشفية، منها ذات الجنب) يريد الكست [القسط].
3130 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن ابن عباس وعائشة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم في مرضه الذي توفي فيه:
(صبوا علي من سبع قرب لم تحلل من أوكيتهن، لعلي أخرج إلى الناس) فأجلسناه في مخضب حفصة زوجته، ثم طفقنا نصب على تلك القرب، فطفق يشير إلينا بيده أن قد فعلتم، فخرج وصلى بهم وخطبهم.
3131 - [و] عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن عائشة وابن عباس أخبراه، قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم الموت، طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم كشفها عن وجهه، قال: وهو كذلك يقول:
(لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد) يحذر مثل ما صنعوا.
3132 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن عبد الله بن عباس أخبره، أن أبا سفيان بن حرب أخبره، أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش - وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش - فأتوه وهو بإيليا، فدعاهم إلى مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعا بترجمانه، فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أن ه نبي؟ قالوا:
أبو سفيان، فقلت: أنا أقربهم به نسبا، فقال: ادنوه مني، وقربوا أصحابه، فجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قال لهم: إني سائل هذا عن الرجل، فإن كذب فكذبوه.
قال أبو سفيان: فوالله لولا الحياء أن يأثروا علي كذبا لكذبته عنه، قال: ثم كان أول ما سألني عنه أن قال:
كيف نسبه فيكم؟
قلت: هو فينا ذو نسب.
قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟
قلت: لا.
قال: فهل كان من آبائه ملك؟
قلت: لا.
قال: فأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟
قلت: بل ضعفاؤهم.
قال: أيزيدون أم ينقصون؟
قلت: بل يزيدون.
قال: فهل يرتد أحد سخطه لدينه بعد أن يدخل فيه؟
قلت: لا.
قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول الذي قال؟
قلت: لا.
قال: فهل يغدر؟
قلت: لا، ونحن منه في مدة [هدنة] لا ندري ما هو فاعل فيها، ولم يمكنني كلمة أدخل فيها شيئا غيره هذه الكلمة.
قال: فهل تقاتلونه؟
قلت: نعم.
قال: كيف كان قتالكم إياه؟
قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه.
قال: فماذا يأمركم [به]؟
قلت: يقول: (اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول [ما يعبد] آباؤكم) ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
فقال للترجمان: قل له إني سألتك عن نسبه، فذكرت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها.
وسألتك: هل قال أحد منكم هذا القول؟ فذكرت لا، قلت: لو كان أحد منكم قال هذا القول قبله قلت: رجل يأتم بمن قبله.
وسألتك: هل كان من آبائه ملك؟ فذكرت لا، قلت: لو كان من آبائه ملك قلت: رجل يطلب ملك أبيه.
وسألتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قل أن يقول ما قاله؟ فذكرت لا، فقد عرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله.
وسألتك: أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل.
وسألتك: أيزيدون أم ينقصون؟ فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الأيمان حتى يتم.
وسألتك: أيرتد منهم [أحد] سخطة لدينه [بعد] أن يدخل فيه؟
فذكرت أن لا، وكذلك الأيمان حين يخالط بشاشة القلوب.
وسألتك: هل يغدر؟ فزعمت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر.
وسألتك: بم يأمركم؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا
به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة وبالصدقة والصلة، فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وهو نبي، وقد كنت أعلم أنه خارج، ولكن لم أظن أنه منكم، ولو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن [كذا] قدميه، ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فقرأه فإذا هو:
(بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فعليك إثم الأريسيين، و (يا أهل الكتاب تعالوا إلى سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا) الآية.
قال أبو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات وأخرجنا، قلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر [بلغ] أمر ابن أبي كبشة أنه يخافه ملك بني الأصفر، فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام. وكان ابن ناطور - وهو صاحب إيليا - وهرقل [أ] سقفة على نصارى الشام - يحدث أن هرقل حين قدم إيليا أصبح يوما خبيث النفس، فقال له بعض بطارقته: لقد أنكرنا هيأتك، فقال ابن ناطور، وكان هرقل رجلا [حزاء] ينظر إلى النجوم، فقال لهم حين سألوه:
إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمم؟ قالوا: ليس يختتن غير اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيهم من اليهود، فبينا هم على أمرهم ذلك أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان يخبره عن خبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما استخبره هرقل، قال: اذهبوا فانظروا [أ] مختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه فحدثوا أنه مختتن، فسأله عن العرب أيختتنون؟ فقال: نهم هم يختتنون،
فقال: هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر، فكتب هرقل إلى صاحب له بالرومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم ير [م] حمص حتى أتى كتاب من صاحبه يوافق هرقل على خروج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه نبي، فأذن هرقل لعظماء الروم في دستكرة له في حمص، ثم أمر بأبوابها، فغلقت، ثم اطلع عليهم، فقال: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وأن يثبت ملككم؟ تتبعون هذا الرجل، فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدها قد أغلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم وأيس من قبولهم قال: ردوهم علي، وقال: إني قلت مقالتي التي قلت لكم آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت الذي أحب منكم فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل.
3133 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أباه أخبره، أنه سمع رجلا يستفتي عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين كيف ترى في الأمة وابنتها مما ملكت اليمين؟ فقال عمر: لا أحب أن أجيزهما كلتيهما.
شعيب عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 3134 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان (ح).
وحدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قال: ثنا علي بن عياش الحمصي، قالا: ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف) وأهل المشرق من مضر يومئذ يخالفون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
3135 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عباس وأبو اليمان الحكم بن نافع، قالا: ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره، ويكبر حين يقوم، ويكبر حين يركع، ثم يقول: (سمع الله لمن حمده) ثم يقول: (ربنا ولك الحمد) قبل أن يسجد، ثم يقول: (الله أكبر) حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا.
3136 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرنا أبو بكر بن عبد الرحمن، أن أباه عبد الرحمن بن الحارث أخبر مروان بن الحكم، أن عائشة وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتاه، أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله، ثم يغتسل ويصوم، فقال مروان لعبد الرحمن: أقسم بالله لتعرفن بها أبا هريرة، ومروان يومئذ أمير المدينة، فكره ذلك عبد الرحمن، ثم قدر لنا أن نجتمع بذي الحليفة، وكانت لأبي هريرة هناك ارض، فقال عبد الرحمن لأبي هريرة: إني ذاكر لك أمرا فلولا أن مروان أقسم علي فيه لم أذكره لك، إن عائشة وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتاني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من بعض أهله، ثم يغتسل ويصوم، فقال: كذلك أخبرني الفضل بن عباس وهو أعلم.
3137 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أنه سمع ابن عشارة أسقف نصارى نجران يقول لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين احذر قاتل الثلاثة، فقال له عمر: ويلك من قاتل الثلاثة؟ فقال ابن عشارة:
الرجل يأتي الأمام بالحديث عن الرجل، فيعتب الأمام عليه فيقتله، فيقتل الذي حدث الأمام ذلك الكذب الأمام، والرجل الذي قتل الأمام من نفسه.
3138 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، أن مروان بن الحكم أخبره، أن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أخبر الوليد وسلمة بن هشام والمستضعفين من المؤمنين، أن أبي بن كعب أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن من الشعر حكمة).
شعيب عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل 3139 - حدثنا أبو، زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان [قال:] أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن خباب، عن أبيه خباب - وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أنه راقب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان مع الفجر - فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته جاءه خباب فقال: يا رسول الله لقد صليت الليلة صلاة ما رأيتك صليت نحوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أجل إنها صلاة رغب ورهب، سألت ربي عز وجل فيها ثلاث خلال، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت ربي أن لا يهلك أمتي على ما أهلك به الأمم قبلها، فأعطانيها، [وسألت ربي أن لا يسلط علينا عدوا فيهلكنا فأعطانيها]، وسألت ربي أن لا يلبسها شيعا فمنعنيها).
شعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر 3140 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر:
(ألا إن الفتنة ههنا) يشير إلى المشرق (من حيث يطلع قرن الشيطان).
3141 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب [بن أبي حمزة] عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم).
3142 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم على المنبر يقول:
(ألا إنما بقاؤكم فيما سلف من الأمم قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس، أعطي أهل التوراة التوراة فعملوا بها حتى انتصف النهار، ثم عجزوا، فأعطوا قيراطا قيراطا، وأعطي أهل الإنجيل الإنجيل، فعملوا به حتى صلوا العصر، ثم عجزوا، فأعطوا قيراطا قيراطا، ثم أعطيتم القرآن، فعملتم به حتى غربت الشمس، فأعطيتم قيراطين، فقالت أهل التوراة والأنجيل: ربنا هؤلاء أقل عملا وأكثر أجرا، فقال: هل ظلمتكم من أجوركم شيئا؟ قالوا: لا، قال:
فإنه فضلي أوتيه من أشاء).
3143 - [و] بإسناده، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قبل
نجد، فوازينا العدو وصاففناهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى لنا صلاة الخوف، فقامت طائفة من على العدو، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين، ثم انصرفوا فكانوا مكان الطائفة التي لم تصل، فركع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين، ثم سلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين.
3144 - وبإسناده، أن عبد الله بن عمر قال: لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود، وإذا عينه قد طفئت، وكانت عينه خارجة مثل عين الجمل، فلما رأيتها قد طفئت قلت: يا ابن صياد أنشدك الله متى طفئت عينك هذه؟ فمسحها وقال: لا أدري والرحمن، فقلت: كذبت لا تدري وهي في رأسك؟ فنخر ثلاثا ففجأني منه ما لم أكن أحتسب، فزعم اليهودي أني ضربت صدره، ولا أعلمني فعلت ذلك إلا فقلت له: اخسأ فلن تعدو قدرك، قال: أجل لعمر الله لا أعدو قدري، فذكرت ذلك لحفصة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: اجتنب هذا الرجل، فإنا نتحدث أن الدجال إنما يخرج عند غضبة يغضبها.
3145 - وبإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(بينا أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة، فإذا رجل آدم سبط الشعر ينطف رأسه ماء، فقلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم، فذهبت ألتفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور العين اليمنى كأن عينه عنبة
طافية، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا الدجال، أقرب الناس شبها به عبد العزى بن قطن رجل من بني المصطلق من خزاعة).
3146 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم، أن ابن عمر أخبره، أن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من أصحابه قبل ابن صياد، حتى وجده يلعب مع الغلمان عند أطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ظهره، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لابن صياد:
(أتشهد أني رسول الله؟) فنظر إليه ابن صياد، فقال: أشهد أنك رسول الأميين، فقال ابن صياد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم]: أتشهد أني رسول الله؟
فرفضه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (آمنت بالله ورسله) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن صياد: (ماذا ترى؟) فقال ابن صياد: يأتيني صادق وكاذب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (خلط عليك الأمر) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إني قد خبأت لك خبء) فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(اخسأ فلن تعدو قدرك) فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ائذن لي فيه فأضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن يكنه فلن تسلط عليه، وإن لم يكنه فلا خير لك في قتله).
قال سالم: فسمعت ابن عمر يقول: انطلق بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأبي بن كعب الأنصاري يوما إلى النخل التي فيها ابن صياد، حتى إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل طفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل، وهو يريد أن يسمع من ابن صياد، وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها زمزمة، فرأت أم ابن صياد
رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: يا صاف - وهو اسمه - هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (لو تركته ينام).
قال سالم: قال عبد الله بن عمر: ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم ذكر الدجال، فقال: (إني لأنذركموه، وما من نبي إلا قد أنذر قومه، ولكن سأقول لكم قولا لم يعلمه نبيي لقومه، تعلمون أنه أعور وأن الله ليس بأعور).
3147 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، أن عبد الله بن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام فقال:
(أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن رأس مئة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد).
قال عبد الله بن عمر: فذهب الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك إلى ما يحدثون من هذه الأحاديث عن مئة سنة، وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (لا يبقى من هو اليوم على ظهر الأرض أحد) يريد بذلك أنه ينخرم ذلك القوم.
3148 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من جاء منكم الجمعة فليغتسل).
قال الزهري: وقال طاووس: قلت لعبد الله بن عباس: ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (اغتسلوا يوم الجمعة فاغسلوا رؤوسكم وإن لم تكونوا جنبا، وأصيبوا من الطيب) فقال ابن عباس: أما الغسل فنعم، وأما الطيب فلا أدري.
3149 - [و] بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتى إذا آواهم المبيت إلى غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل، فسدت عليهم الغار، فقالوا: إنه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم، فقال رجل منهم: اللهم إنه كان [لي] أبوان شيخان كبيران، فكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا، فنأى بي طلب الشجر يوما، فلم أرح عليهما حتى ناما، فحلبت لهما غبوقهما [فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أغبق قبلهما أهلا ومالا، فلبثت والقدح في يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما]، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأخرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه).
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (وقال الآخر: اللهم كانت لي بنت عم، فكانت أحب الناس إلي، فراودتها عن نفسها فامتنعت مني، حتى ألمت بها سنة من السنين، فجاءتني فأعطيتها عشرين ومئة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت، حتى إذا قدرت عليها، قالت: لا أحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي، وتركت الذهب الذي أعطيتها،
اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأخرج عنا منا نحن فيه، فانفرجت الصخرة، غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها).
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فقال الثالث: اللهم استأجرت أجراء فأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد منهم، ترك الذي له وذهب، فثمرت أجره حتى كثر منه الأموال، فجاءني بعد حين، فقال: يا عبد الله أد إلي أجري، فقلت له: كل ما ترى من أجرتك من الإبل والبقر والغنم والرقيق، [فقال: يا عبد الله لا تستهزئ بي] لا أستهزئ بك، فأخذ ذلك كله، فاستاقه فلم يترك منه شيئا، اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة، فخرجوا من الغار يمشون).
3150 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح التكبير في الصلاة يرفع يديه حين يكبر حتى يجعلهما حذو منكبيه، ثم إذا كبر للركوع فعل مثل ذلك، ثم إذا قال:
(سمع الله لمن حمده) فعل مثل ذلك، وقال: (ربنا لك الحمد) ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع رأسه من السجود.
3151 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا: أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: سأل رجل من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة).
3152 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر، عن أبيه (ح).
وحدثنا أبو زرعة، ثنا علي وأبو اليمان، قالا: ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين صلاة العشاء.
3153 - حدثنا أبو زرعة، ثنا علي بن عياش وأبو اليمان، قالا:
أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله).
3154 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر [قال:] لقد أصيب
عثمان بن عفان وما أحد يسبح سبحة الضحى، وإنها لمن أحب ما أحدث الناس إلي.
3155 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الحمصي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر قال: جاءني رجل من الأنصار في خلافة عثمان بن عفان، فكلمني فإذا هو يأمرني في كلامه بأن أعتب على عثمان، وتكلم كلاما طويلا، وهو امرؤ في لسانه ثقل، فلم يكد يقضي كلامه سريعا، فلما قضى كلامه، قلت له: إنا قد كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده أبو بكر ثم عمر ثم عثمان، وإنا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق، ولا جاء من الكبائر شيئا، ولكن هو بالمال إن أعطاكموه رضيتم، وإن أعطى أولي قرابته سخطتم، إنما تريدون أن تكونوا كفارس والروم، لا يتركون لهم أميرا إلا قتلوه، ثم فاضت عيناه بأربعة من الدموع، ثم قال:
اللهم [ألا لا نريد ذلك].
3156 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر، عن أبيه، عن الزهري، أخبرني سالم، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(كلوا منها ثلاثا) يعني الضحايا.
3157 - [و] ذكر بإسناده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لهلال رمضان:
(إذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فاقدروا له).
3158 - [و] ذكر بإسناده، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بقتل الكلاب.
3159 - [و] بإسناده، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفتين، فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل) فبينا أنا أطارد حية من ذوات البيوت فصدني زيد بن الخطاب أو أبو لبابة بن عبد المنذر، فقال: مهلا يا عبد الله، فقلت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها، قال: فإنه قد نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت، يريد عوامر البيوت.
3160 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرني شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر قال: حدث عمر بن الخطاب أن رجلا من ثقيف طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فأرسل إليه عمر، فجاء بن من الطائف إلى المدينة، فقال: ألم أحدث أنك طلقت نساءك وقسمت مالك بين بينك؟ قال: قد فعلت، فقال عمر: إني لأظن الشيطان قد سمع بموتك بما يسترق من السمع.
3161 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر دابته حيث كان وجهه، ويومئ برأسه إيماء.
3162 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر، قال: لما تأيمت حفصة امرأة خنيس بن حذافة السهمي، أغممت لذلك، فلقيت أبا بكر فعرضتها عليه، فسكت عني، فدخلني من ذلك ما دخلني، فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ فقال أبو بكر:
لعلك وجدت علي في نفسك حين عرضت علي حفصة، فلم أرجع إليك شيئا؟ قلت: نعم: قال: ما منعني أن أرجع إليك شيئا، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها، ولم أكن أفشي سر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
3163 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر، عن أبيه، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا تبكوا علي، من كان باكيا فليخرج، ألم تسمعوا ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟:
(الميت يعذب ببكاء أهله عليه).
3164 - [و] ذكر بإسناده، قال: قال عمر لما حضر: إن الله عز وجل حافظ الدين أي ذلك أفعل، فقد تبين لي أن لا أستخلف، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وإن استخلف فقد استخلف أبو بكر.
قال ابن عمر: فكرهت حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مستخلف، وأنه لم يذكر سنة أحد مع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا اقتدى بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
3165 - [و] ذكر بإسناده، أن عمر بن الخطاب كان يخطب يوم الجمعة، فدخل رجل فناداه عمر: أتيت الساعة هذه؟ قال: إني شغلت فلم آت أهلي، [إلا] حين سمعت النداء فلم أزد على الوضوء، فقال عمر:
والوضوء أيضا، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا بالغسل.
3166 - حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، أن أباه أخبره، أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم) قال عمر: فوالله ما حلفت منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها ذاكرا ولا آثرا.
3167 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء فأقول: أعطه أفقر إليه مني، حتى أعطاني مرة مالا، فقلت: أعطه أفقر إليه مني، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(خذه فتموله، وما آتاك الله من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه، ومالا فلا تتبعه نفسك).
3168 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله، أن مروان كان يرسل إلى حفصة، يسألها الصحف التي كتب فيها القرآن، فتأبى حفصة أن تعطيه إياها، فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها، أرسل مروان بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر ليرسل إليه بتلك الصحف، فأرسل بها عبد الله بن عمر، فأمر بها مروان فشتتت، ثم قال مروان: إنما فعلت هذا لأن ما فيها قد كتب وخط في المصاحف، فخشيت إن طال في الناس زمان أن يرتاب في شأن هذا المصحف مرتاب، فيقول: قد كان فيها شئ لم يكتب.
3169 - [و] أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: من ضفر فليحلق، لا تشبهوا بالتلبيد، قال عبد الله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ملبدا.
3170 - [و] أخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر كان إذا كان الرجل عليه الذهب والورق خيره حين يقضيه أي الصنفين أحب إليك؟ ثم يقضيه بصرف الناس.
3171 - [و] قال: قال سالم: أخبرني عبد الله بن عمر، أن عمر بن الخطاب كان إذا نهى الناس عن أمر، دعا أهله، فقال: إني نهيت الناس عن كذا وكذا، وإنما ينظر الناس... فذكر الحديث.
3172 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر كان ينهى أن يصلي المريض على العود، وقال: من لم يستطع السجود فليومئ إيماء.
3173 - قال: وأخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر قال: لا يقطع صلاة المسلم شئ.
3174 - وأخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر قال: لا يقطع صلاة الرجل شئ 3175 - وأخبرني سالم، أنه رأى عبد الله بن عمر يغتسل من الجنابة، ثم يدعو أحيانا بالوضوء فيتوضأ، فيقل له: أما ترى أن الغسل يكفيك؟ قال: بلى، ولكن يخيل إلي أحيانا، أنه يخرج من ذكري المذي بعد الغسل، فإذا مسست ذكري توضأت.
3176 - [و] أخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا أعلم الهدي إلا من الإبل والبقر، فمن أجل ذلك كان عبد الله بن عمر لا ينحر في الحج إلا الإبل والبقر، فإن لم يجد لم يذبح لذلك شيئا.
3177 - وأخبرني سالم بن عبد الله، أنه سمع أبا هريرة يخبر عبد الله بن عمر، أنه أتاه رهط يسألونه عن أكل المحرم الصيد يأكله القوم لم يكن أمر به ولا شعر به؟ قال أبو هريرة: فأفتيتهم بأكله ثم وجدت في نفسي من ذلك فاستفتيت عمر بن الخطاب فيه؟ فسألني: بماذا أفتيتم؟
فقلت: بأكله. فقال: لو أفتيتم بغير ذلك لأوجعتك، فلم يقل عبد الله بن
عمر لأبي هريرة في ذلك شيئا، قال سالم: وكان عبد الله بن عمر لا يأكله.
3178 - [و] قال: أخبرني سالم أنه سمع عبد الله بن عمر يقول:
قال عمر بن الخطاب: إذا أحدكم رمى الجمرة وحلق أو قصر، فقد حل له كل شئ إلا النساء والطيب.
قال الزهري: فلما حج سليمان بن عبد الملك أخبرت بذلك رجاء بن حياة، فأخبره سليمان، فقال عمر بن عبد العزيز وخارجة بن زيد وأبو بكر بن حزم، أنه [أن] سليمان [قال]: فإن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تفتي بأنه قد حل له الطيب، وأنه لا يحرم عليه شئ إلا النساء، فدعا فجمع بينه وبينهم، فأخبره سالم عن ذلك، فدعا سليمان مولاة لعبد الملك، فقال لها: كيف فعل عبد الملك في حجته؟ فأخبرته أنه لم يتطيب حتى أفاض بالبيت. فأفلج سليمان سالما عليهم، وعمل بذلك سليمان، فلم يزل الناس يأخذون بذلك بعد.
3179 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، قال: [إن] ابن عمر صلى بنا صلاة العصر ثم ركب، فسار ساعة ثم أناخ فصلى العصر مره أخرى، فقلت: أنسيت أنك كنت صليت لنا؟ فقال: إني مسست ذكري قبل أن أصلي ونسيت أن أتوضأ، فلما ذكرت ذلك توضأت ثم عدت لصلاتي، قال سالم: فأعدنا تلك الصلاة.
3180 - وعن سالم قال: كان عبد الله بن عمر قصر الصلاة في مسيرة اليوم التام.
3181 - وأخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر كان لا يسبح سجدة قبل الصلاة المكتوبة ولا بعدها حتى يقوم من جوف الليل.
3182 - وأخبرني سالم أن حفص بن عمر الخطاب أخبره، أنه سأل عبد الله بن عمر عن تركه السبحة في السفر، فقال عبد الله: لو سبحت ما باليت أن أتم الصلاة.
3183 - [و] أخبرني سالم، أن عبد الله بن عمر كان لا يؤذن في السفر إلا بالإقامة وحدها إلا في صلاة الفجر، فإنه كان يؤذن فيها بالأول الإقامة.
شعيب عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر 3184 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر، أن عبد الله بن عمر، قال: لما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم شكايته التي توفي فيها قال:
(ليصل بالناس أبو بكر) فقالت له عائشة: يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن، فمر عمر فليصل بالناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (ليصل بهم أبو بكر) فراجعته عائشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (ليصل بالناس أبو بكر، فإنكن صواحب يوسف) قالت عائشة: والله ما حملني على ذلك إلا كراهية أن يتشاءم الناس
أول رجل يقوم مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما كان يقع لي شئ أن يحب الناس رجلا يقوم مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا.
شعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عمر 3185 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عمر أنه جعل [جامع] في رمضان فاستيقظ قبل أن يطلع الفجر، ثم نام قبل أن يغتسل حتى أصبح، قال: فلقيت أبا هريرة حين أصبحت، فاستفتيته في ذلك؟ فقال: أفطر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان يأمرنا بالفطر إذا أصبح الرجل جنبا، قال عبيد الله بن عبد الله: فجئت عبد الله بن عمر، فأخبرته بالذي أفتاني به أبو هريرة، فقال: أقسم بالله لئن أفطرت لأوجعن جنبيك، صم فإن لدا لك أن تصوم يوما آخر فافعل.
الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص 3186 - حدثنا موسى بن عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من مرض أشفقت منه على الموت، فقلت:
يا رسول الله قد بلغت ما ترى من الوجع، وأنا ذو مال، ولا يرثني إلا ابنة لي واحدة، فأتصدق بثلثي مالي؟ قال:
(لا) قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: (لا) قلت: فالثلث؟
قال: (الثلث، والثلث كثير، إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس، ولست تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها، حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك) قلت: يا رسول الله أخلف بعد أصحابي؟ قال: إنك إن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون، اللهم امضي لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة) يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة.
3187 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عامر بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا وسعد جالس قال: فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا هو أعجبهم إلي، فقلت: يا رسول الله مالك عن فلان؟ فوالله إني لأراه مؤمنا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
([أو] مسلما) فسكت قليلا، ثم غلبني ما أعلم منه فعدت بمثل مقالتي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعاد علي بمثل مقالته، ثم غلبني ما أعلم منه فعدت وعاد، ثم قال: (يا سعد إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله [في النار] على وجهه).
3188 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص، أنه سمع أسامة بن زيد يحدث سعدا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أنه ذكر يوما هذا الوجع فقال:
(إنه كان رجز [ا] عذب الله به بعض الأمم، ثم بقي منه في الأرض بقية، فتذهب المرة وتأتي الأخرى، فمن سمع به بأرض فلا يقدمن عليه، ومن وقع وهو بأرض فلا يخرجنه الفرار منه).
شعيب عن الزهري عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف 3189 - حدثنا عبد الرحمن بن جابر، ثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهري، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أنه قدم وافدا على معاوية في خلافته، قال: فدخلت المقصورة فسلمت على مجلس من أهل الشام، ثم جلست بين أظهرهم، فقال لي رجل منهم: من أنت يا فتى؟ فقلت: أن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، فقال: رحم الله أباك، حدثني فلان - رجل سماه - أنه قال: والله لألحقن بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلأحدثن بهم عهدا، ولأكلمنهم، فقدمت المدينة في زمن عثمان، فلقيتهم إلا عبد الرحمن بن عوف، أخبرت أنه بأرض له بالجرف، فركبت إليه حتى جئته، فإذا هو واضح رداءه يحرك الماء بمساحة في يده، فلما رآني استحيى منى، فألقى المسحاة وأخذ رداءه، فسلمت عليه، فقلت قد جئت لأمر وقد رأيت أعجب منه هل جاءكم إلا ما جاءنا؟ أم هل علمتم إلا ما علمنا؟
فقال عبد الرحمن: لم يأتنا إلا ما جاءكم، ولم نعلم إلا ما علمتم، قلت:
فما لنا نزهد في الدنيا وترغبون فيها، ونخف في الجهاد وتتثاقلون عنه، وأنتم سفلنا وخيارنا، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال عبد الرحمن: لم
يأتنا إلا ما أتاكم، ولم نعلم إلا ما قد علمتم، ولكن لينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر.
شعيب عن الزهري عن عبيد بن السباق 3190 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد بن السباق، أن زيد بن ثابت الأنصاري - وكان ممن يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: أرسل إلي أبو بكر الصديق مقتل أهل اليمامة وعنده عمر بن الخطاب، فقال أبو بكر: إن عمر أتاني فقال:
إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء الناس، وإني أخشى أن يستمر القتل بالقراء فيذهب كثير من القرآن لا يوعى، وإني لأرى أن تأمر بجمع القرآن فقلت لعمر: كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال عمر: [هو] والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتى شرح الله صدري بذلك، ورأيت فيه الذي رأى عمر، فقال لزيد وعمر جالس لا يتكلم: إنك رجل شاب لا أتهمك، وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فتتبع القرآن فاجمعه، قال زيد: فوالله لو كلفوني حمل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن، قلت: وكيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقال أبو بكر: هو والله خير، فلم أزل أراجعه حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر، فقمت فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والأكتاف والعسب وصدور الرجال، حتى وجدت من سورة التوبة آيتين مع خزيمة الأنصاري، فلم أجدهما مع أحد غيره (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز ما عنتم) حتى ختمها، فكانت الصحف التي جمع فيها
القرآن عند أبي بكر حتى توفاه الله، ثم عند عمر حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنهم.
شعيب عن الزهري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج 3191 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرنا عبد الرحمن بن هرمز مولى ربيعة بن الحارث، أنه سمع عبد الله ابن بحينة - وكان أحد الأزد، وهو حليف لبني المطلب بن عبد مناف، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - يقول: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فقام في اثنتين ولم يجلس حتى إذا قضى الصلاة انتظرنا تسليمه ونحن وراءه حين كبر فسجد وهو جالس، فسجدنا معه، ثم كبر فسجد أخرى وسجدنا معه، وكان منا المتشهد في قيامه والمتشهد وهو جالس.
3192 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، أخبرني شعيب بن أبي حمزة، ثنا الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا أم أحدكم فليخفف، فإن فيهم السقيم والضعيف والكبير).
شعيب عن الزهري عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حز 3193 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عبد الله بن أبي بكر، أن عروة بن الزبير أخبره، أن عائشة قالت: جاءتني امرأة معها ابنتان لها تسألني، فلم تجد عني غير تمرة واحدة، فأعطيتها إياها، فأخذتها فقسمتها بين ابنتيها، ولم تأكل منها شيئا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته حديثها، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
(من ابتلي بشئ من البنات فأحسن إليهن كن له سترا من النار).
شعيب عن الزهري عن أبي كعب بن مالك الأنصاري 3194 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، أن كعب بن مالك حين أنزل الله عز وجل في الشعر ما أنزل، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
إن الله قد أنزل في الشعر ما أنزل، فكيف ترى فيه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه).
3195 - وبإسناده أن كعب بن مالك الأنصاري كان يحدث، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعها الله عز وجل إلى جسده).
شعيب عن الزهري عن بشير بن عبد الرحمن 3196 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: كان بشير بن عبد الرحمن يحدث أن كعب بن مالك كان يحدث أن النبي قال:
(والذي نفسي بيده لكأنما تنضحونهم بالنبل فيما تقولون لهم من الشعر).
شعيب عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني 3197 - حدثنا موسى بو عيسى بن المنذر، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، حدثني أبو إدريس الخولاني عائذ الله بن عبد الله، أن عبادة بن الصامت - وقد شهد بدرا وهو أحد الفقهاء - حدثه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من أصحابه:
(بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفى فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه، وإن شاء عاقبه) قال:
فبايعناه على ذلك.
شعيب عن الزهري عن الوليد بن سويد 3198 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن الوليد بن سويد، أن رجلا من بني سليم كبير السن ممن أدرك أبا ذر بالربذة، ذكر أنه بينا هو قاعد يوما في مجلس وأبو ذر في ذلك المجلس إذ ذكر عثمان بن عفان، قال السلمي:
وأنا أظن في نفسي أن في نفس أبي ذر على عثمان معتبة لانزاله إياه بالربذة، فلما ذكر له عثمان عرض له بعض أهل المجلس بذلك، وهو يظن أن في نفسه عليه معتبة، فلما ذكره قال أبو ذر: لا تقل في عثمان إلا خيرا، فإني أشهد لقد رأيت منه مظهرا، وشهدت منه مشهدا لا أنساه حتى أموت، كنت رجلا ألتمس خلوات النبي صلى الله عليه وسلم لأسمع منه، ولاخذ عنه، فهجرت يوما من الأيام، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج من بيته، فسألت عنه الخادم، فأخبرني أنه في بيت، فأتيته وهو جالس، ليس عنده أحد من الناس، وكأني حينئذ أرى أنه في وحي، فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال:
(ما جاء بك؟) قلت: جاء بي الله ورسوله، فأمرني أن أجلس، فجلست إلى جنبه، لا أسأله عن شئ، ولا يذكر [ه] لي، فمكثت غير كثير ثم جاء أبو بكر مسرعا، فسلم فرد السلام، ثم قال: (ما جاء بك؟) قال: جاء بي الله ورسوله، فأشار إليه أن أجلس، فجلس إلى ربوة مقابل رسول الله صلى الله عليه وسلم الطريق بينه وبينها، حتى إذا استوى أبو بكر جالسا، أشار بيده فجلس إلى جنبي عن يميني، ثم جاء عمر، ففعل مثل ذلك [وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، وجلس إلى جنب أبي بكر على تلك الربوة]، ثم جاء عثمان فسلم فرد السلام، فقال: (ما جاء بك؟) فقال: جاء بي الله ورسوله، فأشار إليه بيده فقعد على الربوة ثم أشار بيده فجلس إلى [جنب] عمر، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمة لم أفقه أولها غير أنه قال: (قليل ما يبقين [تبقين]، ثم قبض على حصيات سبع أو تسع أو قريب من ذلك، فسبحن في يده حتى سمع لهن حنين كحنين النحل في كف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أخذهن منه فوضعهن في الأرض فخرسن. ثم ناولهن أبا بكر، فسبحن في كفه كما سبحن في كف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أخذهن منه فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عمر، فسبحن في كفه كما سبحن في كف أبي بكر، ثم أخذهن منه فوضعهن في الأرض فخرسن، ثم ناولهن عثمان، فسبحن في كفه كما سبحن في كف عمر رضي الله عنهم، ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن.
شعيب عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم 3199 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن معظم، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن لي أسماء، أنا محمد وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب).
3200 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يدخل الجنة قاطع).
3201 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة (ح).
وحدثنا عبد الرحمن بن جابر الطائي الحمصي، ثنا بشر بن شعيب،
عن أبيه، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، قال: بلغ معاوية وأنا عنده في وفد من قريش، أن عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث أنه سيكون ملك من قحطان، فخطب الناس فقال: إن رجالا يتحدثون أحاديث ليست في كتاب الله، ولا يؤثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك جهلاؤكم، وإياكم والأماني التي يقتل أهلها، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن هذا الأمر في قريش، لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين).
3202 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، أن عمر بن الخطاب قال وهو قائم على المنبر، تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم، والله إنه ليكون بين الرجل وبين أخيه التنازع، ولو يعلم الذي بينه وبينه من دخلة الرحم لوزعه ذلك عن انتهاكه.
3203 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني محمد بن جبير بن معطم، أن جبير بن مطعم قال:
حججت مع عمر بن الخطاب آخر حجة فينا نحن واقفون معه على جبل [عرفة]، فقال: يا خليفة، فقال له رجل من لهب - وهم حي من أزد شنوءة يعتافون: مالك قطع الله لحيتك، والله لا يقف عمر على هذا الجبل بعد العام أبدا، قال جبير: فوقعت بالرجل اللهبي، فشتمته حتى إذا كان الغد وقف عمر وهو يرمي الجمار، فجاءه حصاة غائرة من الحصى التي رمى بها الناس، فوقعت على رأسه ففصدت عرقا من رأسه، فقال رجل أشعر: ورب الكعبة ولا والله لا يقف عمر هذا الموق أبدا بعد العام، قال
جبير، فذهبت ألتفت فإذا هو اللهبي الذي قال لعمر على جبل عرفة ما قال.
3204 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني محمد بن جبير بن مطعم، أن رجلا كلم أبا بكر الصديق في ولايته، فقال: يا أبا بكر إنك لأحب الناس إلي نفسا بعد نفسي، فقال أبو بكر: ومن نفسك في بعض الأمر.
شعيب عن الزهري عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم 3205 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، أن محمد بن جبير [قال:] أخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، أن محمد بن جبير الناس مقفلة من حنين، علقت الأعراب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
(أعطوني ردائي، فلو كان عدة هذه العضاة نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا غدورا ولا جبانا).
الزهري عن عقبة بن سويد 3206 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عقبة بن سويد، أن أباه أخبره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قفل من حنين فبدا له أحد، فقال:
(الله عز وجل أكبر جبل يحبنا ونحبه).
الزهري عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 3207 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبد الملك بن أبي بكر، أنا أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أخبره، أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يوشك أن يغلب على الدنيا لكع بن لكع) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(أفضل الناس يومئذ مؤمن بين كريمتين).
3208 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن، أن خارجة بن زيد بن ثابت أخبره، أن أباه زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(توضؤوا مما مست النار).
الزهري عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف 3209 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن
الزهري، أخبرني أبو عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، أن أبا هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لن يدخل أحدا عمله الجنة) قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟
قال: (ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا).
3210 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا يتمن أحدكم الموت، إما محسن فلعله يزداد إحسانا، وإما مسئ فلعله أن يستعتب).
3211 - [و] بإسناده، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إنه يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، فيقول: دعوت فلم يستجب لي).
الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت 3212 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري، أن أم العلاء - امرأة من نسائهم - قد بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - أخبرته أن عثمان بن مظعون كان لهم في سهم السكنى حين اقترعت الأنصار المهاجرين بالشام [بالمدينة] قالت أم العلاء: فسكن عندنا عثمان بن مظعون، فاشتكى فمرضناه حتى إذا
توفي وجعلناه في ثيابه، دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلت رحمة الله عليك أبا السائب شهادة عليك لقد أكرمك الله، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(وما يدريك أن الله أكرمه؟) قالت: فقلت: لا أدري... فذكر الحديث.
3213 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت، قال: [قال زيد بن ثابت:] لما نسخنا الصحف في المصاحف فقدت آية من سورة الأحزاب قد كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها، فالتمستها فلم أجدها إلا عند خزيمة بن ثابت الأنصاري الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، قول الله عز وجل: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه).
الزهري عن سنان بن أبي سنان الدؤلي 3214 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سنان الدؤلي وأبو سلمة بن عبد الرحمن، أن جابر بن عبد الله الأنصاري - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أخبرهما أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قبل نجد، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم قفل معه، فأدركتهم القائلة في واد كثر العضاة، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق الناس في العضاة، يستظلون الشجر، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت ظل شجرة، فعلق بها سيفه، فنمنا فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا فأجبناه، فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا،
فقال: ما يمنعك مني؟ فقلت: الله، فشام السيف وجلس) فلم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فعل ذلك.
3215 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سنان أبي سنان الدؤلي، أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا عدوى) فقام أعرابي فقال: يا رسول الله أرأيت الإبل تكون في الرمال أمثال الظباء، فيأتيها البعير الأجرب، فتجرب جميعا؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فمن أعدى الأول؟).
الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف 3216 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف، عن أبي بكرة أخي زياد لأمه، قال: أكثر الناس في مسيلمة الكذاب قبل أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال:
(أما بعد في شأن هذا الرجل الذي قد أكثرتم في شأنه، فإنه كذاب من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال، وإنه ليس بلد إلا
سيدخله رعب المسيح إلا المدينة، على كل نقب من أنقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح).
الزهري عن إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري 3217 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني إسماعيل بن محمد بن ثابت الأنصاري، أن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري قال: يا رسول الله قد خشيت أن أكون قد هلكت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لم ذا؟) فقال ثابت: نهى الله المرء أن يحب أن يحمد بما لم يفعل، وأنا أحب أن أحمد، ونهى الله عن الخيلاء، وأجدني أحب الخيلاء، ونهى الله أن لا نرفع أصواتنا فوق صوتك، وأن ا امرؤ جهير الصوت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (يا ثابت ألا ترضى أن تعيض حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة؟) قال: بلى يا رسول الله، فعاش حميدا وقتل شهيدا يوم مسيلمة.
الزهري عن يزيد بن وديعة بن خدام 3218 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني يزيد بن وديعة بن خدام، أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أن الأنصار أعفة صبر، والناس تبع لقريش في هذا الشأن، مؤمنهم تبع لمؤمنهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم).
الزهري عن أيوب بن بشير الأنصاري 3219 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أيوب بن بشير الأنصاري، عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج تلك الخرجة استوى على المنبر، تشهد فلما قضى تشهده كان أول كلام تكلم به أن استغفر للشهداء الذين قتلوا يوم أحد، ثم قال:
(إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند ربه فاختار ما عند ربه) فنظر لها أبو بكر الصديق رضي الله عنه أول الناس، وعرف إنما يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه، فبكى أبو بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(على رسلك، سدوا هذه الأبواب الشوارع في المسجد إلا باب أبي بكر، فإني لا أعلم أحدا أفضل عندي يدا في الصحبة من أبي بكر).
الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان البصري 3220 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان البصري، أن عمر بن الخطاب
دعاه بعدما ارتفع النهار، قال: فدخلت عليه فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبين الرمال فراش متكئا على وسادة من أدم، فقال: يا أبا مالك فإنه قد قدم من قومك أهل أبيات حضروا المدينة، وقد أمرت لهم برضخ فاقبضه فأقسمه بينهم، فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت بذلك غيري؟ قال: أقسمت [اقبضه] أيها المرء، فبينا أنا عنده إذ جاءه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ قال:
أدخلهم، فلبث قليلا فقال: هل لك في علي وعباس يستأذنان؟ قال: ائذن لهما، فقال العباس: يا أمير المؤمنين اقض بيننا، وهما يختصمان في السواقي التي أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير، فاستبا عند عمر، فقال الرهط الذين عنده: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الاخر، فقال عمر: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا نورث ما تركنا صدقة؟) يريد بذلك نفسه، فقالوا: قد قال ذلك، فأقبل عمر على علي وعباس فقال: أنشدكما بالله أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: نعم، قال: فإني أخبركم عن هذا الأمر، إن الله تعالى كان خص رسوله صلى الله عليه وسلم من هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال: (ما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، ولكن الله يسلط على رسله على من يشاء والله على ك شئ قدير) فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فما أحرزها دونكم، ولا استأثر بها عليكم، لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله في الله، فعمل بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته، ثم توفي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض أبو بكر فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتما حينئذ - وأقبل على علي
وعباس - تذكران أن أبا بكر قال فيه كما تقولان، والله يعلم أنه فيها صادق ورشيد تابع للحق، ثم توفي أبو بكر فقلت: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبي بكر فقبضته سنين من إمارتي أعمل فيه، بما عمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل فيه أبو بكر، ثم جئتماني كلاكما وكلمتكما واحدة وأمركما جميع، فجئتماني - يعني عباسا وعليا - فقلت لكم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) فلما بدا لي أن أدفعه إليكما، قلت: إن شئتما دفعت إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه تعملان فيه بما عمل فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الزهري عن عبد الله بن موهب 3221 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، ثنا عبد الله بن موهب، عن قبيصة بن ذؤيب، قال: أغار رجل [رجال] من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية من المشركين، فانهزمت فغشى رجل من المسلمين رجلا من المشركين وهو منهزم، فلما أراد أن يعلوه بالسيف قال الرجل: لا إله إلا الله، فلم ينثن عنه حتى قتله، ثم وجد في نفسه من قتله، فذكر حديثه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(فهلا تفنت [شققت] عن قبله؟ فإنما يعبر عن القلب اللسان) فلم يلبثوا إلا قليلا حتى توفي ذلك الرجل القاتل، فدفن فأصبح على وجه الأرض، فجاء أهله فحدثوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الأرض قد أبت أن تقبله، فاطرحوه في غار من الغيران).
الزهري عن يحيى بن سعيد بن العاص 3222 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني يحيى بن سعيد بن العاص، أن سعيد بن العاص أخبره، أن أبا بكر استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على فراش لابس مرط عائشة، فأذن لأبي بكر وهو كذلك، فقضى له حاجته، ثم انصرف، ثم استأذن عمر، فأذن له وهو على تلك الحال فقضى حاجته، ثم انصرف، قال عثمان: فاستأذنت عليه، فجلس فجمع عليه ثيابه، فقضى حاجتي ثم انصرفت، قالت عائشة: يا رسول الله لم تفزع لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال:
(إن عثمان رجل حيي وإني خشيت أن أثبت له وأنا على تلك الحال أن لا يبغل إلي في حاجته).
الزهري عن عمر بن ثابت 3223 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عمر بن ثابت الأنصاري، أنه أخبره بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس وهو يحذرهم فتنة الدجال:
(وتعلمون أنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت، وأنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه من علمه).
الزهري عن ابن أخي أبي رهم الغفاري لم يسمه الزهري 3224 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني ابن أخي أبي رهم الغفاري، أنه سمع أبا رهم - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين بايعوه تحت الشجرة، يقول: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فلما قف أسرى ليلة بالأخضر فأسريت معه، وألقي علينا النعاس، فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته، فيفزعني دنوها منه خشية أن أصيب رجله بالغرز، فأؤخر راحلتي حتى غلبتني عيناي في بعض الليل، فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجله في الغرز، فأصابت رجله، فلم أستيقظ إلا بقوله، فقلت: يا رسول الله، استغفر لي، فقال:
(سر) فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني عمن تخلف من بني غفار، فأخبرته، فقال وهو يسألني: (ما فعل النفر البيض [الحمر] الطوال السباط؟) فحدثته بتخلفهم، قال: (فما فعل السود الجعد الشطاط الذين لهم نعم بشبكة سرح) فذكرت من في بني غفار كذلك، فلم أذكرهم حتى ذكرت رهطا من أسلم، فقلت: يا رسول الله أولئك رهط من أسلم وقد تخلفوا يا رسول الله، قال: (فما يمنع أحد أولئك حتى يتخلف أن يحمل على بعير من إبله امرءا نشيطا في سبيل الله، فإن أعز أهلي علي أن يتخلف المهاجرون من قريش والأنصار وغفار وأسلم).
الزهري عن هند بنت الحارث 3225 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثتني هند بنت الحارث، أن أم سلمة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فرقا يقول:
(سبحان الله ما أنزل من الخزائن؟ ثم ماذا أنزل من الفتنة؟ ثم يوقظ صواحب الحجرات؟ - يريد أزواجه - حتى يصلين، ورب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة).
الزهري عن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي 3226 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: قال قبيصة بن ذويب جاءت الجدة أم الأم أو أم الأب أبا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له: توفي ابن ابني أو ابن بنتي ولم يترك أما غيري، وقد أخبرت أن لي حقا، فقال لها أبو بكر: ما نجد لك في كتاب الله من شئ، وما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى لك بشئ، وسأسأل الناس العشية، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر قام فتشده ثم قال:
إنها جاءتني الجدة تسألني ميراثها من ابن ابنها أو ابن بنتها، وتذكر أن لها حقا، ولم أج د لها في كتاب ميراثا، ولا أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى لها بشئ، فقال المغيرة بن شعبة مجيبا له: ألا قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس، فقال أبو بكر: هل سمع ذلك معك أحد؟ فناداه محمد بن مسلمة رجل من الأنصار من بني حارثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي لها بالسدس، فأنفذه لها أبو بكر، فلما استخلف عمر جاءت الجدة الأخرى التي لم يكن لها هذا القضاء، فقالت لعمر: توفي ابن ابني أو ابن ابنتي، وليست له أم غيري، فقال لها عمر: ما لك في الكتاب من شئ، وما كان القضاء ألا لغيرك، وما أن ا بزائد في الفرائض من شئ، ولكن هو ذلك السدس، فإن اجتمعنا فيه فهو بينكما وأيكما خلت به فهو لها.
الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور 3227 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن أبي ثور، عن عبد الله بن عباس، أنه قال: لم أزل حريصا على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله لهما، (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) حتى حج وحججت معه وعدل وعدلت معه بإداوة فتبرز، ثم جاء فسكبت على يده فتوضأ، ثم قلت: يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اللتان قال الله لهما: (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس، هما عائشة وحفصة، ثم استقبل عمر بن
الخطاب الحديث يسوقه، فقال: إن كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد، وهو من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بما حدث من خبر في ذلك اليوم من الوحي أو غيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك، وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار فصخبت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني، وقالت: ولم تنكر أن أراجعك، فوالله إن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم لتراجعنه، وإن إحداهن لتهاجره اليوم حتى الليل، فأفزعني ذلك، وقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن، فجمعت علي ثيابي، فدخلت على حفصة بنت عمر، فقلت لها: أي حفصة أتغاضب إحداكن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى الليل؟ فقالت: نعم، فقلت: قد خبت وخسرت، أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتهلكي؟ لا تستكثري رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تراجعيه في شئ ولا تهجريه، وسليني ما بدالك، ولا تغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عائشة، قال عمر: وكنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته فرجع عشاء، فضرب بابي ضربا شديدا، وقال: أثم عمر؟ ففزعت فخرجت إليه، فقال: قد حدث اليوم أمر عظيم، فقلت: ما هو؟ جاءت غسان؟ فقال: لا، بل أعظم من ذلك وأطول، طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، فقلت: خابت حفصة وخسرت، قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون، فجمعت علي ثيابي فصليت صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشربة له فاعتزل فيها، فدخلت على حفصة فإذا هي تبكي، فقلت لها: ما يبكيك؟ أو لم أكن قد حذرتك هذا؟
طلقكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقالت: لا أدري، ها هو ذا معتزلا [معتزل] في هذه المشربة، فخرجت فجئت المشربة التي فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلت لغلام له أسود: استأذن لعمر، فدخل الغلام فكلم
رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلي، فقال: قد كلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرتك له، فصمت فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر، ثم غلبني ما أجد، فجئت الغلام فقلت له: استأذن لعمر، فدخل ثم رجع إلي، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فلما وليت منصرفا إذا الغلام يدعوني، فقال: قد أذن لك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير، ليس بينه وبينه فراش، قد أثرت الرمال بجنبيه متكئا على وسادة من أدم حشوها ليف، فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قلت وأنا قائم: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ فرفع إلي بصره وقال:
(لا) فقلت: الله أكبر، ثم قلت وأنا قائم: يا رسول الله أستأنس برسول الله صلى الله عليه وسلم لو رأتني وكنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة قدمنا على قوم تغلبهم نساؤهم، فتغضبت على امرأتي [يوما] فإذا هي تراجعني، فأنكرت ذلك عليها، فقالت: أتنكر أن أراجعك؟
فوالله إن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم لتراجعنه وتهجره إحداهن اليوم حتى الليل، فقلت: خابت حفصة وخسرت، أفتأمن إحداهن أن يغضب الله لغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا هي قد هلكت، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قلت: يا رسول الله لو رأيتني دخلت على حفصة، فقلت لها: لا يغرنك جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد عائشة، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسمة أخرى، فجلست حين رأيته تبسم، فرفعت بصري في بيته، فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهب ثلاثة، فقلت: يا رسول الله ادع الله فليؤتك، فإن فارس والروم قد وسع الله عليهم وأعطاهم وهم لا يعبدون الله، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان متكئا فقال: (أوفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في الحياة الدنيا) فقلت: يا رسول الله استغفر لي، قال: [واعتزل] رسول الله صلى الله عليه وسلم [نساءه] من أجل هذا الحديث حين أفشت حفصة إلى
عائشة تسعا وعشرين ليلة، وكان قال: (ما أنا بداخل عليكن شهرا) من شدة موجدته عليهن حتى كان تسع وعشرون ليلة، فدخل على عائشة، فقالت له عائشة: يا رسول الله إنك حلفت أن لا تدخل علينا شهرا، وإنما مضت تسع وعشرون ليلة، وكان ذلك الشهر تسع وعشرون ليلة، ثم أنزل الله عز وجل التخيير، فبدأ بي أول امرأة من نسائه فاخترته، ثم خير نساءه كلهن فقلتن مثل ما قالت عائشة.
الزهري عن النحام الكنعاني 3228 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني رجل من بني مالك بن كنانة ممن تبع الفقه يقال له النحام، أنه سمع أبا موسى الأشعري يقول: أحدثكم حديث صلاتكم هذه إذا اجتنبتم الكبائر نصلي صلاة الظهر ثم نحرق على أنفسنا، فإذا صلينا العصر كفرت ما بينهما، ثم نحرق على أنفسنا، فإذا صلينا المغرب كفرت ما بينهما، ثم نحرق على أنفسنا، فإذا صلينا العتمة كفرت ما بينهما، ثم نحرق على أنفسنا، فإذا صلينا الفجر كفرت ما بينهما، إذا اجتنبت الكبائر.
الزهري عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي 3229 - حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني ثعلبة بن أبي مالك القرظي - وقد أدرك عمر بن الخطاب - قال: كنا نتحدث حين يجلس عمر بن الخطاب على المنبر حتى يقضي
المؤذن تأذينه ونتكلم، فإذا تكلم عرم انقطع حديثنا فلم يتكلم منا أحد حتى يقضي الأمام خطبته.
شعيب عن أبي الزناد عبد الله بن زكوان 2330 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا حمى إلا لله ورسوله).
3231 - أخبرني [أحمد بن] عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة، ثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(مثلي ومثل الأنبياء قبلي كمثل رجل ابتنى بناء فأحسنه وأجمله وأكمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويتعجبون منه، ويقولون ما رأينا بناء أحسن من هذا لولا موضع هذه اللبنة، فكمنت اللبنة).
3232 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ليأتين أحدكم يوم القيامة ببعير يحمله على رقبته له رغاء، فيقول: يا محمد، فأقول: لا أملك لك شيئا قد بلغت، وليأتين
أحدكم يوم القيامة بشاة يحملها على رقبته لها ثغاء، فيقول: يا محمد، فأقول: لا أملك لك شيئا قد بلغت).
3233 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يكون كنز أحدكم شجاعا أقرع يفر منه صاحبه، ويطلبه [ويقول:] أنا كنزك، ولا يزال حتى يلقمه إصبعه).
3234 - [و] بإسناده، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين: أن يمشي الرجل في الثوب الواحد ليس على فرجه منه شئ، وأن يشتمل في الثوب على أحد شقيه، وعن بيعتين: اللماس والنباذ.
3235 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين حمر الوجوه زلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة).
3236 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود، حتى يختبئ اليهودي خلف الحجر، فيقول الحجر: يا عبد الله يا مسلم هذا يهودي ورائي فتعال فاقتله).
3237 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان دعواهما واحدة، حتى يكون بينهما مقتلة عظيمة، وحتى ينبعث دجالون كذابون، كلهم يزعم أنه رسول الله، وحتى يقبض العلم وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج - وهو القتل - وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يأخذ منه صدقته، وحتى يعرضه، فيقول الذي يعرض عليه: لا أرب لي فيه، وحتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما [بينهما] فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته من تحتها فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي [فيه،] ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها).
3238 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(والذي نفسي بيده لولا أن أشق على أمتي أن قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله أبدا، لكن لا أجد سعة فأحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ولا تطيب أنفسهم أن يقعدوا بعدي).
3239 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه إلا الجهاد في سبيله
وتصديق كلمته بأن يدخله الجنة أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة).
3240 - وبإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إنما مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القانت [القائم] الدائم الذي لا يفتر من صلاته ولا صيامه حتى يرجع).
3241 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(والذي نفسي بيده لا يكلم أحد في سبيل الله - والله أعلم بمن يكلم في سبيله - إلا جاء يوم القيامة [وجرحه يشخب] اللون لون [ال‍] دم والريح ريح [ال‍] مسك).
3242 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال:] (والذي نفسي بيده لوددت أني أقاتل في سبيل الله فأقتل ثم أحيا ثم أقتل) يقولها ثلاثا أشهد بالله.
3243 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(تأتي الإبل على صاحبها على خير ما كانت إذا هو لم يعط منها حقها، فتطؤه بأخفافها، وتأتي الغنم على صاحبها على خير ما كانت إذا هو لم يعط منها حقها، فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها، و [من] حقها عليه أن تحلب على الماء).
3244 - وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله عز وجل يضحك إلى رجلين يقتل أحدهما الاخر كلاهما داخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل ويستشهد، ثم يتوب الله على هذا [القاتل] فيسلم فيقاتل في سبيل الله فيقتل ويستشهد).
3245 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(قلب الشيخ شاب على حب اثنتين طول الحياة وكثرة المال).
3246 - وبإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه [أ] خرج من الجنة، وفيه أعيد فيها).
3247 - [و] بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(غفار وأسلم ومزينه ومن كان من جهينة خير عند الله يوم القيامة من أسد وطئ وغطفان).
3248 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ).
3249 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(طعم الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الأربعة).
3250 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ولكن ليعزم المسألة، فإنه لا مكره له).
3251 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا ينظر الله يوم القيامة إلى رجل يجر إزارة بطرا).
3252 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(بينا رجل يمشي في برديه [حلة] قد أعجبته نفسه خسف الله به، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة).
3253 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(هل ترون قبلتي ههنا؟ فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم ولا سجودكم من وراء ظهري).
3254 - [وبإسناده] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إنما الأمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين).
3255 - وبإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني، وإنما الأمام جنة، يقاتل من ورائه ويتقى به، فإن أمر بتقوى [الله] وعدل كان له بذلك أجر، وإن أمر بغيره فإن عليه منه وزر [ا]).
3256 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لا يقولن أحدكم الكرم، وإنما الكرم الرجل المسلم).
3257 - [و] بإسناده، أن النبي قال:
(لا يقولن أحدكم يا خيبة الدهر، فإن الله هو الدهر).
3258 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ليس المسكين هذا الطواف الذي يطوف على الناس، وترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان) قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟
قال: (الذي لا يجد شيئا يغنيه ولا يتصدق عليه ولا هو يسأل الناس).
3259 - [و] بإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لقد هممت أن آمر بحطب فيحتطب، ثم آمر بالصلاة فينادى بها، ثم آمر رجلا يصلي بالناس، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم، لو يعلم أحدكم أنه يجد عظما سمينا [أو مرمامتين حسنتين لشهد العشاء]).
3260 - [و] بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه، وإذا كره لقائي كرهت لقاءه).
3261 - (لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها [ولتنكح] فإن لها ما قدر لها).
3262 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم).
3263 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(تجدون من خيار الناس أشدهم كراهية لهذا الأمر حتى يقع فيه، وتجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا).
3264 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(يا بني عبد المطلب، اشتروا أنفسكم من الله، يا أم الزبير يا عمة رسول الله، يا فاطمة بنت رسول الله اشتريا أنفسكما من الله، لا أملك لكما من الله شيئا، سلاني من مالي ما شئتما).
3265 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(تجدون من شرار الناس الذي [يأتي] هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه).
3266 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(العجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس).
3267 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش، أحناه على ولد، وأرعاه على زوج في ذات بيته [يده]).
3268 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(اللهم أبخ الوليد بن الوليد، اللهم أبخ المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلنا سنين كسني يوسف).
3269 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله).
3270 - وقال رسولا الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لما قضى الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي).
3271 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها).
3272 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا).
3273 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا قال أحدكم آمين والملائكة في السماء آمين، فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه).
3274 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا انتظار الصلاة، والملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث فيه، تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه).
3275 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(الملائكة يتعاقبون فيكم، ملائكة بالليل وملائكة بالنهار،
ويجتمعون في صلاة الفجر والعصر، ثم تعرج إليه فيسألهم وهو أعلم، فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون).
3276 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(في الجنة شجرة يسير الراكب في ظللها مئة سنة لا يقطعها).
3277 - وأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(ناركم هذه التي يوقدها بنو آدم جز واحد من سبعين جزءا من نار جهنم). فقيل: والله إن كانت لكافية يا رسول الله.
3278 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إنما أنا بشر، فأيما عبد من المؤمنين آذيته شتمته لعنته جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة يقرب به يوم القيامة).
3279 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه).
3280 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة فأمر بجهازه،
فأخرج من تحتها ثم أمر ببيتها فأحرق بالنار، فأوحى الله إليه: فهلا نملة واحدة).
3281 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(دخلت امرأة النار في هرة ربطتها، فلا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت هزلا).
3282 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحاسدوا ولا تنافسوا، ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا).
3283 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إياكم والوصال) قالوا: إنك تواصل، قال: (إني لست في ذلكم مثلكم، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما لكم به طاقة).
3284 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(الصيام جنة، فإذا كان أحدكم يوما صائما فلا يرفث ولا يجهل، فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إني صائم).
3285 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لخلوف فم الصائم أطيب عند الله عند الله من ريح المسك، يقول الله عز وجل: إنما ترك شهوته وطعامه وشرابه من أجلي، والصوم لي وأنا أجزي به، كل حسنة بعشر أمثالها إلى سبع مئة ضعف إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به).
3286 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لله تسعة وتسعون اسما مئة إلا واحد، من أحصاها دخل الجنة، إنه وتر يحب الوتر).
3287 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الله تعالى يقول: أنفق أنفق عليك).
3288 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(يد الله ملأى لا يغيضها نفقة، سحاء اليل والنهار، أرأيتم ما
أنفق منذ خلق السماوات والأرض؟ فإنه لم ينقص مما في يده [وكان] عرشه على الماء، وبيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع).
3289 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن فضل عليه).
3290 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا قضي التأذين أقبل، حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر، حتى إذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه، يقول: أذكر كذا أذكر كذا لما لم يكن يذكر، حتى يظل الرجل لم يدر كم صلى).
3291 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(حج [حاج] آدم وموسى، فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيه [فيك] من روحه، وأمر الملائكة أن يسجدوا لك، وأسكنك الجنة فأخرجتنا منها، فقال له آدم: أنت موسى الذي اصطفاك الله عز وجل برسالاته وبكلامه فبكم تجد ذلك علي قبل أن أخلق؟) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فحج آدم موسى) صلوات الله عليهما.
3292 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(كل ابن آدم يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه، كما تنتج الإبل من بهيمة هل تحس من جدعاء؟) قالوا: يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير؟ فقال: (الله أعلم بما كانوا عاملين).
3293 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا استيقظ أحدكم فلا يضع يده في الوضوء حتى يغسلها، فإنه لا يدري أحدكم أين باتت يده).
3294 - وقال صلى الله عليه وسلم:
(إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم ليستنشق).
3295 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى النفس).
3296 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه) وأشار النبي صلى الله عليه وسلم بيده فيقبض أصابعه كأنه يقللها.
3297 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا وسلكت الأنصار واديا وشعبا لسلكت وادي الأنصار وشعب الأنصار).
3298 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله).
3299 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يمشين أحدكم في نعل واحد، ليخلعهما جميعا أو ينعلهما جمعيا).
3300 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أضواء كوكب دري في السماء).
3301 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لو اطلع أحد في بيتك ولم تأذن له فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح).
3002 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يجمع الرجل بين المرأة وعمتها، ولا بينها وبين خالتها).
3303 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبه بإصبعه حين يولد غير عيسى ابن مريم ذهب يطعن في الحجاب).
3304 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(يغفر الله للوط إنه كان يأوي إلى ركن شديد).
3305 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(نصرت بالرعب، وأوتيت جوامع الكلم، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الفضل فوضعت على يدي).
3306 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أهل اليمن هم أضعف قلوبا، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية).
3307 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم).
3308 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفية [منحة] تغدو بإناء وتروح [بإناء]).
3309 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى، فإذا نزع فليبدأ بالشمال، فلتكن اليمنى أول ما تنتعل وآخر ما تنزع).
3310 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا قلت أنصتوا والأمام يخطب فقد لغوت).
3311 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يقتحم يقتحم في النار).
3312 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن، فيكون عليه حسرة، ولا يدخل الجنة أحد إلا أري مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا).
3313 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(يقال لأهل الجنة: يا أهل الجنة خلود لا موت، ولأهل النار خلود لا موت).
3314 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا أحدكم صلى بالناس فليخفف، فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة، وإذا صلى وحده فليطل صلاته ما شاء).
3315 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(قال رجل: لأصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوقعت في يد زانية، فتحدث الناس: تصدق فلان اليوم على زانية، ثم قال في اليوم الثاني: لأصدقن اليوم بصدقة فوقعت صدقته في يد سارق، فتحدث الناس: تصدق فلان اليوم على سارق، ثم قال: لأصدقن اليوم بصدقة، فوقعت صدقته في يد غني، فتحدث الناس: فلان تصدق على غني، فساءه ذلك، فأتي في منامه فقيل: إن الله عز وجل قد قبل صدقتك، أما الزانية فإنها استعفت بصدقتك عن الزنا، وأما السارق فإنه استعف بصدقتك عن السرقة، وأما الغني فإنه اعتبر بصدقتك).
3316 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(والذي نفسي بيده ما على الأرض من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به، فأيكم هلك وترك دينا أو ضياعا فأنا مولاه، وأيكم مات وترك مالا فإلى العصبة من كان).
3317 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قال سليمان بن داود عليه السلام: لأطوفن اللية على سبعين امرأة كلهن تحمل فارسا يجاهد في سبيل الله، ولم يقل إن شاء الله، فلم تحمل منهن إلا واحدة جاءت بشق إنسان) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لجاءت كل واحدة بفارس يجاهد في سبيل الله).
3318 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لم يكذب إبراهيم قط إلا ثلاث كذبات: قوله عن آلهتهم (بل فعله كبيرهم) وقوله حين دعوه أن يحج آلهتهم (إني سقيم) وقوله لامرأته: أختي، وذلك أن إبراهيم هاجر بسارة فدخل بها قرية فيها جبار من الجبابرة فأرسل إلى إبراهيم فقال: من هذه؟ فقال: أختي، إن قال امرأتي لم يقتله، فأخذها منه، فلما أرادها قالت: اللهم إنك تعلم أني آمنت بك وحصنت فرجي إلا على رسولك فلا تسلط علي هذا الكافر فغط فركض برجله، فقالت: اللهم أرعب، فقال: إنها قتلته، فأرسل ثم أرادها فغط مثل ذلك، فقالت: اللهم إني آمنت بك وحصنت فرجي إلا على رسولك فغط فقالت: اللهم إن يمت يقل هي قتلته، فأرسل فقال: إن جئتموني الليلة إلا بشيطان، فأرسلها وأخدمها هاجر، فقالت: إن الله رد كيد الكافر وأخدم وليدته [وليدة].
3319 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(بينما امرأة ترضع ولدها إذ مر بها راكب في هيأة حسنة وهي ترضعه، فقالت: اللهم لا تمت ابني حتى تجعله مثل هذا الراكب، فترك الثدي، فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم مر بجارية سوداء مكرم يقال: زنيت وتقول: لم أزن، ويقال: سرقت وتقول: لم أسرق،
فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه، وترك الثدي وقال: اللهم لا تمتني حتى تجعلني مثلها فقالت: ابني مر فارس فقلت: اللهم لا تمت ابني حتى تجعله مثل هذا، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، مرت امرأة سوداء تجرد تضرب، فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فقلت: اللهم لا تمتني حتى تجعلني مثلها، قال: أما الراكب فهو كافر، وأما الجارية السوداء فهي مؤمنة).
3320 - وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(بينما امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فأخذ من أحديهما فاختصما في ذلك إلى سليمان، فقالت إحداهما: هذا ابني، وقالت الأخرى: هو ابني، فقال سليمان: ائتوني بمدية أشقه بها، فقالت إحداهما: لا تشقه، هو ابنها، فقضى به لها).
3321 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شئ).
3322 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يا عباد الله انظروا كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، إنهم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وأنا محمد).
3323 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اختتن إبراهيم خليل الرحمن بعد ما مرت عليه ثمانون سنة، واختتن بالقدوم).
3324 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أنا أولى الناس بعسى ابن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء أخوة أولاد علات وأمهاتهم شتى [ودينهم واحد] وليس بيننا نبي).
3325 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لكل نبي دعوة يدعو بها فيستجاب له، وأريد إن شاء الله أن أخبأ دعوتي شفاعتي لأمتي في الآخرة).
3326 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يصعق الناس حين يصعقون، فأكون أول من قام، فإذا موسى عليه السلام آخذ بالعرش، فما أدري أكان فيمن صعق أم لا).
3327 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قال الله: (أعددت لعبادي الصالحين مالا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر).
3328 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يقعد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد كل ليلة، فإن قام فذكر الله، انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت الثانية، فإن صلى انحلت الثالثة، فأصبح نشيطا طيب النفس، فإن لم يفعل أصبح تعس النفس كسلان).
3329 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(حفت الجنة بالمكارة والنار بالشهوات).
3330 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من أدرك ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس، ومن صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة).
3331 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا شرب الكلب من إناء أحدكم فليغسله سبع مرات).
3332 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن أدنى أهل الجنة مكانا الذي يقال له: تمن، فيتمنى ويتمنى، فيقال له: قد رضيت؟ فيقول: قد رضيت، فيقال: لك ما تمنيت ومثله معه).
3333 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(كل ابن آدم تأكله الأرض إلا عجب الذنب، فإنه منه خلق ومنه يركب).
3334 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا أزال أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوا لا إله إلا الله فقد عصموا مني أموالهم وأنفسهم إلا بحقها وحسابهم على الله).
3335 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على ملئ فليتبع).
3336 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يقول الله عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكروني).
3337 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن).
3338 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده).
3339 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا كفى أحدكم مملوكه صنعة طعامه وكفاه حره ومؤنته، وقربه إليه فليجلسه فليأكل معه أو ليأخذ أكلة فليروغها، وليضعها في يده وليقل كل هذه).
3340 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه، وما أنفقت من نفقة من غير أمره فإنها تؤدي إليه شطره).
3341 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل [فيه].
3342 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إني أطمع أن يكون حوضي إن شاء الله أوسع مما بين أيلة إلى الكعبة، وإن فيه من الأباريق أكثر من عدد الكواكب).
3343 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يقوم أحد ليلة القدر فيوافقها إيمانا واحتسابا إلا غفر له ما تقدم من ذنبه).
3344 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تلقوا الركبان ببيع، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع الحاضر للباد، ولا تصروا الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردها وصاعا من تمر).
3345 - وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لن تستقيم لك المرأة على هيأة واحدة، إنما هي كالضلع إن تقمها تكسرها، وإن تتركها تستمتع بها وفيها عوج).
3346 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(والذي نفسي بيده لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره،
فيأتي به فيبيعه، فيأكل منه ويتصدق منه خير له من أن يأتي رجلا، أعطاه الله من فضله، فسأله أعطاه أو منعه).
3347 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء).
3348 - وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا، فلما أضاءت ما حوله، جعل الفراش وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها، فينزعهن ويغلبنه فيقتحمن، وأنا آخذ بحجزهن عن النار وهم يقتحمون فيها).
3349 - وبإسناده، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول]:
(مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من لدن ثديمها إلى ترقيهما، فأما المنفق فلا ينفق شيئا إلا سبغت على جلده حتى تخفي بنانه وتعفو أثره، وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يريد أن يوسعها ولا تتسع).
3350 - وأنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(والذي نفسي بيده لو أن أحدا عندي ذهبا لسرني أن لا يأتي علي بالثلاثة وعندي منه دينار، إلا أن يكون شيئا أرصده في دين علي).
3351 - وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فإنه صدقة).
3352 - وبإسناده، أن الطفيل الدوسي وأصحابه قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله قد عصت دوس وأبت فادع الله عليها، فقيل: هلكت دوس، فقال:
3353 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(قال رجل لم يفعل خيرا قط لأهله: إذا أنا مت:
فأحرقوني...) فذكر الحديث.
3354 - وبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أري ابن أبي قحافة ينزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم نزع ابن الخطاب فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه حتى ضرب الناس بعطن).
3355 - وبإسناده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: أوثرت بالمتجبرين والمتكبرين، وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وعجزهم؟ فقال الله للجنة: إنما أنت رحمتي أصيب بك من أشاء، وقال للنار: أنت عذابي، ولكل واحدة منكما ملؤها، فأما الجنة فينشئ الله لها خلقا، وأما النار فلا يمتلئ حتى يضع قدمه فيها فينزوي بعضها إلى بعض، وتقول: قط قط).
3356 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزرق الأنطاكي، ثنا أبي، ثنا مبشر بن إسماعيل، عن شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة، حتى يرى الهلال لليلة، فيقال: لليلتين).
3357 - حدثنا أبو ميمون أيوب بن أبي سليمان الصوري، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا محمد بن حمير، عن شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(خلق الله آدم على صورته طوله سبعين ذراعا).
3358 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وأبو زيد أحمد بن
عبد الرحيم، قالا: ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل على الناس، فقال:
(بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، أقبلت عليه فقالت: إنا لم نخلق لهذا، إنما خلقنا للحرث، فقال الناس سبحان الله بقرة تتكلم؟!!! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني أو من بذلك أنا وأبو بكر وعمر) وليسا في القوم.
3359 - حدثنا أحمد بن عبد الوهاب، وأبو زيد أحمد بن عبد الرحيم، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(خلق الله آدم على صورته ستون ذراعا).
ولا أعلم إلا أن عبد الرحمن قد حدثني بذلك.
3360 - وبإسناده عن أبي عثمان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أطمع أن أكون أعظم الأنبياء عند الله أجرا يوم القيامة).
3361 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبو حياة شريح بن زيد، عن شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يستغفر الله فيها إلا غفر له).
شعيب عن هشام بن عروة 3362 - حدثنا الحسين بن تقي بن أبي تقي الحمصي، ثنا جدي أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية بن الوليد، عن شعيب بن أبي حمزة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في صلاة المغرب الأعراف فرقها في ركعتين.
شعيب عن عبد الوهاب بن بخت 3363 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن عبد الوهاب بن بخت، عن نافع، عن ابن عمر، أن كعب بن عجرة حلق رأسه، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفتدي، فافتدى ببقرة.
شعيب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة 3364 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا يحيى بن عثمان، ثنا أبو حياة شريح بن يزيد، عن شعيب، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن الأعرج، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن محمد بن مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه:
(اللهم لك ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت، وعليك
توكلت، أنت ربي خشع سمعي وبصري ودمي ومخي وعظامي وعصبي لله رب العالمين).
3365 - وبإسناده، عن محمد بن مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع يقول:
(سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد أهل الثناء والمجد).
شعيب عن عبد الأعلى بن أبي عمرة 3366 - حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثان عبد الله بن يزيد البكري، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن عبد الأعلى بن أبي عمرة، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(المجرة التي في السماء عرق الأفعى التي تحت العرش).
شعيب عن محمد بن الوليد الزبيدي 3367 - حدثنا محمد بن إسماعيل بن مهاجر القرشي المصري، ثنا هشام بن خالد الدمشقي، ثنا مبشر بن إسماعيل، عن شعيب بن أبي حمزة، عن الزبيدي، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه).
آخر مسند شعيب بن أبي حمزة وآخر حديث الشاميين
بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن يا كريم 89 - ما انتهى إلينا من مسند مكحول الشامي مولى هذيل يكنى أبا عبد الله أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد ابن أيوب اللخمي الطبراني رحمه الله مكحول عن أنس 3368 - حدثنا علي بن عبد العزيز، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، قالا: ثنا الحكم بن موسى (ح).
وحدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن عائذ، قالا: ثنا الهيثم بن حميد، عن حفص بن غيلان، عن مكحول، عن أنس بن مالك، قال: قيل: يا رسول الله متى نترك الأمر بالمعرف والنهي عن المنكر؟
قال:
(إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل قبلكم)، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: (إذا ظهر الأدهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الفقه في صغاركم ورذائلكم).
3369 - حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا أحمد بن صالح (ح).
وحدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا جعفر بن مسافر [قالا:] ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، حدثني عبد الرحمن بن عبد الحميد، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من قال حين يصبح أو يمسي: اللهم إني أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، أعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين أعتق الله نصفه، ومن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاث أرباعه، فإن أربعا أعتقه الله من النار).
3370 - حدثنا أبو التمام سيف بن عمرو الغزي، وأحمد بن رشدين المصري، قالا: ثنا محمد بن أبي السري، ثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن مكحول، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الذي تفوته صلاة المغرب فكأنما وتر أهله وماله).
3371 - حدثنا أحمد بن محمد بن أبي السري الأنطاكي، ثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا المعافى بن عمران - قال أبو القاسم: يعني الظهري الحمصي، وليس بالمواصلي - ثنا إسماعيل بن عياش، عن
عمارة بن غزية، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، أنه دخل على أنس بن مالك، فسمعه يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو:
(اللهم نفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني).
3372 - حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، قال: ثنا ابن وهب، أخبرني أسامة بن زيد، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، قال: دخلت على أنس بن مالك، فسمعته يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع).
3373 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا حكيم بن خذام، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من قام إلى وضوء الصلاة لم يقع وضوؤه على شئ من أعضائه إلا تناثرت خطاياه كما يتناثر وقع القطر، فإن صلى كتب له أجره وتضعيفه، وإن لم يصل كتبت له حسنة مقبولة).
3374 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عمرو بن عبد الرحمن الحراني (ح).
وحدثنا يحيى بن محمد الحنائي، ثنا عبد الواحد بن غياث، [قالا:] ثنا عمارة بن زاذان، عن مكحول، قال: قلت لأنس: يا أبا حمزة القراء، قال: ويحك قتلوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا قوما يستعذبون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويحتطبون، حتى إذا كان الليل قاموا إلى السواري يصلون.
قد روى عمارة بن زاذان عن مكحول الشامي وعن مكحول الأزدي البصري، فالله أعلم أيهما هذا.
3375 - حدثنا أبو عبيدة عبد الوراث بن إبراهيم العسكري، ثنا محمد بن جامع العصار، ثنا محمد بن عثمان القرشي، عن أبي نعيم الخراساني، عن مقاتل بن حيان، عن مكحول، عن أنس بن مالك، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(طلب العلم فريضة على كل مسلم).
3376 - حدثنا يحيى بن عبد الباقي، ثنا محمد بن مصفى، ثنا بقية بن الوليد، عن عمر بن موسى، عن مكحول، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله الحائض تقرب إلي الوضوء في الأناء، فتدخل يدها فيه، قال:
(لا بأس ليس حيضها في يدها).
3377 - وعن أنس، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحائض تخرج الخمرة من المسجد؟ قال:
(نعم، وتمر إن كان طريقا واحدا).
3378 - حدثنا محمد بن عمران الناقط البصري، ثنا عباس بن عبد الله الترقفي، ثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا الركن، عن مكحول، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يقترئ، زمزم قراءته إلا أنه يفهمنا الآية بعد الآية، قلت: يا رسول الله ألا ترفع صوتك بالقرآن؟ قال:
(أكره أن أوذي به رفيقي وأهل بيتي).
مكحول عن واثلة بن الأسقع 3379 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القاسم بن أمية الحذاء، أخبرنا حفص بن غياث، ثنا برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تظهر الشماتة لأخيك، فيعافيه الله ويبتليك).
3380 - حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني، ثنا بقية بن الوليد، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا) وأشار بكفه (وكل علم وبال على صاحبه يوم القيامة إلا من عمل به).
3381 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا اليثم بن
جميل، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من لم يخلل أصابعه بالماء خللن بالنار يوم القيامة).
3382 - حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ثنا يوسف بن عدي، ثنا أيوب بن مدرك، عن مكحول، عن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة أفضلكم فإن الله يصطفي من الملائكة ومن الناس).
3383 - حدثنا الفضل بن هارون البغدادي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، ثنا أيوب بن مدرك، عن مكحول، عن واثلة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يمسح الرجل جبهته حتى يفرغ من صلاته، ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغه، فإن الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود بين عينيه).
3384 - حدثنا أحمد بن النضر العسكري، ثنا مصعب بن سعد أبو
خيثمة المصيصي، ثنا محمد بن محصن العكاشي - من ولد عكاش بن محصن - عن الأوزاعي، عن مكحول، عن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من قذف ذميا حد يوم القيامة بسياط من نار) فقلت لمكحول:
ما أشد ما يقال له؟ قال: يقال له: يا ابن الكافر.
3385 - حدثنا معاذ بن المثنى، وعبد الوارث بن إبراهيم العسكري، وأحمد بن علي الأبار، قالوا: ثنا عيسى بن إبراهيم البركي، ثنا الحارث بن نبهان، ثنا عقبة بن يقظان، عن أبي سعيد الشامي - قو عبد القدوس بن حبيب - عن مكحول، عن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(جنبوا المسجد صبيانكم ومجانينكم وشراركم، وبيعكم وخصوماتكم، ورفع أصواتكم وإقامة حدودكم وسل أسيافكم، وجمروا في الجمع، واتخذوا على أبوابها المطاهر).
3386 - حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا أبو شهاب، عن المغيرة بن زياد، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع الليثي، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يجند الناس أجنادا، جندا باليمن، وجندا بالشام، وجندا بالمشرق، وجندا بالمغرب) قال رجل: يا رسول الله إني فتى شاب فلعلي أدرك ذلك، فأي ذلك تأمرني؟ قال: (عليكم بالشام، فإنها
صفوة الله من بلاده يسوق إليها صفوته من عباده، عليكم بالشام، فإن الله توكل لي بالشام وأهله، فمن أبى فليلحق بيمنه).
3387 - حدثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا بشر بن عون، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل، وهما يستشيرانه في المنزل، فأومأ إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، قال:
(عليكم بالشام، فإنها صفوة بلاد الله، يسكنها خيرته من عباده، فمن أبى فليلحق بيمنه، وليستق من غدره، فإن الله تكفل لي بالشام وأهله).
3388 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي، ثنا علي بن ثابت، ثنا الحارث بن يزيد الشامي، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، قال: دخلنا على واثلة بن الأسقع فقلنا له: حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: (سمعت معاذا وحذيفة يستشير ان النبي صلى الله عليه وسلم في المنزل، فأومأ إليهما بالشام، ثم استشاره، فأومأ إليهما بالشام، ثم استشاراه فأومأ إليهما بالشام، [قال في الثالثة: (عليكم بالشام]، فإنها صفوة بلاد الله، يسكنها خيرته من عباده، ومن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله).
3389 - حدثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا بشر بن عون، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
(ليلة القدر [ليلة] بلجة لا حارة ولا باردة، ولا سحاب فيها ولا مطر ولا ريح، ولا يرمى فيها بنجم، ومن علامة يومها تطلع الشمس لا شعاع لها).
3390 - وعن واثلة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
(يبعث الله يوم القيامة عبدا لا ذنب له، فيقول الله: بأي الأمرين أحب إليك أن أجزيك؟ بعملك أو بنعمتي عليك؟ قال: رب إنك تعلم أني لم أعصك، قال: خذوا عبدي بنعمة من نعمي، فما تبقى له حسنة إلا استغرقتها تلك النعمة، فيقول: رب بنعمتك ورحمتك، فيقول:
بنعمتي ورحمتي، ويؤتى بعبد محسن في نقمة لا يرى أن له ذنبا، فيقول له: كنت توالي أوليائي؟ قال: كنت من الناس سلما، قال:
فهل كنت تعادي أعدائي؟ قال: رب لم يكن بيني وبين أحد شئ، فيقول الله: لا ينال رحمتي من لم يوالي أوليائي ويعادي أعدائي).
3391 - وعن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الصيام جنة وهو حصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه إلا الصيام، يقول الله: الصوم لي وأنا أجزي به).
3392 - وعن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(شر المجالس الأسواق والطرق، وخير المجالس المساجد، فإن لم تجلس في المسجد فالزم بيتك).
3393 - وعن واثلة، سأل سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما بال يوم الجمعة يؤذن فيها بالصلاة في نصف النهار، وقد نهيت عن سائر الأيام؟ فقال:
(إن الله يسعر جهنم كل يوم في نصف النهار، ويخبتها في يوم الجمعة).
3394 - وعن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تمنعوا عباد الله فضل الماء ولا الكلأ ولا النار، فأن الله جعلها متاعا للمقوين وقوة للمستضعفين).
3395 - وعن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن الله يبعث الملائكة يوم الجمعة على أبواب المساجد، فيكتبون الفوج الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس، فإذا بلغوا السابع كانوا بمنزلة من قرب العصافير).
3396 - وعن واثلة، قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتفقه في الدين.
3397 - وعن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يتحلق يوم الجمعة قبل خروج الأمام، وليقبلوا على القبلة، ولا يوم العيدين بعد الصلاة).
3398 - وحدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا داود بن رشيد (ح).
وحدثنا أحمد بن النضر العسكري، ثنا أبو تقي، قالا: ثنا بقية بن الوليد، عن عمر الدمشقي، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، جعلت له مأدبة فأكل متكئا، وأطلى فأصابته الشمس، فلبس الظلة.
3399 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن مكحول، عن واثلة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يقولن أحدكم أهرقت الماء، ولكن ليقل أبول).
3400 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي، ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن واثلة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(عليكم بالقرع، فإنه في الدماغ، عليكم بالعدس، فإنه قدس على لسان سبعين نبيا).
3401 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن شبابة، ثنا إبراهيم بن بكر الشيباني، ثنا بسطام بن عبد الوهاب الأزدي، عن مكحول، عن واثلة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع الميت في لحده، قال:
(بسم الله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع خلف قفاه مدرة وبين كتفيه مدرة ومن ورائه أخرى.
3402 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا سويد بن سعيد، ثنا بقية بن الوليد، حدثني عثمان بن عبد الرحمن، عن عنبسة بن سعيد، عن مكحول، عن واثلة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(السحاق بين النساء زنا بينهن).
3403 - حدثنا الحسين بن [إسحاق ثنا] شيبان بن فروخ، ثنا حكيم بن خذام، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة، قال: أتى
النبي رجل أكشف أحول أوقص أحنف أقحم أعسر أرسج أفحج فقال: يا رسول الله أخبرني بما فرض الله علي، فلما أخبره قال: إني أعاهد الله أن لا أزيد على فريضة، ولم ذاك؟ قال: لأنه خلقني أكشف أحول أوقص أحنف أقحم أعسر أرسح أفحج، ثم أدبر، فأتاه جبريل عليه السلام فقال:
يا محمد أين العاتب على ربه؟ عاتب ربا كريما فأعتبه، قال: قل له ألا ترضى أن تبعث في صورة جبريل يوم القيامة، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرجل، فقال له:
(إنك عاتبت ربا كريما فأعتبك [أ] فلا ترضى أن يبعثك الله يوم القيامة في صورة جبريل؟) قال: بلى يا رسول الله، قال: فإني أعاهد الله لا يقوى جسدي على شئ من مرضاة الله إلا حملته.
3404 - حدثنا الحجاج بن عمران، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي، ثنا عبد الله بن عبد الملك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول [عن وائله] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة، قال:
(سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك).
3405 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا شيبان، ثنا حكيم بن خذام، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من لم يخلل أصابعه خللها الله بالنار يوم القيامة).
3406 - حدثنا الحسين بن السميدع الأنطاكي، ثنا موسى بن أيوب
النصيبي، ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيى، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن واثلة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله - أو قال - قلم تزل الملائكة تلعنه).
3407 - حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا [عبد الله] بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال:
دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع، فقلنا له: يا أبا الأسقع حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا تزيد ولا نسيان، فقال:
هل قرأ أحد منكم من القرآن الليلة شيئا؟ فقلنا: نعم، وما نحن له بالحافظين جدا، إنا لنزيد الواو والألف وننقص، قال. فهذا القرآن مكتوب بين أظهركم لا تألون حفظه، وأنتم تزعمون أن كم تزيدون وتنقصون، فكيف بأحاديث سمعناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم عسى أن لا نكون سمعناها منه إلا مرة واحدة، حسبكم إذا حدثناكم بالحديث على المعنى.
3408 - حدثنا عبد الرحمن بن سالم [سلم] الرازي، ثنا سهل بن عثمان المحاربي، عن أبي رجاء محرز بن عبد الله، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يا أبا هريرة كن ورعا تكن أعبد الناس، وكن قنعا تكن أشكر الناس، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا، وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما، وأقل الضحك، فإن كثرة الضحك مما تميت القلب).
مكحول عن أبي أمامة 3409 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد، عن صدقة، عن أبي وهب، عن مكحول، عن أبي أمامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الناس شجرة ذات جنى، ويوشك أن يعودوا شجرة ذات شوك، إن ناقدتهم ناقدوك، وإن تركتهم لم يتركوك، وإن هربت منهم طلبوك) قال: فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله؟ قال: (تقرضهم من عرضك ليوم فاقتك).
3410 - حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، ثنا أبو توبة، ثنا موسى بن عمير، عن أبي أمامة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(غبن المسترسل حرام).
3411 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا بشر بن عون، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن أبي أمامة، أن النبي صلى الله عليه وسلم آخا بين الناس، وآخا بينه وبين علي.
3412 - حدثنا إسحاق بن خالويه الواسطي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا حفص بن غيلان، عن مكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من مشى إلى صلاة مكتوبة في الجماعة فهي كحجة، ومن مشى إلى صلاة تطوع فهي كعمرة تامة).
3413 - حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو الحمصي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، ثنا سعيد بن عمار، حدثني هشام بن الغاز، حدثني مكحول، أنهم دخلوا على أبي أمامة، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من خرج في سبيل الله فهو ضامن على الله إن توفاه أدخله الجنة، وإن رده رده بما نال من أجر وغنيمة...) الحديث.
3114 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا يحيى بن أيوب، عن إسحاق بن أسيد، عن أبي حفص الدمشقي، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك).
3415 - حدثنا أحمد بن الجعد الوشاء، ثنا محمد بن بكار، ثنا محمد بن الفضل، عن سالم الأفطس، عن مكحول، قال: سمعت أبا أمامة يقول: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناشدون الأشعار ويضحكون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يبتسم معهم.
3416 - حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا أبو
خيثمة زهير بن حرب، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني حفص بن غيلان، عن مكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(صلاة على أثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين).
3417 - أخبرنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا حكيم بن خذام، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على بعيره.
3418 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن عقبة، ثنا حكيم بن خذام، ثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(وضوء النوم أن تمس الماء ثم تمس بتلك المسة وجهك ويديك ورجليك كمسحة التيمم).
3419 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن عقبة، ثنا حكيم، ثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من عفا عنده قدرة عفا الله عنه يوم العسر [ة]).
3420 - حدثنا أحمد بن بشير الطيالسي، ثنا الفضل بن غانم، ثنا
حسان بن إبراهيم، عن عبد الملك، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أقل الحيض ثلاث، وأكثره عشر).
3421 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا موسى بن عمير، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من تعلم آية من كتاب الله استقبلته يوم القيامة تضحك في وجهه).
3422 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا سويد بن سعد، ثنا موسى بن عمير، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطيفة خالف بين طرفيها.
3423 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا جعفر بن سليمان، عن أبي سنان الشامي، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أيما ناشئ نشأ على عبادة الله حتى يموت أعطاه أجر تسعة وتسعين صديقا).
3424 - حدثنا عبد الله بن وهب الغزي، ثنا محمد بن أبي السري
العسقلاني، ثنا يوسف بن عطية، ثنا مرزوق أبو عبد الله الحمصي، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أيما ناشئ نشأ في طلب العلم والعبادة أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا).
3425 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا أبو أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، والقاسم، عن أبي أمامة، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم خامشات الوجوه وشاقات الجيوب.
3426 - حدثنا عبيد بن غنام، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، والقاسم، عن أبي أسامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(لا تبيعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها).
3427 - وعن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خبير أن توطأ الحبالى حتى يضعن.
3428 - وعن أبي أمامة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السهام حتى تقسم.
3429 - وعن أبي أمامة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة والواشمة والموشومة.
3430 - وأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية.
3431 - حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، عن حفص بن عمر بن ميمون الأبلي، ثنا ثور بن يزيد، عن مكحول، وراشد بن سعد، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رماه عبد الله بن قمئة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه:
(مالك أقمأك الله؟) فسلط الله عليه تيس جبل لا تيس فلم يزل ينطحه حتى قطعه قطعة قطعة.
3432 - حدثنا إسحاق بن داود الصواف التستري، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، ثنا حفص بن عمر، ثنا ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، ومكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما رماه ابن قمئة يوم أحد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ حل عن عصابه ومسح عليها بالوضوء.
3433 - حدثنا أحمد بن الجعد الوشاء، ثنا محمد بن بكار، ثنا حسان بن إبراهيم، عن عبد الكريم، عن العلاء بن الحارث، [عن مكحول]، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره التثاؤب في الصلاة.
3434 - حدثنا القاسم بن محمد الدلال، ثنا أسيد بن زيد، ثنا
محمد بن الفضل، عن الأحوص بن حكيم، عن مكحول، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من بين [عيني] جهنم) فشق ذلك على أصحابه، فقالوا: يا رسول الله نحدث عنك بالحديث نزيد ونقص، قال: (ليس ذا أعينكم، إنما أعني الذي يكذب علي متحدثا يطلب بن شين الإسلام) قالوا: يا رسول الله إنك قلت: (بين عيني جهنم) وهل لجهنم عين؟ قال: (نعم، أما سمعته يقول: (إذا رأتهم من مكان بعيد) فهل ترى إلا بعينين؟).
3435 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد، ثنا أبو نعيم النخعي، ثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانقطع شسع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
(إنا لله وإنا إليه راجعون) فقال له رجل: هذا شسع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنها مصيبة).
3436 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا أحمد بن مخلد بن راهويه، ثنا أبو نعيم النخعي، ثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن أبي الدرداء، [وأبي أمامة، وواثلة، قالوا: سمعنا] رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول:] (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم وأصواتكم وسل سيوفكم وإقامة حدودكم، وجمروها في سبع، واتخذوا على أبواب مساجدكم المطاهر).
3437 - حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا بشر بن عميس، ثنا ابن أبي فديك، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من موت الفجأة، وكان يعجبه أن يمرض قبل أن يموت.
3438 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا حجاج الأزرق، ثنا مبارك بن سعيد، عن عمرو بن موسى، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ركبانا، فمررنا بهجمة، فقال:
(لمن هذه؟) فقالوا: لبني العنبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (أولئك قومنا).
3439 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، عن رجل، عن مكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(اتقوا البول، فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر).
3440 - حدثنا محمد بن عبد الله السراج العسكري، ثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، ثنا أيوب بن مدرك، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(تمام الرباط أربعون يوما، ومن رابط أربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه).
3441 - وعن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اتقوا البول، فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر).
3442 - وعن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الصيام جنة، وهو حصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه، والصيام لي وأنا أجزي به).
3443 - حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب الأشناني، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا موسى بن عمير، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا تسبوا الأئمة وادعوا [الله] لهم، فأن صلاحهم لكم صلاح).
3444 - وعن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من رمى بسهم في سبيل الله قصر أو بلغ كتب له تق رقبة).
3445 - وعن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من صلى علي صلى عليه عشرا بها، ملك موكل [بها حتى] يبلغنيها).
3446 - حدثنا أحمد بن القاسم الطائي، ثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي، ثنا موسى بن عمير، عن مكحول، عن أبي أمامة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يجتمع غبار في منخري عبد في سبيل الله ودخان جهنم).
3447 - حدثنا مسلمة بن جابر اللخمي، ثنا منبه بن عثمان، حدثني صدقة، حدثني النعمان، عن مكحول، ويحيى بن الحارث، عن القاسم، عن أبي أمامة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الأيمان).
3448 - حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا الهيثم بن حميد، عن حفص بن غيلان، عن مكحول، قال:
دخلت أنا، وابن أبي زكريا، وسليمان بن حبيب على أبي أمامة بحمص، فسلمنا عليه، فقال: إن مجلسكم هذا من إبلاغ الله لكم وإنعامه عليكم، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ فبلغوا.
مكحول عن أبي هند الداري 3449 - حدثنا بشر بن موسى، ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، ثنا حياة بن شريح، حدثني أبو صخر، عن مكحول، أن [أبا] هند الداري حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من قام مقام رياء وسمعة رأيا الله به يوم القيامة وسمع).
3450 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، ثنا عبد الله بن عباد العباداني، ثنا رشدين بن سعد، حدثني أبو صخر، عن مكحول، حدثني أبو هند الداري، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من قام مقام رياء وسمعة رأيا الله به يوم القيامة).
مكحول عن معاوية 3451 - حدثنا أحمد بن زكريا الأيادي بجبلة، ثنا عبد الوهاب بن
نجدة الحوطي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبيد، عن مكحول، قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان على المنبر [يقول:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا انفتل من صلاته قال:
(لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد).
مكحول عن عبد الله بن عمر 3452 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن ابن عمر، قال: كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف وراءه طائفة، وأقبلت طائفة على العدو، فركع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين مثل نصف صلاة الصبح، ثم انصرفوا فأقبلوا على العدو، وجاءت الطائفة الأخرى فصفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا مثل ذلك، ثم سلم فقام كل رجل من الطائفتين يصلي لنفسه ركعة وسجدتين.
3453 - حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى بن حمزة، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، أن أباه أخبره، أنه سأل مكحولا عن صلاة الخوف؟ فقال: كان عبد الله بن عمر يحدث أنه صلاها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصف وراءه طائفة منا، وأقبلت طائفة على العدو، فركع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين مثل نصف صالة الصبح، ثم انصرفوا فأقبلوا على العدو، وجاءت الطائفة رجل من الطائفتين، فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين.
3454 - حدثنا عبيد العجل، ثنا الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا أبي، ثنا أبو خالد الدالاني، ثنا مكحول، قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة).
3455 - حدثنا عبدان، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، حدثني بشر بن عبد الله بن يسار، حدثني مكحول، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، وأهل الشام من الجحفة، وأهل نجد من قرن).
3456 - حدثنا محمد بن أبي خيثمة، ثنا عبد الأعلى بن زيد العطار (ح).
وحدثنا أحمد بن عبد الله بن عبيد البزار التستري، ثنا أزهر بن جميل، قالا: ثنا قدامة بن شهاب، ثنا برد بن سنان، عن مكحول، عن ابن عمر، قال: كانت تلبية النبي صلى الله عليه وسلم:
(لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنمة لك والملك لا شريك لك).
3457 - حدثنا أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي، ثنا أبو توبة
الربيع بن نافع، ثنا محمد بن عمر الكلاعي، ثنا مكحول، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(حجة قبل عزوة أفضل من خمسين غزوة، وغزوة بعد حجة أفضل من خمسين حجة، ولموقف ساعة في سبيل الله أفضل من خمسين حجة).
3458 - حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا أبو بلال الأشعري، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن مكحول، قال:
سئل ابن عمر: متى كنتم تصلون الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إذا كان الفئ ذراعا أو نحوه.
مكحول عن عبد الله بن عمرو بن العاص 3459 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن بحر، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن جهنم تسعر في كل يوم، تفتح أبوابها، إلا يوم الجمعة فإنها لا تسعر يوم الجمعة ولا تفتح أبوابها).
مكحول عن أبي هريرة 3460 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا أسد بن موسى، ثنا ابن
لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن مكحول الدمشقي، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من حلف بالشرك وهو كاذب فقد أشرك، ومن حلف بالكفر فقد كفر).
3461 - حدثنا بكر بن سهل، ومطلب بن شعيب، قالا: ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، أن العلاء بن الحارث حدثه، عن مكحول، أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الجهاد واجب عليكم مع كل بر وفاجر، وإن هو عمل الكبائر، والصلاة واجبة عليكم على كل مسلم يموت برا كان أو فاجرا وإن هو عمل الكبائر).
3462 - حدثنا بكر ومطلب، قالا: ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن مكحول الدمشقي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من كتم شهادة إذا دعي إليهما فهو كمن شهد بالزور).
3463 - حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، والمقدام بن داود، قالا: ثنا النضر بن عبد الجبار، ثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن صفوان بن سليم، عن مكحول، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من حلف بالشرك وهو كاذب فقد أشرك، ومن حلف بالكفر وهو كاذب فقد كفر، ومن حلف بسورة من القرآن فإن كل آية منها يمين صبر، فمن شاء بر ومن شاء فجر).
3464 - حدثنا أبو مسلم الكشي، وعلي بن عبد العزيز، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا معتمر بن سليمان، حدثني أبو الحسن الواسطي، قال أبو القاسم: هو علي بن عاصم - حدثني جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة، عن مكحول، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة القدرية، لا تعودوهم إذا مرضوا، ولا تصلوا عليهم إذا ماتوا).
3465 - حدثنا حفص بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الحجاج بن فرافصه، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسألة وسعيا على أهله وتعطفا على جاره، جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ومن طلب الدنيا حلالا مكاثرا لقي الله وهو عليه غضبان).
3466 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي [ثنا] عبد الله بن نمير (ح).
وحدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا عيسى بن يونس جميعا، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(العين حق يحضرها الشيطان وحسد ابن آدم).
3467 - حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا سريج بن النعمان، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن منصور بن أذين، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يؤمن عبد الأيمان كله حتى يترك الكذب في المزاح والمراء وإن كان صادقا).
3468 - حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، ثنا محمد بن جعفر - هو غندر - ثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث، لا أدعهن أبدا، أوصاني بالوتر قبل النوم، وأوصاني بصلاة الضحى، وأوصاني بثلاثة أيام من كل شهر.
3469 - حدثنا محمد بن خالد الراسبي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قالا: ثنا طالوت بن عباد، ثنا بشير بن سعيد البصري، عن مكحول الشامي، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يشرب عليها الخمر).
3470 - حدثنا أبو القاسم بن منيع، ثنا طالوت بن عباد، ثنا بشير بن سعيد، ثنا مكحول، ثنا أبو هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخلن حليلته الحمام).
3471 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن الديباجي التستري، ثنا حماد بن بحر، ثنا عبيد الله بن ضرار، عن أبيه، عن مكحول، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا غزوت فلقيت رجلا فلا تجبن، ووجدت فلا تغل، ولا تؤذين مؤمنا، ولا تعصين ذا أمر ولا تحرقن نخلا ولا تغرقنه).
مكحول عن صفوان بن المعطل 3472 - حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا أبو وهب، عن مكحول، عن صفوان بن المعطل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أفتي لا تنبذوا في الجر).
مكحول عن عمر بن أبي سلمة 3473 - حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن عمر بن أبي سلمة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب قد خالف بين طرفيه.
مكحول عن جابر بن عبد الله 3474 - حدثنا أحمد بن الجعد الوشاء، ثنا محمد بن بكار، ثنا محمد بن الفضل، عن سالم الأفطس، عن مكحول، عن جابر، قال: كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب السمن والعسل في أوعية المشركين فنأكله فلا ينهانا عنه ولا يحرمه علينا.
3475 - حدثنا محمد بن العباس الأخرم، ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا القاسم بن يزيد الجرمي، ثنا صدقة الدمشقي، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن جابر بن عبد الله، أن أبا بكر دعا بطعام قبل صلاة المغرب فتعشى، ثم قام فصلى ولم يتوضأ، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا عام أول في هذا المكان، فبأبي [هو] وأمي، ثم فاضت عيناه، ثم عاد ففاضت عيناه، ثم قال: دعا بطعام فتعشى منه في مكاني هذا، ثم قام فصلى المغرب ولم يتوضأ، فصنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3476 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، حدثني أبي، عن أبيه، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال: سألت جابر بن عبد الله عن كراء الأرض؟ فقال: كنا نؤجر الأرض في الجاهية، وفي الإسلام، حتى نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم [عنها]، فقال:
(من كانت له أرض فليعملها أو ليمنحها أخاه أو ليتركها).
مكحول عن حمزة بن عمرو الأسلمي 3477 - حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا أحمد بن يوسف الشيرازي، ثنا عصمه بن المتوكل، ثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن حمزة بن عمرو الأسلمي، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيام في السفر؟ فقال:
(إن شئت فصم وإن شئت فأفطر).
مكحول عن ثوبان 3478 - حدثنا عبد الله بن وهب الغزي، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا برد بن سنان، والحجاج بن أرطأة، عن مكحول، عن ثوبان [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
3479 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا رباح بن أبي معروف، عن مكحول، عن ثوبان [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
3480 - حدثنا الحسين بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن
عبد الرحمن، ثنا الحسين بن يحيى، عن زيد بن واقد، عن مكحول، قال:
قيل لثوبان: المرأة ترى الصفرة بعد الطهر؟ قال: لا بأس لتتوضأ ثم لتصل، قيل له: أشيئا قلته أم سمعته؟ قال: بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3481 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن مكي بن حسن، عن عطاء بن عجلان، عن مكحول، قال: سئل ثوبان عن المرأة ترى الصفرة بعد الغسل من المحيض؟ فقال: تتوضأ وتصلي، فقال رجل: هذا شئ تقوله برأيك أم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ففاضت عيناه، ثم قال: لا، بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3482 - حدثنا محمد بن علي بن شعيب، ثنا داود بن رشيد، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عطاء بن عجلان، عن مكحول، قال: ثوبان مؤتزرا بكساء مرتديا بآخر، وكان كثير الشعر، فقلت: ألا تصلي؟ قال:
ومالي لا أصلي، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، قلت: وفعل ما فعل.
مكحول عن سمرة بن جندب 3483 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا داود بن رشيد، ثنا بقية بن الوليد، عن إسحاق بن ثعلبة، عن مكحول، عن سمرة بن جندب، قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتخذ المساجد في ديارنا، وأمرنا أن ننظفها.
3484 - حدثنا أحمد بن النصر العسكري، ثنا مصعب بن سعيد، ثنا بقية بن الوليد، عن إسحاق بن ثعلبة، عن مكحول، عن سمرة بن جندب، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يلقى السم في آبار المشركين.
3485 - حدثنا أبو الفياض واثلة بن الحسين العراقي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا بقية بن الوليد، عن إسحاق بن ثعلبة، عن مكحول، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يضطجع النساء بعضهن مع بعض، إلا أن يكون بينهن ثوب، أو يضطجع الرجل مع صاحبه إلا أن يكون بينهما ثوب.
3486 - وعن سمرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا نكحت المرأة، أنكحها رجلان شتى، فإن أحق الناكحين أولهما).
مكحول عن أبي الدرداء 3487 - حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ثنا يوسف بن عدي، ثنا أيوب بن مدرك، عن مكحول، عن أبي الدرداء، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة).
3488 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا عمرو بن عبد الله الأزدي، ثنا أسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن أبي الدرداء، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من مشى في الليلة المظلمة إلى المسجد لقي الله بنور يوم القيامة).
3489 - حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا الهذيل بن إبراهيم، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن مكحول، عن أبي الدرداء، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من حمل أخاه على شسع فكأنما حمله على دابة في سبيل الله عز وجل).
مكحول عن أبي ثعلبة الخشني 3490 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا وهيب (ح).
وحدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهيب بن بقية، أخبرنا خالد، جميعا عن داود بن أبي هند، عن مكحول الشامي، عن أبي ثعلبة الخشني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة [مجالس] أحاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني أسوأكم أخلاقا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون).
3491 - حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم أبو عبيده العسكري، ثنا عبد الله بن الفضل أبو عبد الرحمن العلاف، ثنا عبد الأعلى، ثنا برد بن سنان، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، أنه قال: يا رسول الله إنا بأرض صيد، يرد على أحدنا قوسه، ويرد عليه كلبه المكلب، ويرد عليه كلبه الذي ليس بمكلب، فما يحل لنا من ذلك وما يحرم علينا منه؟
[ف‍] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(ما ردت إليك قوسك...) فذكره.
3492 - حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا محمد بن [آدم المصيصي: ثنا عبد الرحيم بن سليمان] عن داود - وهو ابن أبي هند - عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، سن لكم سننا فلا تنتهكوها، وحرم عليكم أشياء فلا تعتدوها، وترك بين ذلك أشياء من غير نسيان من ربكم رحمة منه فاقبلوها ولا تبحثوا عنها).
مكحول عن عقبة بن عامر 3493 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصل، ثنا غسان بن
الربيع، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بو ثوبان عن أبيه، أنه سمع مكحولا يحدث عن عقبة بن عامر الجهني، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من صام يوما في سبيل الله بعدت منه جهنم مئة سنة).
3494 - حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا نصر بن علي، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابن عون، عن مكحول، عن عقبة بن عامر، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من ستر على صاحب سنة ستره الله يوم القيامة).
مكحول عن شداد بن أوس 3495 - حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الأشناني الكوفي، ثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا محمد بن يعلى زنبور، عن عمر بن صبح، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن شداد بن أوس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله تبارك وتعالى يقول: وعزتي وجلالي لا أجمع لعبدي أبدا أمنين ولا خوفين إن هو أمنني في الدنيا أخفته يوم أجمع فيه عبادي، وإن هو خافني في الدنيا أمنته يوم أجمع فيه عبادي).
3496 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا إسماعيل السدي،
ثنا محمد بن يعلى، عن عمر بن الصبح، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن شداد بن أوس، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا ذكر العبد [ربه] في الرخاء، أغاثه عند البلاء).
مكحول عن عمرو بن عبسة 3497 - حدثنا محمد بن النضر الأزدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق الفزاري، عن يزيد بن السمط، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، عن عمرو بن عبسة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من رمى بسهم في سبيل الله، فبلغ أخطأ أو أصاب فله مثل عدل رقبة، ومن شاب شيبة في سبيل الله، كانت له نورا يوم القيامة، ومن أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه [من النار].
3498 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن عمرو بن عبسة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه من النار مسيرة مئة عام).
3499 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن يحيى بن حمزة، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، قال: قال عمرو بن عبسة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار مسيرة مئة عام).
3500 - حدثنا عمر بن عبد الله بن الحسن الأصبهاني، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا نوح بن قيس بن رباح بن جابر الحدائي، عن مكحول الشامي، عن عمرو بن عبسة، قال: أقبل شيخ كبير يدعم على عصا له حتى قام بين يدي نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله إن لي غدرات وفجرات فهل تغفرن لي؟
قال:
(ألست تشهد أن لا إله إلا الله؟) قال: بلى وأشهد أنك رسول الله، فقال: (قد غفرت لك غدراتك وفجراتك).
مكحول عن النواس بن سمعان 3501 - حدثنا أبو عبيدة عبد الوراث بن إبراهيم العسكري، ثنا عمار بن هارون، ثنا عمر بن هارون البلخي، ثنا ثور بن يزيد، عن مكحول، عن النواس بن سمعان، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(اللهم بارك لأمتي في بكورها).
مكحول عن مسلمة بن مخلد 3502 - حدثنا بكر بن سهل، [و] حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف، [قالا:] ثنا سالم بن نوح، ثنا ابن عون، عن مكحول، عن مسلمة بن مخلد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من عرف من أخيه المسلم سيئة فسترها، ستره الله يوم القيامة).
مكحول عن المغيرة بن شعبة 3503 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى بن حمزة، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، أن المغيرة بن شعبة كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [في سفر] فنزل وأمسك له المغيرة راحلته، فبرز فقضى حاجته، فلما رجع لقيته بإداوة، فتوضأ ومسح على الخفين، ثم مضى فوجد الناس في الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، قد ركع بهم ركعة، فأومأ الناس إلى عبد الرحمن أن يتأخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تثبت، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع إلى الناس فقال:
(هكذا فافعلوا، فإني لم أكن أموت حتى يصلي بي رجل من أمتي).
مكحول عن عائشة 3504 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن بحر، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا أبو ذر منير بن الزبير المشجعي الأردني، أنه سمع مكحولا عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
3505 - حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا عبد الله بن معاوية
الجمحي، ثنا محمد بن [راشد] عن مكحول، أن عائشة ذكر لها قول أبي هريرة: إن الشؤم في المرأة والفرس [والدار، فقالت: لم] يحفظ أبو هريرة، إنما دخل [و] رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول:
(قاتل الله] اليهود يزعمون أن الشؤم في المرأة والفرس والدار) فسمع آخر [الحديث و] لم يسمع أوله.
3506 - حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا كثير بن يحيى، ثنا سالم أبو جميع ثنا مطر الوراق، عن مكحول، قال: سئلت عائشة: بكم ركعة كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان يوتر بثلاث عشرة ركعة، ثم أوتر بتسع ركعات، حتى إذا بدن وأخذ اللحم، فكان يوتر بسبع ركعات.
مكحول عن أم مالك البهزية 3507 - حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن النعمان بن عبد المنذر [عن مكحول] عن أم مالك البهزية، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعظم الناس أجرا؟ قال:
(رجل أخذ برأس فرسه يأتي العدو يخيفهم ويخيفونه).
مكحول عن أم الدرداء 3508 - حدثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن يوسف الصنعاني، عن يزيد بن يزيد بن
جابر، عن مكحول، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم ([و كان تحته كنز لهما]) قال:
(ذهب وفضة).
مكحول عن أبي إدريس الخولاني 3509 - حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا عبد المؤمن بن علي، ثنا عبد السلام بن حرب، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن أبي إدريس، أخبرني غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم شداد بن أوس وثوبان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(رفع القلم في الحد عن الصغير حتى يكبر، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن المعتوه الهالك).
3510 - حدثنا الحسين بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن عبد الله الذماري، ثنا أبو عمر وشرحبيل بن عمرو العنسي، عن مكحول، عن أبي إدريس الخولاني، أخبرني ثوبان، وشداد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(احجبوا عن الصغير والكبير معاصي الله ما استطعتم).
3511 - حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني أسامة، عن مكحول، عن أبي إدريس، عن أبي ثعلبة الخشني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عام خيبر لحوم الحمر الأنسية، وأن توطأ حبلى [من السبي حتى تضع، وعن كل ذي] ناب من السباع.
3512 - حدثنا عبد الله بن أبي داود، [ثنا أحمد بن أبي] الحواري، ثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن أرطأة، عن مكحول، عن أبي إدريس، عن أبي ثعلبة، قال: قلنا: يا رسول الله نجد آنية أهل الكتاب؟
قال:
([(إن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا واشربوا فيها]).
3513 - حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو بلال الأشعري، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، [عن] زيد بن أبي أنيسة، عن جنادة، عن مكحول، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد أعطاه الله نورا).
3514 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، ثنا موسى بن أعين، عن إسماعيل بن عياش، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن مكحول، عن أبي إدريس عائذ الله، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة).
3515 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، وربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(ستجدون أجنادا جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن) فقال الحوالي: يا رسول الله خر لي، قال: (عليك بالشام).
مكحول عن أبي رهم السماعي 3516 - حدثنا محمد بن الحارث الجبيلي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن أبي رهم السماعي، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة).
مكحول عن أبي أسماء الرحبي 3517 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن عائذ، ثنا الهيثم بن حميد، حدثني العلاء بن الحارث، وأبو وهب، عن مكحول، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: بينما أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم با لبقيع إذ مر برجل يحتجم بعدما مضى من رمضان ثماني عشرة ليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
3518 - حدثنا أحمد بن عمر البزار، ثنا الجراح بن مخلد، ثنا زفر بن هبيرة، ثنا عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن أبي أسماء، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(أفطر الحاجم والمحجوم).
مكحول عن جبير بن نفير 3519 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا علي بن الجعد (ح).
وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر).
3520 - حدثنا موسى بن هارون، عن علي بن الجعد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال).
3521 - حدثنا هاشم بن مرئد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: آخر ما فارقت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قلت: أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال:
(أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل).
3522 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ثنا حياة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد، حدثني ابن ثوبان، قال: سمعت أبي يرده إلى مكحول، إلى جبير بن نفير، أن رجلا سأل النواس بن سمعان: ما آخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من مات وهو لا يشرك بالله فقد حلت له مغفرته إن شاء أن يغفر له).
قال نواس: إني لأرجو أن لا يموت أحد يحل له مغفرته إلا غفر له.
3523 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، ثنا محمد بن سفيان الحضرمي، ثنا مسلمة بن علي، عن زيد بن واقد، وهشام بن الغار، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عبادة بن الصامت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما على الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها، أو كف عنه من الشر مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يعجل) قالوا: يا رسول الله ما استعجاله؟ قال: (يقول: قد دعوت فلم يستجب لي) فقال رجل من القوم: إذا نكثر يا رسول الله، قال: (الله أكثر).
3524 - حدثنا أحمد بن الحسين بن مدرك القصري، ثنا سليمان بن أحمد الواسطي، ثنا أبو خليد عتبة بن حماد، ثنا
عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: سمعت أبي يرد الحديث إلى مكحول إلى جبير بن نفير، أن عبادة بن الصامت حدثهم، أن رسول صلى الله عليه وسلم قال:
(ما على الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة [إلا] آتاه الله إياها، أو كف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم) فقال رجل من القوم: إذا نكثر، قال: (الله أكثر).
3525 - حدثنا موسى بن هارون، [ثنا يحيى بن عثمان الحمصي، ثنا زيد] بن يحيى بن عبيد، ثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن أبيه، يرده إلى مكحول، إلى جبير بن نفير، أن عبادة بن الصامت حدثهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما من نفس تموت ولها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم، ولها نعيم الدنيا إلا فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى).
3526 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن إبراهيم بن [العلاء] ثنا بقية، ثنا ابن ثوبان، سمعت أبي، يرده إلى مكحول إلى جبير بن نفير، إلى عمرو بن الحمق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا أراد الله بعبد خيرا عسله) فسأله رجل من القوم: وما عسله يا رسول الله؟ قال: (يهديه لعمل صالح يعمله، ثم يميته على ذلك).
3527 - حدثنا أبو عبد الملك القرشي، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، حدثني أبي، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عوف بن
مالك، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في خباء له من أدم، فسلمت عليه، ثم قلت: أدخل؟ قال:
(ادخل) فأدخلت رأسي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوء مكيثا، فقلت: يا رسول الله أدخل كلي؟ قال: (كلك) فلما جلست قال لي:
(أعدد ست خصال بين يدي الساعة، موت نبيكم) قال عوف: فوجمت لذلك وجمة ما وجمت مثلها قط، قال: (قل إحدى) قلت: إحدى، قلا: (وفتح بيت المقدس، وفتنة تكون فيكم تعم بيوتات العرب، وداء يأخذكم كقعاص الغنم، ويفشو المال فيكم، حتى يعطى الرجل مئة دينار فيظل ساخطا، وهدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيغدرون فيأتونكم في ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا).
مكحول عن شرحبيل بن السمط 3528 - حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن صالح (ح).
وحدثنا أبو خليفة، ثنا أبو الوليد الطيالسي، قالا: ثنا الليث بن سعد، عن أيوب بن موسى، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمل، وأجري عليه رزقه وأمن من الفتان).
3529 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن
مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه).
3530 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، ثنا إسماعيل بن [....، عن مكحول،] عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [.........] (سنة أجرها وأجر من عمل بها من غير أن ينقص من [أجورهم شئ.............
من ترك ولدا صالحا لحقه دعاؤهم، ومن تصدق [بصدقة] أجرت له بعد موته، فله أجرها ما جرت، ومن مات مرابطا في سبيل الله [أجري] له عمله ما كان يعمل من الخير في حياته إلى يوم القيامة).
3531 - حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا أبو صالح الحراني، ثنا إسماعيل بن عياش، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(أربع من عمل الأحياء تجرى للأموات، رجل ترك عقبا صالحا يدعو له، يبلغه دعاؤهم، ورجل تصدق بصدقة جارية من بعده فله أجر من عمل بن من غير أن ينقص من عمله شيئا، ورجل مات مرابطا ينمو له عمله إلى يوم الحساب).
مكحول عن كثير بن مرة 3532 - حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، أن أبا فاطمة حدثه، قال: قلت: يا رسول الله حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله، قال:
(عليك بالصلاة، فإنها فلا مثل لها) قلت: يا رسول الله حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله، قال: (عليك بالجهاد، فإنه لا مثل له) قلت: يا رسول الله حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله، قال: (عليك بالصيام، فإنه لا مثل له) قلت: يا رسول الله حدثني بعمل أستقيم على وأعمله، قال: (عليك بالسجود فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيئة).
3533 - حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا عبد الأعلى، عن برد بن سنان، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن قيس الجذامي، عن نعيم بن همار، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن ربه عز وجل - قال -: قال:
(ابن آدم صل أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره).
3534 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى بن عثمان، ثنا أبو
حياة شريح بن يزيد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن نعيم بن همار، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن ربه:
(ابن آدم اركع من أول النهار أربع ركعات أكفك آخره).
3535 - حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا عبد الله بن معاوية، ثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن هامر الغطفاني، أنه حدثه، أنع سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(قال ربكم تبارك وتعالى: ابن آدم صل أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره).
3536 - حدثنا جعفر بن محمد [الفريابي، ثنا هشام بن خالد، ثنا] الحسن بن يحيى الخشني، عن ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(تنزلون منزلا يقال له الجابية [أو الجوبية] يصيبكم فيه داء مثل غدة الجمل يستشهد الله فيه أنفسكم وزراريكم ويزكي به أعمالكم).
3537 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن أبيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من قاتل في سبيل الله فواق ناقة، وجبت له الجنة، ومن سأل القتل من نفسه صادقا ثم مات أو قتل، كان له أجر شهيد، ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة، فإنها تجئ يوم القيامة كأغزر ما كانت، لونها كالزعفران وريحها كالمسك).
3538 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا محمد بن إبراهيم بن العلاء، ثنا بقية بن الوليد (ح).
وحدثنا أحمد بن الحسين بن مدرك، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا أبو خليد عتبة بن حماد، ثنا ابن ثوبان، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن أبي هريرة، أن رجلا قال: يا رسول الله إذا كنا عندك تطيب أنفسنا وتطمئن، فإذا خرجنا من عندك غشينا الأهلين حتى نظن أن قد هلكنا، فقال:
(والذي نفسي بيده لو أنكم لا تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم).
مكحول عن عبد الرحمن بن غنم 3539 - حدثنا بن محمد المروزي، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية بن الوليد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عن أبي مالك الأشعري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
(من انتدب خارجا في سبيل الله غازيا ابتغاء وجه الله، وتصديقا بوعده، وإيمانا برسوله، فإنه على الله ضامن إما أن يتوفاه في الجيش بأي حتف شاء، فيدخله الجنة، وإما أن يسيح في ضمان الله وإن طالت غيبته فرده إلى أهله سالما، مع ما نال أجر وغنيمة، وإن وقصه فرسه أو بعيره أو لدغته هامة أو مات على فراشه بأي حتف شاء).
3540 - حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا حسين بن محمد المرزوي، ثنا عمر بن حفص (ح).
وحدثنا أحمد بن زهير التستري، ثنا محمد بن يحيى الأزدي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا عمر بن حفص، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، بلغ به أنه قال:
(يا معاذ إن المؤمن لدى الحق أسير، إن المؤمن قيده القرآن عن كثير من هوى نفسه وشهواته، وحال بينه وبين أن يهلك فيما يهوي بإذن الله، يا معاذ إن المؤمن لا يأمن قلبه ولا يسكن روعته ولا يأمن اضطرابه حتى يخلف جسر جهنم، يا معاذ إن المؤمن يتوقع الموت صباحا ومساء، يا معاذ إن المؤمن يعلم أن عليه رقباء على سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وبطنه وفرجه حتى اللمحة ببصره وفتات الطين بإصبعه وكل عينيه وجميع سعيه، فالتقوى رقيبه، والقرآن دليله، والخوف محجته، والشوق مطيته، والحذر قرينه، والوجل شعاره، والصلاة كهفه والصيام جنته، والصدقة فكاكه، والصدق وزيره، والحياء أميره، وربه من وراء ذلك كله بالمرصاد، يا معاذ إني أحب لك ما أحب لنفسي، وأنهيت إليك ما أنهى إلي جبريل، فلا أعرفنك توافيني يوم القيامة وأحد أسعد بما آتاك الله منه منك).
مكحول عن قبصة بن ذؤيب 3541 - حدثنا أحمد بن زكريا الأيادي، ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا محمد بن حمير، حدثني أبو الحسن، عن مكحول، عن قبصة بن ذؤيب، عن أبي عبيدة بن الجراح، [قال:] قلت: يا رسول الله أي الشهداء أكرم على الله عز وجل؟ قال:
(رجل قام إلى وال جائر [جبار] فأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله).
مكحول عن خالد بن معدان 3542 - حدثنا أبو عبد الملك القرشي، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، حدثني أبي، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في خباء له من أدم فسلمت عليه... فذكره.
3543 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن يحيى، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا أبو وهب عبيد الله بن عليد الكلاعي، عن مكحول، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن الندر، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا انتاط غزوكم واستحلت الغنائم وكثرت العزائم فخير جهادكم الرباط).
مكحول عن زياد بن جارية التميمي 3544 - حدثنا إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن سعيد بن عبد العزيز، أن مكحولا حدثه عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الثلث.
3545 - حدثنا إسحاق، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل الثلث بعد الخمس.
3546 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا إبراهيم بن الحسن المقسمي المصيصي، ثنا حجاج بن محمد، عن زياد بن سعد، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، قال:
شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الثلث.
3547 - [حدثنا إسحاق عن عبد] الرزاق، عن الثوري، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن [مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، [قال:] نفل رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلث.
3548 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، [قال:] نفل رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلث.
3549 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني أبو وهب، عن مكحول، أنه حدثهم، أن زياد بن جارية حدثه، أن حبيب بن مسلمة حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الربع من الثلث.
3550 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ممد بن عائذ، ثنا الهيثم بن حميد، ثنا العلاء بن الحارث، وأبو وهب، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل الربع مما يأتي به القوم في البداءة وفي الرجعة الثلب بعد الخمس.
3551 - حدثنا بكر بن سهل، ومطلب بن شعيب، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل إذا قفل من الغزو الربع بعد الخمس، وينفل إذا قفل الثلث بعد الخمس.
3552 - حدثنا محمد بن يحيى المرزوي، ثنا خلف بن هشام، ثنا أبو شهاب، عن الحجاج بن أرطأة، عن مكحول، عن ابن جارية، عن حبيب بن مسلمة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية نفلهم في البداءة الربع، وإذا رجعوا الثلث.
3553 - حدثنا بشر بن موسى، ثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن موسى الشامي، عن مكحول، عن ابن جارية
التميمي، عن حبيب بن مسلمة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفلنا في بداءتنا الربع، وفي الرجعة الثلث.
3554 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا محمد بن أبي السري، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن أبي سلمة، قال: سمعت سليمان بن موسى، وعمرو بن شعيب تذاكرا النفل، فقال عمرو: لا نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له سليمان: شغلك أكل الزبيب [بالطائف] ثنا مكحول، عن زياد بن جارية اللخمي، عن حبيب بن مسلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في البدءة الربع، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس.
3555 - حدثنا أحمد بن أنس بن مالك الدمشقي، ثنا دحيم، ثنا الوليد (ح).
وحدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: [ثنا] إسحاق بن راهويه، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن [عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، عن] مكحول، عن زياد بن جارية اللخمي، عن حبيب بن مسلمة، [قال:
شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم] نفل في البدءة الربع، وفي الرجعة الثلث.
مكحول عن ابن محيريز وقزعة بن يحيى وعبد الله بن أبي زكريا 3556 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان، ثنا عمر بن علي، قال: سمعت الحجاج بن أرطأة، عن مكحول، عن ابن محيريز، قال:
سألت فضالة بن عبيد - وكان ممن بايع تحت الشجرة - عن تعليق يد
السارق أمن السنة هو؟ قال: نعم، أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه.
3557 - حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا همام بن يحيى، ثنا عامر بن عبد الواحد الأحول، عن مكحول، أن ابن محيريز، حدثه أن أبا محذور حدثه، أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشر [كلمة]، والإقامة سبع عشرة كلمة، الاذان:
(الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله) والإقامة مرتين.
3558 - حدثنا أحمد بن شعيب النسائي، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن عامر الأحول، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي محذورة، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان فقال:
(الله أكبر الله أكبر...) فذكره.
3559 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم، ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن عامر بن عبد الواحد، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن أبي محذورة، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان تسع عشر كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة.
3560 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، ثنا يحيى بن بكير، ثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد [الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى] عن صلاتين، بعد العصر حتى تغرب [الشمس، وبعد الصبح حتى تطلع الشمس، ونهى عن] صيام يوم الفطر ويوم الأضحى، وأن لا تنكح المر [أة على عمتها ولا على خالتها، وعن اشتمال الصماء] وأن يحتبي الرجل في الثوب ليس على فرجه [منه شئ، وأن تسافر المرأة بعد يومين إلا] ومعها زوجها أو ذو محرم، وأن يرحل الرحل [إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي والمسجد] الحرام والمسجد الأقصى.
3561 - حدثنا أحمد بن الحسين بن مدرك، ثنا سليمان بن أحمد الواسطي، ثنا أبو خليد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن قزعة بن يحيى، عن أبي سعيد الخدري، قال: مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا عليكم أن تفعلوه، فإنه ما قدر الله أن يخلق في صلب بشر، فإنه خالقه).
3562 - حدثنا علي بن عبد الله الفرغاني طغك، ثنا محمد بن
عبد الله الحراني القرواني، عن سليمان بن أبي داود، عن مكحول، عن ابن أبي زكريا، وابن محيريز، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرئ مسلم).
3563 - حدثنا أزهر بن زفر المصري، ثنا أبو أسلم بن محمد بن مخلد الرعيني، ثنا سليمان بن أبي كريمة، عن مكحول، عن قزعة بن يحيى، عن حبيب بن مسلمة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(زر غبا تزدد حبا).
مكحول عن الحارث بن الحارث 3564 - حدثنا عبد الله بن محمد المرزوي، ثنا إسحاق بن راهويه، ثنا بقية بن الوليد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، يرده إلى مكحول، إلى الحارث بن الحارث، أن مالك بن يخامر حدثهم، أن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(ما من نفس تموت وعليها [لها عند الله] مثقال حبة من خير إلا طين عليها طينا).
مكحول عن غضيف بن الحارث 3565 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، ثنا زهير، ثنا محمد بن إسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، قال:
مررت فإذا رجل يدعوني يا فتى ادع لي بارك الله فيك، قلت: ومن أنت برحمتك الله؟ قال: أبو ذر، قلت: يغفر الله لك أنت أحق أن تدعو لي من أن أدعو لك، قال: إني سمعت عمر بن الخطاب حين مررت به يقول:
نعم الغلام، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن الله وضع الحق على لسان عمر يقول به).
3566 - حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، [ثنا أبو خالد الأحمر، عن هشام بن الغاز] ومحمد بن عجلان، ومحمد بن إسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث [عن أبي ذر، قال: مر فتى على عمر، فقال: نعم الفتى، فتبعه أبو ذر، فقال:
يا [فتى، استغفر لي، فقال: استغفر لك وأنت صاحب] رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: استغفر [لي، قال. ألا تخبرني؟ قال، إنك مررت على عمر] فقال:
نعم الفتى، وإني سمعت رسول الله] صلى الله عليه وسلم يقول:
(إن الله] جعل الحق على لسان عمر وقلبه).
3567 - حدثنا محمد [بن محمد الخزاعي القاضي، ثنا
عبد الجابر بن عاصم] ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيى، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن عطية بن بسر المازني، قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يا عكاف، ألك زوجه؟) قال: لا، قال: (ولا جارية؟) قال:
لا، قال: (وأنت صحيح موسر؟) قال: نعم والحمد لله، قال: (فأنت إذا من إخوان الشياطين، إما أن تكون من رهبان النصارى، فأنت منهم، وإما أن تكون منا فاصنع كما نصنع، فإن من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم، وأراذل موتاكم عزابكم، أبالشياطين تمرسون؟ ما [له] في نفس سلاح أبلغ في الصالحين من الرجال والنساء إلا المتزوجون، أولئك المطهرون المبرؤون من الخنا، ويحك يا عكاف، أنهن صواحب داود [وصواحب أيوب] وصواحب يوسف وصواحب كرسف) فقال عطية: ومن الكرسف يا رسول الله؟ قال: (رجل كان في بني إسرائيل على ساحل من سواحل البحر، يصوم النهار ويقوم الليل، لا ينفر من صلاة ولا صيام، ثم كفر من بعد ذلك بالله العظيم في سبب امرأة عشقها، فترك ما كان عليه من عبادة ربه، فقد أدركه الله بما سلف منه فتاب عليه، ويحك م يا عكاف تزوج فإنك من المذنبين) فقال عكاف: لا أبرح يا رسول الله حتى تزوجني من شئت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فقد زوجتك على اسم الله والبركة كريمة بنت كلثوم الحميري).
مكحول عن رجاء بن حياة 3568 - حدثنا أحمد بن إسحاق، ثنا واضح العسال المصري، ويحيى بن عثمان بن صالح، قالا: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا مسلمة بن علي، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن رجاء بن حياة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لنا:
(هل تقرؤون القرآن معي إذا كنتم معي في الصلاة؟) قلنا: نعم، قال: (فلا تفعلوا إلا بأم القرآن).
3569 - حدثنا علي بن عبد الله الفرغاني، ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد الحراني، ثنا أبي، عن سليمان بن أبي داود، عن مكحول، عن رجاء بن حياة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول).
مكحول عن مالك بن يخامر 3570 - حدثنا محمد بن أبي زرعة، ثنا هشام بن خالد، ثنا عتبة بن حماد، عن الأوزاعي، وابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
(يطلع الله إلى خلقه في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن).
مكحل عن جنادة بن أبي أمية 3571 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عمرو بن واقد، ثنا موسى بن يسار، عن مكحول، عن جنادة بن أبي أمية، قال: نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح، فبلغ حبيب بن مسلمة، أن صاحب [قبرس] خرج يريد بطريق أذربيجان، ومعه زمرد وياقوت ولؤلؤ وذهب وديباج، فخرج في خيل فقتله، وجاء بما معه، فأراد أبو عبيدة أن يخمسه، فقال حبيب: لا تخمسه [لا تحرمني] رزقا رزق [ني‍] - ه الله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(جعل السلب للقاتل) فقال معاذ: مهلا يا حبيب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه).
3572 - حدثنا العباس بن حمدان الحنفي، ثنا إسحاق بن وهب العلاف، ثنا الوليد بن الفضل، ثنا القاسم بن أبي الوليد، ثنا عمرو بن واقد، عن موسى بن يسار، عن مكحول، عن جنادة بن أبي أمية، عن يزيد بن أبي سفيان، قال: شيعني أبو بكر حين بعثني إلى الشام، فقال: يا يزيد إنك رجل تحب ذوي قرابتك، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
([من] ولى ذا قرابة محاباة وهو يجد خيرا منه لم يرح رائحة الجنة).
مكحول عن أبي عائشة 3573 - حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، أنه سمع مكحولا، يقول: حدثني أبو عائشة، أن سعيد بن العاص دعا أبا موسى الأشعري، وحذيفة بن اليمان، فسألهما: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر؟ فقال أبو موسى: أربعا كتكبيره على الجنائز، فصدقه حذيفة، وقال أبو موسى:
كذلك كنت أكبر لأهل البصرة، إذا كنت عليهم أميرا.
مكحول عن زرارة بن جزى 3574 - [حدثنا......... (ح).] وحدثنا أحمد بن محمد بن داود [السكري.............
قالا: ثنا زهير بن هنيد أبو الذيال [...............
عن مكحول] عن زرارة بن جزى، عن المغيرة بن شعبة [.......] 3575 - [.................
عن الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم [.....].
مكحول عن قيصر 3576 - حدثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا هشام [بن عما، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني النعمان، عن مكحول، أن قيصر حدثه، أن ابن
عمر كان يصلي على راحلته حيث ما توجهت به] فسئل: أسنة هي؟ قال:
سنة، قيل: سمعتها [من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فتبسم] قال: [و] سمعتها.
مكحول عن عمرو بن نعيم 3577 - حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا علي بن عاصم (ح).
وحدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا علي بن الجعد، قالا: ثنا ابن ثوبان [عن أبيه] عن مكحول، عن عمر بن نعيم، عن أسامة بن سلمان، أن أبا ذر حدثهم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن الله ليقبل توبة عبده ما لم يقع الحجاب) قالوا: يا رسول الله [و] ما الحجاب؟ قال: (أن تموت النفس وهي مشركة).
مكحول عن الحارث بن معاوية و [سهل بن] أبي جندل بن سهيل 3578 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن الحارث بن معاوية، وسهيل بن أبي جندل، أنهما سألا بلالا عن المسح؟ فقال:
(امسحوا على الخمار والموق (رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
3579 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول، عن الحارث بن معاوية، وأبي جندل بن سهيل، قال: سألنا بلالا - ونحن على
مطهر الدرج بدمشق، ونحن نتوضأ منها - عن المسح على الخفين، ونحن نريد أن ننزع خفافنا، فقال بلال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
(امسحوا على الموقين).
3580 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يحيى الحماني، ثنا عبد السلام، بن حرب، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن مكحول، عن الحارث، وأبي جندل، عن بلال، [قال:] رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار.
3581 - حدثنا أبو عمر الضرير محمد بن عثمان بن سعيد الكوفي، ثنا أحمد بن يونس، ثنا المعافى بن عمران، عن المغيرة بن زياد، عن مكحول، عن الحارث، وأبي جندل، عن بلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والخمار.
مكحول عن أبي سلام الباهلي 3582 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن سليمان [بن موسى، عن مكحول، عن أبي سلام، عن أبي أمامة] عن عبادة بن الصامت، أن النبي صلى الله عليه وسلم [كان ينفل في مبدئه الربع، وإذا قفل الثلث].
3582 - حدثنا أبو يزيد القراطيسي، ثنا [............
... حدثني محمد] بن
الحارث، عن سليمان بن موسى، عن مكحول [عن أبي سلام، عن أبي أمامة]، عن عبادة بن الصامت، أنه [قال:] خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم [إلى بدر فلقي العدو، فلما هزمهم اتبعتهم] طائفة بالعسكر والنهب، فلما نفى الله [العدو، ورجع الذين طلبوهم، قالوا: لنا] النفل، نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله وهزمهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنتم بأحق به منا، بل هو لنا نحن، أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم [لئ‍] - لا ينال العدو منه غرة، قال الذين استولوا على العسكر والنهب، والله ما أنتم بأحق [به] منا، بل هو لنا نحن، حومناه واستولينا عليه، فأنزل الله عز وجل: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين) فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفلهم إذا خرجوا بادئين الربع، وينفلهم إذا قفلوا الثلث، وكان أخذ يوم خبير وبرة من جنب بعير، فقال:
(يا أيها الناس لا يحل لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط، وإياكم والغلول، فإنه عار على أهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد في سبيل الله، فإنه باب من أبواب الجنة، يذهب الله بهم الهم والغم) قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الأنفال، وقال: (ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم).
مكحول عن عبد الرحمن بن سلامة 3584 - حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، ثنا
محمد بن سفيان الحضرمي، ثنا مسلمة بن علي، عن زيد بن واقد، وهشام بن الغار، عن مكحول، عن الرحمن بن سلامة، عن أبي رهم السماعي، عن أبي أيوب الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إن نفس المؤمن إذا قبضت تلقاها أهل الرحمة من عباد الله كما تلقون البشير من أهل الدنيا. فيقولون: انظروا صاحبكم يستريح، فإنه كان في كرب شديد، ثم يسألونه ماذا فعل فلان وفلانة هل تزوجت؟
فإذا سألوه عن الرجل قد مات قبله؟ فيقول: أيهات قد مات ذاك قبلي، [فيقولون: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب به إلى أهل الهاوية]، فبئست الأم وبئست [المربية، إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من أهل الآخرة]، فإن كان خيرا [فرحوا واستبشروا، وقالوا: اللهم هذا فضلك ورحمتك] فأتمم نعمتك عليه وأمته [عليها، ويعرض عليهم عمل المسئ، فيقولون: اللهم ألهمه] عملا صالحا ترضى به عنه وتقربه [إليك]).
مكحول عن عبد الله بن يعيش 3585 - حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا علي بن المديني، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن ابن إسحاق، حدثني يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن عبد الله بن يعيش عن أبي أيوب، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(عشر من قالهن دبر صلاته إذا صلى: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، كتب الله له بهن عشر حسنات، ومحى عنه بهن عشر سيئات، ورفع [له] بهن
عشر درجات، وكن [له] عدل عشر رقبات، وكن له حرسا من الشيطان حتى يمسي، ومن قالهن حين يمسي كان مثل ذلك حتى يصبح).
مكحول عن أبي أرطاة اليعمري 3586 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا هوبر بن معاذ الحراني، ثنا محمد بن مسلمة، عن الفزاري، عن مكحول، عن أبي أرطأة اليعمري، عن أبي ثعلبة الخشني، عن معاذ بن جبل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين بعثه إلى اليمن:
(أيما رجل ارتد عن الإسلام فادعه، فإن تاب فاقبل منه، وإن لم يتب فاضرب عنقه، وأيما امرأة ارتدت عن الإسلام [فادعها] فإن تابت فاقبل منها [وإن أبت فاستتبها]).
مكحول عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب 587 / - حدثنا أحمد بن يحيى المصري، ثنا محمد بن أيوب بن عافية، ثنا معاوية بن صالح، عن [العلاء بن الحارث عن] مكحول، عن
الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الأشعري، أنه سمع أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
(أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له: ألم أصح جسمك وأرويك من الماء البارد).
مكحول عن يزيد بن جابر 3588 - حدثنا إسحاق بن داود الصواف، ثنا محمد بن معمر البحراني، ثنا محمد بن القاسم الأسدي، ثنا ثور بن يزيد، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن يزيد بن جابر، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(يجزئ من السترة مثل مؤخرة الرحل ولو بدق شعرة).
مكحول عن وقاص بن ربيعة 3589 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا يحيى بن عثمان الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن وقاص بن ربيعة، عن المستورد، أنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من أكل برجل مسلم أكلة في الدنيا أطعمه الله مثلها من جهنم، ومن كسا برجل مسلم كساه الله مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم رياء أقامه الله مقام سمعة ورياء).
مكحول عن ابن خباب 3590 - [حدثنا معاذ بن المثنى، ثنا علي بن المديني (ح).
وحدثنا أبو خليفة]، ثنا أبو ظفر عبد السلام بن مطهر، [قالا: ثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن أرطأة، عن مكحول، عن أبي الشمال] بن خباب، عن أبي أيوب، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أربع من سنن المرسلين التعطر والنكاح والسواك والحياء).
[مكحول عن يحيى بن العلاء 3597 - حدثنا] الحسين بن إسحاق، ثنا أحمد بن عبد الرحمن [عن محمد بن مسلم الطائفي، عن عبد ربه] بن عبد الله [الشامي]، عن مكحول، عن يحيى بن العلاء، عن معاذ بن جبل، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(جنبوا مساجدكم صبيانكم، وحدودكم ومجانينكم وسل سيوفكم وبيعكم وشراءكم ورفع أصواتكم وخصوماتكم، وجمروها يوم جمعكم، واجعلوا على أبوابها مطاهركم).
مكحول عن وردا كاتب المغيرة 3592 - حدثنا أحمد بن زهير، ثنا أبو زرعة الرازي (ح).
وحدثنا حاجب بن أركين، ثنا إبراهيم بن أبي داود، قالا: ثنا محمد بن عوف الزيادي، ثنا مبشر بن مكسر، عن ابن عجلان، عن مكحول، عن وراد مولى المغيرة بن شعبة، أن معاوية كتب إلى المغيرة يسأله: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا انصرف من الصلاة؟ فكتب إليه المغيرة أنه كان يقول إذا سلم:
(لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد).
مكحول عن عباد بن زياد 3593 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا محمد بن عبد الرحمن، عن قدامة بن موسى، عن ابن رمانة، عن مكحول، عن عباد بن زياد، عن المغيرة بن شعبة، قال: خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته، فتوضأ ومسح على الخفين.
مكحول عن حفص بن سعيد بن جابر 3594 - حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن شعيب، عن إسحاق بن أبي فروة، عن مكحول، عن حفص بن سعيد بن جابر، عن أبي إدريس، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(من أحدث هجاء في الإسلام فاقطعوا لسانه).
مكحول عن عبد الله بن الحارث بن نوفل 3595 - حدثنا موسى بن هارون، ثنا يحيى بن عثمان الحمصي، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، سمعت مكحولا يحدث عن عبد الله بن الحارث، عن أم هانئ بنت أبي طالب، أن النبي (*) [حين فتح مكة دخلت عليه أنا وفاطمة، فسترته فاطمة، فاغتسل ثم صلى الضحى ثماني ركعات].
مكحول عن موسى بن أنس 3596 - حدثنا أبو مسلم [الكشي.........
عن مكحول، عن] موسى بن أنس، قال: سألت أنس بن مالك [.......
لم يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيب ما يخصبه ولكن] خضب أبو بكر بالحناء والكتم.
3597 - حدثنا [.......] ثنا الأوزاعي، عن مكحول، عن موسى [بن أنس، عن أبيه، قال: لم يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم] من الشيب ما يخضبه، ولكن أبا بكر [كان يخضب بالحناء والكتم].
مكحول عن القاسم بن مخيمرة 3598 - حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي، حدثني أبي، عن أبيه، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، أن القاسم بن مخيمرة [قال:] أخذ بيدي علقمة [وقال: أخذ بيدي عبد الله بن مسعود، وقال: [أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمني التشهد:
(التحيات لله والصلوات والطيبات، والسلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله).
مكحول عن مسروق 3599 - حدثنا موسى بن هارون، وجعفر الفريابي، [قالا:] ثنا إسحاق بن راهويه، نثا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، أن مكحولا حدثهم، عن مسروق، عن عائشة، [قالت:] رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا، ويصلي حافيا ومتنعلا، وينصرف عن يمينه وعن يساره.
مكحول عن سعيد بن المسيب 3600 - حدثنا محمد بن حمويه الجوهري الأهوازي، ثنا أبو الربيع غسان بن علي الناقد، ثنا موسى بن إبراهيم المروزي، ثنا عمرو بن واقد، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، قال: لما فتحت أداني خراسان بكى عمر بن الخطاب... فذكره.
3601 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والنعمان بن أحمد الواسطي، قالا: ثنا محمد بن حرب النشائي، ثنا يحيى بن المتوكل، عن عنبسة بن مهران، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة).
مكحول عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 3602 - حدثنا جعفر الفريابي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن الزهري، ومكحول، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين جزءا).
3603 - حدثنا القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عمرو حنان، ثنا يحيى بن سعيد العطار، ثنا أبو عبد الرحمن، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن أبي سلمة، عن حذيفة بن اليمان، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
([...........] فيها عذاب أليم ما كل [...........] الريح والسحاب [.......] دوي كدوي الرعد [........] أسيلمة هي يومئذ [...........] تساند البهائم وليس فيهم [...........].
3604 - حدثنا [محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي مكحول] حدثنا محمد بن غالب الأنطاكي، ثنا [عثمان بن إسماعيل، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن الزهري ومكحول، عن أبي سلمة]، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال:
(من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها)].
3605 - حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج حمصة، ثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني [ثنا شريح بن يزيد أبو] حياة، عن أبي نعيم الخراساني، عن مقاتل بن سليمان، عن مكحول، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قاعد معنا إذ رفع بصره إلى السماء، كأنه يتوقع أمرا، فقال:
(رحم الله إخواني بقزوين) يقولها ثلاثا، ثم بكى، فانصبت دموعه على خده، فجعلت تقطر على أطراف لحيته، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: بآبائنا وأمهاتنا منا قزوين هذه؟ ومن إخوانك الذين بها، فإنك ذكرتهم ههنا حتى بكيت؟ قال: (قزوين باب من أبواب الجنة، وهي قرية يقال لها الديلم، وهي اليوم في يد المشركين، وسيفتحها الله في آخر الزمان على أمتي، فمن أدرك ذلك الزمان فليأخذ بنصيبه من قبل الرباط بقزوين).
3606 - حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا سهل بن بحر، ثنا بشر بن عبيد الراسبي، ثنا أبو عبد الرحمن العنبري، عن مكحول، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال:] (ليس صغير بصغير مع الإصرار، وليست كبيرة بكبيره مع الاستغفار، طوبى لمن وجدني كان له يوم القيامة استغفار كثير).
مكحول عن عروة بن الزبير 3607 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في رباط ثلاث يمانية.
3608 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا مسكين بن بكير، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في رياط ثلاث يمانية.
3609 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن خالد بن خلي، ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، حدثني أبي، عن مكحول، ثنا عروة بن الزبير، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن [.........].
3610 - [حدثنا........... ثنا سعيد بن عفير، ثنا ابن لهيعة.....................
(الرضاعة تحرم ما [يحرم من الولادة].
3611 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد [الأيادي، ثنا عبد الله بن الأزهر القرشي، ثنا العلاء بن برد بن سنان]، ثنا أبي، عن مكحول، عن سليمان بن [يسار، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي [يجامع فيه أهله].
[مكحول عن عبد الملك بن مر] وان 3612 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا [الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا بشر بن] شعيب بن أبي حمزة، عن أبيه، عن يزيد بن يزيد بن جابر، قال: سأل الوليد بن عبد الملك الزهري عن الطيب للمحرم قبل أن يحرم؟ فأخبره أن ابن عمر كان ينهى عن ذلك، فأرسل إلى مكحول، فأرسله فسأله فأمره بالطيب، فقال له: ابن ابن عمر كان ينهى عن ذلك، فقال: [أ] ترضى بأبيك أمير المؤمنين؟ قال: نعم، قال: فإنه
أخبرني عن عائشة أنها قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه حين أحرم، ولحله جين أحل، فأخذ به الوليد.
مكحول عن عاصم بن عمر بن الخطاب 3613 - حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا عبد السلام بن عاصم، ثنا أبو زهير، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن هشام الفردوس، عن ميمون بن مهران، عن مكحول، عن عاصم بن عمر، عن أبيه عمر بن الخطاب، [قال:] قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(سألت ربي أن يدخل الجنة من أمتي بغير حساب، فأعطاني سبعين ألفا) قلت: يا رسول الله ألا استزدت؟ قال: (قد استزدته فزادني مع كل رجل سبعين ألفا) قلت: يا رسول الله ألا استزدته؟ قال: (قد استزدته فزادني مع كل رجل من السبعين الثانية سبعين ألفا) قلت: يا رسول الله ألا استزدت ربك؟ قال: (قد استزدته فزادني مع كل رجل من السبعين الثالثة سبعين ألفا) قلت: يا رسول ألا استزدت ربك؟
قال: (قد استزدت ربي فزادني هكذا) ومد يديه وجمعهما.
مكحول عن كريب مولى ابن عباس 3614 - حدثنا أبو شعيب الحراني، حدثنا جدي أحمد بن أبي شعيب، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن مكحول، عن
كريب، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا صلى أحدكم فشك في الاثنتين والثلاث فليجعلها اثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع، فليجعلها ثلاثا، ثم ليتم ما بقي، ويسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم).
3615 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، ثنا إبراهيم بن سعد، حدثني محمد بن إسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، أنه قال له [عمر: يا عم هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من أحد من] أصحابه إذا شك الرجل [في صلاته ماذا يصنع؟ قال: فبينا هو كذلك إذا أقبل عبد الرحمن [بن عوف، فقال: فيما أنتما؟ [فقال عمر:
سألت هذا الغلام: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم] أو من أحد [من أصحابه إذا شك الرجل في صلاته ماذا يصنع؟ فقال:] عبد الرحمن: سمعت رسول الله [صلى الله عليه وسلم يقول:
(إذا شك أحدكم في صلاته] فلم يدر [أ] واحدة صلى أو اثنتين، [فليجعلها واحدة، وإن لم يدر ثنتين صلى أم ثلاثا، فليجعلها ثنتين، وإن لم يدر أثلاثا صلى أم أربعا] فليجعلها ثلاثا ثم ليسجد إذا فرغ [من صلاته وهو جالس قبل أن يسلم سجدتين)].
3616 - حدثنا محمد بن عبد السلام البيروتي، ثنا محمد بن غالب الأنطاكي، ثنا عبد الله بن واقد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا شككت في صلاتك فليكن الشك في الخامسة والرابعة).
3617 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا سهيل بن عثمان، ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن مكحول، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أزاد أو نقص؟ فإن كان شك في الواحدة و [ال‍] ثنتين، فإذا شك في الثلاث والأربع فليجعلها ثلاثا حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم ليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ثم ليسلم).
قال محمد بن إسحاق: فقال حسين بن عبد الله: هل أسند لك مكحول الحديث؟ فقلت: ما سألته عن ذلك، فقال إنه ذكره عن كريب، عن ابن عباس، أن عمر وابن عباس كانا يتداريان فيه، فجاء عبد الرحمن بن عوف، فقال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث.
3618 - حدثنا الحسين بن إسحاق، [ثنا الحسن] بن جامع، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس:
(إذا كان يوم الاثنين فائتني أنت وولدك حتى أدعو لكم بدعوة ينفعك الله بها وولدك) [فغدا وغدونا معه فألبسنا كساءه،] ثم قال:
(اللهم اغفر للعباس وولد العباس مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في أهله).
مكحول عن نافع مولى ابن عمر 3619 - حدثنا أبو زيد الحوطي، وأحمد بن عبد الله بن زياد الأعرج، قالا: ثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا أبو وهب [عبيد] الله بن عبيد، عن مكحول، عن نافع، عن ابن عمر، أسند حديث النبي، [قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل)].
مكحول عن عراك بن مالك 3620 - حدثنا إسماعيل بن الحسن [........... أن مكحولا حدثه عن عراك [بن مالك، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم] قال:
(لا صدقة على الرجل في [فرسه ولا عبده..........].
3621 - حدثنا............ ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا ابن [..........] النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
3622 - [حدثنا.............. ثنا أنس بن عياض، حدثني أسامة بن زيد، عن مكحول، عن عراك بن مالك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ثلاثا، فإن زنت الرابعة فليبعها ولو بضفير من شعر).
3623 - حدثنا أبو سعد العسكري، ثنا محمد بن بكار العيشي، ثنا حماد بن عيسى الجهني، عن ابن جريح، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن مكحول، عن عراك بن مالك، عن أبي هريرة [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لله تسعة وتسعون اسما مئة غير واحد، من أحصاها دخل الجنة).
مكحول عن محمود بن الربيع 3624 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا أبو المعافي الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب).
3625 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، حدثني زيد بن واقد، عن مكحول، عن نافع، عن ابن عمر وابن ربيعة، عن عبادة بن الصامت، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فجهر فيها بالقراءة، فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فقال:
(هل تقرأون خلفي إذا جهرت؟) قال بعضنا: إنا لنصنع ذلك، قال: (فلا تقرأوا بشئ من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن).
3626 - حدثنا عبدوس بن ديزويه، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد - يعني ابن مسلم - عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3627 - حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا أسامة بن زيد، عن مكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع الخزرجي، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت، [قال:] قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أقول: ما لي أنازع القرآن؟).
مكحول عن عطاء بن أبي رباح 3628 - [حدثنا............ علقمة، عن الأوزاعي، قال:
كان........... فأخبره عن جابر أن.......
الوضوء، فقال: لأن تقع............ صلى الله عليه وسلم].
3629 - حدثنا [الحسين بن إسحاق التستري، ثنا هارون بن سعيد الديلي (ح).
وحدثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا أحمد بن سعيد الهمداني، قالا:
ثنا ابن] وهب، ثنا مسلمة بن علي، عن عبد الرحمن بن [يزيد، عن مكحول، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي] هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال:
(لكل أمة مجوس ومجوس أمتي] القدرية، فإن مرضوا فلا تعودوهم).
مكحول عن عمرو بن شعيب 3630 - حدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عمرو، أن أبا بكر الصديق قضى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل أنفذ من شقيه كليهما بثلثي الدية، وقال: هما جائفتان.
مكحول عن يزيد بن أبي سفيان 3631 - حدثنا العباس بن محمد المجاشعي الأصبهاني، ثنا محمد بن أبي يعقوب الكرماني، ثنا حسان بن إبراهيم، ثنا ليث، عن مكحول، عن يزيد بن أبي سفيان، أنه مرض، ففزع فزعا شديدا، فأتاه أصحابه، فقالوا: ما نراك إلا قد جزعت، قال: وما لي لا أجزع وأنا لما ترون؟ لعلي أموت وقد سمعت أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان تقول: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من صلى أربع ركعات قل الظهر حرمه الله من النار).
مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان 3632 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، عن مكحول، [عن العلاء بن الحارث] عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(من مس فرجه فليتوضأ).
3633 - حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، قالا: ثنا النعمان بن المنذر (ح).
وحدثنا الحسين بن إسحاق، ثنا علي بن بحر، ثنا محمد بن شعيب، عن النعمان [المنذر، عن مكحول، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة] أنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
(من حافظ على أربع ركعات قبل] صلاة الهجير وأربع [بعدها حرمه الله على النار)].
3634 - [حدثنا] إسحاق، ثنا محمود بن خالد [ثنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، عن [مكحول، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم [قال:
(من ركع أربع ركعات قل الظهر وأربع ركعات] بعدها حرمه الله [على النار]).
3635 - [حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عبيد] بن يعيش، ثنا يحيى بن [عن........... مكحول، عن عنبسة بن [أبي سفيان، عن أم حبيبة، أن رسول الله] صلى الله عليه وسلم قال:
(من حافظ على أربع ركعات قبل صلاة الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار).
مكحول عن عامر بن سعد بن مسعود الزرقي 3636 - حدثنا الحسين بن السميدع الأنطاكي، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن أبي سعد عامر بن مسعود الزرقي، عن عائشة، قالت: لقد رأيتني أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد بعث بها مع أبي، فما ترك النبي صلى الله عليه وسلم لذلك شيئا أحله الله له.
مكحول عن يزيد بن عبد الله 3637 - حدثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا يحيى بن العلاء، ثنا بشير بن نمير، أنه سمع مكحولا، يقول: ثنا يزيد بن عبد الله، عن صفوان بن أمية، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن قرة، فقال: يا رسول الله قد كتب علي الشقوة، فلا أراني أرزق إلا من دفي بكفي، فتأذن لي في الغناء من غير فاحشة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لا آذن لك ولا كرامة، كذبت أي عدو الله، لقد رزقك الله
حلالا طيبا، فاخترت ما حرم الله من رزقه مكان ما أحل الله لك من حلاله، ولو كنت تقدمت إليك لفعلت بك، قم عني فتب إلى الله، أما إنك إن نلت بعد [التقدمة شيئا، ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت رأسك مثله، ونفيتك من أهلك، وأحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة) فقام عمرو به الشر والخزي ما لا يعلمه إلا الله، فيما ولى، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(هؤلاء العصاة، من مات منهم بغير توبه حشره الله يوم القيامة كما كان مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبة كلما قام صرع) فقام عرفطة بن نهيك التميمي، فقال: يا رسول الله، إني وأهل بيتي مرزقون من هذا الصيد، ولنا فيه قسم وبركة، وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة، وبنا إليه حاجة أفتحله أم تحرمه؟ فقال: أحله لأن الله عز وجل قد أحله، نعم العمل، والله أولى بالعذر، قد كانت لله قبلي رسل كلهم يصطاد أو يطلب الصيد، ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت عنها في طلب الرزق حبك الجماعة وأهلها، وحبك ذكر الله وأهله، وابتغ على نفسك وعيالك حلالا، فإن ذلك جهاد في سبيل الله، واعلم أن عون الله في صالح التجارة)].
انتهى.
هذا ما وجدناه فكتبناه من المجلد الذي ابتداؤه مسند الشاميين من معجم الأمام الطبراني رحمه الله تعالى، غير أن النسخة قديمة جدا، وأكثرها ليس بمنقوط، وفي آخرها أوراق ذاهب أطرافها، وموضوع فيها ورق أبيض، لم يمكننا إتمام بقية سطورها، فكتبناها طبق أصلها، حرفا بحرف، ويظهر أن النسخة ناقصة من آخرها ورقة واحدة أو ورقتين.
ونسأله أن ييسر لكم إتمامها بمنه وكرمه آمين.
قد تم تسويد هذا الكتاب بمعونة الله وحسن توفيقه في شهر شعبان المكرم سنة 1352 اثنتين وخمسين وثلاث مئة وألف هجريه على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التحية، بيد الفقير الحقير لمولاه العلي عبد المعطي بن السيد يوسف علي، يطلب من الله السميع البصير القريب المجيب أن يلهمه رشده ويكفيه شر نفسه، ولمن طبع هذا الكتاب أو تسبب في طبعه أو قرأ علم منه مسألة فعمل بها وعلمها ولجميع المسلمين الأحياء منهم والميتين آمين، وذلك بالمدينة المنورة، وصلى الله على سيدنا محمد معلم الخير، وعلى آله والتابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
تم بحمد الله وحسن توفيقه تصحيح هذا الكتاب حسب الجرية على نسخة الأصل، وأنا الفقير إليه عز شأنه خادم تراب أقدام العلماء إبراهيم بن أحمد حمدي حافظ كتبخانة شيخ شيخ الإسلام بمدينة خير الأنام صلى الله عليه وسلم في 27 رمضان 1352 في الحرم الشريف النبوي.
