تصحيفات المحدثين لأبي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري المتوفى في سنه 382 ه‍ نضر الله أمرا سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه...) رواه الترمذي الجزء الثالث القسم الثاني (1) يشتمل على تصحيف الأسماء وتصحيحها دراسة وتحقيق محمود احمد ميرة الأستاذ المساعد بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
الطبعة الأولى 1402 ه‍ - 1982 م المطبعة العربية الحديثة 8 شارع 47 بالمنطقة الصناعية بالعباسية
بسم الله الرحمن الرحيم [وأنا أذكر بعده ما يصحف في الأسماء والصحيح منه]: فمنها:
الحباب، والحتات، وخباب، وجناب ومن لا يضبط يصحف بعضها ببعض، فذكرت كل واحد منها في باب، وأتيت بالمشهورين ممن يسمى بذلك الاسم وتكثر الرواية عنهم، فتدور على أفواه الناس وكتبهم، فيعرف، ويحترس فيه من التصحيف إن شاء الله تعالى.
فأما الحباب - الحاء غير معجمة، وتحت الباء نقطة واحدة - فمنهم:
* الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصاري، وهو القائل يوم سقيفة بني ساعدة: أنا جذيلها المحكك وعذيقها
المرجب وفي وكان يسمى ذا..............
الرأي لمشورته يوم بدر. وأخبرنا أبو بكر بن دريد، أخبرنا أبو طلحة موسى بن عبد الله الخزاعي في كتاب المغازي: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل دون بدر، وأتاه خبر قريش استشار الناس فأشار عليه أصحابه، ثم قال الحباب بن المنذر: يا نبي الله أرأيت هذا المنزل أمنزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدم ولا نتأخر عنه، أم هو الحرب والمكيدة؟ فقال: بل هو الحرب والمكيدة، قال:
فإن هذا ليس لك بمنزل، فانهض حتى نأتي أدنى قليب إلى القوم، فننزله، ثم نعور..............
ما سواه من القلب، ثم نبني عليه حوضا، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أشرت بالرأي. فنهض وسار حتى أتى أدنى ماء إلى القوم وأمر بالقلب فعورت، وبنى حوضا على القليب.
أخبرنا أبو بكر بن دريد قال: قرأت على أبي طلحة موسى بن عبد الله الخزاعي، ولم يخبر به الرياشي، قال:
قام الحباب بن المنذر لما اختلف الناس في يوم السقيفة فقال:
أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.
وأخبرني محمد بن دليل بن بشر بن سابق، عن محفوظ ابن بحر الأنطاكي، عن المسيبي منه صاحب المغازي بزيادة في الخبر قال: فقام الحباب فقال: منا أمير، ومنكم أمير، أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، وقد دفت علينا منكم
دافة، أرادوا أن يخرجونا من أصلنا، ويحضنونا من هذا الأمر، فان شئتم كررناها جذعة.
قوله: أنا جذيلها المحكك. هذا مثل، والجذيل:
تصغير جذل، وهو ساق الشجرة العظيمة، وذلك أن راعي الإبل إذا أرعى أرضا ليس فيها، شجر حمل جذلا فأثبته في الأرض لتحتك به الإبل، فيكون لها بمنزلة التمريغ للخيل
فيريد: ان رأيي يستشفى به كما تستشفي هذه الإبل باحتكاك الجذل.
وقوله: " عذيقها المرجب " عذيق: وقد تصغير عذق، والعذق - بفتح العين - الكباسة، والنخلة إذا كرمت على أهلها بني حولها شبيها بالدكان لتميل عليه. يقول: فأنا في عشيرتي كريم، أرفد وأميل إلى منعة، كما ترفد هذه النخلة بالبناء حولها.
وقوله: " دفت دافة " فالدافة من الناس: الجماعة تقبل من بلد إلى بلد، ويقال: دف الطائر بجناحيه. إذا ضرب بهما دفيه، يدف دفا ودفيفا.
وقوله: يحضنونا: أي يخرجونا، ومنه يقال:
أحضنت الرجل عن كذا، إذا نحيته عنه، واستبددت به
دونه، وفي وصية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
ولا تحضن زينب عن هذه الوصية، أي لا تخرج منها.
وفي الأنصار جماعة يسمون الحباب، منهم:
* حباب بن قيظي الأنصاري قتل يوم أحد. ومنهم:
* الحباب بن جبير...............
وكان حليفا لبني أمية. وابنه:
* عرفطة بن الحباب، استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف.
وفي الخزرج أيضا:
* خشرم بن الحباب وليس بابنه، وقد شهد المشاهد، وكان حارس النبي صلى الله عليه وسلم. وفي بني عبد الأشهل:
* الحباب بن زيد الأشهلي قتل يوم اليمامة شهيدا.
* وفيهم أيضا: يزيد بن الحباب عنه يكنى أبا حبيب شهد بدرا، وقتل يوم اليمامة. وفيهم أيضا:
* سراقة بن الحباب وفي غير الأنصار من المحدثين:
* الحباب بن فضالة الذهلي روى عن أنس بن مالك، روى عنه عمر بن يونس اليمامي، وأحمد بن محمد الأزرقي.
* والحباب بن راشد: روى عن الحسن، روى عنه موسى ابن إسماعيل التبوذكي.
* والحباب بن عبد الله الدارمي شيخ بصري يروي عنه أهل البصرة.
* ويقال: ان عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول كان اسمه الحباب، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
حدثني أحمد بن محمد بن بكر، حدثنا أبو عبد الله الجهمي حدثونا عن عبد الرزاق، عن معمر عن هشام بن عروة، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لعبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول: ما اسمك؟ قال: إن اسمي الذي سماني أبي الحباب فقال: الحباب شيطان،...............
أنت عبد الله.
ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم الحباب شيطان: هو أن العرب تسمي الحية شيطانا، والحباب ضرب من الحيات.
وأما من يكنى بأبي الحباب فمنهم:
* أبو الحباب سعيد بن يسار أحد علماء المدينة من التابعين، روى عن عبد الله بن عمر وغيره، وهو مولى الحسن بن علي [عليهم السلام، حدثنا أبو يزيد القرشي، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي] في كتاب التاريخ، حدثنا أبو عاصم قال:
مات أبو الحباب سعيد بن يسار بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة.
* قلت أنا: وقد روى حماد بن زيد عن شيخ له يكنى:
أبا الحباب، وليس هذا، وهذا الذي روى عنه حماد بن زيد، اسمه الوليد بن الحر.
* وعمير بن الحباب السلمي أحد فرسان العرب المشهورين بالنجدة، وله أخبار مع عبد الملك بن مروان، ولا رواية له.
* وابنه: الحباب بن الحباب، كان مع مروان بن محمد يقاتل الخوارج.
* وعرفطة بن الحباب بن حبيب، حليف لبني أمية.
استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف.
* وذكر بعضهم أن لأبي اليسر البدري أخا يقال له: الحباب ابن عمرو.
* وعبد الرحمن بن الحباب السلمي روى عن أبي قتادة الأنصاري، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
* وابنه: عبد الله بن عبد الرحمن بن حباب روى عن عبد الله بن أنيس.
* وخالد بن الحباب البصري أبو الحباب، أقام بناحية مصر، وحدث بها، روى عن سليمان التيمي، وابن عون، وهشام بن حسان، روى عنه أبو حاتم [الرازي] وغيره.
* وزيد بن الحباب العكلي: مشهور، روى عن الثوري وشعبة.
* وأحمد بن الحباب الحميري النسابة، روى عن مكي ابن إبراهيم وغيره، حدثنا عنه عبدان وابن أبي داود.
* والحباب بن عبد الله القطعي روى عن أبي إسحاق السبيعي روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي. رسول حدثنا أبو الليث الفرائضي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا جعفر بن سليمان، عن الحباب القطعي عن أبي إسحاق الهمداني، عن رجل من عبد القيس، عن أبي بن كعب رضي الله عنه. قال: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما قضى صلاته قال:
" أشاهد فلان؟.... " فذكر الحديث.
وأما الحتات - الحاء مضمومة غير معجمة، وبعدها تاءان فوق كل تاء نقطتان - فهم قليل. منهم:
* الحتات بن يزيد...............
المجاشعي وكان له قدر وذكر في الجاهلية، ثم أسلم ووفد إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو الذي أجار الزبير بن العوام لما انصرف عن الجمل، وقتل الزبير في جواره، فجرير يعير بني مجاشع بذلك، فمما قال فيهم:
قال النوائح من قريش غدوة * غدر الحتات ولين والأقرع
وقال أيضا فيهم:
لو كنت حرا يا ابن قين مجاشع * شيعت له ضيفك فرسخين وميلا وبنو مجاشع تنكر أن يكون الحتات أجاره ويقولون: إنما كان الزبير إلى قصد النعر بن زمام المجاشعي، فلم يصادفه ثم قتل من ليلته.
وأخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، أخبرنا عمي الحسين ابن دريد، أخبرنا حاتم بن قبيصة، عن ابن الكلبي، قال:
كان الحتات عم الفرزدق وفد على معاوية، والأحنف بن قيس وجارية بن قدامة السعدي، ففضلهما على الحتات في الجائزة، فلم يعلم بذلك الحتات، فلما خرجوا علم به، فرجع إليه فقال:
أفضلت علي محرقا ومخذلا؟ كان فقال معاوية: إنما اشتريت منهما دينهما. وديني أيضا فاشتره، فألحقه بهما، وخرج الحتات فمات في الطريق، فبعث معاوية فأخذ المال، فورد أبو الفرزدق أو على معاوية فقال:
أبوك وعمي يا معاوي أورثا * تراثا فأولى بالتراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أخذته * وميراث صخر جامد لك ذائبه فلو كان هذا الأمر في جاهلية * عرفت من المولى القليل جلائبه ولو كان هذا الأمر في غير ملككم * لأديته أو غص بالماء شاربه وكم من أب لي يا معاوي ماجد * أغر يباري الريح قد طر شاربه نمته قروم المالكين ولم يكن * أبوك ابن عبد الشمس ممن يقاربه قال: فرد عليه معاوية ميراث الحتات. قال فأنشد هذه الأبيات بعض خلفاء بني أمية، فقال: فما فعل به معاوية؟
قالوا: رد عليه ماله. فقال: لو كنت مكانه لقلت له يا مصان!
وضربت عنقه.
قلت أنا: وكذا يروى عن ابن الكلبي هذا الخبر، ويزعم أن الفرزدق وفد على معاوية، وليس تصحح أكثر الرواة، ومن يحصل، للفرزدق وفادة ولا دخولا إلى معاوية، ولا إلى يزيد ولا إلى
عبد الملك، وإنما دخل على سليمان بن عبد الملك، وله دخله مع أبيه وهو صغير إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
وأخبرني أبو الفضل النيسابوري - يعرف بابن الكواز - أخبرنا محمد بن يزيد المبرد، حدثنا رفيع بن سلمة [دماذ] عن أبي عبيدة عن أعين بن لبطة عن أبيه عن جده الفرزدق قال: دخلت قبل مع أبي على علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وبين يديه سيوف [يذوقها] فقال لأبي:
من أنت؟
فقال: غالب بن صعصعة. قال: ذو الإبل الكثيرة؟ قال:
نعم. قال: فما فعلت؟ قال: ذعذعتها النوائب والحتوف فقال: ذاك خير سبلها، من هذا معك؟ فقال: هذا ابني همام، وهو يقول الشعر، فقال: علمه القرآن فهو خير له.
وأخبرني محمد بن يحيى إجازة - وليس فيما قرأته عليه - حدثنا محمد بن القاسم عن الأصمعي قال: لم يفد الفرزدق على خليفة قبل سليمان، وإنما قال هذه الأبيات بالبصرة [ولم يلق معاوية.
ويدل على صحة ما قاله الأصمعي أنه لما قال الفرزدق هذه الأبيات بالبصرة] طلبه زياد وقال: هجا أمير المؤمنين معاوية، فهرب الفرزدق إلى المدينة. رجعنا إلى من اسمه الحتات:
* والحتات الشاعر ولا أعرف في العرب من يسمى الحتات
من المشهورين غير هذين، وفي كتاب الحماسة أبيات لمعبد ابن علقمة يقول فيها:
غيبت عن قتل الحتات وليتني * شهدت حتاتا يوم ضرج بالدم فيعلم حيا مالك ولفيفها * بأن لست عن قتل الحتات بمحرم
* وهذا غير حتات بن يزيد، [لأن الحتات بن يزيد مات على فراشه. ومن ولد الحتات بن يزيد].
* عبد الله بن الحتات، ولي عمان لمعاوية بن أبي سفيان.
* وأخوه: عبد الملك بن الحتات.
* ومنازل بن الحتات.
وكلهم مشهورون وقد ولوا الولايات لبني أمية.
وأما خباب - الخاء معجمة ومعها باءان، تحت كل باء نقطة والأولى مشددة - فمنهم:
* خباب بن الأرت: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنه. يكنى أبا عبد الله وأصله من بني سعد بن زيد مناة،
أصابه سباء في الجاهلية فأعتقته أم أنمار الخزاعية، وكان خباب ممن يعذب في الله سبحانه بمكة في الرمضاء حتى برص ظهره، مات بالكوفة، وصلى عليه علي بن أبي طالب كرم الله وجهه منصرفه من صفين، وكان له قدر بالمدينة.
* وابنه: عبد الله بن خباب من المشهورين وقد روي عنه فقه ونسك وقتلته الخوارج.
أخبرني محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا محمد بن
يحيى القطعي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن أيوب عن حميد بن هلال: أن خارجة خرجوا على عبد الله ابن خباب - وهو في قرية له - فخرج مروعا، فقالوا: لا ترع.
قال: قد والله رعتموني. قالوا: حدثنا ما حدثك أبوك عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكر فتنة فقال: " يكون القاعد فيها خيرا من القائم، والقائم فيها خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل " قالوا:
أبوك حدثك هذا أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: نعم. قال: فقربوه إلى ضفة النهر فقتلوه. قال: فجرى دمه كأنه شراك نعل ما امذقر، ثم قدموا أم ولد له فبقروها
عما في بطنها. حدث بهذا حميد بن هلال عن رجل من عبد القيس فارقهم حين رأى هذا من أمرهم وهم أصحاب النهروان.
وأمر خباب بن الأرت مما يشكل على العلماء فيجعلونه واحدا، وهما اثنان اتفق أسماؤهما وأسماء آبائهما، والأكبر الأشهر هو الذي ذكرناه والآخر هو:
* خباب مولى عتبة بن غزوان المازني وهو غير خباب ابن الأرت. وهذا كان يكنى أبا يحيى وقد شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة سنة تسع
عشرة، وصلى عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وقيل:
أن خبابا [هذا] أحمد هو الذي [كان] بعد يطبع السيوف بمكة، وان خباب بن الأرت لم يطبع السيوف ولا كان قينا. وروى عن خباب بن الأرت قيس بن أبي حازم، وسعيد بن وهب، وحارثة ابن مضرب وعن خباب هذا الآخر مسروق بن الأجدع.
فحدثنا عمرو بن عثمان البرتي القاضي، حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو حذيفة، حدثنا سفيان عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن خباب. قال: كنت قينا بمكة فعملت للعاص ابن وائل سيفا فجئت أقتضيه فقال: لا أعطيك حتى تكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم. وذكر حديثا طويلا.
وفى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
* عبد الرحمن بن خباب السلمي، وقد أخرجته في كتاب القبائل فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من بني سليم.
وأخبرني أبو بكر الجوهري، حدثنا أبو يعلى المنقري، حدثني القحذمي قال: وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من مزينة:
(عبد الرحمن بن خباب المزني). هكذا حدثنا به الجوهري في كتاب مصنف فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا أعرف في مزينة عبد الرحمن بن خباب هذا، وأحسب أنه هو:
* عبد الرحمن بن خباب السلمي.
* وخباب مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وبنوه أصحاب المقصورة منهم:
* مسلم بن خباب. حتى روى عنه أبو حازم، ومنصور بن المعتمر.
* والسائب بن خباب أبو مسلم صاحب المقصورة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا وضوء الا من صوت أو ريح "، وروى عنه صالح بن خيوان.
* والسائب بن خباب. مدني آخر، روى عن زيد بن ثابت.
* وخباب والد عطاء بن خباب [روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه عطاء بن خباب] ابنه.
* ومحمد بن عطاء بن خباب، روى عن أبيه عن جده.
وممن يعد في التابعين:
* وهلال بن خباب ويكنى: أبا العلاء، بصري
روى عن أبي جحيفة، وسعيد بن جبير، روى عنه مسعر والثوري، وعباد بن العوام، وهو ثقة عندهم.
* ويونس بن خباب مولى بني أمية، كوفي له قدر بالكوفة، يكنى: أبا حمزة، وقيل: أبو الجهم. روى عن مجاهد، وطاوس، ونافع بن جبير، والمنهال بن عمرو، وأبي عبيدة بن عبد الله. روى عنه الثوري، وشبعة، وحماد بن زيد.
* وسليمان بن عبد الرحمن بن خباب، روى عن أبي أمامة ومحمود بن لبيد.
* وأبو خباب اسمه الوليد بن بكير، روى عن عمر بن
نافع وعبد الله [بن محمد] العدوي، روى عنه المحاربي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والحسن بن عرفة، تكلموا فيه بسبب حديث رواه في الجمعة لم يتابع عليه.
وخباب بن رافع الضبي، روى عن نافع مولى ابن عمر رضي الله عنهما وليس بالمشهور.
وأما جناب - بالجيم وبعدها نون وتحت الباء نقطة -.
ففي بني العنبر:
* جناب بن الحارث بن جهمة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
* وجناب بن الخشخاش العنبري، أنه وهو من ولد حصين ابن أبي الحر العنبري، وكان جناب قاضي ميسان والمذار ثلاثين سنة، وقد روى الحديث، وروى عنه: أبو الوليد، وعبد الرحمن بن معاوية الجمحي، وابنه:
* الخشخاش بن جناب، روى عنه الأصمعي.
وفي النمر بن قاسط بنو جناب منهم:
* [أم العباس بن عبد المطلب: نتيلة بنت جناب.
* وفى اليمن في كلب بنو] جناب بن هبل قبيلة
عظيمة فيهم شرف، منهم:
* بنو عليم بن جناب ومن سادتهم:
* زهير بن جناب وأخوه:
* عدي بن جناب وكان حمق.
* وأبو جناب الكلبي واسمه يحيى بن أبي حية كوفي، روى عن أبي حازم والشعبي، وإسماعيل بن رجاء، وعطاء بن أبي رباح، وأبي إسحاق الهمداني وعون بن عبد الله، روى عنه سفيان الثوري، ووكيع، وأبو نعيم، تكلموا فيه.
* وأبو جناب عمرو بن ذكوان القصاب وقالوا:
عون بن ذكوان رأى زرارة بن أوفى، والحسن، روى عنه معاذ بن هانئ، وهدبة بن خالد.
حدثنا ابن منيع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا أبو جناب، يعنى القصاب، قال: صلى بنا زرارة بن أوفى، فقرأ:
(فإذا نقر في الناقور) فخر له ميتا، وكنت فيمن حمله.
* والجناب بن نسطاس كوفي.
* وأحمد بن جناب المصيصي، صاحب عيسى بن يونس، ثقة مشهور.
وأما:
عبيد بن جناد الحلبي، فليس من هذا الباب، والنون
فيه مشددة، وآخر الاسم دال تحتها نقطة، ومما يجري مع هذا أيضا.
باب ما يصحف من خبيب بحبيب أما حبيب - الحاء مفتوحة غير معجمة - فلا حاجة إلى ذكر من يسمى به، وإنما نذكر ما يشكل.
فأما خبيب - الخاء معجمة مضمومة -، فمنهم:
* خبيب بن عدي الذي أسر يوم الأحزاب، وقتل وصلب بمكة، وكان الذي أسره زهير بن الأغر الهذلي، فباعه من بني نوفل
ابن عبد مناف، ليقتلوه بطعيمة بن عدي، وكان قتله يوم بدر فقتلوه، ثم صلبوه فقال حسان:
قتلتم خبيبا لم تخنه أمانة * وليت خبيبا كان بالقوم عالما شراه زهير بن الأغر ومالك * وكانا قديما يركبان المحارما * وخبيب بن إساف خزرجي أنصاري. يقال: إنه قتل
أمية بن خلف الجمحي اختلفا ضربتين. ومن ولده:
* خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن إساف بن عدي، ويقال: انه سمي خبيبا بجده خبيب بن إساف، روى عن عمته أنيسة بنت خبيب بن إساف [بن أن عدي من بني جشم بن الخزرج. قال الواقدي: خبيب بن إساف] بن
عبد الرحمن الذي روى عنه شعبة، وليس هذا [من] خبيب - الذي قتلته قريش بمكة - في شئ، هذا مات بعد النبي صلى الله عليه وسلم في أيام عمر رضي الله عنه.
* وخبيب بن خناشة - وفي اسمه خلاف، ورويته بالخاء المعجمة مضمومة، وبالشين المنقوطة، - صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما دفن.
* وأبو خبيب يزيد بن الحباب الأنصاري، شهد بدرا، وقتل باليمامة.
* وعبد الله بن خبيب، من يذكر في العبادلة من الصحابة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وابنه:
* معاذ بن عبد الله بن خبيب، روى عن [أبيه، وأخوه:
* مسلمة بن عبد الله بن خبيب، روى عن] جندب ابن مكيث الجهني من الصحابة.
* وأبو خبيب يزيد بن عبد الله الأنصاري.
* أبو خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما، كني بابنه خبيب، وكان يكنى قبل ذلك أبا بكر، وابنه:
* حبيب بن عبد الله بن الزبير أكبر ولده، ولد بإفريقية، وكان خبيب يحدث أحاديث من أحاديث الفتن، فكتب الوليد بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز: - وهو على المدينة أمير - أن خذ خبيبا واضربه واصبب على رأسه جرة من ماء، وذلك في الشتاء، فمات من ذلك، فلما ولي عمر الخلافة، بعث بمال فقسمه فيهم، قال: وكنا نرى أن ذلك دية خبيب.
وفي آل الزبير خبيب آخر، وهو:
* خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وابنه:
* الزبير بن خبيب، روى عن أبيه عن عاصم بن عبيد
الله، وهشام بن عروة، روى عنه يعقوب بن حميد وعتيق ابن يعقوب.
* وخبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، كوفي من ولد محمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان [روى عن أبيه عن جده سمرة] روى عنه مروان بن جعفر بن سمرة.
وأما ما يشكل من حبيب - الحاء مضمومة غير معجمة والياء مكسورة مشددة - فإني سألت أبا الحسين محمد بن القاسم النسابة عن ذلك، فقال: حبيب - مشدد - اثنان لا ثالث لهما:
* حبيب في ثقيف بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف.
* وفي يشكر: حبيب بن كعب بن يشكر بن وائل، والباقون (حبيب) و (حبيب) صغر غير مشدد الا:
* حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب: مشدد.
وفي النمر بن قاسط: حبيب: مشدد.
* وفي قريش: حبيب - مشدد - ابن جذيمة بن مالك بن
حسل. قال: والأصل: حبيب، فثقله حسان.
وفي رواة الحديث:
* حبيب بن حبيب، أخو حمزة الزيات، روى عن أبي إسحاق وعاصم وغيره.
* وحبيب بن حجر، روى عن ثابت البناني.
باب ما يشكل من حيان، ويصحف فيه بعشرة أسماء، كلها متشابهة في الخط (حبان) و (حيان) و (حبان) بالكسر، و (حبان) بالضم و (حمان) بالميم، و (حنان)، و (خيار) و (جبار) و (حجار)
فأما (حبان) - الحاء مفتوحة غير معجمة وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري، من بني مازن بن النجار، تزوج أروى الصغرى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فولدت له يحيى بن حبان، وشهد حبان بن منقذ أحدا والمشاهد بعدها، وروي عنه الحديث وعن ابنيه:
* واسع بن حبان:
* ويحيي بن حبان وكانا فقيهين جليلين، وكذلك:
* محمد بن يحيي بن حبان، روي عنه فقه كثير وحديث
كثير، وروى عن أنس بن مالك، روى عنه مالك ويحيى ابن سعيد الأنصاري.
فأما واسع بن حبان، فإنه روى عن ابن عمر وأبي سعيد وجابر رضي الله عنهم روى عنه ابنه حبان بن واسع بن حبان.
أخبرنا ابن منيع، حدثنا أبو طالب الهروي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع عن أبيه، عن عبد الله بن زيد أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم " مسح رأسه بما فضل عن يده " وروى عنه
ابن لهيعة، وهم أهل بيت علم وشرف.
أخبرنا أبو محمد بن الحجاج، حدثنا أحمد الأبار، حدثنا مجاهد بن موسى. قال: أتيت خالدا المدائني فحدث يوما، فقال: حدثني ليث بن سعد، عن محمد بن يحيى ابن حبان. فقلت: حبان. فقال: حبان وحبان واحد، فقمت وتركته، وكان يحدث هذا بشئ وهذا بشئ.
* وحبان بن زيد الشرعبي. في اسمه خلاف، فمنهم من
يقول: حيان - بياء تحتها نقطتان -، ومنهم من يقول: حبان. وأما:
* حبان بن هلال البصري، فمفتوح الحاء لا شك فيه، وهو من أجلاء شيوخ البصريين، يكنى: أبا حبيب، يلقب: عينين، يروي عن همام بن يحيى، وحماد بن سلمة.
* وحبان بن معاوية. صاحب الهيثم بن عدي.
وسمعت أبا بكر الجوهري أحمد بن عبد العزيز يقول:
* حبان بن المجشر العنبري، روى عنه ابن ابنه قبيصة ابن عباد بن حبان بن مجشر، روى عنه أبو روق وغيره.
واما حبان - مكسور الحاء - فمنهم:
* حبان بن الحكم السلمي، وفيه خلاف. وبعضهم يقول:
حيان بن الحكم، والذي سمعته من أبي بكر الجوهري - وكان ضابطا - حبان بباء تحتها نقطة.
* وحبان بن علي العنزي الكوفي - بكسر الحاء -.
* وحبان بن موسى صاحب عبد الله بن المبارك، وهو مروزي، روى عن ابن المبارك وغيره.
* وحبان بن عاصم بن حرملة العنبري، روى عن جده
حرملة، ولجده صحبة. روى عنه عبد الله بن حسان حديث قيلة.
* وحبان بن أبي جبلة. روى عنه موسى بن علي بن رباح، وروى هو عن ابن عباس وابن عمر، وروى عنه أيضا
عبد الله بن زحر.
وحبان بن جزء السلمي، روى عن أخيه خزيمة بن جزء، ولخزيمة صحبة. وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا حاجب بن الوليد أبو أحمد سنة ثمان وعشرين ومائتين، حدثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن إسماعيل بن مسلم عن عبد الكريم البصري عن حبان بن جزء السلمي عن أخيه خزيمة بن جزء رضي الله عنه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: اني جئت أسألك عن خشاش
الأرض، فقال: سل عما شئت فقلت، فقلت: الضب، فقال: لا آكله ولا أحرمه. قال: قلت اني آكل مالا تحرم. قلت فالأرنب، قال: لا آكلها علي ولا أحرمها، قلت: فاني آكل مالا تحرم، قلت: فالضبع، قال: ومن يأكل الضبع؟ قلت: فالذئب يا رسول الله، قال: لا يأكل الذئب أحد فيه خير. عبد الكريم هذا هو عبد الكريم بن أبي المخارق.
ومن المشهورين بهذا الاسم:
* حبان بن علي العنزي. وقد ذكرته، حتى وهو من بني عنزة صليبة
يكنى: أبا عبد الله، روى عنه أبو داود الطيالسي، ويحيى الحماني وأبو الوليد وأحمد بن يونس، وروى هو عن المغيرة والأعمش وجعفر بن أبي المغيرة، وسهيل بن أبي صالح ومحمد ابن عبيد الله بن أبي رافع.
حدثنا ابن منيع، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حبان بن علي العنزي، حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي.
أخبرنا ابن دريد، أخبرنا العكلي قال: جلس حنتم العجلي
إلى قوم بعد موت حبان بن علي العنزي، فلم يرض مجلسهم، فقال:
ومجلس ليس بشاف للقرم * ولا بمعروف بأخلاق الكرم ولا بمنسوب إلى الفرع الأشم * جلسته من عوز ومن عدم إلى أناس قزم من القزم * رجاء أن يشفي من هم ألم فازددت منه سقما إلى سقم * وحبان بن الحارث، روى عن علي كرم الله وجهه روى عنه شبيب بن غرقدة.
* حبان صاحب الدثنية قال: لقيت ابن عمر في الفتنة روى عنه رزيق صاحب أيلة.
* وحبان بن يسار أبو روح الكلابي، روى عن بريد بن
أبي مريم وهشام بن عروة، ومحمد بن واسع. روى عنه بشر بن المفضل وموسى بن إسماعيل.
* وحبان بن أبو معمر. روى عن جابر بن زيد، روى عنه أبو داود.
* وحبان بن عبد الرحمن. روى عنه حبان بن هلال.
* وحبان بن أغلب بن تميم. عند أكثر الناس أنه حبان - بالفتح -، ووجدت أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم، قد ضرب عليه من باب (حبان) ونقله إلى باب (حبان) بالكسر.
* وحبان بن ضمرة. روى عنه عبيدة العدوي البصري.
وأما حيان - بالحاء مفتوحة وتحت الياء نقطتان - فمنهم:
* حيان الأنصاري. والد عمران بن حيان الأنصاري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عمران.
* وحيان بن ملة. أخو أنيف بن ملة، وذكر بعض الناس أن له صحبة.
ومنهم أبو رمثة، وذكر بعضهم: أن اسمه حيان بن وهب،
وفيه خلاف.
* والفرات بن حيان العجلي. كان دليل أبي سفيان بن حرب، وأسلم بعد ذلك، وفيه يقول حسان:
وان نلق في تطوافنا والتماسنا * فرات بن حيان يكن جد هالك * وحيان بن الحصين أبو الهياج. روى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وعمار بن ياسر رضي الله عنه، روى عنه أبو وائل وابنه جرير بن حيان
* وحيان بن سليمان الجعفي. بياع الأنماط كوفي، روى عنه سويد بن غفلة، روى عنه منصور والثوري. وقال يحيى بن معين: حيان الجعفي ثقة.
* وأبو حيان التيمي، واسمه يحيى بن سعيد بن حيان، ويشكل بيحيى بن سعيد الأنصاري، والأنصاري يكنى بأبي سعيد. وبالبصرة:
* يحيى بن سعيد القطان، ويكنى أبا سعيد، وهو يروي
عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وبالكوفة:
* يحيى بن سعيد الأموي يكنى أبا سعيد، ويروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وإنما يميز هذا بمن يروي عنهم.
* وهرم بن حيان. من خيار التابعين، وهو مشهور بالزهد،
وله أخبار مع عمر، يقال له: أبو اليقظان، وقد ولي هرم بن حيان لعمر ولايات، وكان على عبد القيس، وهو اليوم الذي قتل فيه سهرك في خلافة عمر رضي الله عنه.
* وصالح بن حيان. من محدثي الكوفة، روى عن عبد الله بريدة روى عنه الكوفيون، حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا
يحيى الحماني، حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى قوم فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن أحكم فيكم برأيي، وكان خطب امرأة منهم في الجاهلية، فلم يزوجوه، ثم ذهب حتى نزل على أهل المرأة، فبعث القوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم - يعلمون ما عنده، فقال: كذب عدو الله ثم أرسل رجلا فقال: إن وجدته حيا فاضرب عنقه، وما أراك تجده، فإن أنت وجدته ميتا فحرقه، فانطلق الرجل فوجده قد لدغ فمات، فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ".
* وحيان السلمي. يروي عن ابن عمر، روى عنه حميد
الطويل، وحماد بن سلمة. وقال يحيى بن معين: حيان بن سلمة الذي يروي عنه حماد بن سلمة ثقة.
* وحيان بن جحدر حدثنا أبو سمين الطائي، روى عن ابن عمر روى عنه عتبة بن أبي سليمان.
* وحيان الهذلي، روى عن أبي هريرة، روى عنه ابنه سليم ابن حيان.
* وحيان أبو النضر الأسدي. روى عن واثلة بن الأسقع وجنادة بن أبي أمية، روى عنه هشام بن الغاز، ومدرك بن سعد الفزاري.
* وحيان بن وبرة المري. ذلك روى عن أبي هريرة، روى عنه عمرو بن شراحيل.
* وحيان الأزدي. روى عن ابن عمر، حدثنا أبو القاسم ابن منيع، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، عن حيان الأزدي، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما، وقال له رجل: ان إمامنا يطيل الصلاة، فقال: كانت ركعتان من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف من ركعة من صلاته.
* وحيان بن مرثد أبو دلان. يروى عنه حماد بن زيد.
* وحيان بن عبيد الله بن زهير أبو زهير العدوي، روى عن عطاء، وعن أبي مجلز، وابن بريدة، روى عنه أبو داود، وعبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث.
* وواصل بن حيان الأحدب، من أهل الكوفة، روى عن شقيق بن سلمة وغيره.
وقريش بن حيان. بصري روى عنه الأوزاعي - والأوزاعي أكبر منه - حدثنا ابن منيع، حدثنا حاجب بن الوليد، حدثنا مبشر بن إسماعيل، عن الأوزاعي عن قريش - رجل من أهل البصرة - عن محمد بن مسلمة. قال: إن ترك الوضوء مما مست النار كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله
عليه وسلم، قلت أنا: هكذا رواه، فقال: عن قريش عن محمد بن مسلمة، وقد أسقط من الاسناد رجلا، وهو يونس ابن أبي خلدة، حدثنا به ابن منيع، حدثنا يحيى الحماني، حدثنا قريش بن حيان عن يونس بن أبي خلدة، عن محمد ابن مسلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل لحما، ولم يتوضأ آخر أمريه.
* وحيان بن أبجر. والد سعيد بن حيان بن أبجر، وآل أبجر بالكوفة من أشراف بني عجل وسادتهم، ولهم قدر وذكر،
ورواية وطب، وهو الذي قال: " دع الدواء ما حمل بدنك الداء ".
* ويزيد بن حيان التيمي. روى عن زيد بن أرقم وشبرمة ابن الطفيل، وكدير الضبي، روى عنه الأعمش وسعيد بن مسروق.
* وأبو حيان التيمي.
* ويزيد بن حيان أيضا أخو مقاتل بن حيان، روى عن أبي مجلز وابن بريدة، روى عنه إبراهيم بن الحجاج وعبد الغفار بن داود الحراني.
* وحيان بن بشر. من محدثي بغداد، وكان قاضي
الشرقية أيام الواثق، مع يحيى بن أكثم، روى عن وكيع ويحيى بن آدم، روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري وغيره.
* وهارون بن حيان. أصله كوفي، روى عن محمد بن المنكدر، روى عنه محمد بن كثير العبدي، وعلي بن جميل الرقي، حدثنا ابن أبي داود، حدثنا علي بن جميل الرقي، حدثنا هارون بن حيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قتل دون ماله فهو شهيد ".
* وحيان الأعرج الجوفي، بصري، روى عن جابر بن زيد، روى عنه قتادة وابن جريج، وابن أبي عروبة، وقال يحيى بن معين: حيان الأعرج ثقة.
* وحيان أبو سعيد التيمي، روى عن الأشعث بن قيس، روى عنه عبد الرحمن الأعرج.
* وحيان بن سريج - بالجيم - المصري، قال: كنت عاملا لعمر بن عبد العزيز على مصر، روى عنه شعيب بن أبي سعيد.
وحيان بن عبد الله بن جبلة. أبو جبلة المازني بصري،
روى عن يونس بن عبيد وحميد، وهشام بن عروة وقتادة، روى عنه أبو الوليد وبندار وعمرو بن علي.
* وحيان. روى عن قطن بن قبيصة، روى عنه عوف الأعرابي، واختلف في اسم أبيه، فقال حماد بن سلمة: عن عوف عن حيان بن العلاء عن قطن بن قبيصة، وقال بعضهم:
عن حيان بن عمير.
* وحيان الصايغ. روى عن أبي بكر الصديق رضي الله
عنه، روى عنه الربيع بن صبيح.
* وزهير بن حيان. روى عن ابن ابن عباس رضي الله عنهما، روى عنه حميد بن هلال.
* ومنصور بن حيان الأسدي، روى عن عمرو بن ميمون، وسعيد بن جبير والشعبي، روى عنه الثوري وشعبة، وهو عندهم ثقة.
* ومحمد بن حيان أبو الأحوص، شيخ أهل بغداد، روى عن أبي الأحوص وهشيم، روى عنه ابن منيع، وجده أحمد بن منيع وغيره.
* ولأهل الكوفة شيخ يقال له: محمد بن حيان الأنماطي.
روى عن ابن شبرمة، روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي.
* وموسى بن محمد بن حيان. شيخ بصري، روى عن
أبي قتيبة وإبراهيم بن أبي الوزير، روى عنه جنيد بن حكيم.
* عثمان بن حيان الدمشقي، روى عن أم الدرداء، روى عنه هشام بن سعد.
* وشويس بن حيان. ويقال: حنان العدوي، يكنى [أبا الرقاد، وشهد مع عتبة بن غزوان فتح البصرة.
* وجعفر بن حيان أبو الأشهب العطاردي صاحب الحسن.
ولأهل واسط شيخ يكنى] أبا الأشهب، واسمه وكان جعفر ابن الحارث النخعي.
وأما حنان - الحاء مفتوحة وبعدها نون غير مشددة - فمنهم:
* حنان بن خارجة السلمي روى عن عبد الله بن عامر، روى عنه العلاء بن عبد الله بن رافع.
* وحنان الأسدي، من بني أسد بن شريك - الشين مضمومة -
وهو حنان صاحب الدقيق أهل عم والد مسدد بن مسرهد، قال:
هو مسدد بن مسرهد بن مغربة بغين منقوطة، روى عن أبي عثمان النهدي، روى عنه حجاج بن أبي عثمان الصواف.
* وحنان....................
ابن سدير بن حكيم بن صهيب الكندي، وسدير يعرف بالصيرفي، من رؤساء الشيعة بالكوفة، روى عن جعفر بن محمد، وروى حنان عن أبيه وعن عمرو بن قيس، وعن أمي الصيرفي ومحمد بن طلحة بن مصرف، روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي، ومحمد بن ثواب الهباري.
أخبرنا ابن أخي أبي زرعة، حدثنا أبو حاتم، حدثنا محمد ابن ثواب، حدثنا حنان بن سدير عن أبيه عن أبي جعفر محمد ابن علي قال: ما ثبت حب علي في قلب مؤمن، فزلت قدمه
الا أثبت الله قدمه.
* ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي. من ثقات الشاميين، وروى عن بقية بن الوليد وأبي حياة، روى عنه ابن صاعد وابن زهير وغيرهما.
وأما حمان - الحاء مكسورة وبعد الألف نون - ففي تميم:
بنو حمان، وهم مشهورون، ولهم خطة بالكوفة.
* وحمان الهنائي أخو أبي شيخ الهنائي روى عن معاوية، وروى عنه ابنه ويحيى بن أبي كثير.
* وحمان بن حمان. روى عن أبيه، روى عنه قتادة.
وأما الخيار - الخاء معجمة والراء غير معجمة وبينهما ياء تحتها نقطتان - فمنهم:
* الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف وابنه:
* عدى بن الخيار، ومن ولده:
* وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وكان من خيار التابعين،
ومن الفقهاء ورواة الحديث، روى عن جماعة من الصحابة منهم ابن عباس، والمقداد بن الأسود.
* وخيار بن سلمة أبو زياد، روى عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه خالد بن معدان.
* وخيار بن سمعان بن عمرو بن حجر، روي: أن أباه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه:
* عمران بن الخيار.
* وخيار: شيخ كوفي، يروى عن إبراهيم النخعي، روى عنه شريك بن عبد الله.
* والخيار بن سبرة المجاشعي. أحد رجال بني تميم، وهو
الذي منع بنى المهلب بن أبي صفرة دخول عمان، حين هربوا من مسلمة بن عبد الملك، وكان الحجاج بعثه قبل ذلك إلى يزيد ابن المهلب ليرجع إليه بخبره، فقال: جئتك من عند قوم قد أسرجوا ولم يلجموا، فقتله بعد ذلك زياد بن المهلب.
وأما جبار - بالجيم بعدها باء مشددة تحتها نقطة وآخره راء - فمنهم:
* جبار بن صخر بن خنساء من بني سلمة وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [يعرف بابن خنساء] وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعثه إلى أهل خيبر، فيخرص عليهم. روى عنه شرحبيل بن سعد، ومنهم:
* جبار بن سلمى. من بني كلاب، وأبو اليقظان يقول: سلمى - مفتوح السين - ابن مالك بن جعفر بن كلاب وكان شريفا في الجاهلية، ويقال: انه هو الذي قتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة.
* وجبار بن القاسم الطائي. روى عنه أبو إسحاق السبيعي
حدثنا يوسف الامام بواسط، حدثنا ابن رحمويه، حدثنا أبو وكيع عن أبي إسحاق عن جبار الطائي قال: كنت مع ابن عباس رضي الله عنهما في جنازة فإذا فيها صارخة، قلت: يا سبحان الله يفعل هذا في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعنا منك يا جبار، فان الله هو أضحك وأبكي ومنهم:
* جبار بن عمرو الطائي، ويعرف بالأسد الرهيص، وكان من فرسانهم في الجاهلية، وفيه يقول كعب بن زهير منها:
يحضض جبارا علي ورهطه * وما صرمتي منها لأول من بغى وذكر ابن دريد أن فارس الضبيب اسمه: جابر، وهو الذي
حمل كسرى أبرويز على فرسه يوم انهزم من بهرام جوبين.
* وعقبة بن جبار المنقري، من وجوه بني منقر بالبصرة، وكان بخيلا، ففيه يقول الشاعر:
لو أن قدرا بكت من طول محبسها * على القفوف بكت قدر ابن جبار ما مسها دسم مذ فض معدنها * ولا رأت بعد نار القين من نار
وجبار المشرقي. روى عن السدي، في ألبان الإبل وأبوالها أنها لا بأس بها. والمشرقي. بكسر الميم، ومشرق:
قبيلة من همدان، ومن لا يعرف يقول: المشرقي. بفتح الميم، وكذلك:
* الضحاك المشرقي، الذي روى عن أبي سعيد الخدري بكسر الميم أيضا. واما: جدار - بعد الجيم دال - فقد روى عن النبي صلى الله عليه
وسلم رجل يقال له:
* جدار الأسلمي، روي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " أول قطرة من دم الشهيد يغفر له كل ذنب، وتبتدره زوجتاه من الحور العين ".
* جدار، فارس بني تغلب في الاسلام، وله يقول الشاعر:
تمسك بالخنادق يا جدار * أتاك الغوث وانقطع الحصار ومما هو غريب في هذا الباب: جيار - بعد الجيم ياء مشددة تحتها نقطتان -:
* جيار بن ضرار الضبي من فرسان بني ضبة، له عقب بالبصرة.
وحمار الأسدي - الحاء غير معجمة وبعدها ميم مشددة - روى عن ابن عباس، روى عنه أبو العميس، وعيسى بن عبد الرحمن السلمي.
* وحجار - بعد الحاء جيم مشددة - ابن أبجر. كوفي، روى عن علي ومعاوية رضي الله عنهما روى عنه سماك بن حرب.
* وحجار - أيضا - ابن سليمان شيخ لأهل اليمامة، روى عن يحيى بن أبي كثير، روى عنه ملازم بن عمرو.
باب ما يصحف من شريح وسريح، وما يجري معهما من سريحة فأما شريح - الشين معجمة والحاء غير معجمة - فمنهم:
* أبو شريح الكعبي من كعب خزاعة، واسمه عمرو بن خويلد، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وهانئ بن شريح روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وعرفجة بن شريح، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمقعد فسجد. حدثناه ابن منيع، حدثنا داود بن رشيد حدثنا حفص بن غياث، حدثنا مسعر عن محمد بن عبيد الله عن عرفجة: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا به زمانة فسجد. قال الشيخ: هذا الحديث مما سأل ابن منيع، وأنا
أحسب أن عرفجة لم يلحق.
* وشريح الحجازي. له صحبة، وهو الذي ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن " أي: لا ينام الليل.
* وشريح بن أبرهة الحميري. روى عن عمرو بن قيس عن محلم بن وداعة عن شريح بن أبرهة أنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم لبى حين استوت به ناقته.
وفي التابعين أربعة في وقت واحد يسمون شريحا يشكل بعضهم ببعض، ولا يكاد يميز بينهم الا أهل المعرفة، وأكبرهم:
* شريح بن الحارث القاضي الكندي، وهو من بني الرايش بن الحارث، وقضى لعمر وعلي رضي الله عنهما، وروى عنهما وعن زيد بن ثابت، روى عنه الشعبي وإبراهيم النخعي، وابن سيرين وتميم بن سلمة، ولاه عمر قضاء الكوفة، وولاه بعده علي رضي الله عنهما، وقال له: أنت أقضى العرب، ثم قال له بعد ذلك في شئ خطأه فيه: أخطأ العبد الأبظر.
أخبرني محمد بن يحيى، أخبرنا المبرد، عن المازني، حدثنا أبو زيد الأنصاري، حدثنا شعبة، حدثنا أوس بن ثابت وهو أبو أبي زيد عن أبيه قال: أتي شريح في ابني عم أحدهما زوج والآخر أخ لام، فقال شريح: للزوج النصف وما بقي فللأخ من الأم، فقال علي: أخطأ العبد الأبظر: للزوج النصف وللأخ من الأم السدس، وما بقي بينهما نصفان.
وقال أحمد بن الحباب: عاش شريح بن الحارث عشرين وماية، وعدي بن حاتم عشرين وماية، وسويد بن غفلة عشرين ومائة سنة.
والثاني من الأربعة ذكرنا هم:
* شريح بن النعمان. روى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، روى عنه أبو إسحاق السبيعي الهمداني وسعيد بن
أشوع وابنه سعيد بن شريح، حدثنا ابن منيع، حدثنا شريك وأبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن شريح بن النعمان عن علي كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بشرقاء، أو خرقاء، أو مقابلة، أو مد إبرة.
والثالث منهم.
* شريح بن هانئ بن يزيد بن نهيك، وهو من اليمن أيضا وروى عن علي وسعد، روى عنه القاسم بن مخيمرة وابنه المقدام بن شريح بن هانئ، وهو الذي سأل عائشة رضي الله
عنها عن المسح على الخفين، فقالت: سل عليا عنه وقد روى عنه ابنه المقدام بن شريح، ويقال: أن شريح بن هانئ طال عمره، وقتل بسجستان في زمن الحجاج قتله الترك، ويروى له:
أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا * قد عشت بين المشركين أعصرا ثمت عليه أدركت النبي المنذرا * وبعده * صديقه وعمرا هيهات ما أطول هذا عمرا *
والرابع منهم:
* شريح بن أرطاة النخعي، روى عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه الحكم بن عتيبة، وهؤلاء الأربعة في عصر واحد فيدخل حديث بعضهم في بعض.
* وفي التابعين شريح بن عبيد الحضرمي. شامي، يكنى أبا الصلت، روى عن عقبة بن عامر، وفضالة بن عبيد، ومعاوية، روى عنه صفوان بن عمرو.
* وشريح الهمداني. كوفي، روى [عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، روى عنه أبو عون الثقفي.
* وشريح أبو أمية. كوفي أيضا، وهو خال أبي مكين، روى عن علي رضي الله عنه روى] عنه أبو مكين..
* وشريح بن يزيد أبو حياة الحضرمي الحمصي المقري، روى عن صفوان بن عمرو، وأرطاة بن المنذر، روى عنه يزيد بن عبد ربه، وابنه حياة بن شريح.
وحياة بن شريح اثنان يشتبه أمرهما:
فحيوة بن شريح الأكبر يكنى أبا زرعة المقري، وهو مصري، روى عن عقبة بن مسلم، ويزيد بن أبي حبيب، روى عنه ابن المبارك وابن وهب وأبو عبد الرحمن المقري وأبو عاصم.
* وحياة بن شريح الأصغر هو الذي ذكرته أولا، وهو ابن أبي حياة المقري يكنى أبا العباس. روى عن أبيه وعن بقية والوليد بن مسلم، أدركه أبو حاتم الرازي وغيره، روى عنه محمد بن المثنى.
* [وشريح بن سراج الجرمي، أبو بشر البصري، روى
عن أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، روى عنه محمد بن المثنى] وقال أحمد بن حنبل: شريح بن سراج الجرمي ثقة.
* وشريح بن مسلمة التنوخي، كوفي، روى عن شريك وإبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، روى عنه أحمد بن عثمان ابن حكيم الأودي.
* ومما وجب تقديم ذكره ابن أم مكتوم يقال: إن اسمه عبد الله بن شريح [وقالوا: عمرو بن قيس، وقيل:
عبد الله بن زائدة.
* وشريح] بن مسروق الهوزني، روى عن معاذ بن جبل.
* وشريح بن أبي أوفى من أصحاب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، ذكره أبو حسان الزيادي أنه هو قاتل محمد ابن طلحة بن عبيد الله الذي يقال له: السجاد، وغير أبي حسان يقول: قتله الأشتر.
* وذكر بعضهم: أن ذا اللحية الكلابي، وهو من الصحابة اسمه: شريح بن عامر بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب.
ووفاء بن شريح [الصدفي، روى عن سهل بن سعد، روى عنه زياد بن نعيم وبكر بن سوادة.
* وشريح] بن عامر كان ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه أول ما قدم الناس البصرة، وقتل بدارس قرية من الأهواز.
* والحارث بن شريح بن ربيعة بن عامر، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن ".
* وروى الثوري عن شيخ له يسمى: القاسم بن شريح وهو كالمجهول.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، حدثنا عبد الله بن محمد ابن شاكر، حدثنا أبو داود الحضرمي، حدثنا سفيان، عن القاسم بن شريح عن أبي بحر عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت للمؤمن أن الله عز وجل لا يقضي شيئا الا كان خيرا له ". وأبو بحر هذا أيضا كالمجهول.
وأما سريج - السين غير معجمة وبعد الياء جيم - فمنهم:
* الحارث بن سريج التميمي المجاشعي خرج بخراسان على نصر بن سيار وله أخبار، وقتله جديع بن علي الكرماني رأس الأزد بخراسان، وكان بدؤه أنه كان يتدين، فأنكر مظلمة ظلم بها قوم، وكانت سبب خروجه، فلما بلغ خبره عند خالدا القسري تمثل على منبره:
يرجى ابن سرج أن يكون خليفة * وهيهات هيهات الخلافة من سرج وانما ذكرت هذا البيت، لأن فيه شاهدا على الجيم، وأراد ابن سريج فلم يمكنه فقال: سرج، وقال فيه نصر بن سيار لما قتل:
يا مدخل الذل على قومه * بعدا وسحقا لك من هالك وكان الحارث بن سريج يقاتل بعمود فيه اثنا عشر منا من حديد، وكان ممسوح الإبط، فلما قتله جديع بن علي وثبت تميم بعد ذلك بجديع فقتلوه.
* وسريج أبو أمية مولى عنبسة بن سعيد، رأى عليا
رضي الله عنه روى عنه نوح بن قيس الحداني وهو [خال أبي.
* وسريج البصري، روى عن الأحنف بن قيس وهو:] أبو حرب بن سريج.
وبشير بن سريج، وقد روى عنهما ورويا عنه، والله أعلم.
* وسريج بن مسلم العابد أبو عمرو. كوفي، روى عن سفيان الثوري، ويحيى بن عمر العابد.
* وسريج بن النعمان الجوهري. يكنى: أبا الحسين بغدادي، روى عن حماد [بن سلمة، وسهيل بن أبي حزم، روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد] بن منيع.
* وسريج بن يونس أبو الحارث المروذي نزيل بغداد.
روى عن هشيم والمحاربي وابن إدريس، وهو عبد الله بن إدريس كوفي، روى عنه أبو القاسم بن منيع وغيره، وهو من الثقات.
* وحرب بن سريج المنقري يكنى: أبا سفيان، روى عن أبي جعفر محمد بن علي وغيره.
* وحيان بن سريج المصري، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز على مصر.
* وعمرو بن سعيد بن سريج. روى عن الزهري.
* وأحمد بن الصباح بن أبي سريج النهشلي. يعد في الرازيين، روى عن ابن عيينة ووكيع.
باب ما يصحف من بريد وبريد، وتزيد - بالتاء -، وبالبرند ولا حاجة لنا إلى ذكر من اسمه: يزيد. لكثرته، وإنما نبين ما يقع فيه التصحيف ويشكل.
فأما بريد - الباء مضمومة، والراء مفتوحة غير معجمة - فمنهم:
* بريد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وهو
مشهور، روى عن أبيه أبي بردة، وولي أخوه بلال بن أبي بردة إمارة البصرة.
* وفي التابعين: بريد بن أبي مريم، روى عن أنس بن مالك، وأبيه أبي مريم السلولي، ولأبي مريم صحبة، واسمه:
مالك بن ربيعة.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا يوسف، حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن بريد بن أبي مريم عن أبيه قال: " نام رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه الصبح، فلم يستيقظ، فأقام المؤذن، ثم صلى ركعتين، ثم أمره فأقام وصلى الصبح ".
* وبريد بن أصرم. كوفي، روى عن علي كرم الله وجهه، روى عنه ابن عيينة.
وبريد بن رباح أبو فراس، روى عنه عمران بن سعيد التجيبي.
* وأبو بريد عمرو بن بريد كوفي، روى عنه عطاء بن أبي رباح، روى عنه عبيد الله بن موسى.
* ويحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى روى عن أبيه، وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج.
* وإسحاق بن بريد بن عبد الله، روى عن عبد الله بن هشام الهمداني، روى عنه ابنه أحمد بن إسحاق بن بريد.
* وبريد بن عبد الله أبو بحر ابن أخت وكيع، روى
عن زيد العمي، روى عنه عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي، والد حميد بن عبد الرحمن.
* وعلي بن بريد أبو دعامة. أخباري صاحب شعر ولغة وفي متأخري المحدثين:
* أبو بريد الجرمي اسمه: عمرو بن بريد، روى عن السميدع بن واهب وأبي قتيبة، حدثنا عنه أبو عمرو النيسابوري، وأبو يعلى بن زهير.
وأما بريدة بزيادة هاء ففي الصحابة:
* بريد بن الحصيب - الحاء مضمومة والصاد غير معجمة - وقد صحف فيه غير واحد من المحدثين، وقالوا: الخصيب. بخاء معجمة، روى عنه ولده: عبد الله، وسليمان، وعثمان بنو بريدة.
فأما بريد - بفتح الباء على وزن فعيل -، لا أعرف من يسمى به من أصحاب الحديث الا:
* هاشم بن البريد هو من أهل الكوفة. يروي عن عبد الله محمد بن عقيل، وأبي إسحاق السبيعي، روى عنه ابنه علي ابن هاشم بن البريد، وعيسى بن يونس.
فأما البرند - الباء مكسورة وبعد الراء نون ساكنة - فمنهم:
* عرعرة بن البرند بن نعمان السامي، وابناه محمد وعمرو ابنا عرعرة من كبار المحدثين بالبصرة، روى عرعرة عن روح بن القاسم، وابن عون وأشعث بن عبد الملك، روى عنه ابنا أبي شيبة، وعمرو بن علي، وأبو موسى، ولست أعرف من أصحاب الحديث من يسمى البرند من المشهورين غير هذا.
* وقد ذكر بعضهم رجلا آخر يقال له: برند بن البرند
العوذي. - الاسمان جميعا بالنون - وذكر أن مسلم بن إبراهيم روى عنه وهو كالمجهول.
فأما تزيد - فوق التاء نقطتان وبعدها زاي - ففي الأنصار:
* تزيد بن جشم بن الخزرج. منهم معاذ بن جبل ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن قيس بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج.
* وفي قضاعة أيضا: تزيد فيه بن حلوان بن عمران. بن الحاف
ابن قضاعة.
أخبرنا الهزاني عن الجهمي النسابة. قال: تزيد بن جشم بن حارثة في الأنصار، وليس في العرب تزيد الا هؤلاء وتزيد بن حيدان في مهرة، وهم الذين تنسب إليهم الهوادج التزيدية، فقال علقمة بن عبدة:
............ * فكلها أنه بالتزيديات معكوم وقال أبو ذؤيب.
......... كأنما * كسيت فقال برود بني تزيد الأذرع وهذه برود كانت تجلب من اليمن تسمى: التزيدية. قال الجهمي: صحف فيها الأصمعي، فقال: برود بني يزيد، والأصمعي يروى البيتين: بنى يزيد، وينكر التاء.
وقال ابن الكلبي: في تنوخ أيضا بنو تزيد، وكانت الترك أغارت على بني تزيد فأفنتهم، فقال عمرو بن مالك:
وليتنا بآمد لم ننمها * كليلتنا بميافارقينا
ومما يشكل في هذا الباب: نذير، وندر - بنون ودال مشددة - فأما ندر ففي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
* عتبة بن الندر السلمي. أخبرنا ابن منيع، حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن أبي وهب، عن مكحول، عن عتبة بن الندر السلمي. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا انتاط غزوكم واستحلت الغنائم، فخير جهادكم الرباط ".
وأما نذير - النون مضمومة وفوق الذال نقطة - فمنهم:
* مسلم بن نذير أبو عياض، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه زياد بن فياض، وأبو إسحاق السبيعي.
* أبو قتادة اسمه تميم بن نذير وليس بأخيه.
* إياس بن نذير الضبي كوفي، روى عنه ابنه رفاعة
ابن اياس بن نذير. وأما نذير. بالفتح على وزن فعيل:
* فنذير بن ضبيعة. قبيلة كبيرة في ربيعة، وهم أخوة جلي، وأحمس ابنا ضبيعة منهم: المتلمس الشاعر.
باب ما يصحف من جارية بحارثة فأما حارثة فكثير، وإنما يذكر ما يشكل، وهو جارية بالجيم والراء غير معجمة، فمنهم:
* جارية بن قدامة السعدي، تميمي شريف يكنى:
أبا أيوب وأبا يزيد، لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه، ثم صحب أمير المؤمنين عليا كرم الله وجهه.
حدثنا عبد الله بن عمر الباهلي، حدثنا شعثم بن أصيل، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن الأحنف بن قيس، عن ابن عم له - وهو جارية بن قدامة - أنه قال: قال يا رسول الله: قل لي قولا وأقلل، لعلي أعقل، قال: " لا تغضب ". فقال له مرارا فرجع إليه، فقال:
" لا تغضب ".
وكان يقال له: محرق لأنه أحرق ابن الحضرمي بالبصرة وكان ابن الحضرمي وجه به معاوية إلى البصرة ينعي قتل عثمان، ويستنفر أهل البصرة على قتال علي كرم الله وجهه فوجه علي كرم الله وجهه جارية بن قدامة إليه، فتحصن منه ابن الحضرمي بدار تعرف بدار سنبيل ما فأضرم جارية الدار عليه فاحترقت
بمن فيها، وكان جارية شجاعا فاتكا مقداما.
وأخبرنا ابن الأنباري، أخبرني أبي، عن أحمد بن عبيد قال: بينا الأحنف في الجامع بالبصرة فإذا رجل لطمه، فأمسك الأحنف يده على عينيه، وقال: ما شأنك؟ فقال: اجتعلت جعلا على أن ألطم سيد بني تميم! فقال: لست بسيدهم، إنما سيدهم جارية بن قدامة - وكان جارية في المسجد - فذهب إليه فلطمه، فأخرج جارية من خفه سكينا وقطع يده وناوله، فقال الرجل:
ما أنت قطعت يدي، إنما قطعها الأحنف بن قيس!.
وفي الصحابة:
* جارية بن ظفر، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم،
يقال: إنه شهد بدرا، روى عنه ابنه نمران بن جارية.
أخبرنا أبو يعلى محمد بن زهير، حدثنا عمار بن خالد، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران عن نمران ابن جارية بن ظفر عن أبيه: أن أخوين ماتا وترك كل واحد منهما عقبا وتركا حظارا وسط دار، وادعى عقب كل واحد منهما أن الحظار له دون صاحبه، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث معهما حذيفة بن اليمان، فقضى بالحظار لمن وجد معاقد القمط تليه، فرجع، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " أصبت وأحسنت ".
* ومجمع بن يزيد بن جارية من الأنصار، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعمه زيد بن جارية، وهو الذي احترقت أليته في مسجد الضرار. وقال الجهمي:
* وجارية بن عامر بن مجمع، وهو الذي بنى مسجد الضرار فكان رأس أهل المسجد [وكان] معه من ولده:
* مجمع وزيد ويزيد وابن أخته عبد الله بن نبتل، [وكان عبد الله بن نبتل] ينقل حديث النبي صلى الله عليه وسلم
إلى المنافقين، وكان مجمع يصلي بأبيه جارية وأصحابه في مسجد الضرار، ثم تاب من ذلك، فلما كان زمان عمر رضي الله عنه بلغه أن مجمعا يصلي بالناس في مسجد التقوى، فقال:
أوليس امام المنافقين؟ فأتاه مجمع، فحلف أنه ما ظن الا أنهم على أحسن ذلك، وقال: كنت أخذت من القرآن شيئا، وكنت أصلي بهم، فصدقه عمر رضي الله عنه وتركه يصلي بهم في مسجد التقوى.
* ويزيد بن يزيد بن جارية أخو مجمع بن جارية، وقد روى عنه ابنه. ومن ولده:
* عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، ولاه عمر رضي الله عنه قضاء المدينة في إمرته.
* وزيد بن جارية آخر، روى عن الزهري حديث الدجال.
* ويزيد بن جارية آخر، روى عن معاوية بن أبي سفيان، وروى عنه الحكم بن مينا.
* وعيسى بن جارية الأنصاري، روى عن جابر بن
عبد الله وسعيد بن المسيب، روى عنه يعقوب القمي.
* وعمرو بن جارية اللخمي، روى عن أبي أمية الشعباني روى عنه عتبة بن أبي حكيم.
* وعمر بن جارية أيضا الأنصاري، روى عن عروة ابن محمد بن عمار بن ياسر، وروى عنه أمية بن هند.
* وابنه: محمد بن عمر بن جارية الأنصاري، روى عنه مجمع بن يعقوب الأنصاري.
* وزياد بن جارية التميمي، روى عنه مكحول.
وما أكثر ما يصحف بحارثة، وهو الذي روى عن حبيب بن
مسلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل في البدأة الثلث.
وفي محدثي البصرة:
* جارية بن هرم أبو شيخ الفقيمي، روى عن قتادة وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، روى عنه شيبان بن فروخ وغيره.
* وأبو بلج الصغير اسمه جارية بن بلج، روى عن
لبي بن لبا الذي كان بواسط، ويقال: ان له صحبة، روى عنه يزيد بن هارون.
وأما جويرية - تصغير جارية - فقد سمي بذلك رجال أيضا فمنهم:
* جويرية بن أسماء بن عبيد، من كبار المحدثين بالبصرة، روى عن نافع مولى ابن عمر، وعبد الله بن دينار، روى عنه أبو النضر وعلي بن الجعد. ومن أهله:
عبد الله بن محمد بن أسماء بن أخت جويرية وهو من محدثي البصرة الثقات، حدث عنه أبو خليفة وغيره.
* صخر بن جويرية، روى عن نافع مولى ابن عمر، وأبي الزبير، روى عنه أبو داود وغيره.
* أبو الجويرية حطان بن خفاف، وهو أبو الجويرية
الأكبر، روى أهل عن ابن عباس رضي الله عنهما، روى عنه شعبة، روى عنه أمية بن خالد.
أخبرنا الحسن بن أحمد بن بسطام، حدثنا أبو بكر بن رافع، حدثنا أمية بن خالد، حدثنا أبو الجويرية، عن شعبة عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن أبي ابن كعب رضي الله عنهما: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: قد بلغت من لدني عذرا " مثقلة
باب ما يصحف خراش وخداش وحراش وحراس أما خراش - الخاء معجمة والشين منقوطة - فمن الصحابة:
* أبو خراش عند السلمي واسمه حدرد، كان من أهل البادية، ثم قدم المدينة أيام عمر رضي الله عنه فأقام بها.
أخبرنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا أحمد بن العباس الزهري، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حياة بن شريح عن الوليد بن أبي الوليد عن عمران بن أبي أنس عن أبي خراش الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه ".
* وأبو خراش الهذلي الشاعر، روى عن النبي صلى الله
عليه وسلم.
فأما خداش بالدال، ففي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجل يسمى خداش:
* خداش بن أبي سلامة وفيه خلاف.
حدثنا أبو جعفر بن زهير، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا حدير عن منصور عن عبيد الله بن علي عن خداش بن أبي سلامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوصي امرأ بأمه " قالها ثلاث مرات " أوصي امرأ بأبيه " قالها مرتين " أوصي امرأ بمولاه الذي يليه وان كانت عليه منه أذاة تؤذيه ".
* وعباس بن أبي خداش بالدال أيضا، روى عن الفضل ابن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع، روى عنه ابن جريج، وفي قريش:
* أبو خداش بن عتبة بن أبي لهب.
* وخداش بن عبد الله بن أبي قيس من بني عامر بن لؤي، وهو الذي قتل عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف بسبب حبل دفعه إلى انسان، فضربه بعصا كانت في يده فضمن منها، ومات، وطلب أبو طالب بدمه، وقال فيه يخاطب خداشا:
أمن فضل حبل لا أباك ضربته * بمنسأة قد جاء حبل بأحبل
وفيه يقول العباس يحرض أبا طالب على الطلب بدمه:
أبى قومنا أن ينصفونا، قد فأنصفت * قواطع في أيماننا تقطر الدما أبا طالب لا تقبل النصف منهم * وان أنصفوا حتى تعق وتظلما معنى قوله: حتى تعق وتظلما: لم يأمره باستعمال العقوق والظلم، وإنما أراد: طالبهم فوق الحد حتى يذعنوا بالحق، وهذا مثل قول زهير:
ومن لا يظلم الناس يظلم أي: من لا يأخذهم بما هو فوق الحد لا يعطونه النصفة.
* وخداش بن زهير العامري الشاعر أحد رؤسائهم، وله ذكر في يوم الفجار وأخبار، وهو الذي يقول:
يا شدة ما شددنا غير كاذبة * على سخينة لولا الليل والحرم * وفي خداش بن عمرو بن عامر يقول الشاعر:
وشامخة فيها ابن عمرو بن عامر * خداش، فأدى نعمة وأفاءها وقال خداش:
أبي فارس الضحياء عمرو بن عامر * أبى الذم، واختار الوفاء على الغدر فأما حراش - الحاء مكسورة غير معجمة والراء أيضا غير معجمة -، وهذا أكثر ما يصحف، ويقال: ان محمد بن يزيد المبرد وهم فيه، فمنهم:
* ربعي بن حراش. روي عن بعض علماء بغداد أملى عليهم: ابن خراش، فلما أنكروا عليه أخذ القلم فمجمج على
الخاء، روى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وحذيفة وأبي مسعود البدري، وله قدر وذكر، وينسب إلى الصدق والعفة.
وأخبرني أبو بكر بن دريد، أخبرنا ابن أخي الأصمعي، عن عمه قال: أتى رجل الحجاج بن يوسف، فقال: إن ربعي ابن حراش زعموا لا يكذب، وقد قدم ابناه عاصيين، فابعث إليه فاسأله، فإنه سيكذب، فبعث إليه الحجاج، فقال:
ما فعل ابناك يا ربعي؟ قال: هما في البيت، والله المستعان، فقال الحجاج: هما لك، وأعجبه صدقه.
ولا أعرف من المشهورين من يسمى حراشا وابن حراش الا هذا، وله أخوان:
* الربيع بن حراش ينسب إلى الزهد، وهو الذي زعموا أنه تكلم بعد موته، وأن ذلك ذكر لعائشة رضي الله عنها فقالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يتكلم رجل من أمتي بعد موته ". روى عنه أخوه ربعي بن حراش.
ولهما أخ ثالث يقال له:
مسعود بن حراش.
وزعم أبو اليقظان أن:
* حراش بن جابر العجلي هو بالحاء غير المعجمة أيضا وأن الحجاج كان استعمله على نقش العلوج. وليس هذا الرجل بالمشهور.
وأما حراس - بالحاء والراء والسين غير معجمات - فمنهم:
* حراس بن مالك بن زيد، وقال بعضهم حراش.
روى عن يحيى بن عبيد الهنائي، روى عنه مسلم بن إبراهيم.
باب ما يصحف من حازم، وجارم - بالجيم - فأما حازم - بالحاء غير معجمة، والزاي معجمة - فمنهم:
* خازم بن حرملة الغفاري من أصحاب النبي صلى الله
عليه وسلم. روى عنه أبو زنيب مولاه.
أخبرنا أبو بكر الجوهري، حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن معن عن خالد بن سعيد، أخبرني أبو زنيب مولى حازم بن حرملة، عن حازم ابن حرملة رضي الله عنه قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني أو نوديت له، فقال: " يا حازم أكثر من قول:
لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة ".
* وحازم بن قيس بن أبي غرزة الغفاري يعد في التابعين، وأبوه صحابي، روى عن أبيه. ومن ولده:
* حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن أبي غرزة، روى عن أمه حمادة بنت عبد الرحمن ابن أبي ليلى، روى عنه أهل الكوفة. ومن ولده:
* أحمد بن حازم بن أبي غرزة الكوفي، روى عنه ابن صاعد وغيره.
وفي التابعين:
* حازم بن عطاء أبو خلف الأعمي، ويقال: بالخاء، وفيه خلاف، بصري روى عن أنس بن مالك، روى عنه معان بن رفاعة قال: سمعت أبا خلف الأعمى يقول: سمعت أنس بن مالك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أمتي لا تجتمع على ضلالة، فعليكم بالسواد الأعظم "
وحدثنا ابن صاعد، حدثنا أبو الوليد رباح بن الجراح الموصلي ببغداد سنة ست وأربعين ومائتين، حدثنا المعافى بن عمران، حدثنا سابق بن عبد الله، عن أبي خلف خادم أنس واسمه حازم بن عطاء، عن أنس بن مالك رضي الله عنهما قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش، وغضب له الرب عز وجل ".
* وحازم بن إبراهيم البجلي يعد في الكوفيين، وقد روى عنه أهل البصرة، روى عن سماك بن حرب وجابر الجعفي، روى عنه حماد بن زيد وسلم بن قتيبة، وغيرهما.
حدثنا أبو صالح الأصبهاني محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن أحمد بن يزيد، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا حازم بن إبراهيم البجلي، عن سماك بن حرب، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة ويسجد عليها ".
* وحازم بن جرير بن حازم، روى عن أبيه، روى
عنه يزيد بن هارون.
* وعيسى بن حازم روى عن إبراهيم بن أدهم، روى عنه محمد بن خلف العسقلاني.
* والحسين بن حازم، روى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه الدراوردي ومحمد بن عمر بن صالح.
* وحازم بن مروان العبدي، روى عنه يعقوب بن بشير الحذاء العنبري.
* إسحاق بن حازم كوفي ثقة، روى عنه خالد بن مخلد القطواني.
حدثنا ابن منيع، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا إسحاق بن حازم، عن عبد الله بن
أبي بكر، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا صيام لمن لم يفرضه قبل الفجر ".
فأما من يكنى أبا حازم فمن الصحابة:
* أبو حازم والد قيس بن أبي حازم، واسمه عوف
ابن [عبد] الحارث الأحمسي صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
أخبرنا ابن منيع، حدثنا يحيى الحماني، حدثنا حفص ابن غياث، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم، عن أبيه قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يخطب وأنا في الشمس، فقال لي: " تحول إلى الظل ".
أبو حازم المدني الزاهد صاحب سهل بن سعد، وهو مشهور واسمه سلمة بن دينار، وقد روى أيضا عن أبي هريرة الا أن أكثر روايته عن سهل بن سعد، روى عنه الثوري ومالك
ابن أنس، وابن عيينة، وابناه عبد العزيز وعبد الجبار.
ابنا أبي حازم.
* أبو حازم الأشجعي، واسمه سلمان، وقال ميسرة مولى عزة، كوفي، روى عن أبي هريرة وابن عمر والحسن ابن علي وابن الزبير رضي الله عنهم، روى عنه عدي بن ثابت وطلحة بن مصرف ومنصور والأعمش.
* أبو حازم نبتل مولى ابن عباس، روى عنه إسماعيل ابن خالد.
* أبو حازم التمار المدني، روى عن أبي هريرة أيضا.
* أبو حازم ميسرة بن حبيب، كوفي، روى عن المنهال ابن عمرو، وروى عنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وإسرائيل.
* وعثمان بن أبي حازم روى عن صخر بن العيلة ويقال: ابن أبي العيلة، والأول أكثر، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبان بن عبد الله البجلي.
* وأبو عون بن أبي حازم بصري، روى عن عبد الله ابن الزبير، روى عنه عبد الله بن جعفر المخرمي.
* ويحيى بن أبي حازم بصري، روى عن ابن عمر، روى عنه عكرمة بن عمار.
وأما خازم - الخاء والزاي معجمتان - فمنهم:
* عبد الله بن خازم السلمي له قدر وذكر في فرسان بني سليم، وكان من أشجع الناس في زمانه، ولي خراسان عشر سنين فافتتح الطبسين، ثم ثار به أهل خراسان، فقتله ثلاثة، منهم: بحير الصريمي، وكيع بن الدورقية القريعي
والذي تولى قتله وكيع بن الدورقية، ويقال: انهم لم يقتلوه الا في قدر ما ينحر جزور ويكشط جلده، ثم جزئ عشرة أجزاء، فقال الشاعر:
أليلتنا بنيسابور كري * علينا الليل ويحك أو أنيري فلو شهد الفوارس من سليم * غداة يطاف بالأسد العقير حمل رأسه إلى عبد الملك بن مروان، فقال فيه الفرزدق:
أتغضب أن أذنا قتيبة حزتا * جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم وما منهما الا رفعنا دماغه * إلى الشام فوق الشاحجات الصلادم * وخازم إلى بن خزيمة التميمي النهشلي، أحد دعاة بني العباس، وولي خراسان، ومات ببغداد، فعزي عنه أبو جعفر المنصور وابنه:
* خزيمة بن خازم أبو ولي الولايات العظام، وأخوه:
* عبد الله بن خازم أيضا له أخبار وولي ولايات، ويشكل بعبد الله بن خازم السلمي.
وفي المحدثين:
* خازم بن القاسم روى عن أبي عسيب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل * وخازم بن خزيمة [البصري يكنى أبا خزيمة] مولى بني سدوس قليل الحديث، روى عن مجاهد وخليد بن حسان.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا أحمد بن الوليد
الكرخي، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر، عن خازم بن خزيمة البصري من تيم الرباب، عن مجاهد المكي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا نحرس النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فجئت ذات ليلة فلم أجده في مضجعه، فإذا أنا به قائما إلى شجرة يصلي، فسجد سجدة، فظننت أنه قد قبض فيها، فقلت له، فقال: " إني أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: أرسلت إلى الناس كافة، وكان النبي يبعث إلى أهل بيته، ونصرت على عدوي بالرعب مسيرة شهر أمامي وشهر خلفي، وأحلت لي الغنائم والأخماس ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا أصلي فيها حيث أدركتني الصلاة، وأعطيت دعوة ادخرتها شفاعة لأمتي يوم القيامة ".
* وخازم بن الحسين، أبو إسحاق الحميسي، الكوفي مشهور، روى عن مالك بن دينار، ويونس بن عبيد، روى عنه أبو معاوية الضرير، وعبد الحميد الحماني ويحيى ابنه.
حدثنا أبو محمد بن عبدان، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا أبو إسحاق الحميسي ح، وحدثنا ابن منيع، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا أبو معاوية الضرير، حدثنا أبو إسحاق الحميسي، عن مالك بن دينار، عن أنس رضي الله عنه قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان
الله عليهم يستفتحون القراءة ب‍ (الحمد لله رب العالمين)، وزاد ابن منيع: ويقرؤون (مالك يوم الدين).
* وخازم أبو محمد الغبري وفيه خلاف، شيخ لأهل البصرة، روى عن عطاء بن السائب، روى عنه نصر بن علي الجهضمي، وهو قليل الحديث.
حدثنا أبو يعلى يعقوب بن إسحاق الذهبي، حدثنا نصر ابن علي، حدثنا خازم أبو محمد الغبري عن عطاء بن السائب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة ".
* ومحمد بن خازم أبو معاوية الضرير، روى عن الأعمش وليث بن أبي سليم، روى عنه أبو داود الطيالسي، وأبو الوليد، وأحمد بن يونس، وأحمد بن حنبل، ومسدد.
* وللكوفيين شيخ يقال له: سعيد بن خازم التيمي وليس بأخيه، روى عن الأعمش عرضا وهو قليل الحديث، روى عنه أبو أحمد الزبيري. حدثنا الجوهري، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سعيد بن خازم، عن الأعمش، عن عثمان بن قيس، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: انفروا إلى بقية الأحزاب، انفروا إلى أولياء الشيطان، انفروا إلى من يقول: كذب الله ورسوله،
ويقول: صدق الله ورسوله.
* وفي المتأخرين أبو خازم القاضي، روى شيئا يسيرا * وخازم بن يحيى الحلواني، حدث بحلوان.
فأما جارم - بالجيم والراء غير معجمة -:
* فجارم بطن كبير من بني ضبة، وهو تيم الله بن مالك ابن بكر بن مالك بن سعد بن ضبة يعرف بجارم، قال الفرزدق:
ولو أن ما في سفن دارين صبحت * بني جارم ما طيبت ريح خنبش ولبني جارم خطة بالبصرة.
* وفي طئ بطن يقال لهم: بنو جارم.
فأما حزام - الحاء مكسورة غير معجمة والزاي معجمة - ففي قريش:
* حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى، أبو حكيم ابن حزام، قتل يوم الفجار، وابنه:
* حكيم بن حزام أسلم يوم فتح مكة، وكان كريما جوادا، وأحد علماء قريش بالنسب، وأخوه:
* خالد بن حزام من ولد خالد بن حزام:
* إبراهيم بن المنذر الحزامي.
* وحزام بن حكيم بن حزام، روى عن أبيه، روى عنه زيد بن رفيع.
* وزاهر بن حزام الأشجعي، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. [وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمازحه، وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم]: " من يشتري مني العبد "؟ فقال له: لتجدني كاسدا، فقال: " لكنك عند
الله لست بكاسد ".
* وحزام بن دراج، روى عنه عمرو بن علي.
* وحزام بن إسماعيل يكون العامري، روى عن المغيرة بن مقسم، روى عنه عطاء بن مسلم وأبو النضر.
* وعروة بن حزام بن مالك الشاعر، قتيل الحب، وله خبر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
* وحزام بن هشام بن حبيش الخزاعي، من أهل قديد، وهو الذي روى حديث أم معبد الخزاعية في أعلام بكر النبي
صلى الله عليه وسلم، وقد روى حزام بن هشام عن عمر بن عبد العزيز أيضا.
وأما خذام - الخاء والذال معجمتان - منهم:
* خذام بن وديعة، وهو الذي نزل عليه عثمان، وبعض الصحابة رضوان الله عليهم حين هاجروا.
* وخنساء بنت خذام روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها حجاج بن السائب بن أبي لبابة وهي خالته.
* وحكيم بن خذام بصري، روى عن الأعمش، روى عنه شيوخ البصريين.
* ويحيى بن خذام السقطي، روى عن محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا عنه غير واحد.
فأما حرام - الحاء مفتوحة غير معجمة والراء غير معجمة - ففي بني تميم:
* بنو حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وهم كثير، ولهم خطة بالبصرة.
* وفي خزاعة أيضا: بنو حرام.
* وفي الأنصار: بنو حرام.
* وحرام بن ملحان خال أنس بن مالك، كان صاحب كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل، وكان أحد من بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيس، ليعلمهم السنن والقرآن، فغدر بهم عامر بن الطفيل، فقتلهم.
* وعبد الله بن حرام الأنصاري أبو جابر بن عبد الله
قتل شهيدا يوم أحد، وقد [روى عنه ابنه.
* وحرام بن سعد بن محيصة من التابعين] روى عن البراء بن عازب، روى عنه الزهري وغيره.
حدثنا ابن أخي أبي زرعة، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا أيوب بن سويد، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة، عن البراء رضي الله عنه: أن ناقة رجل من الأنصار دخلت حائطا فأفسدت فيه، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم على أهل الحوائط حفظها بالنهار، وعلى أهل المواشي ما أفسدت مواشيهم بالليل. وابنه:
* وساعدة بن حرام بن محيصة، روى عنه بشير بن يسار.
* وحرام بن معاوية، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه زيد بن رفيع.
* وحرام بن حكيم الدمشقي، روى عن عمه حتى عبد الله ابن سعد، ولعمه صحبة، روى عن أبي هريرة، روى عنه العلاء ابن الحارث، وزيد بن واقد.
* وحرام بن عثمان الأنصاري، روى عن ابني جابر بن عبد الله روى عنه معمر وأبو بكر بن عياش وجرير، زعموا أن اسمه عمرو، وأن حراما لقبه، وتكلم فيه أصحاب الحديث
وطعن فيه الإمام الشافعي رضي الله عنه وأرضاه.
وأخبرنا ابن داود قال: سمعت أحمد بن يحيى بن الوزير المصري يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: حرام بن عثمان حديثه حرام.
* وعبد الله بن أم حرام من الصحابة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا ابن منيع، حدثنا محمد بن كثير بن مروان، حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة، وحدثنا عمر بن عبد الله بن أبي حسان الزيادي، واللفظ له، حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، حدثنا أبو العباس العابد المرواني، حدثنا إبراهيم
ابن أبي عبلة قال: رأيت ابن أم حرام عليه كساء خز أصفر، وقال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم القبلتين، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكرموا الخبز فإن الله قد أكرمه، وسخر له بركات السماوات والأرض ".
باب ما يشكل ويصحف من: رزين. مثل: زرين وبرزين وزرير، وزربي، وما يشاكله مما يذكر في بابه فأما رزين - الراء غير معجمة وبعدها زاي معجمة وآخره نون - فمنهم:
* رزين بن أنس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فكتب له كتابا، روى عنه ابنه العباس بن رزين.
* وأبو رزين العقيلي واسمه لقيط بن عامر، روى عن
النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا ابن منيع، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن أبي رزين العقيلي. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرؤيا جزء من أربعين أو ستة وأربعين جزءا من النبوة، وهي على رجل طائر، فإذا تحدث بها وقعت، وأحسبه قال: لا تحدث بها الا حبيبا أو لبيبا ".
* ورزين بن عبيد، روى عن ابن عباس، روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
* وأبو رزين صاحب عبد الله بن مسعود اسمه مسعود، وهو مولى أبي وائل.
* ورزين أبو يونس العطاردي، بصري، روى عن أبي رجاء العطاردي، وخالد بن رئاب.
* والحسن بن رزين، كوفي، روى عن ابن جريج،
روى عنه محمد بن كثير العبدي.
* ورزين بن حبيب الجهني، كوفي، يعرف برزين بياع الرمان، وربما قالوا: التمار، روى عن الشعبي وأبي جعفر، روى عنه الثوري وإسماعيل بن زكريا وأبو خالد الأحمر.
* ورزين الأعرج مولى العباس، روى عن علي بن عبد الله ابن عباس روى عنه ابن عيينة.
فأما زرين - الزاي قبل الراء والراء مشددة -:
* فسليمان بن زرين، أكثرهم على هذا، وقال بعضهم:
رزين الراء قبل الزاي وقالوا أيضا: زرين بن سليمان، روى عن ابن عمر وسعيد بن المسيب، روى عنه علقمة بن مرثد وغيره.
فأما برزين - أول الاسم باء مضمومة تحتها نقطة، والراء غير معجمة ساكنة، وبعدها زاي - فمنهم:
* غسان بن برزين الطهوي يكنى: أبا المقدام، شيخ بصري، روى عن ثابت البناني، وسيار بن سلامة الرياحي.
حدثنا أبو القاسم ابن منيع، حدثنا عبد الواحد بن غياث المربدي، حدثنا غسان بن برزين، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: غدا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي عنهم ذات يوم عليه، فقالوا: " يا نبي الله هلكنا، قال: ما ذاك؟ قالوا: النفاق. قال ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأني رسول الله؟ قالوا: بلى.
قال: ليس ذاك بالنفاق. قالوا: انا إذا كنا عندك كنا على حال، فإذا خرجنا من عندك أهمتنا الدنيا وأملنا. قال:
لو كنتم إذا خرجتم من عندي تكونون على الحالة التي تكونون عليها عندي لصافحتكم الملائكة في طرق المدينة ".
فأما زرير - أول الاسم زاي منقوطة، وبعدها راء مكسورة غير معجمة، وآخر الاسم راء، وهو على وزن فعيل - فمنهم:
* سلم بن زرير، من محدثي أهل البصرة، ثقة مشهور يجمع حديثه، روى عن رجاء العطاردي، وعن أبي غالب صاحب أبي أمامة، وعن خالد بن رئاب.
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا إبراهيم ابن مرزوق البصري بمصر، حدثني يعقوب بن إسحاق، حدثنا سلم بن زرير العطاردي، حدثني عبد الرحمن بن طرفة
ابن عرفجة: أن جده عرفجة أصيب أنفه يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذ أنفا من ورق، فأنتن عليه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب.
فأما رزينة - الراء مضمومة بعدها زاي -:
* فرزينة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم.
* وذكروا أن اسم أبي جميلة والد عوف بن أبي جميلة رزينة، وحكى عن عثمان بن الهيثم أنه قال: هو عوف بن رزينة.
فأما زريك - أوله الزاي وآخره الكاف - ففي محدثي البصرة:
* زريك بن أبي زريك، روى عنه عفان، وشيبان بن فروخ.
* واما خالد بن دريك - الأول دال تحتها نقطة وبعدها
راء غير معجمة -.
فأما زربي - الأول زاي معجمة وبعدها راء غير معجمة تليها باء تحتها نقطة - فمنهم:
* زربي بن عبد الله أبو يحيى المؤذن، مؤذن مسجد هشام ابن حسان، وهو مولى هند بنت المهلب، روى عن أنس، روى عنه عبد الصمد، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سلمة.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عقيل، حدثنا بشر بن ثابت، حدثنا زربي أبو يحيى قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كان موسى عليه السلام يدعو ويؤمن هارون عليه السلام، وما أعطيهما غيري وغيرهما ".
* وابنه إسماعيل بن زربي، روى عن أبيه، وعن الشعبي وأبي بردة، وسعيد بن جبير، روى عنه حفص بن غياث، وأبو أسامة [ويونس بن بكير]. يعد في الكوفيين.
* وسعيد بن زربي يكنى أبا معاوية، ويعرف بالعباداني، روى عن ثابت البناني.
حدثنا ابن منيع، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا أبو معاوية العباداني - يعنى سعيد بن زربي - عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود ".
* وعمار بن زربي، أبو المعتمر الضرير، بصري، روى عن معتمر بن سليمان، وبشر بن منصور.
ورويز - الراء غير معجمة مضمومة - وآخر الاسم زاي -:
* والد محمد بن رويز البصري، روى ابنه عن صالح
المري، والليث بن سعد، روى عنه علي بن المديني.
وفي التابعين رجل يكنى:
* بأبي البزري - الباء تحتها نقطة وبعدها زاي مفتوحة، وآخر الاسم ياء ممالة - اسمه يزيد بن عطارد، روى عن ابن عمر روى عنه عمران بن حدير.
* وزرزر بن صهيب - أول الاسم زاي بعدها راء، تليها مثلها -، وهو مولى لآل جبير بن مطعم، روى عن عطاء، روى عنه سفيان بن عيينة، حدثنا الحسين بن أحمد بن بسطام أخبرنا بشر بن معاذ، أخبرنا سفيان بن عيينة عن زرزر قال: قلت لعطاء بن أبي رباح أمر بالنساء أفأسلم عليهن؟، قال: إن كن
شواب فلا.
* وبرير بن ضمرة - الباء مضمومة تحتها نقطة والراءان غير معجمتين -، روى عن ابن عباس، روى عنه حاتم بن أبي صغيرة.
* وذكر بعض الرواة: أن أبا ذر الغفاري كان يلقب: بريرا.
باب ما يصحف ببسر ونسر ونشر ويسير فأما بسر - الباء معجمة مضمومة تحتها نقطة والسين غير معجمة - ففي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يسمون ببسر فمنهم:
* بسر بن محجن الدؤلي، وحكى عبد الله بن الزبير الحميدي أن سفيان بن عيينة كان يخلط فيه، فيقول مرة بشر ومرة بسر، وحكي عن المدائني أنه قال: بشر. قال: وكان
الدراوردي وغيره يقولون: بسر.
وحدثنا أبو جعفر بن زهير، حدثنا خالد بن يوسف السمتي حدثنا الدراوردي، حدثنا زيد بن أسلم عن بسر بن محجن عن أبيه قال: " كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأذن بالصلاة، فقام فصلى، ثم رجع إلى مجلس، فرآني في مجلسه، فقال:
يا محجن ما منعك أن تصلي، ألست برجل مسلم؟، قلت: بلى، ولكن صليت في أهلي. قال: فإذا جئت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت في أهلك ".
* وفي الصحابة أيضا بسر بن أرطاة، ويقال: ابن
أبي أرطاة قرشي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا عبد الرحمن، واسم أبي أرطاة عمير، روى عنه جنادة ابن أبي أمية، وأيوب بن ميسرة بن حلبس، وهو الذي بعثه معاوية إلى اليمن، فقتل بها ابني عبيد الله بن العباس، وصحب معاوية إلى أن مات.
* وفى الصحابي أيضا: بسر بن جحاش القرشي، كان يسكن الشام، له صحبة، روى عنه جبير بن نفير.
* وفي الصحابة أيضا: بسر والد عبد الله بن بسر المازني الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة.
وحدثنا ابن أبي داود، حدثنا معاوية بن عبد الرحمن الرحبي، حدثنا حريز بن عثمان. قال: سمعت عبد الله بن بسر المازني وسئل: هل كان في رأس النبي صلى الله عليه وسلم شيب؟
قال: كان في رأسه شعرات بيض، وكان إذا ادهن تغير لونه.
وفي التابعين: بسر بن سعيد الأسلمي، وابنه محمد ابن سعيد.
* وبسر بن عبيد الله الحضرمي، روى عن واثلة ابن الأصقع، وأبي إدريس الخولاني، روى عنه عبد الرحمن بن
يزيد بن جابر بن واقد.
* وبسر بن سعيد مولى ابن الحضرمي، روى عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وزيد بن ثابت، وابن عمر روى عنه سالم أبو النضر، ويزيد بن خصيفة، وبكير بن الأشج.
* وعطية بن بشر، الشامي، روى حديث عكاف بن
وداعة الهلالي.
* وأبو بسرة الغفاري، روى عن البراء بن عازب، روى عنه صفوان بن سليم.
* وبسر بن داود المهلبي، وهو الذي قال فيه أحمد المعذل:
كفاك سليمان أخوك عيادتي * وما زال بسر بالزيارة وافيا * وبكار بن بسر بن سليم الدمشقي، روى عن عبد الملك ابن الماجشون.
* وداود بن بسر المهلبي، ولي السند.
* وعبد الله بن بسر الحبراني، وهو الأصغر، روى عنه
جارية بن هرم الفقيمي.
* وبسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن قصي، هاجرت مع المهاجرين، روى عنها عروة بن الزبير، ومروان بن الحكم حديث الوضوء من مس الذكر. ورقة بن نوفل، هو عم بسرة، وجدت في كتاب علي بن المديني حكاية حكاها عن سفيان بن عيينة أنه قال: هي بسرة بنت صفوان ابن محرث، وهذا وهم، وذكره العدوي وأبو اليقظان على ما شرحته.
ومما يشكل ببسرة بنت صفوان:
* ويسرة بن صفوان، وهو اسم رجل من المتأخرين - تحت الياء نقطتان، والسين والراء مفتوحتان - وهو دمشقي، روى عن نافع بن عمر الجمحي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وإبراهيم ابن سعد، روى عنه دحيم وغيره.
* أبو اليسر البدري - تحت الياء نقطتان - اسمه كعب ابن عمرو، هو الذي أسر العباس يوم بدر.
وأما نسر - النون مفتوحة والسين ساكنة غير معجمة - فمنهم:
* أبو نصر الدمشقي، وفيه خلاف، ويذكر بعضهم أنه نشر - بالشين المنقوطة - يروى عن البراء بن عازب.
* وفي الأنصار: سفيان بن نسر.
* وفي طيئ: نسر بن فرير.
وأما نشر - النون مفتوحة والشين منقوطة ساكنة - فمنهم:
* محمد بن نشر الهمداني، روى عن محمد بن الحنفية، روى عنه أبو روق، وليث بن أبي سليم، وما أكثر ما يصحف ببشر، وقد روى عن ابن الحنفية أحاديث.
وأما يسير - الياء مضمومة تحتها نقطتان والسين غير معجمة -، وهو مما يصحف بنسير -:
* ففي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له:
يسير - الياء مضمومة - ولم ينسب، روى عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري.
* ويسير بن عمرو [قال شعبة: أسير بن
عمرو] الشيباني، كوفي، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين، روى عنه أبو إسحاق الشيباني، وابنه قيس بن يسير، والعوام بن حوشب.
* يسير بن عميلة، روى عن خريم بن فاتك، روى عنه الربيع بن عميلة.
* ويسير رجل من رهط عمرو بن مرة، روى عن ابن الحنفية، روى عنه عمرو بن مرة.
* ويسير بن عمرو، روى عن أويس القرني.
* وزبرقان بن يسير بن عمرو، روى عن زيد بن وهب، روى عنه العوام بن حوشب.
* وأسير بن جابر - بالألف - وقالوا: يسير، وفيه خلاف، روى عن عمر، روى عنه زرارة بن أوفى.
* وسليمان بن يسير صاحب إبراهيم، روى عن إبراهيم النخعي، روى عنه أبو بكر بن عياش وغيره.
وأما نسير - أول الاسم نون ثم سين غير معجمة - فمنهم:
* نسير بن ذعلوق. يكنى: أبا طعمة، كوفي، روى عن
ابن عمر رضي الله عنه، روى عنه الثوري.
حدثنا أبو جعفر بن زهير، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا سعيد بن سلام، حدثنا سفيان الثوري، عن نسير بن ذعلوق، عن ابن عمر رضي الله عنه، في قوله تعالى: (تبت يدا أبي لهب) قال: خسرت.
* وقطن بن نسير الذراع، مشهور، روى عن جعفر ابن سليمان، وبشر بن منصور، حدثنا عنه عبدان، وابن منيع، * وعبد الملك بن محمد بن نسير، روى عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما نسيب - النون مضمومة وآخر الاسم باء تحتها نقطة - فمنهم:
* نسيب بن سالم النميري، وكان من أشراف بني نمير،
وأحد الدهاة قتلته [عتي]. وله حديث.
* أبو الوضئ عباد بن نسيب، صاحب أبي برزة، كان على شرطة علي رضي الله عنه.
حدثنا أبو طلحة المجاشعي، حدثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن أبي الوضئ، عن أبي برزة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا ".
* وهرم بن نسيب، هو أبو العجفاء السلمي، الذي روى
عن عمر رضي الله عنه قوله: لا تغالوا بمهور النساء، فإنها لو كانت قربة إلى الله تعالى ومكرمة كان أحقكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه محمد بن سيرين.
* ونسيب بن أبي عمرو، روى عن أبيه، عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه، وروى أبو أسامة عن شيخ له يقال له:
* نسيب بن عمر السلمي.
ومما يصحف من بشير - مضموم الباء - ببشير - مفتوح الباء - فممن يسمى بشير - مضموم الباء، والشين معجمة -:
* بشير الحجازي، له صحبة، من بني سليم، روى عنه ابنه رافع بن بشير.
* وبشير بن يسار الأنصاري، مولى بني حارثة، روى عن أنس بن مالك وجابر، روى عنه يحيى بن سعيد ومحمد ابن إسحاق.
* وبشير بن كعب الأنصاري أبو أيوب العدوي، عن أبي الدرداء وأبي ذر، روى عنه طلق بن حبيب، والعلاء بن زياد.
* وبشير بن عبد الله بن بشير بن يسار - كل هذا مضموم الباء - روى عن جده، روى عنه إبراهيم بن جعفر بن محمود.
* وعبد العزيز بن بشير بن كعب، روى عن سلمان بن عامر، روى عنه أبو نعامة عمرو بن عيسى العدوي.
* وأيوب بن بشير بن كعب - مضموم - روى عن قتادة.
* قال علي بن المديني: أيوب بن بشير بن كعب - بفتح الباء - يحدث عن سعيد الأعشى.
* وأيوب بن بشير بن كعب، يحدث عن قتادة.
* وعصمة بن بشير البجرمي.
* ومعروف بن بشير، روى عن ابن عمر، روى عنه حمران بن يزيد الأعمى.
باب ما يشكل من مبشر وميسر فأما مبشر - الباء تحتها نقطة، والشين منقوطة مكسورة مشددة - فذكر بعضهم:
* بكر بن مبشر بن خير الأنصاري، من بني عبيد، وقال: هو مدني، له صحبة، روى عنه إسحاق بن سلم، مولى بني نوفل بن عدي.
* وقد روى محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن آخر يقال له: بكر بن مبشر، وهو غير هذا.
* ومبشر بن سليمان، روى عن كريب، روى عنه
عبد ربه بن سعيد.
* ومبشر بن أبي المليح الهذلي، بصري، روى عن أبيه، روى عنه شعبة.
* والفضل بن مبشر الأنصاري المدني، تابعي، يكنى:
أبا بكر، روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه مروان بن معاوية، وزياد البكائي، ويعلى بن عبيد.
* ومبشر بن عبيد القرشي، شامي، سكن حمص، روى عن زيد بن أسلم وغيره، روى عنه بقية وأبو اليمان.
* ومبشر بن مكسر القيسي، روى عن أبي حازم، وسهيل بن أبي صالح، وابن عجلان، روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي، وعفان.
* وبشر بن مبشر الواسطي.
* ومبشر بن إسماعيل الحلبي، روى عن الأوزاعي وجعفر ابن برقان، روى عنه سليمان بن عبد الرحمن، ودحيم.
* ومبشر بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري، روى عن سفيان بن حسين، روى عنه الحسين بن منصور النيسابوري.
* وعبد الله بن مبشر جليس ابن أبي ذئب، روى عن يزيد بن أبي عتاب مولى أم حبيبة.
* وصالح بن مبشر الصيرفي، روى عن يحيى القطان، ويزيد بن هارون، روى عنه أبو حاتم الرازي.
* ومبشر السعدي من ولد سعيد بن العاص، روى عنه أبو بكر بن عياش.
* ومبشر شامي، روى عن الأوزاعي.
فاما ميسر - بياء تحتها نقطتان، والسين غير معجمة مفتوحة - فمنهم:
* ميسر بن عمران بن عمير، مولى عبد الله بن مسعود [روى عن أبيه عن جده عن عبد الله بن مسعود] روى عنه شعبة.
* ومنهم محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني، روى عن
هشام بن عروة وابن جريج، روى عنه أحمد بن حنبل رحمة الله عليه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن منيع.
* وعلي بن ميسر، روى عن عبد الرحمن بن القاسم، روى عنه ابن فضيل.
* وقد روى عبد الرحمن مهدي عن شيخ له يقال له الوليد بن ميسر - الياء بعد السين - روى هذا الشيخ عن محل ابن خليفة.
* وروى أهل البصرة عن شيخ يقال له: ميسور - بزيادة واو - روى عن محمد بن زياد عن أبي هريرة.
وميسور بن عبد الخالق، شيخ بصري، روى عن سعيد بن أبي عروبة.
باب ما يشكل ويصحف من بشار ويسار فاما بشار - تحت الباء نقطة واحدة والشين معجمة مشددة -:
* فبشار بن أبي سيف الجرمي، بصري روى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، روى عنه واصل مولى أبي عيينة * ومنهم بشار بن الحكم أبو بدر الضبي، روى عن ثابت، روى عنه إبراهيم بن الحجاج، ومعلى بن أسد.
* وبشار بن كدام السلمي، روى عن محمد بن زيد
عن عبد الله بن عمر روى عنه أبو معاوية ووكيع، وقال بعضهم: هو أخو مسعر بن كدام، وليس هو كما قال.
حدثنا ابن منيع، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا أبو معاوية حدثنا بشار بن كدام السلمي عن محمد بن زيد عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحلف - أو النذر - حنث أو مندمة ".
* وبشار بن سليمان أبو بلال، روى عن صالح الدهان، روى عنه ابن المديني، ونصر بن علي.
* وبشار بن محمد ثابت البناني، بصري روى عن ثابت البناني وفيه خلاف * وبشار بن موسى الخفاف، من رهط أحمد بن حنبل رحمة الله عليه. روى عن شريك وعبد الوارث، حدثنا عنه ابن منيع.
* وبشار الناقط، روى القراءات، روى عنه يعقوب
الحضرمي، وروى هو عن عمرو بن عبيد.
* وبشار بن قيراط النيسابوري، وروى عن شعبة، وهشام ابن حسان، وابن جريج، والثوري، روى عنه عمرو بن رافع ونوح بن أنس.
* وبشار بن ذراع العتكي، روى عن جابر الجعفي، روى عنه الحسن بن عبد الله بن حرب المصيصي.
* وبشار بن سعيد الحضرمي، روى عن سفيان الثوري، روى عنه أبو اليمان.
* وروى ابن المبارك عن شيخ له يقال: بشار بن سعيد عن أبي صالح الحمصي.
فاما يسار - تحت الياء نقطتان والسين غير معجمة - ففي الصحابة أربعة يسمون يسارا:
* يسار بن عبد أبو عزة الهذلي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم،
وروى عنه أبو المليح بن أسامة الهذلي.
* وفي الصحابة أيضا: يسار أبو ليلي جد ابن أبي ليلي،
ويقال: بل اسم أبي ليلى داود بن بلال، ويقال: بليل - مضموم الباء مفتوح اللام - وهو مولى الأنصار، روى عنه عبد الرحمن ابنه.
* وفي الصحابة أيضا: يسار بن سبع الجهني أبو الغادية، وهو قاتل عمار بن ياسر، أقام بواسط، روى عنه كلثوم بن جبر، وحبان بن حجر الدمشقي.
* ويسار بن زيد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عن أبيه، وروى عنه بلال بن يسار.
* ويسار مولى ابن عمر رضي الله عنه، روى عن ابن عمر،
روى عنه أبو علقمة مولى ابن عباس رضي الله عنهم.
* ويسار أبو نجيح، والد عبد الله بن نجيح، مكي، روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه عبد الله بن أبي نجيح، وعمر بن دينار، وميمون أبو مغلس.
* ويسار بن عبد الرحمن أبو الوليد، روى عن جابر ابن عبد الله، روى عنه زيد بن أبي أنيسة.
* ويسار والد الحسن البصري.
* ويسار بن نمير، مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عن عمر، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وأبو وائل وسعيد بن أبي بردة.
* ويسار بن ميمون، روى عن أبي هريرة، روى عنه الأخضر بن عجلان.
* ويسار بن أبي كرب، روى عن شريح، روى زائدة بن موسى الهمداني.
وممن ينسب إلى يسار أيضا:
* عبد الله بن يسار وهو ابن أبي ليلى، روى عن علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه، روى عنه عبد الرحمن الأصبهاني وابنه المختار بن عبد الله.
* وعبد الله بن يسار الجهني، يروي عن علي وعن سليمان ابن صرد، وخالد بن عرفطة.
* وعبد الله بن يسار أبو هرم، روى عن عمرو بن حريث، روى عنه يعلى بن عطاء.
* وعبد الله بن يسار الأعرج، مولى ابن عمر، روى عن سالم، روى عنه العمري، وسليمان بن بلال.
* وعبد الله بن يسار، مولى ميمونة.
* أخو سليمان بن يسار.
* وعبد الملك بن يسار أخوه.
* وعطاء بن يسار، هؤلاء إخوة.
* ومحمد بن إسحاق بن يسار.
* وأخوه عمر بن إسحاق بن يسار روى عن القاسم
* ابن محمد وعطاء بن يسار.
* وأيوب بن عبد الله بن يسار، روى عن ابن عمر، روى عنه خالد بن أبي عثمان، وأخوه عبد الله بن أبي عثمان.
* وأيوب بن سيار الأكبر - السين قبل الياء - روى أنه سمع معاوية يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء، روى عنه أبو عبيدة الحداد.
* وأيوب بن سيار أيضا، روى عن محمد بن المنكدر، روى عنه شبابة بن سوار وغيره.
باب ما يشكل في حصين وحضين وحصين وحضير - الضاد معجمة - فأما حصين - الصاد غير معجمة - فلا نحتاج إلى ذكره.
وأما حضين - الحاء مضمومة غير معجمة والضاد معجمة ونون - فمنهم:
* حضين بن المنذر أبو ساسان الرقاشي، من سادات ربيعة، وكان صاحب راية أمير المؤمنين يوم صفين، وفيه يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه:
لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل قدمها حضين تقدما
ثم ولاه إصطخر، وكان يبخل، ففيه يقول زياد الأعجم:
يسد حضين بابه خشية القرى * بإصطخر، والشاة السمين بدرهم وفيه يقول الضحاك بن همام:
أنت امرؤ منا خلقت لغيرنا * حياتك لا نفع، وموتك فاجع وروى الحديث عن عثمان وعلي رضي الله عنهما ومجاشع بن مسعود، والمهاجر بن قنفذ، روى عنه الحسن، وعبد الله الداناج وعبد العزيز بن معمر، وعلي بن سويد بن منجوف.
ولا أعرف يسمى حضينا - بالضاد المعجمة والنون - غيره وغير من ينسب إليه من ولده، وكان بعض الشيوخ المتقدمين وهم، فأخرج في المعجم: حصين بن وحوح فيمن اسمه حضين بالضاد المعجمة، ثم ضرب عليه وتبين أنه وهم، وأنه حصين بصاد غير معجمة.
ومن أولاد حضين بن المنذر:
* يحيى بن حضين.
* وساسان بن حضين.
* وغياظ بن حضين، كله بالضاد، وفي يحيى بن حضين يقول الفرزدق:
واصرفا إلا الكاس عن ال‍ * قاتر يحيى بن حضين
فاما حضير - الحاء غير معجمة والضاد معجمة وآخر الاسم راء - فمنهم:
* حضير الكاتب أبو أسيد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حضير بن سماك بن عتيك الأنصاري، كان سيد الأوس ورئيسهم يوم بعاث - الباء مضمومة والعين غير معجمة - وقال الخليل: يوم بغاث - بالغين المعجمة - وقد خطئوه
في ذلك. ويقال: ان حضيرا ركز الرمح في قدمه، وقال: أتروني أفر؟ فقتل يومئذ.
* وابنه أسيد بن حضير، شهد العقبة وبدرا، ويكنى:
أبا عتيك، ويقال: أبو يحيى، وهو أحد النقباء، روت عنه عائشة، وأبو هريرة رضي الله عنهم.
أخبرنا محمد بن معاذ [بن الخليل القطان، حدثنا أبو الربيع الحارثي، حدثنا يزيد بن هارون] حدثنا محمد ابن عمرو عن أبيه عن عائشة - رضي الله عنها - عن أسيد بن حضير
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ ".
فأما خضير - الخاء والضاد معجمتان -:
* فقد روى وكيع بن الجراح عن شيخ [له] يقال له:
عبد الرحمن بن خضير المكي، روى عنه محمد بن ربيعة الرواسي.
* وخضير السلمي، روى عن كعب الأحبار، روى عنه عمير بن هانئ.
فأما حصين - الحاء مفتوحة غير معجمة، والصاد مكسورة غير معجمة - فما أقل ما يجئ في الأسماء حصين، وإنما يجئ في الكنى، فمنهم:
* أبو حصين عثمان بن عاصم، من قراء أهل الكوفة، وكان يقرأ عليه في مسجد الكوفة خمسين سنة.
وقال بعض أهل العلم: ان كل ما كان اسما فهو حصين - بضم الحاء - وما كان كنية فهو حصين - بفتح الحاء - وهذا وهم، لأنه قد ذكر عن جماعة يكنون: أبا الحصين - بضم الحاء - منهم:
* أبو الحصين الهيثم بن شفي، ومنهم:
* عبيد الله بن أبي زياد القداح مكي يكنى: أبا الحصين
- بضم الحاء - روى عن أبي الطفيل، والقاسم بن محمد، روى عنه الثوري.
* ومروان بن رؤبة التغلبي يكنى: أبا الحصين، شامي، روى عن أبي صالح الأسدي، روى عنه صفوان بن عمرو.
* والحارث بن حصيرة - الحاء مفتوحة غير معجمة، والصاد مكسورة وبعد الياء راء غير معجمة -.
باب ما يصحف من رباح برياح أما رباح - الراء مفتوحة وتحت الباء نقطة واحدة - فمنهم:
* رباح بن المغترف، له أخبار مع عمر بن الخطاب
رضي الله عنه، وهو الذي صارع الزبير بن العوام رضي الله عنه.
* ورباح اللخمي جد موسى بن علي بن رباح، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما ولد لك؟... " حديثا طويلا في النطفة والعلقة
* ورباح الأنصاري، مولى الأنصاري من بني جحجبي.
* ورباح، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، كان يأذن عليه.
* وإسحاق بن أبي حبيبة، الذي يروي عن أبي هريرة هو مولى رباح الأسود.
* غير رباح أبي بلال بن رباح * وبلال بن رباح الحبشي، من مولدي السراة، مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكان لأمية بن خلف
الجمحي، فعاوضه بعبد له رومي، وكان بلال يكنى: أبا عمرو وأبا عبد الله، وكان إليه نفقة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أول من أذن. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا يعني بلالا رضي الله عنهم.
أخبرنا ابن منيع، حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا شبابة، حدثنا أيوب بن سيار، حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر عن أبي بكر عن بلال رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أسفروا بالصبح، فإنه أعظم للأجر ".
* وخالد بن رباح، أخو بلال، وهو مولى أبي بكر رضي الله عنه أيضا، استعمله عمر رضي الله عنه على الأردن.
* وغفرة أبو بنت رباح وهي أختهم، وإليها ينسب عمر
مولى غفرة الذي يحدث عنها.
* ورباح بن أبي معروف، مكي أقام بالبصرة، روى عن عطاء والمغيرة بن حكيم، روى عنه الثوري ووكيع وأبو داود وأبو نعيم.
* ورباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب، روى عن جدته، روى عنه أبو ثفال المري ثمامة بن الحصين.
* ورباح بن حيان، روى عنه مالك بن إسماعيل النهدي.
* ورباح بن زيد الصنعاني، روى عن معمر بن راشد
وغيره وهو مشهور. روى عنه ابن المبارك وعبد الرازق وإبراهيم ابن خالد الصنعاني وزيد بن المبارك.
* ورباح بن بشير أبو كثير، روى عن يزيد بن أبي سعيد روى عنه ابن أبي فديك.
* ورباح بن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع، روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الملك ابن إبراهيم أبو مروان المدني.
* ورباح أبو سعيد المكي، روى عن عبد الله بن بديل عن ابن عباس، روى عنه بكر بن عمرو المعافري.
* ورباح بن الوليد الذماري، روى عن إبراهيم بن
أبي عبلة، روى عنه مروان بن محمد الطاطري ويحيى بن حسان.
* ورباح بن عبيد الله بن عمر، روى عن سهيل بن أبي صالح، روى عنه هشام بن يوسف.
* ورباح بن خالد الكوفي، روى عن شريك وابن المبارك، روى عنه إبراهيم بن موسى وعباس البحراني.
* ورباح بن الجراح الموصلي أبو الوليد، قدم بغداد حدث حديثا عنه ابن صاعد وغيره.
* وعلي بن رباح اللخمي، ويقال: علي، روى عن عقبة ابن عامر وعمرو بن العاص وأبي قتادة، روى عنه ابنه موسى ابن علي بن رباح ويزيد بن أبي حبيب.
* والوليد بن رباح مولى ابن أبي ذباب، روى عن أبي هريرة أحاديث يرويها عنه كثير بن يزيد الأسلمي.
* وعبد الله بن أبي رباح أخو عطاء بن أبي رباح.
* وابنه الوليد بن عبد الله بن أبي رباح، روى عنه معقل بن
عبيد الله الجزري.
* ويزيد بن أبي رباح بن فراس، مولى عمرو بن العاص، روى عنه بكر بن سوادة، وبسر بن سعيد.
* ومجاهد بن رباح، روى عن عبد الله بن عمر.
* وعبد الله بن رباح، روى عن أبي قتادة، وأبي هريرة وعائشة رضي الله عنهم روى عنه أبو السليل ضريب بن نقير - بعد النون قاف - وثابت البناني وخالد الحذاء.
* وعبد الله بن رباح أيضا - وهو غير الأول - أبو رباح القرشي الكوفي، روى عن أبي عمرو الشيباني ورياح، روى عنه مسعر.
* ونوح بن قيس بن رباح الحداني من أهل البصرة.
* وأخوه: خالد بن قيس بن رباح.
فأما رياح - الراء مكسورة وتحت الياء نقطتان - ففي الصحابة:
* رياح بن الربيع التميمي الأسيدي أخو حنظلة الكاتب، روى عنه المرقع بن صيفي بن رياح بن الربيع، ولرياح بن الربيع صحبة ورواية، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: أدخل
البخاري في كتاب (الطبقات والتاريخ) رباحا بالباء تحتها نقطة واحده، من الطبقة الأولى رباح بن الربيع، قال عبد الرحمن:
فقال أبي: هذا غلط، وإنما غلط يوسف بن عدي أخو زكريا ابن عدي، فظن البخاري أن ذلك صحيح، فجعله في باب رباح.
* ورياح بن عثمان بن حيان المري كان أميرا على المدينة للمنصور.
* ورياح بن الحارث، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وسعيد بن زيد وعمار وأبي أيوب رضي الله عنهم روى عنه الحسن بن الحكم النخعي، وحنش بن الحارث.
* وابنه: جرير بن رياح.
* وابن ابنه: صدقة بن المثنى بن رياح.
* ورياح بن عبيدة، روى عن عمر بن عبد العزيز وقزعة، روى عنه داود بن أبي هند، وحاتم بن أبي صغيرة، والسري ابن يحيى.
* وأبو رياح الباهلي، اسمه حصين بن أبي بكر، ويقال:
حصن، روى عن يحيى بن عتيق، روى عنه حماد بن زيد وموسى بن إسماعيل.
* وعمر بن رياح أبو حفص الضرير، روى عن طاووس مرسلا، وعن ابنه عبد الله بن طاووس سماعا، روى عنه يحيى بن حسان ومعلى بن راشد.
* ورياح بن عمرو القيسي، أبو المهاجر الزاهد الكوفي، روى عن واصل بن السائب، روى عنه يزيد بن هارون وعمرو ابن عوف.
* وزياد بن رياح أيضا، أبو رياح الهذلي: روى عن الحسن،
روى عنه حكام بن سلم.
* ومسلم بن رياح الثقفي روى عنه ابنه عمر بن مسلم بن رياح الثوري.
* وأبو رياح [الفدكي] روى عن ابن عمر روى عنه عكرمة بن عمار.
باب ما يشكل من زبان - بالزاي والباء مشددة -، وزبان - مكسورة مخففة -، وريان - بالراء غير معجمة، وتحت الياء نقطتان -، وربان - بالراء غير معجمة وتحت الباء نقطة - فأما زبان - بالزاي المعجمة والباء المشددة -، فمنهم:
* زبان بن يثربي من بني الحارث بن مالك بن سيار، وهو أول من قاد بني ثعلبة في الجاهلية، وهم من سادات بكر ابن وائل، وجد أبي الحضين بن المنذر الرقاشي.
* وزبان بن سيار الفزاري ابنه منظور بن زبان من سادات فزارة.
* وزبان بن الأصبغ الكلبي، وابنته ليلى بنت زبان
ابن الأصبغ، يحيى تزوجها مروان بن الحكم.
وأما أبو عمرو بن العلاء، ففي اسمه خلاف، وأكثرهم على أن اسمه:
* زبان بن العلاء بن عمار بن العريان، روى عن الحسن وابن سيرين وعطاء ومجاهد وأبي الزبير ونافع، روى عنه عبد الوارث ووكيع والأصمعي وشبابة وعبيد بن عقيل وأبو زيد النحوي.
* وزبان بن فايد، مشهور،............
ويقال له: الحمراوي، روى عن سهل بن معاذ بن أنس، روى عنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة، ورشدين بن سعد.
* وزبان بن عبد العزيز، أخو عمر بن عبد العزيز، روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث بن سعد.
* وزبان بن خالد، روى عن لهيعة بن عبد الله، روى عنه عبد الله بن لهيعة.
* والطيب بن زبان أبو زبان العسقلاني جميعا بالزاي،
روى عن زياد بن سيار عن أبي قرصافة.
* [وزبان بن نزار، روى عن خالد بن يزيد الحمصي، روى بقية عن خالد بن حميد عنه].
* وزبان بن أنيف الكلبي، كان صاهر عبد الله بن يزيد ابن معاوية، الذي يعرف بالأسوار.
* وبكر بن يحيى بن زبان العنبري، بصري، روى عن شعبة وحماد بن سلمة.
فأما زبان - الزاي مكسورة، والباء غير مشددة، بوزن عنان - فمنهم:
* زبان بن هبيرة أخو الهذيل بن هبيرة، وسألت أبا الحسين النسابة عن هذا الباب، فقال لي: هو زبان بن هبيرة أخو الهذيل بن هبيرة، وهم بالجزيرة، يدعون الأزبان، قال أبو الحسين النسابة: حدثني بذلك أبو الدوس أحد بنيه، وهو شيخ مذكور، له صيت بالجزيرة.
* وزبان قبيلة هي في بلقين.
* وفي غني أيضا بطن يقال لهم: بنو زبان.
فأما ريان - الراء غير معجمة وتحت الياء نقطتان -:
* فذكر محمد بن حبيب الراوية أن في عك قبيلة يقال لها: ريان بن أكرم [ابن يكون لعسان بن غافق] بن الشاهد بن عك.
* والريان بن سلمة البلوي من بني أقيشر، كان شريفا فيهم.
والريان بن صبرة الحنفي، روى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، روى عنه عيسى بن حطان وروى أبو أسامة الكناني عن إسماعيل بن زربي عنه.
* وريان بكر بن الجعد الفلسطيني روى عن أبي قرصافة،
روى عنه عيسى بن موسى أبو أحمد البخاري، روى عن علي ابن أبي أمية مولى أبي قرصافة.
* فاما الطيب بن زبان [أبو زبان] العسقلاني، الذي يروي عن زياد بن سيار عن أبي قرصافة، فهو بالزاي المعجمة، الاسم والكنية جميعا.
* وريان الراسبي - الراء غير معجمة وتحت الياء نقطتان -، روى عن حكيم بن عقال، روى عنه الجريري - براءين مهملتين -.
* وعبد الله بن أبي الريا - بلا نون -، روى عن أم جندب عن عائشة رضي الله عنها. روى موسى بن إسماعيل عن عبد السلام بن سليمان عنه.
* وطعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف يكنى: أبا الريان قتله علي بن أبي طالب كرم الله وجهه يوم بدر.
* والريان بن حويص العبدي يقال له: فارس الهراوة،
وهي فرس تضرب بها العرب المثل، وقال أبو اليقظان: كان سبق على فرس له أيام النعمان بن المنذر، وكانت ملوك الأعاجم تعظمه.
فأما ربان - الراء غير معجمة وتحت الباء نقطة واحدة - فمنهم:
* جرم بن ربان، واسم ربان علاف، وعلاف أول من اتخذ الرحال العلافية فنسبت إليه.
باب ما يشكل ويصحف من حريز وجرير وحديد وحرير وحدير وما يقاربه من جوين وحزين فأما حريز - الحاء مفتوحة غير معجمة وآخر الاسم زاي معجمة - ففي الصحابة:
* قطبة بن حريز، أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم وبايعه.
* وذكر الكلبي في أنساب قريش: حريز بن حارثة بن ربيعة ابن عبد العزى.
* وأبو حريز، ذكروا أن له صحبة.
* وفي كندة: حريز بن الحارث بن سلمة الكندي.
* ومن ولده: الحسين بن الحسن بن حريز ولي القضاء في زمن خالد القسري، ذكره أحمد بن الحباب الحميري، وقرأته في كتاب (المعاقل والعصم).
* وحريز بن عثمان الرحبي شامي، روى عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عن راشد بن سعد، روى عنه معاذ بن معاذ وعيسى بن يونس والقحذمي، يرمى بالنصب.
* وحريز بن شراحيل الكندي، حمصي، روى عنه عمرو ابن قيس الكندي، ذكر في المعجم في حرف الراء.
* وحريز بن أبي حريز كوفي، وأبوه أبو حريز اسمه عبد الله بن الحسين، ولي قضاء سجستان جليل القدر، روى عنه فضيل بن ميسرة وسعيد بن أبي عروبة، روى عن أبي القموص
عن علي، وروى أيضا عن قيس بن أبي حازم وعكرمة وسعيد بن جبير، والشعبي، وإبراهيم التيمي.
* والعلاء بن حريز، شيخ بصري من بني تميم، يروى عنه الأصمعي والعلاء بن أبي سوية، ويقال: حريز.
* وأبو حريز الموقفي، شيخ بصري، روى عن محمد بن كعب القرظي، روى عنه ابن وهب وسعيد بن عفير وأبو هارون البكاء.
فأما جرير - بجيم مضمومة بعدها راءان غير معجمتين - فمنهم:
* جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، واليه ينسب الجريريون، ومنهم:
* قتادة بن ملحان الجريري صحابي أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح وجهه وقال: علمني بأبي وأمي، فقال: " صيام البيض من كل شهر ".
* ومنهم سعيد بن اياس الجريري المحدث، روى عنه شعبة والثوري.
* وفي ثعلبة بن سدوس: جرير - مضموم الجيم - ابن
إساف بن ثعلبة بن سدوس، وكان شريفا وقد أخذ المرباع في الجاهلية، ومن ولده: قطبة بن قتادة بن جرير ذكروا: أنه أول من جمع بالبصرة، وذكر أبو حاتم: أن قطبة هو ابن جرير يكنى أبا الحوصلة، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وأنه أول من فتح الأبلة رواه عون عن كهمس عن عمران بن حدير، عن معاذ بن معدان أن قطبة بن جرير.
فأما حديد - بالدال وآخره دال أيضا والحاء غير معجمة -، ف‍:
* عمارة بن حديد البجلي، روى عن صخر الغامدي،
روى عنه يعلى بن عطاء. حدثنا ابن منيع، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة وهشيم، عن يعلى بن عطاء، عن عمارة ابن حديد، عن صخر الغامدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم بارك لأمتي في بكورها ".
وأما جوين - بالجيم والنون - ف‍:
* عمارة بن جوين، وهو أبو هارون العبدي، روى عن أبي
سعيد الخدري، روى عنه سفيان الثوري.
* وحبة بن جوين، روى عن علي رضي الله عنه.
* وأبو الحديد رافع بن حديد السوائي - الحاء مضمومة غير معجمة -، روى عن أبي موسى الأشعري وحذيفة، روى عنه الربيع بن سحيم الكاهلي.
* ومما يجرى في هذا الباب أم الحرير فيه روت عن مولاها
طلحة بن مالك، وطلحة من الصحابة.
وأما حرير - مضموم الحاء وبعدها راءان -.
فأما حزين - الحاء مفتوحة والزاي مكسورة وآخره نون -:
فالحزين الشاعر واسمه: عمرو بن عبيد، فأخبرني حرمي
ابن أبي العلاء، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن يحيى قال: قال الحزين وهو عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك ابن راعي الشمس بن الأكبر من بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وإنما سموا رعاة الشمس، لأن الشمس لم تكن تطلع عليهم في الجاهلية ولا تغرب الا وقدرهم تغلي لأضياف، فسموا لذلك رعاة الشمس، قال الحزين:
أنا ابن ربيع الناس في كل شتوة * وجدي راعي الشمس وابن عريب * وأما الزبير بن خربق - الخاء معجمة والراء غير معجمة -
فشيخ من أهل الجزيرة، روى عن أبي أمامة وعطاء بن أبي رباح، روى عنه عزرة بن دينار - ويقال عروة - ومحمد بن سلمة.
والخربق نبت.
باب ما يشكل من رياب ورباب ورباب وذباب ودباب فأما رياب - مكسورة الراء غير منقوطة، وتحت الياء التي تليها نقطتان -، فمنهم:
* آل جحش بن رياب، لهم شرف وذكر في بني أسد بن خزيمة، منهم: عبد الله بن جحش، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
* وأدرك ابنه أيضا: محمد بن عبد الله بن جحش، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
وعبيد الله بن جحش بن رياب.
* وأبو أحمد بن جحش بن رياب، كان شاعرا، وكف
بصره، وهو القائل:
يا حبذا مكة من وادي * بها أهلي وعوادي بها أمشي بلا هادي وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم ابن أختهم زينب بنت جحش رضي الله عنها، وكانت قبله عند زيد بن حارثة.
* وجابر بن عبد الله بن رياب بن النعمان الأنصاري من بني سلمة، وهو غير جابر بن عبد الله المشهور.
* وهارون بن رياب الأسيدي تميمي أصله من البصرة، ولي قضاء الكوفة، وكان ناسكا فاضلا. روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وعن كنانة بن نعيم، روى عنه الأوزاعي وأيوب السختياني وشعبة، وأصحاب الحديث يجمعون أحاديثه لقلتها.
* وفي الأنصار حنيف بن رياب من بني سالم الحبلى، وسمي الحبلي لعظم بطنه، شهد حنيف أحدا، واستشهد يوم مؤتة، وابنه:
* رياب بن حنيف بن رياب [شهد بدرا، واستشهد يوم بئر معونة.
* وابنه عصمة بن رياب] أو شهد الحديبية، وبايع تحت الشجرة.
* وأسماء بن رياب بن معاوية بن مالك بن سلى، الذي
خاصم بني عقيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حكم فقضى به لجرم فقال:
واني أخو جرم كما قد علمتم * إذا جمعت عند النبي المجامع فان أنتم لم تقنعوا بقضائه * فاني بما قال النبي لقانع * والعلاء بن رياب، روى عن الحسن، روى عنه سعيد ابن أبي هلال مرسلا.
* ورياب بن عبد الله بن رؤبة شيخ بصري، روى عن أبي رجاء، روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة.
فأما رباب - الراء مفتوحة غير معجمة، وبعد الراء باء تحتها نقطة - فأكثر ما يجئ في أسماء النساء، فمن مشهورهن:
* الرباب امرأة الحسين بن علي رضي الله عنهما، وفيها يقول الحسين بن علي رضي الله عنه:
لعمرك انني لأحب أرضا * تضمنها سكينة والرباب أحبهما وأبذل بعد مالي * وليس للائم فيها عتاب * ورباب بن حدير - الراء مفتوحة - روى عن ابن عباس رضي الله عنهما، روى عنه تميم بن حدير.
* أبو الرباب مطرف بن مالك القشيري، شهد فتح تستر
مع أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
فأما الرباب - مكسورة الراء - فلا يكاد يجئ بالنسب الا بكسر الراء.
* ففي أنساب قيس بن عيلان الرباب، وقرأت على أبي الحسين النسابة في (المعاقل والعصم) قال: وفي قضاعة بطن يقال لهم: الرباب - ففتح الراء -، وهم مع رفيدة، وهذا غريب، لأن المشهور أن الرباب - بفتح الراء في أسماء النساء، والرباب - مكسور الراء - في أسماء القبائل.
فأما ذباب - الذال مضمومة فوقها نقطة وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* إياس بن عبد الله بن أبي ذباب، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: أبو اياس بن ذباب، حدثنا الحضرمي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن اياس بن عبد الله بن أبي ذباب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تضربوا النساء ". قال: فجاء عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذئر النساء على
أزواجهن، فأذن لهم، فضربوا، فأطاف بآل محمد صلى الله عليه وسلم نساء كثير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أطاف بآل محمد نساء كثير، ولا تجدون ذلك في خياركم. وآل أبي ذباب بالمدينة لهم قدر وشرف وفقه ورواية، وهم من قريش، منهم:
* عبد الرحمن بن أبي ذباب وابناه.
* الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب
* وعمر بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، وكلهم قد روي عنه.
* والحارث بن سعد بن أبي ذباب الدوسي، روى عن عمرو عن أبيه.
* وذباب بن مرة، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه الحكم بن أبان.
وأما دباب - الباء الأولى مشددة - فمنهم:
* دباب بن محمد بن عثمان، روى عن أبي حازم بن دينار روى عنه إبراهيم بن عبد الله الهروي.
باب ما يشكل ويصحف من خوات وجواب وحراب وجراد وما يقاربه من جدار وحدار فأما خوات - الخاء معجمة وفوق التاء نقطتان - ف‍:
* خوات بن جبير الأنصاري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروي أنه صاحب ذات النحيين في الجاهلية، وابنه.
* صالح بن خوات، روى عن أبيه.
* ومن ولده خوات بن صالح.
* وصالح بن خوات بن جبير روى عنه ابن المبارك وفضيل بن سليمان.
فأما جواب - بالجيم وتحت الباء نقطة -:
* ففي بني أبي بكر بن كلاب جواب الكلابي، واسمه كعب ابن مالك، وكان شريفا حكيما في الجاهلية، وفيه يقول لبيد:
قتلوا ابن عروة ثم لطوا دونه * حتى نحاكمهم إلى جواب * وجواب التيمي هو جواب بن عبيد الله الأعور، روى عن كعب مرسلا، وروى عن يزيد بن شريك، والحارث بن سويد، روى عنه الشيباني ومسعر، ينسب إلى الارجاء.
* وجواب بن بكير روى عن كعب الأحبار، روى عنه
جويرية بن أسماء.
* وجواب بن عثمان الأسدي، روى عنه إسماعيل بن سالم.
* وأبو الجواب الأحوص بن جواب، من محدثي الكوفة.
فأما حراب - الحاء غير معجمة، والراء مشددة غير معجمة، وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* أبو قصاف الخزاعي اسمه حراب بن عامر، وهو الذي أصاب سهمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقتله.
* وأبو حراب القرشي، اسمه عبد الله بن محمد، روى عن
عطاء، روى عنه إسحاق بن سعيد.
* وحراب الأسدي، الذي يقول فيه النابغة:
ولرهط حراب وقد سورة * في المجد ليس غرابها بمطار ومما يشكل بهذا وليس منه:
* أحزاب بن أسد، ويقال: ابن أسيد السمعي، على
وزن أفعال - الحاء غير معجمة، والزاي معجمة -، روى عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه، روى عنه أبو الخير، ومكحول وخالد بن معدان.
فأما جراد - بالجيم وآخره دال تحتها نقطة -، ففي الصحابة رجل يسمى:
* جرادا ذكر أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم، أو جنادة ابن جراد.
* وجراد بن خالد الباهلي هو الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم بإبله
- وقد وسمها في وجوهها، فأنكر عليه، روى عنه جنادة بن جراد.
* وعبد الله بن جراد العقيلي، روى عن النبي صلى الله عليه
وسلم، روى عنه يعلى بن الأشدق. تكلموا فيه. حدثنا ابن أبي داود، حدثنا أيوب الوزان، حدثنا يعلى بن الأشدق، عن عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حكم بين اثنين تحاكما إليه وارتضيا به فلم يقل بينهما بالحق فعليه لعنة الله ".
* وإبراهيم بن جراد العدوي، روى عن ثابت بن ثوبان، روى عنه محمد بن شعيب بن شابور، وكان له قدر بالشام.
* وعيسى بن جراد الكلابي، وهو أبو المرأة التي خاصمت إلى الشعبي فقيل فيها:
فتن الشعبي لما * رفع الطرف إليها
بنت عيسى بن جراد * ظلم الخصم لديها
* ومن جهينة آل جراد، وهم أشراف شهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الشجرة:
* منهم تميم بن ربيعة بن عوف بن جراد بايع تحت الشجرة.
* وعمرو بن عوف بن وهب بن جراد.
* وجندب بن مكيث بن عمرو بن جراد شهد مع الأنصار
المشاهد. كل هؤلاء من جهينة.
* وكعب بن جراد مدني، روى عن أبي ذر وأبي هريرة.
[روى عنه عمر بن الفضل البصري يكنى أبا صالح]، روى عنه ابن أبي ليلي، وبسر بن سعيد، وزيد بن أسلم.
* وجراد بن طارق روى عنه فيل بن عرادة.
* وجراد بن مجالد الضبي، روى عن رجاء بن حياة، وابن سيرين، روى عنه شعبة وأبو بكر بن عياش.
فأما حذار - الحاء مضمومة غير معجمة وفوق الذال نقطة - فمنهم:
* ربيعة بن حذار الأسدي، كان شريفا في الجاهلية وهو أحد حكماء العرب، وليس في بني أسد حكيم غيره قال الشاعر:
فإذا طلبت المجد أين محله * فاعمد لبيت ربيعة بن حذار يهب النجيبة والجواد بسرجه * والأدم بين لواقح وعشار باب ما يصحف من أبي الحوراء بأبي الجوزاء فأما أبو الحوراء - الحاء والراء غير معجمتين -:
فأبو الحوراء ربيعة بن شيبان السعدي، روى عن
الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، روى عنه بريد بن أبي مريم، وثابت بن عمارة الحنفي، وليس في المشهورين من يكنى أبا الحوراء غيره.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء، وليس بأبي الجوزاء.
فأما أبو الجوزاء - بالجيم والزاي معجمة -:
* فأبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي - ساكنة الباء - من ربعة الأزد البصري، روى عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو، وعائشة رضي الله عنهم، روى عنه بديل بن ميسرة، وعمرو ابن مالك النكري.
* وصالح بن أبي الجوزاء، روى عن عبد الله بن شقيق، روى عنه سهل بن تمام، والحسن بن الحكم بن طهمان، وقال الحسن ابن الحكم: عن صالح بن أبي الحوراء - بحاء غير معجمة - وهم فيه.
* وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان البصري شيخ ثقة، روى عن أبي داود وغيره [حدثنا ثم القاسم بن عباد: أبو الجوزاء النضر رسول بن أحمد بن عثمان].
باب ما يشكل من بحير وبجير وبحتر فأما بحير - الباء مفتوحة والحاء غير معجمة على وزن فعيل - فمنهم:
* بحير بن عبد الله بن سلمة القشيري أحد فرسان
العرب المشهورين، قتله قعنب الرياحي في الجاهلية. وقد فخرت شعراء تميم بقتله، فقال أبو اليقظان: كان يقال: ما عثرت عامرية في الجاهلية الا قالت: تعس قاتل بحير. وقال غير أبي اليقظان: بحير بن سلمة القشيري قتله كدام بن نخيلة التميمي.
* وبحيرا الراهب - بزيادة ألف في آخره - وهو الذي روي عنه في أعلام النبي صلى الله عليه وسلم.
* وبحير بن ريسان، روى عن عبادة بن الصامت، روى عنه أبو سفيان الشامي.
* وابنه عبد الله بن بحير، روى عن هانئ مولى عثمان بن
عفان رضي الله عنه وعبد الرحمن بن زيد الصنعاني، روى عنه هشام بن يوسف، وعبد الرزاق.
* وأخوه: عيسى بن بحير.
* وابنه عبد الله بن عيسى بن بحير.
* وعبادة بن بحير، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه يزيد بن عبادة.
* وبحير بن سعد الحمصي، روى عن خالد بن معدان، روى عنه معاوية بن صالح وبقية، وإسماعيل بن عياش.
* وبحير بن دلجة القتبي، هو الذي عقر جمل عائشة رضي الله عنها يوم الجمل.
* وبحير بن وفاء - بالفاء - الصريمي، أحد الثلاثة الذين قتلوا عبد الله بن خازم السلمي.
* وبحير بن أوس، روى عن خالد بن الواشمة، روى عنه محمد بن سيرين، وبعضهم يقول: عن ابن سيرين عن خالد ابن الواشمة.
ويعقوب بن بحير من التابعين سكن الكوفة، روى عن
ضرار بن الأزور، روى عنه الأعمش.
* وبحير بن أبي المثنى، أصله من اليمامة.
* وبحير المعافري، كان في حرس عبد العزيز بن مروان، روى عن أبي هريرة رضي الله عنه.
* وعبد الرحمن بن بحير................
أبو سراج البكراوي، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه الأسود بن شيبان.
* وخويلد بن بحير أبو عقرب الكناني.
فأما بجير - الباء مضمومة وبعدها جيم - فمنهم:
* بجير بن العوام أخو الزبير بن العوام، قتله سعد الدوسي باليمامة، وابن الكلبي يقول: بحير - بالحاء -، والجهمي يقول: إنه تصحيف، وانه بجير - بالجيم -.
* وبجير بن زهير بن أبي سلمى، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان نزل على أبي بكر رضي الله عنه، فقال فيه كعب بن زهير أخوه:
ألا أبلغا عني بجيرا رسالة * على أي شئ ويب غيرك دلكا على خلق لم تلف أما ولا أبا * عليه، ولم تدرك عليه أخا لكا سقاك أبو بكر بكأس روية * وأنهلك أن المأمون منها وعلكا * وابن البجير، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
هكذا يروى، وليس يعرف اسمه، روى عنه جبير بن نفير.
* وبجير بن أبي مليل، أحد فرسان ربيعة، قتله بسطام ابن قيس الشيباني.
* وبجير بن عامر بن الطفيل، كان شريفا في الاسلام، قتله يحيى بن الوليد بن عبد الملك.
* وعلي بن بجير مصري، روى عنه إبراهيم بن نشيط.
* وعبد الله بن بجير، يكنى أبا حمران، روى عن الحسن ومعاوية بن قرة، وسيار مولى بني أمية، روى عنه خالد بن الحارث، وبشر بن المفضل، وابن المبارك، وأبو الوليد.
* وبجير بن سالم أبو عبيد الطائفي، روى عن ابن عمر، روى عنه يعلى بن عطاء.
* وبجير بن حمران القيسي، والد عبد الله بن بجير بن حمران القيسي، روى عن ابن عباس وأبي العالية، روى عنه داود بن أبي هند والجريري، وعمران بن حدير.
* وبجير بن أبي بجير، روى عن عبد الله بن عمر، روى عنه إسماعيل بن أمية.
باب ما يشكل من حنين وجبير وجبيرة وحبتر فأما حنين - فالحاء غير معجمة، وبعدها نون وياء تحتها نقطتان - فمنهم:
* حنين بن مولى العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم،
ويقال: انه كان غلاما للنبي صلى الله عليه وسلم، فوهبه للعباس رضي الله عنه فأعتقه، ومن ولده:
* وعبد الله بن حنين، روى عن علي.
* وإبراهيم بن عبد الله بن حنين.
* أبو حنين بن عبد الله بن حنين، روى عن أبيه،
روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
* وعتاب بن حنين مكي، روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه عمرو بن دينار.
* وحنين بن أبي حكيم مصري، مولى سهل بن عبد العزيز أخي عمر بن عبد العزيز، روى عن أنس بن مالك، وعن نافع مولى ابن عمر، وعطاء، ومكحول، روى عنه عمرو ابن الحارث والليث.
* وعبيد بن حنين مولى لبابة بنت أبي لبابة بن المنذر،
وهي أم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قضى على مكة أيام يزيد بن معاوية استقضاه عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، روى عبيد بن حنين عن أبي هريرة وتوفي بالمدينة.
* ونافع بن حنين، روى عن ابن عمر، روى عنه عبد الله ابن عكرمة.
* وحنين بن أبي المغيرة مدني، روى عن أبي رافع، روى عنه عمرو بن أبي عمرو.
فأما جبير فكثير، ولا حاجة بنا إلى ذكره.
وأما جبيرة - الجيم مفتوحة والباء مكسورة، على وزن فعيلة - فمنهم:
* أبو جبيرة بن الضحاك، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وأبو جبيرة [بن الحصين بن النعمان، من بني عبد الأشهل، واسمه أسلم وابناه جبيرة] ومحمود ابنا أبي جبيرة قتلوا يوم الحرة.
* وزيد بن جبيرة يكنى أبا جبيرة، وهو ابن جبيرة بن محمود ابن أبي جبيرة، روى عن داود بن الحصين، روى عنه يحيى ابن أيوب المصري، والليث بن سعد، وسويد بن عبد العزيز.
ومما يشكل بهذا:
* زيد بن جبير - الجيم مضمومة وليس فيه هاء -،
روى عن ابن عمر، روى عنه الثوري وشعبة.
* وأبو جبيرة. أحد زهاد البصرة، وله خبر مع صالح المري.
باب ما يشكل من نجي ولحي وتحي - فوق التاء نقطتان - فأما نجى - النون مضمومة والجيم مفتوحة - فمنهم:
* نجي الحضرمي، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روى عنه ابنه عبد الله بن نجي، وقد روى عبد الله ابن نجي أيضا عن علي وعمار وحذيفة رضوان الله عليهم، روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير.
* وذكر البخاري نجي بن عبيد، فأخبرنا عبد الرحمن
ابن أبي حاتم فيما كتب إلينا قال: سمعت أبي يقول: هو يحيى ابن عبيد البهراني، ولا أعرف نجي بن عبيد.
فأما لحي - أول الاسم لام مضمومة والحاء غير معجمة - فمنهم:
* عبد الله بن لحي لو أبو عامر الهوزني شامي والد أبي اليمان، وأبو اليمان هو: عامر بن عبد الله بن لحي، روى عن أبي أمامة، وروى عبد الله بن لحي عن بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن قرط، ومعاوية، روى عنه أزهر بن عبد الله الحرازي.
فأما تحيى - أوله تاء فوقها نقطتان -:
* معاوية بن أبي تحيى، روى عن عثمان بن عفان رضي
الله عنه مرسلا، روى عنه جعفر بن برقان.
* وأبو تحيى هلال بن حق، وقالوا: أبو يحيى، روى عن داود بن أبي هند والجريري، روى عنه المعتمر، والأنصاري، وإبراهيم بن الحسن العلاف.
باب ما يشكل من ذياد وزياد ورداد وزبار فأما ذياد - فوق الذال نقطة - فمنهم:
* المجذر بن ذياد البلوي، المجذر - بالذال معجمة
فوقها نقطة - شهد بدرا، وهو قاتل أبي البختري وارتجز منه يومئذ:
بشر بيتم ان لقيت البختري * أو بشرن بمثلها مني بني أنا الذي يقال أصلي من بلي * أطعن بالصعدة حتى تنثني
وأضرب القرن بعضب مشرفي * ولا ترى مجذرا يفري فري واسم المجذر: عبد الله، والمجذر لقب له، وهو أيضا قاتل سويد بن الصامت الأنصاري، قتله في الجاهلية، ثم أسلم، فلما كان يوم أحد نظر إليه الحارث بن سويد بن الصامت - وقد أسلم المجذر وهو يقاتل مع المسلمين - فعدا عليه الحارث فقتله، فأقاده النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرنا به الهزاني، حدثنا الجهمي، حدثنا ابن القداح، قال: إن الحارث بن سويد بن الصامت حضر أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان
يطلب المجذر بدم أبيه، فلما جالوا تلك الجولة أتى الحارث ابن سويد المجذر من خلفه فضرب عنقه. قال عمرو مولى غفرة: فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من أحد أتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله يأمرك أن تقتل الحارث بن سويد، فإنه قتل المجذر بن ذياد غيلة في الشعب، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتى قباء، فجاءه الناس وكان فيمن جاءه الحارث بن سويد في ملحفة مصبوغة قد عرس بأهله قبيل ذلك، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم دعا عويمر بن ساعدة، فقال له: قدم الحارث بن
سويد إلى باب المسجد فاضرب عنقه بالمجذر بن ذياد، فإنه قتله في الشعب، فقال الحارث: قد والله قتلته، وما قتلي إياه رجوعا عن الاسلام ولا [ارتيابا فيه، ولكنه حمية من حمية الشيطان، وأمر وكلت فيه] إلى نفسي، واني أتوب إلى الله تعالى والى رسوله مما عملت، وأخرج ديته، وأصوم شهرين متتابعين، وأعتق رقبة، وأطعم ستين مسكينا، واني أتوب إلى الله والى رسوله، وجعل يمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى استوعب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه، فقال: قدمه يا عويم فاضرب عنقه، فقدمه عويم فضرب عنقه، فقال حسان:
يا حار في سنة من نوم أولكم * أم كنت ويحك مغتر بجبريل أم كنت يا بن ذياد حين تقتله * في طامس من خلاء الأرض مجهول
وقلتم ما يرى والله يبصره * وعندكم فيه محكم الآيات والقيل محمد فيكم والله يخبره * عما تكن سريرات الأقاويل * ومحمد بن عمران بن ذياد، كان قاضي المدينة، وكان فاضلا عاقلا، وهو قليل الحديث، أخبرنا ابن الأنباري، حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي سعد الوراق، حدثنا محمد بن عمران بن ذياد، قال: أملى علي أبو الحارث الضبي، قال جرح ابن عم لابن شبرمة رجلا بحديدة، فجاء ابن شبرمة ليشفع فيه، فقيل له: أمثلك يشفع لحامل حديد؟! فأنشد يقول:
ولا يخذل المولى لأول عثرة * عسى في احتناك السن أن يتحلما فيذهب عنه الشر أو يستعده * لتعرض قوم مثله أن تجهما فأما رداد - الراء غير معجمة - فمنهم:
* رداد الليثي وقال بعضهم: أبو رداد، روى عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. روي عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أبي سلمة: أن عبد الرحمن بن عوف عاد أبا الرداد، وروى معمر عن الزهري عن أبي سلمة: أن أبا الرداد أخبره عن عبد الرحمن بن عوف، وكذا رواه معاوية بن يحيى الصدفي.
فأما زبار - أول الاسم زاي معجمة، وبعدها باء مشددة وآخره راء - فمنهم:
* لمازة بن زبار، أبو الوليد الجهضمي، روى عن عمر وعلي رضي الله عنهما، وعبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه، روى عنه الزبير بن الخريت، والربيع بن سليم.
* ومحمد بن زبار الكلبي ذلك أخباري صاحب نسب، روى عن
شرقي بن قطامي ولم يسمع منه، وعن أبي مودود المدني، روى عنه أبو عبد الله الجهضمي صاحب النسب وغيره، أخبرني عبد الرحمن ابن أبي حاتم إجازة قال: سمعت أبي يقول: أتيناه يعنى محمد بن زياد بن زبار ببغداد - وكان شاعرا - فقعدنا في دهليزه ننتظره، فجاءنا وذكر أنه ضجر، فلما نظرنا إلى قده علمنا أنه ليس من البابة، فذهبنا ولم نرجع إليه، قال عبد الرحمن:
وذكر أبي عن إسحاق الكوسج قال: محمد بن زبار لا أحد.
باب ما يشكل من عتيبة وعيينة، وعنبة، وغنية فأما عتيبة - العين مضمومة غير معجمة، وبعدها تاء فوقها نقطتان - فمنهم:
* عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، فارس بني تميم
غير مدافع، يقال له: صياد الفوارس، وكان يقال: فرسان العرب ثلاثة: عتيبة فارس تميم، وعامر بن الطفيل فارس قيس،
وبسطام بن قيس فارس بكر بن وائل، قال الشاعر في عتيبة:
ان تقتلوه تقتلوه بخيركم * بعتيبة بن الحارث بن شهاب
* وعتيبة بن أبي لهب، وهو أكيل السبع لما دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك "، وكان يكنى أبا الواسع، فقال فيه حسان:
سائل بني الأصفر ان جئتهم * ما كان أنباء أبي الواسع والليث يفريه بأنيابه * منعفرا وسط دم ناقع
* وعتيبة بن النهاس العجلي كوفي، ولي قضاء الكوفة.
* وابنه الحكم بن عتيبة بن النهاس، وليس بالحكم ابن عتيبة صاحب إبراهيم الذي يروى عنه الحديث، هذا آخر.
................................
* وعتيبة بن الحكم بن عتيبة المشهور، وهو من موالي كندة.
* وعتيبة شيخ، روى عن زيد بن أصرم، روى عنه جعفر ابن سليمان الضبعي.
* والوليد بن عتيبة كوفي، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه حميد الأصم، وهو حميد بن عبد الله.
فأما عيينة - العين مكسورة ويجوز ضمها، وبعدها ياء تحتها نقطتان فنون - فمنهم:
* عيينة بن عاصم بن سعر بن نقادة، روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ألم أنهك أن تسم في الوجه ".
* وعيينة بن حصن الفزاري، وهو الذي أغار على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم فاستاقها، فاستنقذها سلمة بن الأكوع، وأبو قتادة الأنصاري وغيرهما، وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا أحمق مطاع " أسلم وصحب النبي صلى الله عليه
وسلم، ثم ارتد، ثم أسلم.
* وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، روى عن أبيه، وأبي الزبير، ومروان الأصفر، روى عنه شعبة، وأبو بحر البكراوي، ووكيع.
حدثنا علي بن سعدان بن نصر قال: سمعت الدوري قال:
سمعت يحيى بن معين يقول: عيينة بن عبد الرحمن ثقة. وشيخ آخر يقال له:
* عيينة بن عبد الرحمن، روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وأخبرنا ابن أبي حاتم إجازة. قال: سألت أبي عنه، فقال: ضعيف الحديث.
* وعيينة بن أبي عمران والد سفيان بن عيينة، وهو مولى بني هلال كوفي، روى عنه ابنه سفيان بن عيينة. وأخبرنا عبد الرحمن في كتابه قال: قرئ على الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: كان أبو سفيان بن عيينة صيرفيا بالكوفة وما سمعت أحدا حدث عنه غير ابنه سفيان، وله من الأولاد خمسة: سفيان وإبراهيم، ومحمد، وعمران وآدم.
أخبرنا ابن الأنباري، حدثنا أبو الحسن بن البراء، قال:
قال لي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: بنو عيينة أربعة:
سفيان، وإبراهيم، ومحمد، وعمران. قال، فقلت له: هم
خمسة فيهم آدم بن عيينة، فقال لي: ما سمعت أن فيهم آدم. قال: فقلت له: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا غسان بن المفضل، حدثنا آدم بن عيينة، قال: قال يزيد الرقاشي: خمس خصال قبيحة في أصناف الناس:
الحدة في ذي السلطان، والبخل في الأغنياء، والحرص في القراء، والفتوة في الشيوخ، وقلة الحياء في ذوي الأحساب.
وذكر بعضهم: أن لهم أخا يقال له:
* الربيع بن عيينة، وفيه نظر.
* وأبو عيينة المهلبي، قد روى شيئا من الأخبار، وآل أبي عيينة مشهورون بالأدب والرواية والشعر.
* [محمد بن أبي عيينة المهلبي عن معاوية، وقد روى [عنه] ابناه:
* عبد الله بن محمد بن أبي عيينة.
* أبو عيينة بن محمد بن أبي عيينة الأخباري].
* وحجاج بن أبي عيينة بن المهلب، روى عن هند بنت المهلب، روى عنه حماد بن زيد، وسعيد بن عامر.
* ومحمد بن عيينة الفزاري، روى عن أبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام.
* وروح بن عيينة الطائي، روى عن أبيه عن جده أنه رأى عمر رضي الله عنه، روى عنه الهيثم بن عدي.
فأما عنبة - العين مكسورة غير معجمة، وبعدها نون مفتوحة، وباء تحتها نقطة - فمنهم:
* أبو عنبة الخولاني، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو الزاهرية، وشرحبيل بن سعد، ومحمد بن زياد الألهاني، حدثنا ابن صاعد، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، حدثنا بقية، حدثنا محمد بن زياد الألهاني، قال: سمعت عبد الله بن أبي قيس، عن أبي عنبة الخولاني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الله بعبد خيرا عسله
فقالوا له: يا رسول الله وما عسله؟ قال: يفتح له عملا صالحا قبل موته، فيقبضه عليه ".
* ومنهم عنبة حديث بن سهيل بن عمرو.
* وعنبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وكان من دهاة قريش وعلمائهم ومياسيرهم، وكان مع الحجاج لا يفارقه.
* والحارث بن عنبة الحمصي، لأنه روى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه صدقة بن عبيد الله المازني.
فأما غنية - الغين معجمة وبعدها نون وياء مشددة -:
* فروت امرأة عن النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها: غنية.
* أبو غنية جد يحيى بن عبد الملك بن حميد بن.
أبي غنية، وكلهم قد حدث، وروى عنه، أصلهم من أصبهان، قال أبو حاتم:
* حميد بن أبي غنية الأصبهاني، روى عن عبد الملك ابن اياس عن إبراهيم.
* وغني بن أبي حازم، غني - بالغين - بصري، روى عن ابن عمر، روى عنه عكرمة بن عمار.
فأما عتي - العين مضمومة غير معجمة، وفوق التاء نقطتان -:
* فعتي بن ضميرة السلولي، وقيل: السعدي، روى عن
أبي بن كعب، روى عنه الحسن البصري، زعموا أنه لم يسند غير ستة أحاديث.
باب ما يشكل من عثمة بعنمة وغنم بغنيم فأما عثمة - العين غير معجمة، والثاء ساكنة منقوطة بثلاث -:
* فمحمد بن خالد ابن عثمة، روى عن سعيد بن بشير، وموسى بن يعقوب الزمعي، روى عنه أبو موسى، وبندار.
فأما عنمة - العين غير معجمة، وبعدها نون والنون مفتوحة - فمنهم:
* عنمة بن عدي الأنصاري، وابنه ثعلبة بن عنمة بن عدي صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
* وعنمة بن عدي الجهني من بني الربعة بن رشدان، شهد بدرا والمشاهد كلها.
* وابن عنمة الجهني من التابعين، وهو من ساكني المدينة، أخبرنا الهزاني، حدثنا أحمد الجهمي، عن الواقدي، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابن عنمة الجهني، عن ظهير ابن رافع، قال: حدثني حارثة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى في مسجد قباء يوم الاثنين والخميس انقلب بأجر عمرة ".
* وخالد بن عنمة الشاعر، وليس بأخيه، وخالد جاهلي طائي.
* وعبد الله بن عنمة، الضبي الشاعر معروف، وقد ذكر
في الأخبار، وهو القائل لما قتلت بنو ضبة بسطام بن قيس يرثيه:
لأم الأرض ويل ما أجنت * بحيث أضر بالحسن السبيل فأما غنم - الغين منقوطة والنون ساكنة - فقال محمد بن حبيب النسابة: كل غنم في العرب بغين معجمة فنون الا:
* عثم بن الربعة بن رشدان من جهينة، فإنه بعين غير معجمة
وفوق الثاء ثلاث.
فأما غنيم - بغين معجمة مضمومة، وبعدها نون وبعدها ياء - * فغنيم بن قيس أبو العنبس المازني، بصري يعد في التابعين، روى عن أبي موسى الأشعري، روى عنه عاصم الأحول وثابت بن عمار، ويزيد الرقاشي، وخالد الحذاء.
* وعنبسة بن سعيد بن غنيم الكلاعي، روى عن مكحول، روى عنه إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم، وقد روى إسماعيل ابن عياش، عن سعيد بن غنيم الكلاعي أيضا.
فأما عثيم - العين مضمومة غير معجمة، والثاء منقوطة بثلاث - فهو:
* عثيم بن كليب، روى عن أبيه عن جده قال ابن جريج: أخبرت عن عثيم بن كليب.
* وعثيم بن نسطاس المدني مولى لآل كثير بن الصلت، روى عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن المقبري، وعطاء بن يسار، روى عنه الثوري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
* ومحمد بن عثيم فإن يكنى أبا ذر، روى عن محمد بن
عبد الرحمن البيلماني، روى عنه المعتمر، وهشام بن يوسف، وأبو حذيفة وقال عمر يحيى بن معين: محمد بن عثيم الذي روى عنه معتمر ليس بشئ.
* وسعيد بن عبد الجبار الجهضمي أبو عثيم، روى عن حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، روى عنه هشام بن عبيد الله.
* وسلمة بن المجنون أبو عثيمة الشيباني، روى عن أبي هريرة، روى عنه الثوري وشريك.
ومما يجري في هذا الباب ما يشكل من غنام وعثام فأما غنام - الغين معجمة وبعدها نون مشددة - في الصحابة رجل اسمه:
* غنام والد عبد الرحمن بن غنام، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صام ستة أيام من شوال بعد رمضان، فكأنما صام الدهر ".
* وطليق بن غنام النخعي، كاتب شريك بن عبد الله النخعي، روى عن شريك، وقيس بن الربيع، روى عنه ابن نمير، وأبو كريب، والأشج.
* والقاسم بن غنام روى عن بعض أمهاته عن أم فروة، روى عنه عبيد الله بن عمر، والضحاك بن عثمان.
فأما عثام - العين غير معجمة والثاء منقوطة بثلاث - فمنهم:
* عثامة بن قيس - بزيادة هاء - البجلي له صحبة، روى عن عبد الله بن سفيان، وله صحبة، ومنهم:
* عثام بن علي العامري أبو علي، روى عن الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، روى عنه ابن نمير، وأبو بكر بن أبي شيبة، والأشج.
* وعلي بن عثام الأسدي، - وليس بأبيه -. كوفي، روى عن سعير بن الخمس، روى عنه محمد بن عبد الوهاب النيسابوري.
باب ما يشكل من جزء وحر وجد وجري وجدي فأما جزء - بالجيم وفوق الزاي نقطة - فمنهم:
* جزء بن سعد العشيرة.
* وجزء بن خالد بن جعفر بن كلاب، جد أربد بن قيس أخي لبيد لأمه.
* وجزء بن سعد التميمي من فرسان بني تميم، وله أخبار في كتاب أيام العرب، وهو الذي قتل الحارث بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة. ثم قال:
لقد علمت عليا تميم بأنني * ضروب بنصل السيف مفرق حارث * وجزء بن علقمة أحد فرسانهم أيضا.
وفي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
* خزيمة بن جزء السدوسي - مضموم الجيم - قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمر من تمر اليمامة "، روى عنه
رجل من بني حفص بن معارك.
* وجزا بن عمرو العذري - على وزن جفا - أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكتب إليه كتابا. روى عنه أقيصا.
* وجزا بن جابر الخثعمي، روى عن كعب، روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وفي رواية معمر: جزي بن جابر، وهو وهم وتابعه الزبيدي.
* وجزء بن ضرار الغطفاني، أخو الشماخ ومزرد.
* وجزء بن معاوية التميمي. قال أبو اليقظان: ولي لعمر
ابن الخطاب رضي الله عنه بعض أعمال الأهواز، وله هناك نهر يعرف إلى اليوم به، يقال له: نهر جزء بقرب عسكر مكرم، وإياه عنى أبو المختار النميري في القصيدة التي سعى فيها بالعمال إلى عمر رضي الله عنه:
فأرسل إلى نعمان، فاعلم حسابه * وأرسل إلى جزء، وأرسل إلى بشر * وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم زرارة بن جزء السهمي.
* وعبد الله بن حارث بن جزء الزبيدي.
فأما وجز - بزيادة واو، والجيم ساكنة - فمنهم:
* وجزء بن غالب، وهو أبو كبشة الخزاعي، وهو الذي كانت كفار قريش ينسبون النبي صلى الله عليه وسلم إليه، يقولون: ابن أبي كبشة. وكان أبو كبشة أول من عبد الشعرى وخالف قومه، فلما بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالحق، قالت قريش: إنما نزع إلى ابن أبي كبشة [في
خلاف ديننا، فلا ننسبه الا إليه، وأبو كبشة] هو جد وهب ابن عبد مناف بن زهرة أبي أم النبي صلى الله عليه وسلم.
* وأبو وجزة السعدي، اسمه يزيد بن عبيد، روى عن عمر بن أبي سلمة.
ومما يصحف بأبي وجزة * أبو وحرة - الواو مفتوحة والحاء مفتوحة غير معجمة والراء غير معجمة - ابن أبي عمرو بن أمية * ومن ولده الحارث بن أبي وحرة، وهو أخو أبي معيط، ومسافر بن أبي عمرو.
وأما الحر - الحاء غير معجمة وبعدها راء غير معجمة - فمنهم:
* حر بن قيس بن حصن الفزاري، ابن أخي عيينة بن حصن، كان في وفد فزارة مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك.
* وحر الكوفي، روى عن علي رضي الله عنه، وليس بالمشهور، روى عنه حبيب بن أبي ثابت.
* والحر بن الصياح - تحت الياء نقطتان - كوفي، روى عن ابن عمر، وأنس بن مالك، وعبد الرحمن بن الأخنس، روى عنه الثوري، وشعبة، ومحمد بن جحادة، والحسن بن عبد [الله] وشريك.
* والحر بن مسكين، أبو مسكين الأودي، روى عن هذيل بن شرحبيل، وسعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، روى عنه الثوري، وزايدة، وإسرائيل، وزهير بن معاوية.
* والحر بن جرموز، روى عنه يحيى بن يمان، وأبو قتيبة، وأبو نعيم وقبيصة.
* والحر النحوي، روى عن أبي الأسود الدؤلي، روى عنه الحسين بن واقد المروزي.
* والحر بن يزيد، صاحب الحسين بن علي رضي الله عنهما ثبت معه يوم كربلاء، فقال له الحسين: أنت حر كما سميت.
* والحر بن يزيد الكندي، صحب عليا رضي الله عنه، وشهد معه صفين.
* والحر بن مالك بن الخطاب العنبري، أبو سهل البصري روى عن شعبة ومبارك بن فضالة، ووهيب، ومالك بن مغول، روى عنه بندار، وأبو موسى.
* والحر بن الحر الفرهودي، فارس الأزد في دهره، وهو من رهط الخليل بن أحمد.
وقال الجهمي: في الأنصار:
* الحر بن العجلان، ومن ولده عاصم بن عدي بن الحر ابن العجلان.
* وعبيد الله بن الحر النخعي كوفي، روى عن علي رضي الله عنه، وروى عنه سليمان بن يسار أبو إسحاق الهمداني.
وأما من يسمى الجد - بفتح الجيم، ودال تحتها نقطة -:
* فالجد بن قيس الأنصاري، وله شرف في الأنصار.
* والجد بن عجلان البلوي، وعداده في الأنصار.
وأما أبو حرة - الحاء غير معجمة مضمومة والراء غير معجمة - فمنهم:
* أبو حرة الرقاشي، روى عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، واسم أبي حرة حنيفة، روى عنه علي بن زيد بن جدعان وقال يحيى بن معين: أبو حرة ضعيف الحديث، حدثنا [أبو إسحاق إبراهيم بن الخليل الجلاب، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا] حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي حرة
الرقاشي، عن عمه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل مال امرئ الا بطيب نفس منه ".
* وأبو حرة واصل بن عبد الرحمن.
* وإبراهيم بن أبي حرة، روى عن سعيد بن جبير ومصعب ابن سعد، روى عنه منصور ومعمر وابن عيينة.
* وأما أبو حبرة بعد الحاء باء تحتها نقطة واسمه شيحة ابن عبد الله، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وأما أبو خبزة - الخاء مضمومة معجمة، وتحت الباء نقطة وبعدها زاي منقوطة -:
* فسلام بن أبي خبزة بن بصري، روى عن ثابت.
وأما أبو خيرة - بعد الخاء المعجمة ياء تحتها نقطتان والراء غير معجمة -:
* وأبو خيرة الصباحي، وليس بالصنابحي، وصباح من عبد القيس له صحبة.
* ومحمد بن هشام بن أبي خيرة بصري، روى عنه أبو داود السجستاني وابنه.
* وسعد بن أبي خيرة بصرى، روى عن الحسن
روى عنه داود بن أبي هند وابن أبي عروبة.
وأما أبو الخير - بلا هاء، وتحت الياء نقطتان - فمنهم:
* أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
* وخير بن نعيم الحضرمي، قاضي مصر، روى عن عبد الله ابن هبيرة، وعطاء بن أبي رباح، وأبي الزبير، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، والليث بن سعد، وعياش بن عقبة.
* وخير بن عرفة، مصري متأخر.
* وخير بن محمد الرعيني، روى عن راشد مولاه عن تبيع.
* وخيران - بزيادة ألف ونون - الكلبي الدمشقي، روى عن الأوزاعي، روى عنه أحمد بن عيسى البصري.
فأما جبر - بالجيم وتحت الباء نقطة واحدة - ففي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار:
* جبر بن عتيك.
* وأبو عبس بن جبر أهل بن عتيك، أنصاري شهد بدرا، وهو
أحد من قتل كعب بن الأشرف اليهودي. وذكر بعضهم: أن اسم أبي عبس عبد الرحمن بن جبر.
* وعبد الرحمن بن جبر مصري، روى عن شفي الأصبحي روى عنه حرملة بن عمران.
* وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم آخر يقال له: جبر ولم ينسب لنا.
* وجبر بن نوف، أبو الوداك الكوفي، روى عن أبي سعيد الخدري، وشريح، روى عنه أبو إسحاق وبجالة وغيرهما.
* وطلحة بن جبر، روى عن عبد المطلب بن عبد الله، روى عنه عبيد الله بن موسى.
* وجبر بن عبيدة الساعدي، روى عن أبي هريرة، روى عنه سيار أبو الحكم.
* وجبر بن سعيد، أخو فرج بن سعيد، من ولد أبيض بن حمال، روى عنه أخوه فرج بن سعيد من أهل مأرب.
* وجبر بن حبيب، روى عن أم كلثوم بنت أبي بكر، روى عنه الجريري، وسعيد، وحماد بن سلمة، وأبو نعامة العدوي.
* وجبر بن حبيب التميمي، بصري، روى شيئا من الأخبار، وكان عالما باللغة، حمل عنه أهل البصرة.
* وأبو الجبر الكندي، جاهلي من ملوك كندة، ويلقب بالظلوم، قال الشاعر:
أحب بني ربيعة حيث كانوا * ويمنعني أبو الجبر الظلوم وفيه تقول أمه ترثيه:
ليت شعري وقد شعرت أبا * الجبر بما قد لقيت في الترحال * وأبو الجبر بن تميم بن حذلم، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وطلحة بن جبر.
* وكلثوم بن جبر، وليس بأخي طلحة وابنه ربيعة بن
كلثوم بن جبر.
* وللأصبهانيين شيخ يقال له: جير وليست ياء خالصة، وهي ممالة إلى الفارسية، يقال له: عصام بن يزيد. صحب سفيان الثوري، وروى عنه، يروي عنه ابناه روح ومحمد.
وأما جري - الجيم مضمومة، والراء غير معجمة مفتوحة - فمنهم:
* أبو جري النهدي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* وحبيب بن جري العبسي كوفي، روى عن عطاء، وأبي جعفر، روى عنه وكيع، وأبو نعيم، وابن داود. ومنهم:
* نحاز بن جري [الحنفي، روى عن سنان بن سلمة المحبق، روى عنه يحيى بن أبي كثير.
* وخارجة...................
ابن جري] العذري، روى: أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل: أيباضع أهل الجنة؟ روى عنه ربيعة الجرشي.
* وجري بن كليب النهدي، روى عن علي وبشير بن الخصاصية، روى عنه قتادة، وأبو إسحاق.
* وجري بن الحارث مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه حجازي، روى عن عثمان، روى عنه كيسان مولى عثمان.
ومما يصحف بجري الذي بالجيم * نهشل بن حري الشاعر، وهذا إنما هو بالحاء غير المعجمة، والراء والياء مشددتان منسوب إلى الحرة.
وجزي - بجيم بعدها زاي منقوطة - وهو:
* جزي بن بكير العبسي، روى عن حذيفة، روى عنه صخر بن الوليد.
فأما جرو - الجيم مفتوحة ومنهم من يضمه، وبعدها راء غير معجمة وواو - فمنهم:
* أبو جرو المازني، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
* وخالد بن زياد بن جرو الترمذي، روى عن نافع مولى ابن عمر، روى عنه محمد بن أبي يوسف المسكين.
* وجروة بن حميل - الحاء مضمومة غير معجمة -،
روى عن أبيه، روى عنه زيد بن جبير الجشمي.
باب ما يصحف من شعيب بشعيث أما شعيب، فكثير، وإنما يغلط بشعيث - فوق الثاء ثلاث نقط - منهم:
* شعيث بن عبد الله بن زبيب بن ثعلبة، روى عن أبيه عن جده زبيب بن ثعلبة، ولزبيب صحبة، وكان ينزل الطنب في طريق مكة، وقد أجمع أصحاب الحديث على زبيب
- الزاي مضمومة وتحت كل باء نقطة واحدة -، الا أن أبا اليقظان خالفهم فقال: زنيب - بنون بعد الزاي - روى عن شعيث بن عبد الله ابنه عمار بن شعيث، وموسى بن إسماعيل.
* وشعيث بن مطير، ويقال له: شعيث الوادي، يروي عن أبيه حديث ذي اليدين، روى عنه معدي بن سليمان صاحب الطعام أخبرنا ابن أبي حاتم إجازة قال: سألت أبي عنه فقال:
شعيث ومطير أعرابيان كانا يكونان في بعض قرى المدينة.
* وشعيث بن مليل.
* وشعيث بن حذق الكلابي، فمن ولده وقاء بن الأشعر
المعروف بابن لسان الحمرة الخطيب.
* ومحمد بن عبيد الله الشعيثي، هو ابن حماد بن شعيث، وشعيث جده من بني العنبر، روى عن زفر بن وثيمة، روى عنه صدقة بن خالد.
* وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، روى عن ابن عون، وعباد بن منصور.
* وشعيث بن محرز - الحاء غير معجمة وبعدها راء -
أبو محمد البصري، وهو ابن محرز بن شعيث بن زيد بن أبي الزعراء الكوفي، صاحب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، روى عن شعبة وحماد بن سلمة، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وغيرهما.
* وشعيث بن شداد مدني، روى حديثا مرسلا، روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، وليس بالمشهور.
* وشعيث بن محمد الغفاري، روى عن محمد بن زيد ابن قنفذ، روى عنه أبو مصعب المدني.
باب ما يصحف من عنبر، وعبثر، وعنتر، وعتير، وعنين فأما عنبر - العين مفتوحة غير معجمة، وبعدها نون وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* عنبر بن عمرو بن تميم.
* وعنبر بن صالح، روى عن يزيد الرقاشي.
وأما عبثر - بعد العين باء تحتها نقطة، وبعدها ثاء منقوطة بثلاث - فقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم:
* عبثر العذري، وفيه خلاف، وقد قيل: عتير - العين
مضمومة وفوق التاء نقطتان - ووجدته في كتاب بعض العلماء:
عس - بسين غير معجمة - روى عنه مطير أبو شعيث الوادي.
* وعبثر بن القاسم أبو زبيد الزبيدي، روى عن الأعمش
ومطرف بن طريف، روى عنه الأشجعي، والحسن بن الربيع وابن أبي شيبة والحماني.
فأما عنتر - بعد العين نون، وفوق التاء نقطتان - فأكثر ما يجئ بزيادة هاء، وربما سموا عنترة العبسي بعنتر على سبيل الترخيم، فمنهم:
* عنترة بن شداد العبسي الشاعر، وهو مشهور.
* وعنترة بن الأخرس شاعر أيضا، وهو طائي وابنه:
* ريسان بن عنترة بن الأخرس.
* وعنترة أبو ماوية الكوفي، روى عن علي في صوم عاشوراء روى عن الشيباني والعوام بن حوشب.
* وعنترة أبو هارون بن عنترة الكوفي، يكنى: أبا وكيع، روى عن عثمان وعلي وابن عباس رضي الله عنهم، روى عنه ابنه هارون بن عنترة، وأبو شيبان الشيباني.
* وعنترة بن أبي العيص المازني، روى عن حصين بن
عرفطة، روى عنه معلى بن أسد، وعلي بن عثمان اللاحقي.
وأما عتير - العين مضمومة وبعدها تاء فوقها نقطتان وتحت الياء نقطتان - ففي الصحابة:
* عبد الله بن عتير التميمي، وهو عم خارجة بن الصلت.
وفي قريش:
* العتير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف مشهور، وفيه يقول الشاعر:
إذا أنت نادمت العتير وذا الندى * جبيرا ونازعت الزجاجة خالدا أمنت بحمد الله أن تقرع العصا * وأن توقظوا من سكرة الموت راقدا فأما عنين - بعد العين نون وتليها ياء تحتها نقطتان وآخر الاسم نون -:
* فعنين بن سلامان، بطن عظيم من طئ، واليهم ينسب
البحتري الشاعر، وجدهم بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان.
باب ما يشكل من عبيدة وعبيدة أما عبيدة - العين مفتوحة والباء مكسورة - فمنهم:
* عبيدة بن عمر الكلابي من الصحابة، روى عنه ابنه قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأسبغ الوضوء " روى سعيد بن خثيم الهلالي عن جده عياض عنه
وفي الصحابة أيضا:
* عبيدة بن خالد، روى عنه ابنه: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ارفع ثوبك فإنه أبقى وأنقى ".
* وعبيدة الأملوكي، أخرجه بعضهم في الصحابة، وليس يصح، والصحيح أنه تابعي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، روى عنه مهاجر بن حبيب
فأما التابعون فمنهم:
* عبيدة بن عمرو السلماني، يكنى: أبا عمرو، أحد فضلاء التابعين، وهو مخضرم أدرك الجاهلية ولم يلحق النبي صلى الله عليه وسلم ورد في أيام أبي بكر - رضي الله عنه - المدينة، وصحب علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وأكثر روايته عنهما، وأكثر أصحاب الحديث يقولون: السلماني فيفتحون اللام، وأهل النسب ينكرون ذلك ويقولون: السلماني. وهو منسوب إلى سلمان بن يشكر بن مراد هذا الصحيح وفي العرب بطون ينسب إليهم السلماني، فهذا أحدهم،
وذكر ابن الكلبي في عاملة يشكر بطنا أو يقال لهم:
سلمان [بن الزهد، وهم غير هذا، وفي النخع أيضا سلمان]، وسلمان أطم بالطائف، وسلمان أيضا موضع، قال الشاعر مطرود بن كعب:
ميت بسلمان، وميت برد.... مان، وميت وسط غزات وقال غيره:
ومات على سلمان سلمى بن جندل * وذلك رزء لو علمت عظيم روى عن أبي عبيدة السلماني أنه قال: أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين، روى عنه ابن سيرين،
وإبراهيم النخعي، وأبو إسحاق السبيعي.
وفي التابعين أيضا:
* عبيدة بن سفيان الحضرمي، روى عن أبي الجعد الضمري من الصحابة وعن أبي هريرة، روى عن عبيدة محمد بن عمرو ابن علقمة الليثي، وإسماعيل بن أبي حكيم، وبكير بن الأشج.
* وعبيدة بن ربيعة، روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
* وعبيدة بن مسافع، روى عن أبي سعيد الخدري،
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
* وعبيدة اليزني، روى عنه الأحوص بن حكيم، وهو حمصي.
* وعبيدة بن حسان السنجاري، من ساكني الجزيرة، روى عن نافع مولى ابن عمر، روى عنه خالد بن حيان، ومحمد بن سلمة الحراني.
* وعبيدة بن حميد الحذاء كوفي، روى عن عطاء بن
السائب والأعمش ومنصور، روى عنه ابنا أبي شيبة وغيرهما.
* وعبيدة بن عمرو الحنفي بصري، روى عن عطاء بن السائب وغيره، وقيل ليحيى بن معين عبيدة بن حميد، فقال:
مسكين ليس به بأس، ليس له بخت.
* [وعبيدة بن أبي رباط جد أبي زيد عمر بن شبة النميري] * وعبيدة بن أبي رايطة كوفي يقال له: المجاشعي، قدم البصرة، روى عن أبي حميد الظاعني، وعبد الله بن عبد الرحمن، روى عنه إبراهيم بن سعد، والفضل بن موسى السيناني، وحبان بن هلال، وأبو نعيم، والحوضي، ويذهب قوم إلى أنه جد أبي يزيد عمر بن شبة ولا أحقه.
* وعبيدة بن حيدا وهو ابن أبي صالح، روى عن الشعبي،
روى عنه سفيان الثوري.
* وعبيدة بن هلال الخارجي، مشهور من رؤساء الخوارج.
* وعبيدة بن عمرو الكندي، يقال له: البدي شاعر هو الذي رثى الحسين بن علي رضي الله عنهما بالقصيدة التي أولها:
صحا من القلب بعد الشيب عن أم عامر * وأذهله عنها صروف المقادر وأما عبيد - بلا هاء - فمنهم:
* عبيد بن عويج بطن من بني عدي بن كعب، وهو جد
عمر بن الخطاب رضي الله عنه من فوق.
* وعبيد بن الأبرص الشاعر، وهو معروف وله ابن يقال له:
* دثار بن عبيد، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب.
وأما من وقع في اسم أبيه عبيدة فمنهم:
* عامر بن عبيدة الباهلي، قضى على البصرة، روى عن أنس بن مالك وابن أبي المليح، روى عنه شعبة وأبو أسامة.
* وجرير بن عبيدة، شيخ بصري، روى عنه الأصمعي.
* ومالك بن عبيدة بن مسافع، روى حديثا عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* ورياح بن عبيدة، وقد ذكرته في باب رباح ورياح.
* والحارث بن عبيدة قاضي حمص، روى عن الزبيدي وغيره.
* وزياد بن عبيدة، شيخ كوفي، روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، روى عنه مروان بن معاوية.
* وعبيدة بن أبي المهاجر.
* وابنه يزيد بن عبيدة السكوني، روى عن عبيدة يحيى ابن حمزة، ومحمد بن شعيب، وروى ابنه يزيد بن عبيدة عن أبي الأشعث الصنعاني، ومسلم بن مشكم.
فأما عبيدة - العين مضمومة والباء مفتوحة - فمنهم:
* عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف يكنى:
أبا معاوية. وشهد بدرا وقتل شهيدا، وهو أحد الثلاثة الذين بارزوا يوم بدر ثلاثة من قريش من الكفار، وفيهم نزلت:
(هذان خصمان اختصموا في ربهم) فقطعت رجل عبيدة فمات منها.
* وعبيدة بن أحيحة بن أبي العاص، قتله الزبير بن العوام يوم بدر.
وذكر ابن الكلبي:
* عبيدة بن ربيعة من قضاعة، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
* وفي التابعين: عبيدة بن عبد الرحمن مصري، روى عن روح بن زنباع، وروى عنه بكر بن سوادة.
* وعبيدة بن معتب الضبي، يكنى: أبا عبد الكريم، روى عن الشعبي، وإبراهيم النخعي، روى عنه سفيان، وشعبة، وهشيم، وعبيدة بن حميد، وابن فضيل.
* وعبيدة بن الأسود الهمداني كوفي، روى عن أبي إسحاق الهمداني، والمغيرة، والقاسم بن الوليد، روى عنه يوسف بن عدي، وعثمان بن أبي شيبة من أهل الكوفة.
* وعبيدة بن الحارث.
* وعبيدة العدوي بصري، روى عنه جبار بن صخرة.
* وعبيدة الخدري، روى عن عطاء بن أبي رباح، روى
عنه يحيى بن صالح الوحاظي.
* وموسى بن عبيدة الربذي، روى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه أخوه موسى.
فأما ما يشكل من عبدة، فيفتحون الباء فيقلبون القصة.
فأما عبدة - بسكون الباء - فكثير لا نحتاج إلى ذكرهم.
فأما عبدة - بفتحتين - فإنه قليل، وفيه يقع الاشكال.
* فممن يسمى عبدة - بفتحتين والد علقمة بن عبدة.
* وأما عبدة بن الطيب، فساكن الباء لا شك فيه، وفي
الأنصار غير واحد يسمى عبدة - الباء مفتوحة -، وذكر ابن الكلبي:
* عبدة بن معتب بن الجد بن عجلان شهد بدرا، وابنه:
* شريك بن عبدة الذي يقال له: شريك بن سحماء، وهو الذي كان فيه اللعان، وأصلهم من بلي. هكذا حكاه أحمد بن الحباب الحميري، عن ابن الكلبي.
وذكر الجهمي النسابة في الأنصار:
* عبدة - بفتحتين - ابن مطهر بن قيس بن معاوية
الأنصاري، وقال: من ولده الحارث بن مسعود بن عبدة شهد أحدا [والمشاهد واستشهد].
باب ما يشكل من عقيل وعقيل فأما عقيل - العين مفتوحة والقاف مكسورة - فمنهم:
* عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه، وكل من نسب إليه من ولده وولد ولده.
* وفي الصحابة: عبد الرحمن بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب الثقفي من ساكني الطائف، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه أتاه في وفد "........
[وقد] روى عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن بن علقمة عنه.
* ومن التابعين: عقيل بن طلحة، لأبيه صحبة، روى عن أبي جري النهدي، وعتبة بن فرقد، ومسلم بن هيصم، روى عنه شعبة وسلام بن مسكين وحماد بن سلمة.
* وعقيل بن جابر بن عبد الله، روى عن [أبيه] جابر، روى عنه صدقة بن يسار.
* وعقيل بن حنظلة المحاربي، روى عن ابن عمر، روى شريك بن نصر بن هذيم عنه.
* وعقيل مولى ابن عباس، روى عن أبي موسى، وروى عنه سليمان بن يسار.
* وعقيل بن شمير البصري، روى عن ابن عمر، روى عنه الجريري.
* وعقيل بن مقرن، أبو حكيم المزني، روى عن ابن مسعود.
* وعقيل بن دينار، مولى جارية بن ظفر، روى عن جارية ابن ظفر، روى عنه دهثم بن قران.
* عقيل بن معقل اليماني، روى عن عمه وهب بن منبه، روى عنه هشام بن يوسف قاضي اليمن، وابنه إبراهيم ابن عقيل.
* وعقيل بن مدرك، روى عن الصنابحي، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية.
* وعقيل الجعدي، روى عن أبي إسحاق الهمداني، وسمع من الحسن، روى عنه الصعق بن حزن، وعكرمة بن عمار.
* وعقيل بن يحيى الأصبهاني، حدث عن أبي داود الطيالسي وغيره.
* وعقيل بن بأقل الحجري، روى عنه أسامة بن أساف الغفاري.
فأما من ينسب إلى عقيل:
* فمسلم بن عقيل بن أبي طالب وإخوته رضي الله عنهم.
* ومسلم بن عقيل، أبو عقيل مولى الزرقيين، روى عن عبد الله بن اياس بن أبي فاطمة، روى عنه محمد بن أبي حميد المدني.
* ومسلم بن عقيل بن حنظلة، روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن المبارك.
* وإبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه، روى عن أبيه، روى عنه إسماعيل بن عبد الملك الصنعاني.
* وعبد الله بن عقيل، أبو عقيل الثقفي، روى عن مجالد بن سعيد ويزيد بن سنان، روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم.
* وحوشب بن عقيل، أبو دحية البصري، شيخ جليل، يروي عن قتادة، ومهدي الحجري، وغنية بنت الرضي، روى عنه وكيع وسليمان بن حرب الواشحي.
* زفر بن عقيل، روى عن سعدى بنت الحارث، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
وممن يكنى: أبا عقيل:
* أبو عقيل الدورقي اسمه بشير بن عقبة، روى عن أبي نضرة، صاحب أبي سعيد الخدري.
* وأبو عقيل اسمه هاشم بن بلال الواسطي، روى عنه شعبة يقال: إنه قضى بواسط، روى عن أبي سلام، وسابق بن ناجية، روى عنه مسعر وشعبة وهشيم.
* وأبو عقيل مولى بني زريق، روى عن عائشة رضي الله عنها.
* وأبو عقيل والد رضي بن عقيل، روى عنه ابنه رضي.
فأما عقيل - مضموم العين مفتوح القاف - فهو قليل.
فمنهم:
* عقيل بن كعب.
والحي الكبير الذي ينسب إليه بنو عقيل بن كعب، وكذلك ولده كلهم، وفي التابعين:
* يحيى بن عقيل، روى عن أنس بن مالك، وأبي الأسود الدؤلي، روى عنه شعبة، وحماد بن زيد.
* وعقيل بن خالد الأيلي، يقال له: مولى عثمان روى عن الزهري وهشام بن عروة، وعكرمة، وزيد بن أسلم، روى عنه الليث بن سعد وابن لهيعة، وابن أخيه سلامة بن روح.
* والحسين بن عقيل العقيلي، روى عن الضحاك، وعائشة بنت بجدان.
باب ما يشكل من صبيح، وصبيح، وصبح فأما صبيح - الصاد مفتوحة والباء مكسورة - فمنهم:
* صبيح بن القاسم أبو الجهم، كوفي، روى عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، روى عنه أشعب بن سوار، وسفيان الثوري، والحسن بن صالح وأبو عوانة.
* وصبيح أبو المليح الخوزي، كان يسكن المدينة،
روى عن أبي صالح، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لا يسأل الله يغضب عليه ".
روى عنه مروان بن
معاوية، ووكيع وأبو عاصم.
* وصبيح البخاري، مولى جرير بن حازم عن أبي نضرة، روى عنه مسلم بن إبراهيم.
* صبيح أبو الوسيم.
* صبيح أبو العلاء، روى عن ابن بريدة، عن أبيه، روى عنه عبد العزيز بن مسلم، ومحمد بن جابر.
وممن اسم أبيه صبيح:
فالربيع بن صبيح، بصري، يروي عن الحسن، ومحمد بن سيرين، ويزيد الرقاشي، روى عنه الثوري.
* ويحيى بن صبيح - خراساني ثقة - أبو بكر، روى عن قتادة، وعبيد الله بن أبي يزيد، روى عنه سعيد بن أبي عروبة، وابن جريج، وسفيان بن عيينة.
* وعبيد الله بن صبيح مولى بني ليث، روى عن أبي هريرة، روى عنه وائل بن داود، وهذا غير عبد الله بن صبيح - بالضم - الذي يروي عن ابن سيرين.
* وخالد بن صبيح الخراساني، أبو معاذ البلخي، روى عن عكرمة وإسماعيل بن رافع، روى عنه هشام بن عبيد الله.
* والوزير بن صبيح يعد في الشاميين، روى عن يونس
ابن ميسرة بن حلبس، روى عنه الربيع بن روح، وهشام بن عمار، وسليمان بن أحمد الواسطي.
* وإسماعيل بن صبيح الكوفي، روى عن زياد بن البكائي، روى عنه محمد بن عبيد بن عتبة الكندي.
* وأحمد بن صبيح الكوفي، روى عنه يحيى بن يعلى الأسلمي.
* وإدريس بن صبيح الأودي كوفي، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكوفي.
* وحفص بن صبيح الأزرق، روى عن عطاء بن السائب.
وسليمان بن صبيح أبو عثمان، روى عن عباد بن سلمة وحزم القطعي، وسلام بن مسكين، روى عنه سهيل ابن يحيي، وأبو حاتم.
* ورجاء بن صبيح بن يحيى صاحب السقط، روى عن
مسافع بن عبد الله بن شيبة، ويحيى بن أبي كثير، روى عنه يزيد بن زريع، ويحيى بن حماد، وأبو سلمة، وهدبة.
* وعيسى بن صبيح، ويعرف بعيسى بن أبي فاطمة، روى عن مالك، وفضيل بن عياض، ودخل على سفيان الثوري، روى عنه حجاج بن حمزة الخشابي، وعلي بن ميسرة.
فأما صبيح - الصاد مضمومة، الباء مفتوحة - وذكر بعضهم: أن * صبيحا مولى العاص بن أحيحة، وأنه شهد المشاهد ذكره أبو حاتم الرازي.
و صبيح مولى عثمان بن عفان رحمة الله عليه، [روى عنه
عيسى بن عمر القاري، وابن عون.
* وصبيح بن عبد الله، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه]، روى عنه سماك بن حرب.
* وصبيح مولى أم سلمة، ويقال مولى زيد بن أرقم، روى عن زيد، روى عنه السدي.
* وصبيح مولى سعيد بن العاص وهو والد مسلم بن
صبيح، روى عنه ابنه.
* وصبيح بن محرز الحمصي، روى عن أبي مصبح، روى عنه محمد بن يوسف الفاريابي.
وصبيح مولى سعيد بن صبيح القرشي التميمي، من رهط طلحة، روى عن عثمان، وعلي - رضي الله عنهم - روى عنه عبد الملك بن عمير.
فأما صبح - بالصاد والباء بلا ياء - فمنهم:
* جابر بن صبح الراسبي، روى عن خلاس، وعبد الله ابن أبي جروة، وهو جد سليمان بن حرب.
* وعمر بن صبح.
* وصبح بن دينار البلدي.
وممن اسم أبيه صبيح - بضم الصاد -:
* مسلم بن صبيح، همداني كوفي، روى عن ابن عمر،
وابن عباس، والنعمان بن بشير، روى عنه منصور، والأعمش ومغيرة، وفطر.
* وعبد الله بن صبيح، روى عنه شعبة، والربيع بن صبيح، ومهدي بن ميمون.
* وعبد الله بن صبيح أيضا، خال محمد بن إسحاق صاحب السير.
* وعبد الرحمن بن صبيح، روى عن أبي هريرة، وذكره أبو حاتم.
فأما صبح - الصاد مضمومة، والباء ساكنة بلا ياء - فمنهم:
* صبح بن بزيع الشامي، روى عن الأوزاعي، روى عنه ابن الطباع.
* والوليد بن صبح، روى عن حماد بن سلمة.
* وابنه العباس بن الوليد بن صبح، حدثنا عنه عبدان.
* وعمر بن صبح يكنى: أبا يعلى، روى عن أبي الزناد.
فأما ضبيح - الضاد منقوطة -:
* فأبو مريم اياس بن ضبيح الحنفي، قضى على البصرة
لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو أول من قضى بها، وهو الذي قال عمر رضي الله عنه: لأولين القضاء رجلا إذا رآه الفاجر فرقه. ثم شكي بعد ذلك فعزله، وقد روى عن عمر، روى عنه محمد بن سيرين وابنه عبد الله بن أبي مريم، ووهم فيه بعض العلماء فأخرجه في باب الصاد غير المعجمة.
فأما صفيح - بعد الصاد فاء - فمنهم:
* سعيد بن صفيح، الأزدي، ثم الدوسي، وهو خال أبي
هريرة - رحمه الله - وهو الذي قتل جماعة من قريش بأبي أزيهر الدوسي، الذي قتله هشام بن الوليد في جوار أبي سفيان بن حرب.
* ويزيد بن صليح لم - بعد الصاد لام - روى عن ذي مخبر، روى عنه حريز بن عثمان.
* وسعيد بن صليح القزويني - باللام أيضا - روى عن
الدراوردي، وغسان بن مضر، وهشيم، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة.
باب ما يشكل من الزبير، والزبير، وزنبر وزنيرة ولا حاجة إلى ذكر الزبير، وإنما نذكر ما يشكل.
فأما الزبير - الزاي مفتوحة والباء مكسورة - فمنهم:
* الزبير بن باطا اليهودي، وله ذكر في كتب المغازي فيصحف بالزبير - المضموم الزاي - وهو من يهود قريظة أسلم وأسلم ابنه:
* عبد الرحمن بن الزبير، وقد روى عنه الزبير
- مضموم الزاي - ابن عبد الرحمن، فحدثني أبو بكر النيسابوري حدثنا أحمد بن حفص النيسابوري، حدثنا أبي، حدثنا مالك ابن أنس، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن أبيه: " أن رفاعة بن سموأل طلق امرأته ثلاث تطليقات وأنها حلت، فتزوجها عبد الرحمن فلم يستطعها، فكانت عنده، ثم إنه طلقها ثلاثا، فلما حلت أرادت أن ترجع إلى زوجها الأول، وأنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أمسك عبد الرحمن؟ قالت: لا. قال:
فلا ترجعي إليه حتى تذوقي عسيلته ". هكذا قال:
الزبير بن عبد الرحمن - مضموم - ثم ابن الزبير - الآخر
مفتوح -، ورأيت في كتاب ذلك ابن أبي حاتم جميعا - بالفتح -
وهو وهم. ومنهم:
* عبد الله بن الزبير الأسدي، شاعر أهل الكوفة، وله
أخبار مع عبد الله بن الزبير بن العوام، فمن لا يميز يجعلهما واحدا، وهو القائل:
إذا ركبوا الأعواد قالوا فأحسنوا * ولكن حسن القول يفسده الفعل وله أخبار مع الحجاج بن يوسف، وهو القائل:
هما خطتا خسف نجاؤك منهما * ركوبك حوليا من الثلج أشهبا وقالوا ان الزبير من أسماء الدواهي، والذي قرأته على أبي بكر بن دريد، أن الزبير حمأة البئر، قال: وبه سمي الزبير
وأما زنبر - الزاي مفتوحة، والنون ساكنة، والباء مفتوحة - ففي الأنصار بطن يقال لهم:
* زنبر بن محمية بن زيد من بني عمرو بن عوف منهم:
* أبو لبابة بن عبد المنذر.
* وسعيد بن داود الزنبري، كاتب مالك بن أنس
وراويته، سكن بغداد ومات بها. ذكروا أنه نسب إلى جد له يقال له: زنبر، أو أبو زنبر، ولا أحسبه منسوبا إلى الأنصار.
* روى موسى بن سهل الرملي عن محمد بن الوليد الزنبري وأحسبه من أهل المدينة، يروي عن ابن أبي حازم والدراوردي.
فأما زنيرة - الزاي مكسورة، والنون مشددة مكسورة - وهي أشد ما في الباب:
* فزنيرة هي مولاة أبي بكر الصديق رضي الله عنه
كانت إحدى السبعة الذين يعذبون في الله عز وجل، وهم: بلال، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، والنهدية، وابنتها، وجارية على بني عمرو بن مؤمل، وأم عنبس، كانوا يعذبون حين أسلموا - غدوة وعشية - فمر بهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فاشتراهم وأعتقهم، فهم مواليه.
باب ما يشكل من سمير - بالسين غير المعجمة - وشمير - بالشين المنقوطة - فأما - سمير بالسين غير المعجمة - فمنهم:
* سمير بن نهار، صاحب أبي هريرة، وهو بصري، روى عن أبي هريرة أحاديث، روى عنه أبو نضرة، ومحمد بن واسع.
* وسمير بن معاذ بصري، روى عن عائشة رضي الله عنها روى عنه المغيرة بن النعمان.
* وسمير أبو عاصم، روى عنه سلام بن سليم، وسمير بن داود.
* خلف بن سمير السدوسي، روى عن ابن عمر، روى عنه عبد الله بن رباح الأنصاري، وبشير بن نهيك.
* والوليد بن عبد الله بن أبي سمير، روى عنه زكريا بن إسحاق المكي.
فأما شمير - بالشين المنقوطة - فمنهم:
* شمير بن عبد المدان، روى عنه سمي بن قيس، وروى هو عن أبيض بن حمال، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
* وعقيل بن شمير البصري، روى عن ابن عمر رضي الله عنه، روى عنه الجريري.
* وعتاب بن شمير، وابنه:
* مجمع بن عتاب بن شمير مشهوران.
* وشمير القيسي بصري، روى عن ابن عباس، روى عنه سليمان بن المغيرة.
* وسليمان بن شمير الألهاني شامي، روى عن أبي أمامة وأبي هريرة، روى عنه حريز بن عثمان. فأما شتير - بعد الشين المضمومة تاء مكان الميم - فمنهم:
* شتير بن شكل، صاحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وشكل - بفتحتين - وهو مشهور.
* وشتير بن خالد.
ومما يجرى مع هذا وليس منه:
* سنين أبو جميلة - بسين غير معجمة ونون، وبعد الياء
نون أيضا - وقد أدرك سنين النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد عام الفتح، روى عنه الزهري، وزيد بن أسلم.
باب ما يصحف بحماد من اسمه حمار وجماز وحماز فأما حمار - الحاء مكسورة غير معجمة وبعد الألف راء - فمنهم:
* حمار بن مالك بن نصر من الأزد، وبه ضرب المثل، فقيل: أكفر من حمار، وله حديث، وفيه ضرب المثل أيضا، فقيل: جوف حمار. وكان جبارا عاتيا، وكان
له واد يسمى الجوف قد حماه، فبعث الله عز وجل عليه نارا فأحرقت الوادي بما فيه، فصار مثلا.
* ومنهم حمار بن أبي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع المجاشعي، وابنه:
* عياض بن حمار المجاشعي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال له: حرمي النبي صلى الله عليه وسلم، وكان
إذا أتى مكة نزل على النبي صلى الله عليه وسلم.
* وكنية الحوفزان بن شريك: أبو حمار.
* ومالك بن حمار الفزاري. كان شريفا قتله خفاف بن
ندبة الشاعر، وفي مالك بن حمار يقول النابغة:
زيد بن عمرو واقفا بعراعر * وعلى كثين مالك بن حمار كثين: اسم قبيلة بالنون.
فأما الحمار - الحاء غير معجمة والميم مشددة - فمنهم:
* محمد بن موسى الحمار الأسدي الكوفي.
* وسعيد بن إسحاق الحمار، روى عن الليث بن سعد، روى عنه علان المصري، ومالك بن سيف. ولأهل الكوفة [شيخ يقال له:
* عمر بن عبيد الخمار - بالخاء المعجمة - وأهل الكوفة] يسمون من يبيع الخمر: الخمار، وربما قالوا: عمر ابن عبيد صاحب الخمر، روى عن سهيل بن أبي صالح، روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ، وسويد بن سعيد.
* ونعيم بن همار، وربما قالوا: نعيم بن حمار، وفيه خلاف كثير.
واما جماز - بالجيم والميم مشددة وبعد الألف زاي -: فمنهم * الهيثم بن جماز، صاحب الحسن، بصري، روى عن
أهل البصرة يقال له: البكاء، روى عن يحيى بن أبي كثير، وثابت، ويزيد الرقاشي، روى عنه وكيع، والنضر بن شميل، وعلي بن الجعد * ومحمد بن مسلم بن جماز، ولقبه: الجوسق مولى لبني تيم بن مرة، رأى سعيد بن المسيب، روى عنه معن بن عيسى.
* وعبد العزيز بن جماز، روى عن حكيم بن الصلت، روى عنه حرملة بن عمران المصري.
* [وسعيد بن جماز السليمي، روى عن سليمان اليشكري]
وسعيد بن جبير [روى عنه الجون بن بشير.
* وأبو عبد الله الجماز، من أدباء البصرة، وقد] روي عنه الأخبار والشعر، واسمه محمد بن عمر ينسب إلى ولاء أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه المبرد، وعسل ابن ذكوان.
وأما حمان - مكان الزاي نون - فمنهم:
* سليمان بن مسلم بن حمان الذي القارئ، قرأ على أبي
جعفر يزيد بن القعقاع، روى عنه إسماعيل بن جعفر والوليد بن مسلم، ورأيت بعض العلماء قد صحف فيه، وقال: جماز - بالزاي -، وهو معروف عند أهل القراءات أنه بالنون.
وأما حماز - الحاء مكسورة غير معجمة، وآخر الكلمة زاي - فمنهم:
* كعب بن حماز بن ثعلبة بن خرشة الجهني، شهد
بدرا، والمشاهد مع بني ساعدة من الأنصار، وأظنه حليفا لهم.
* وحبيب بن حماز الأسدي، كوفي، روى عن علي كرم الله وجهه، وأبي ذر رضي الله عنه، روى عنه سماك، وعبد الله ابن حارث.
باب ما يحصف ويشكل من بيان وبنان ونيار فأما بيان - الباء مفتوحة وتحتها نقطة، وبعدها ياء تحتها نقطتان - فمنهم:
* بيان أبو سعيد الرقاشي، روى عن أنس بن مالك
رحمه الله، روى عنه المعتمر بن سلميان.
* وبيان بن بشر أبو بشر الكوفي الأحمسي، روى عن أنس بن مالك، وقيس بن أبي حازم، والشعبي، روى عنه إسماعيل بن أبي طالب، وشبعة، والثوري.
* وبيان بن عمرو، أبو محمد المحاربي، روى عن سالم ابن نوح، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
* والحسين بن بيان، بصري، روى عن عمار بن سيف وغيره.
* وحجير بن بيان، والد سويد بن حجير، روى عنه ابنه سويد.
* وعمر بن بيان التغلبي، كوفي، روى عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه، روى عنه طعمة بن عمرو الجعفري.
* ولأحمد بن بيان أخ يقال له:
* محمد بن بيان، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو إسحاق الشيباني، وابن أبي ليلى، وابن له يقال له:
* حفص بن عمر بن بيان، روى عن أبيه، روى عنه مروان بن معاوية.
* ووهب بن بيان، أصله واسطي، انتقل إلى مصر وحدث بها، روى عن يحيى القطان، وعبيدة بن حميد وابن وهب، وهو ثقة، حدثنا عنه عبدان وغيره.
* ويزيد بن بيان العقيلي المعلم أبو خالد بصري، روى عن أبي الرحال عن أنس حديثا عرف به: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنة " رواه عنه أبو موسى وبندار، وأحمد بن إبراهيم الدورقي.
* وزياد بن..................
بيان، يروى عن علي بن نفيل جد النفيلي، روى عنه أبو المليح الرقي.
فأما بنان - الباء مضمومة وبعدها نون - فهذا الاسم قليل في العرب:
* وبنان أحمد بن الحسين الصفار [النسائي]، روى عن الحجاج بن محمد، حدثنا عنه ابن صاعد وغيره.
فأما نيار - أول الاسم نون تليها ياء تحتها نقطتان وآخره راء - فمنهم:
* نيار بن مكرم الأسلمي، له صحبة، روى عن النبي
صلى الله عليه وسلم، روى عنه البراء بن عازب، وروى نيار عن أبي بكر أيضا، وهو أحد الأربعة الذين قاموا بدفن عثمان ابن عفان، روى عنه عروة بن الزبير، وعبد الله بن دينار، وابنه عبد الله بن نيار.
* وأبو بردة بن نيار، أصله مدني، وهو حليف الأنصار ويعد فيهم، له صحبة وشهد بدرا، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الأضحية، روى عنه ابن أخته البراء بن عازب.
* وعبد الله بن نيار، روى عن عروة بن الزبير، روى
عنه الفضيل بن أبي عبد الله.
باب ما يشكل من كثير وكبير وكثير وكنيز فأما كثير - الكاف مفتوحة والثاء منقوطة بثلاث مكسورة - فكثير في الأسماء، وإنما نذكر ما يشكل.
وأما كبير - الكاف مفتوحة وبعدها باء تحتها نقطة - ففي أنساب قريش:
* كبير قصي بن كلاب.
* وبنو عبد بن كبير.
وفي عذرة:
* كبير بن عذرة وابناه:
* عبد بن كبير بن عذرة.
* وصرمة بن كبير بن عذرة.
* وأبو كبير الهذلي الشاعر، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وسأله: أن يحل له الزنا، فعيره حسان بن ثابت بذلك فقال:
سألت هذيل رسول الله فاحشة * ضلت هذيل بما قالت ولم تصب وما عدا هؤلاء فهو كثير - بالثاء منقوطة بثلاث -. فأما كثير - الكاف مضمومة - فلا أعرف غير كثير عزة * فأما كثير بن كثير الشاعر السهمي، فإنه مفتوح الكاف
في الاسمين، وكان يتشيع، وهو القائل:
لعن الله من يسب عليا * وحسينا من سوقة وامام وأما كنيز - الكاف مفتوحة وبعدها نون، وآخر الاسم زاي منقوطة - فلا أعرف غير:
* جد أبي حفص الفلاس وهو: عمرو بن علي بن بحر بن كنيز.
باب ما يصحف من علبة وعلية فأما علبة - العين مضمومة وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* علبة بن زيد بن عمرو الأنصاري، ثم الأوسي أحد البكائين الذين كانوا لا يجدون ما ينفقون، وهو المتصدق بعرضه.
أخبرنا أبو بكر الجوهري، حدثنا ابن أبي سعد، حدثنا الحزامي، حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر، عن أبيه، عن جده قال: " حض النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة، فجاء كل رجل بطاقته، فقال علبة بن زيد: اللهم انه ليس عندي الا وسادة حشوها ليف ودلو أستقي به، اللهم إني أتصدق بعرضي على من ناله من خلقك. قال: فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى:
أين المتصدق بعرضه البارحة؟ فقام علبة بن زيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله قد قبل صدقتك ".
...........................
* وفي الصحابة: عليبة - بزيادة ياء - ابن حرملة العنبري وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
* وفي المحدثين: داود بن علبة، كوفي، يروي عنه
الحماني وجبارة وابنه إسماعيل بن داود بن علبة.
* وفي الشعراء: جعفر بن علبة الشاعر بن سعد العشيرة، وكان فارسا يغير على بني عقيل فأكثر، فأخذ بعد وقتل وصلب بالمدينة.
فأما علية - العين مضمومة، واللام مفتوحة، وبعدها ياء مشددة تحتها نقطتان - فمنهم:
* إسماعيل بن إبراهيم ابن علية، فقيه [محدث وأخوه:
* ربعي بن إبراهيم ابن علية، حدث عنه أهل البصرة.
* وإسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم ابن علية
فقيه]، له كتب مصنفة في الفقه، تعرف بكتب بني علية، وعلية أمهم بها يعرفون.
* وعليلة بن بدر - بزيادة لام - لقب للربيع بن بدر.
* وعلية بنت منبه، من أهل البصرة، روى عنها أبو المطرف على وابن الوزير، وروت هي عن أمة الله بنت رزينة.
باب ما يشكل ويغلط فيه من: داود ودواد وداور وذواد ورواد ورداد، ولا حاجة بنا إلى ذكر داود.
فأما داود - الدال مضمومة وبعدها واو - فمنهم:
أبو داود الأيادي الشاعر جاهلي، واسمه حرب بن
الحجاج. قال فيه قيس بن زهير:
أحاول ما أحاول ثم آوي * إلى جار كجار أبي داود وكان أبو داود جار لكعب بن مامة الأيادي، وكان كعب إذا جاوره جار فمات بعض لحمته وداه، وان هلك بعير له أو شاة أخلفه له، فضرب به المثل، فقيل: كجار أبي دؤاد. وفي الأنصار رجل يكنى:
* بأبي دؤاد المازني، فيقول بعضهم:
أبو داود، واسمه عمير بن عامر بن مالك ابن خنساء بن مبذول.
* وأحمد بن أبي داود: هو من إياد أيضا، ولي المظالم
للمعتصم، وهو وولده يعرفون بأبي داود.
* [وزعم بعض المحدثين: أن أبا المتوكل الناجي اسمه:
علي بن داود]، وغيره يقول: داود.
* وفي رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة شاعر يقال له: أبو داود جاهلي.
وأما داور - الدال مفتوحة [وبعد الألف واو مفتوحة] وآخر الاسم راء - فمنهم:
* عمران بن داور القطان، ويكنى: أبا العوام بصري، روى عن الحسين، ومحمد بن سيرين، كثيرا ما يخطأ فيه ولا يضبط، فيقول: عمران بن داود.
* وذكر بعضهم: أن حميدا الطويل هو: حميد بن داور أيضا، وليس يعمل عليه.
* زعم بعضهم: أن غالبا القطان، هو غالب بن داور
أيضا، وغيره يقول: إنه غالب بن خطاف.
وأما ذواد - أول الاسم ذال منقوطة فوقها، وأخر الاسم دال منقوطة تحتها والواو مشددة - فمنهم:
* ذواد العقيلي، روى عن سعد بن أبي وقاص، روى عنه معمر.
* ذواد بن علبة أبو المنذر، كوفي، يروي عن ليث
ومطر وإسماعيل بن أمية، روى عنه ابناه: إسماعيل بن ذواد ومزاحم بن ذواد، روى عن الحماني، ويوسف بن عدي.
* ومقاتل بن أبي ذواد، شاعر قد لحقه الأصمعي وحمل عنه.
وأما رواد - أول الاسم راء وآخره دال تحتها نقطة - فمنهم:
* رواد مولى المغيرة بن شعبة، روى عنه - أهل الكوفة - منصور، والأعمش وعبد الملك بن عمير.
* وعبد العزيز بن أبي رواد، مكي، يروي عن نافع، وله
ابن يقال له: عبد الله، وهم أهل بيت الرواية والفقه، وأخوه:
* عثمان بن أبي رواد [روى عن الزهري، سمع منه شعبة، قال يحيى بن معين: عثمان بن أبي رواد]، أخو
عبد العزيز: ثقة.
* ومنهم رواد بن الجراح العسقلاني، يكنى: أبا عاصم، روى عن سفيان الثوري [وغيره].
وأما رداد - أول الاسم راء وبعدها دالان تحت كل واحد نقطة - فمنهم:
* رداد الليثي.
* وعباية بن رداد. روى عن عمر، روى عنه محمد ابن المنتشر.
* ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد ابن أم مكتوم، روى عن سهيل بن أبي صالح، وعبد الله بن دينار، روى عنه زمعة ابن صالح وغيره.
* وهلال بن رداد الكناني الشامي، روى عن الزهري، روى عنه ابنه
* محمد بن هلال بن رداد.
ومن غريب ما في هذا الباب:
* عمر بن عطاء بن روان، روى عن عكرمة، روى عنه ابن جريج، ويحيى بن سعيد. قال يحيى بن معين: عمر بن عطاء بن روان، مكي ضعيف.
باب ما يشكل ويصحف من عباس وعياش أما عباس - تحت الباء نقطة والسين غير معجمة -
* ففي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه.
* وفي قريش أيضا: عباس بن أبي لهب، وابنه الفضل ابن عباس اللهبي.
* وفي سليم: العباس بن مرادس بن أبي عامر الشاعر.
* ومن أولاد الصحابة في الأنصار: عباس بن سهل بن سعد.
* وعباس بن سهل بن حنيف.
* وفي الأنصار: عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان. ذكره الجهمي، فقال: شهد العقبتين وخرج إلى مكة، ثم هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكان مهاجرا أنصاريا، وقتل يوم أحد.
* والقاسم بن العباس الهاشمي، روى عن عبد الله بن رافع، روى عنه بكير بن الأشج، حدثنا النيسابوري، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن
الحارث، عن بكير بن الأشج عن القاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن رافع، عن أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اني لكم فرط على الحوض، اني لفرطكم على الحوض، فإياي لا يأتي أحدكم فيذب عني كما يذب البعير، فأقول: فيماذا؟ فيقال: انك لا تدري ما أحدثوا بعدك ".
* وعباس بن جليد - بالجيم المضمومة - الحجري، روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الجحدري.
* وعياش بن عباس القتباني، الأول بالشين المنقوطة، والثاني بالسين غير المعجمة.
* وعباس الجريري، وهو: عباس بن فروخ، روى عن أبي عثمان، روى عنه حماد بن زيد وحماد بن سلمة، وهو ثقة.
* وعباس بن [عباس الزيادي، روى عنه عمر بن شبة.
* وفي فوارس بني سليم: أنس بن] عباس الرعلي، وهو الذي عير حسان خاله أنس.
* وعباس بن عامر بن جزء بن رعل السلمي، صاهر آل نوفل بن عبد مناف.
* وعبد الله بن العباس الكندي، وهو الذي يقول فيه حكيم ابن عياش الكلبي:
بسيف ابن عباس وسيف ابن زامل * بدت مقلتها والبنان المخضب * وعباس بن الفضل بن الأزرق، روى عن همام،
روى عنه أبو حاتم الرازي.
* وعباس بن الفضل المصري، سكن الشام، روى عن شعبة وحماد بن سلمة.
وأما عياش - تحت الياء نقطتان والشين منقوطة - فمنهم:
* عياش بن أبي ربيعة، له صحبة، وهو قرشي من بني مخزوم وكان أحد المستضعفين، وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة والمستضعفين ".
وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، روى عن عمر، حدثنا ابن أبي داود، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن إسحاق النهشلي، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا يحيى بن العلاء، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن عياش بن أبي ربيعة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تأتي ريح طيبة بين يدي الساعة يقبض فيها روح كل مؤمن ".
* وأبو عياش الزرقي، واسمه عبيد بن معاوية، وقيل:
خويلد، له صحبة، شهد أحدا والمشاهد، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وابنه النعمان بن أبي عياش تابعي، روى عن أبي سعيد الخدري وغيره.
* وله أخ يقال له: معاوية بن أبي عياش، روى عنه محمد بن إسحاق
* وأبو عياش أحد الثمانية الذين ردوا سرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذي قرد.
* وفي قريش: عياش بن الأسود بن عوف الزهري، وهو ابن أخي عبد الرحمن.
* وعياش بن عبد الله، والد صحار العبدي.
وقد قال بعضهم: صحار بن عباس - بالسين غير المعجمة، والصحيح بالشين المعجمة - وفد صحار إلى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس.
* وعياش بن أبي مسلم، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
* وعياش إن بن أبي عبد الله بن أبي ثور، حجازي، روى عنه محمد بن إسحاق.
* وعياش بن عباس القتباني، والثاني بسين غير معجمة، روى عنه ابن لهيعة، والليث بن سعد، وابنه:
* عبد الله بن عياش بن عباس.
* وعياش بن الوليد أبو الوليد الرقام البصري، سمع عبد الأعلى، روى عنه البخاري.
* وعياش بن عبد الله اليشكري. وقال بعضهم: عباس، وعياش أصح، روى عن أبي قتادة العدوي، روى عنه قتادة.
* وعياش بن مؤنس................
أبو معاذ، روى عن [شداد بن] شرحبيل الأنصاري، روى عنه نمران بن مخمر، وخنيس بن صالح.
* وعياش الكليبي، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله ابن باباه، روى عنه شعبة.
* وعياش بن عمرو العامري، كوفي، يجمع حديثه وحديث ابنه:
* محمد بن عياش العامري.
* وعياش بن عقبة الحضرمي، عم عبد الله بن لهيعة ابن عقبة، روى عن يحيى بن ميمون الحضرمي، وموسى بن وردان، روى عنه بكر بن مضر، وابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الحباب.
* وعياش بن سليمان، روى عن عمر بن عبد العزيز رضي لله عنه، روى عنه إسحاق بن حازم.
* وعياش بن يزيد الرقام. يكنى: أبا الوليد. بصري روى عنه البصريون، روى عن يزيد بن زريع وعبد الأعلى السامي.
* وعياش بن سنان العتكي الصيرفي، روى عن أبي الحلال وأبي نضرة، روى عنه أبو قتيبة، ومسلم بن إبراهيم.
* وعياش بن يزيد الكناني، روى عن عمه، روى عنه يونس بن عبد الرحمن.
* وعياش بن مطرف القرشي، كان أبو زرعة الرازي يذكر: أنه من موالي آل عياش بن مطرف، ويقول: إنه عبيد الله
ابن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، مولى عياش بن مطرف.
* وفي الشعراء: عياش بن الزبرقان. هجا جريرا، فقال جرير:
أعياش قد ذاق القيون مياسمي * وأججت ناري فادن دونك فاصطلي فقال عياش: اني إذا لمقرو.
وممن ثم اسم أبيه عياش * قتادة الرهاوي، الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقال: إنه قتادة بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي.
* وأبان بن أبي عياش، تابعي مشهور.
* وعبد الله بن عياش القتباني، روى عن أبيه، روى عنه ابن وهب والمقري.
* وعبد الله بن عياش المنتوف الهمداني، أخباري، كان ينادم المنصور ويسامره، وقد روى الأخبار.
* وعبد الله بن سلمة بن عياش العامري، روى عن أشعث بن نزار، روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل.
* وأبو بكر بن عياش، كوفي يقال: إن كنيته اسمه، وهو مقرئ محدث، قرأ على عاصم وأبي حصين.
* وأخوه الحسن بن عياش، روى عن الأعمش، وابن عجلان.
* وعلي بن عياش الحمصي الألهاني، روى عن شعيب بن [أبي] حمزة، وابن ثوبان، روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين.
* وإسماعيل بن عياش الحمصي مشهور.
* وموسى بن عقبة ابن أبي عياش المطرقي، من أجلة أهل المدينة، يروى عنه الحديث، وعن أخويه محمد وإبراهيم ابني عقبة بن أبي عياش.
* وعبد الرحمن بن عياش السمعي الأنصاري مدني، روى عن دلهم بن الأسود، روى عنه عبد الرحمن بن المغيرة.
ومن شعراء البصرة:
سلمة بن عياش العامري، له أخبار مع جعفر ومحمد ابني سليمان.
* وفيمن روى الأخبار: سليمان بن عياش السعدي، روى عنه محمد بن سلام الجمحي.
فأما ما يشكل ويصحف من عابس وعايش:
* فعابس - العين غير معجمة وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* عابس الغفاري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم
* وعابس بن ربيعة النخعي، كوفي، روى عن عائشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنهما، روى عنه ابنه.
* وعبد الرحمن بن عابس الكوفي، جليل القدر، روى عن ابن عباس، وعن أبيه، روى عنه الثوري، وشعبة، ورقبة، وقيس بن الربيع.
* ويحيى بن عابس البجلي، روى عن عمار بن ياسر، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
وأما عايش - الشين منقوطة وتحت الياء نقطتان - فمنهم:
* عايش بن أنس البكري، روى عن علي بن أبي طالب
رضي الله عنه حديث المذي، روى عنه عطاء بن أبي رباح.
* وأما عبد الرحمن بن عايش الحضرمي، فقد اختلف في صحبته، فمنهم من يجعل له صحبة، والصحيح أنه تابعي، وروي عن الأوزاعي، عن صدقة بن خالد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عايش: أن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [ورواه أبو الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن
يزيد، فقال فيه: عن عبد الرحمن بن عايش قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم] وهو خطأ وقد قال عبد الرحمن بن عايش عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب ما يشكل من عتاب وغياث وعناب - بالنون - وما يجري معها فأما عتاب - العين غير معجمة، وبعدها تاء فوقها نقطتان، وتحت الباء الأخيرة نقطة - فمنهم:
* عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، عامل النبي صلى الله عليه وسلم على مكة استعمله بعد الفتح، وقال له: " استعملتك على أهل الله أو آل الله تعالى فلم يزل واليا
عليها إلى أن قبض النبي صلى الله عليه وسلم ثم وليها خلافة أبي بكر رضي الله عنه، ومات عتاب وأبو بكر في يوم واحد، روى عن عتاب سعيد بن المسيب مرسلا، وعبد الله بن عبيد، وعمرو ابن عبد الله بن أبي عقرب.
* وابنه عبد الرحمن بن عتاب، من سادات قريش، قتل يوم الجمل، وهو الذي قال فيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما رآه مقبلا: هذا يعسوب قريش، وله ابن آخر يقال له:
* خالد بن عتاب.
* وعتاب بن شمير من الصحابة، وأظنه قريبا منه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه:
* مجمع بن عتاب بن شمير، حدثنا أحمد بن يحيى
ابن زهير، حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الصمد بن جابر الضبي، عن مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: ان لي أبا شيخا كبيرا وإخوة فأذهب إليهم فلعلهم أن يسلموا فأتيك بهم، فقال:
" إن هم أسلموا فهو خير لهم، وان أقاموا فالاسلام واسع عريض ".
* وعتاب مولى هرمز، بصري، روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، روى عنه شعبة.
* وعتاب مولى زيد بن أرقم، روى عنه فراس الكوفي.
* وعتاب بن ورقاء الرياحي، من سادات الكوفة، وهو
الذي قيل فيه لما نعي:
وقائلة هل كان بالمصر حادث * نعم قتل عتاب من الحدثان وقتله شبيب الخارجي.
* وابنه خالد بن عتاب، له أخبار بخراسان والكوفة.
* وعتاب بن هرمي بن رياح، أحد فرسان بني تميم.
* وحسكة بن عتاب أيضا، أحد فرسانهم، وله أخبار بخراسان.
* وعتاب بن حنين المكي، ويقال: ابن أبي حنين، روى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه عمرو بن دينار ويحيى ابن صيفي.
* وعتاب بن حرب البصري المزني، سمع صالح بن رستم، روى عنه إبراهيم بن عرعرة وعمر بن علي.
* وعتاب...................
ابن بشير الحراني، روى عنه خصيف، وعدي بن بذيمة، روى عنه أبو جعفر النفيلي، وابن الطباع.
* وعتاب بن زياد المروزي، روى عن ابن المبارك وأبي حمزة، روى عنه أبو حاتم الرازي.
* وعتاب بن زياد بن ورقاء، شيخ كوفي، روى عن الشعبي، وعكرمة وسعيد بن جبير، روى عنه حفص بن غياث، وأبو أحمد الزبيري.
* وعتاب بن محمد بن شوذب ابن أخي عبد الله بن شوذب، روى عن إسماعيل بن أبي خالد، وكعب بن عبد الرحمن، روى عنه موسى بن إسماعيل الجبلي.
* وعتاب بن سماك بن قربا النخعي، روى عن إبراهيم النخعي، روى عنه الوسيم بن جميل، عم قتيبة بن سعيد.
* وعتاب بن سعيد، روى عن ابن أبي ذئب، روى عنه عبد الله بن محمد بن أسماء ابن أخي جويرية.
* وعتاب بن أعين، كوفي نزل الري، روى عن الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، والثوري، ومسعر، روى عنه هشام ابن عبيد الله، ومحمد بن حميد الرازي.
* وعتاب بن عبد العزيز، روى عن رحال القريعي، روى عنه يزيد بن هارون، وعلي بن نصر.
* وفي أنساب طيئ: بنو عتاب بن أبي حارثة، من ولده الوليد أن بن جابر بن ظالم، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
* وفي بني تغلب: بنو عتاب منهم: عمرو بن كلثوم الشاعر.
* وكلثوم بن عمرو العتابي.
* وفي ثقيف: بنو عتاب.
وممن ينسب إلى عتاب:
* زيد بن عتاب، روى عن أبي سعيد، مولى بني ليث، روى عنه صفوان بن سليم، أخبرنا ابن أبي حاتم إجازة، قال:
سمعت أبي يقول: روى بعض المصريين عن ليث بن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن صفوان بن سليم عن زيد بن خباب، وهو خطأ، والصواب: زيد بن عتاب، أبو حاتم يقول هذا.
* وزيد بن أبي عتاب، مولى أم حبيبة، وهو غير هذا،
روى عن سعد بن أبي وقاص، ومعاوية، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي، وزياد بن سعد.
* وقدامة بن عتاب، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وابن مسعود رحمه الله، روى عنه القعقاع، ومنير بن مقسم.
وممن يكنى أبا عتاب:
* منصور بن المعتمر أبو عتاب.
* وروح بن القاسم أبو عتاب.
* وسهل بن حماد أبو عتاب.
* وللبصريين شيخ يقال له: سالم أبو عتاب، روى عن عكرمة، روى عنه مسلم بن إبراهيم، وهو صحيح.
* وهذا غير سالم بن غياث العتكي، والذي يروى عن أنس والحسن وعطاء وبكر بن عبد الله، روى عنه النضر بن شميل، وعبيد الله بن موسى.
* وعقبة بن أبي عتاب، روى عن أبي هريرة وابنه:
* محمد بن عقبة بن أبي عتاب، روى عن أبيه، روى عنه موسى بن عقبة، وسليمان بن بلال، وابن أبي الزناد.
فأما غياث - الغين منقوطة وتحت الياء نقطتان وفوق الثاء ثلاث - فمنهم:
* غياث بن عمران الشيباني. كان شريفا بالكوفة، ومنهم:
* غياث بن طلق بن معاوية، والد حفص بن غياث، وقد روى حفص بن غياث عن أبيه عن جده.
* وغياث الحبراني، روى عن يحيى سفيان بن وهب الخولاني، روى عنه مبشر بن إسماعيل.
* وغياث بن أصرم بن غياث النيسابوري، ويكنى:
أبا غياث، روى أصرم عن مقاتل بن حيان، وعاصم الأحول.
* وغياث بن سعيد الثقفي، كوفي.
* وغياث بن إبراهيم النخعي، وهو ابن عم حفص بن غياث، روى عن مجالد وإبراهيم بن أبي عبلة، روى عنه محمد بن حمران، وبقية، تكلموا فيه.
* وعثمان بن غياث، روى عن أبي عثمان النهدي، وأبي نضرة، وعكرمة، روى عنه يحيى بن القطان، ووكيع وابن أبي عدي.
* والأخطل الشاعر، اسمه: غياث بن غوث، ويكنى:
أبا مالك.
* وعمر بن غياث الحضرمي، روى عن عاصم بن أبي النجود، روى عنه معاوية بن هشام.
* وسالم أبو غياث العتكي، روى عن أنس والحسن وعطاء، وبكر بن عبد الله، روى عنه النضر بن شميل، وعبيد الله بن موسى.
ومما يجئ نادرا في هذا الباب * في الشعراء: حريث بن عناب - بالعين غير معجمة وبعدها نون، وآخر الاسم باء، تحتها نقطة - وهو من طيئ أحد بني نبهان.
* وفي ربيعة شاعر يقال له: الغباب - الغين معجمة وتحت الباء نقطة، والغين مضمومة - وذلك أنه قال في حرب البسوس:
أضرب ضربا غير ذي تغبيب * وفي بني عجل: عامر العباب، - العين غير معجمة، والباء مشددة تحتها نقطة -.
* وفي المحدثين: سلمة بن العيار - العين غير معجمة وتحت الياء نقطتان وآخر الاسم راء - روى عن الأوزاعي.
فأما الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نحن بنو غيان، فقال: " بل أنتم بنو رشدان " فإنهم من جهينة وهو غيان
ابن قيس بن جهينة - الغين معجمة وبعدها ياء تحتها نقطتان وآخر الاسم نون -:
باب ما يشكل من حمزة وجمرة وحمرة وحمرة - ساكنة الميم - فأما حمزة - الحاء مفتوحة غير معجمة وبعد الميم زاي - فمنهم:
* حمزة بن عبد المطلب.
* وحمزة بن عمرو الأسلمي من الصحابة وكنيته: أبو
صالح، ويقال: ان النبي صلى الله عليه وسلم كناه أبا صالح روى: اني سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر قال: " إن شئت فصم وان شئت فأفطر ".
* وحمزة بن أبي سعيد الخدري، روى عن أبيه.
* وحمزة بن أبي أسيد الساعدي، يكنى: أبا مالك. توفي زمن عبد الملك بن مروان
* وحمزة الزيات بن حبيب، مقرئ أهل الكوفة، وأصحاب الحديث يجمعون حديثه.
وممن يكنى أبا حمزة:
* أنس بن مالك أبو حمزة، روى: أن النبي صلى الله عليه وسلم كناه بها، وقال: كناني ببقلة كنت أجتنيها.
* وأبو حمزة محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وأمه أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب، وكان جميلا
حسن الشعر فذهبت جمته بالصلع، وكان أبو هريرة رضي الله عنه يقول في قصصه: مثل الدنيا مثل جمة أبي حمزة.
* وأما أبو حمزة سعد بن عبيدة، وهو ختن أبي عبد الرحمن السلمي، روى عن ابن عمر، وأبي عبد الرحمن، روى عنه منصور والأعمش.
* وأبو حمزة الثمالي اسمه ثابت بن أبي صفية، روى عن عكرمة.
* وأبو حمزة الخولاني، روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه بكر بن سوادة.
* وأبو حمزة بن سليم العبسي، روى عنه أبو معاوية.
* وأبو حمزة صاحب إبراهيم النخعي، يعرف بالأعور،
وبالقصاب اسمه ميمون، روى عن إبراهيم النخعي، والشعبي والحسن، روى عنه مسعر، والثوري، وشريك وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد.
* وأبو حمزة السكري.
* وأبو حمزة: والد شعيب بن أبي حمزة * وأبو حمزة صاحب الحلي، بهذا يعرف، واسمه سوار بن داود، روى عن عمرو بن شعيب، وعن عطاء بن أبي رباح وثابت البناني، روى عنه وكيع، والنضر بن شميل.
* وأبو حمزة القصاب الأسدي، بياع القصب، واسمه
عمران بن أبي عطاء، روى عن ابن عباس، وابن الحنفية رحمه الله، روى عنه سفيان الثوري، وشبعة، وأبو عوانة، وهشيم وسويد بن عبد العزيز، وقد روى شعبة عن أبي حمرة.
* وأبو جمرة - بالراء - فيقع فيه اشكال شديد، * وقد روى عن شيخ آخر يقول: حدثنا أبو حمرة: جار لنا ولا يعرف اسم هذا.
* وأبو حمزة: جار شعبة لا يعرف اسمه، وقد قال بعضهم:
اسمه عبد الرحمن بن عبد الله.
وأما جمرة - بالجيم مفتوحة وبعد الميم راء غير معجمة - فمنهم:
* جمرة بن النعمان، وهو من بني عذرة وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني عذرة، وهو من ساداتهم، قدم بصدقات بني عذرة. ذكره ابن الكلبي، ويقال: ان النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بوادي القرى.
* وذكر في الصحابة: أبو جمرة عبد الرحمن بن جمرة الجهني. سكن البصرة، داره في جهينة، ذكر خليفة بن خياط:
أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وليست له رواية، وذكره خليفة فيمن سكن البصرة من الصحابة.
* وروت امرأة عن النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها:
جمرة بنت عبد الله اليربوعية.
* وجمرة أيضا: اسم امرأة شبب بها النمر بن تولب، وفيها يقول:
جزى الله عنا جمرة بنت نوفل * جزاء مغل بالأمانة كاذب * وأبو جمرة نصر بن عمران بن واسع الضبعي، صاحب ابن عباس، أكثر روايته عن ابن عباس، وقد روى عن غيره، وأحسبه روى عن أنس، وعن زهدم بن مضرب، روى عنه أبو التياح وأيوب السختياني، وشعبة، والحمادان، وقرة بن خالد، ومات أبو جمرة في ولاية يوسف بن عمر الثقفي.
* وعامر بن شقيق بن جمرة الأسدي، روى عن شقيق ابن سلمة، روى عنه مسعر، وسفيان، وإسرائيل، وشريك.
* وورد بن جمرة، كان على شرطة البصرة.
* وصرد بن جمرة حتى من بني يربوع، وهو الذي سقاه أبو سواج المني فمات.
* وبالبصرة محلة تعرف ببني جمرة، تنسب إلى جمرة ابن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع - بالجيم -.
* وفي بني تميم أيضا: بنو حمرة - بالحاء والراء غير المعجمتين - ابن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
فأما حمرة - الحاء مضمومة غير معجمة، والميم ساكنة والراء غير معجمة - فمنهم:
* حمرة بن عبد كلال، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبد الله بن عمر، ورى عنه راشد بن سعد.
* وحمرة بن هانئ شامي، روى عن أبي أمامة، روى عنه حريز بن عثمان، وفيه خلاف. وبعضهم يقول: حمزة، بالزاي المنقوطة.
* وحمرة الصدائي، شاعر معروف، وهو الذي يقول يعاتب قومه:
أأوصى أبو قيس بأن تتواصلوا * وأوصى كما أبوكم ويحكم أن تدابروا؟
* وضحاك بن حمرة أصله شامي نزل واسط، وولي قضاء حمص.
* وفي أنساب همدان: حمرة بن منبه بن سلمة.
* وفي بني يربوع: جمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
* وفيهم أيضا: جمرة - بالجيم - ابن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، ولهم خطة بالبصرة تعرف ببني جمرة إلى وقتنا هذا.
* وأبو اليقظان حمرة - مشدد الميم - وأما حمرة - الحاء غير معجمة، والميم مشددة مفتوحة بعدها راء - فمنهم:
* ابن لسان الحمرة.
* وقال أبو اليقظان: ولد جعفر بن ثعلبة بن يربوع، الحمرة ابن جعفر، اسم له، قال: منهم الأسود بن أوس بن الحمرة.
وأما حبرة - الحاء غير معجمة، وبعدها باء مفتوحة تحتها نقطة -:
* فأبو حبرة الضبعي، صاحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، واسمه: شيحة بن عبد الله - الشين مكسورة منقوطة وتحت الياء نقطتان والحاء غير معجمة - روى خطبة علي رضي الله عنه بعد الجمل في شأن البصرة " لتغرقن أو لتحرقن ".
باب ما يشكل ويصحف من، معقل ومغفل ومغفل، وما يجري معها وأما معقل - الميم مفتوحة والعين غير معجمة وفوق القاف نقطتان - فمنهم:
* معقل بن يسار المزني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى: أبا علي، وهو الذي فتح نهر معقل فنسب إليه، واليه ينسب أيضا الرطب المعقلي.
* ومعقل بن سنان الأشجعي، الذي شهد عند عبد الله
ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بروع وهو بنت واشق بمثل ما قضى به ابن مسعود، وفيه خلاف. وبعضهم يذكر أن معقل بن سنان الأشجعي، قدم المدينة في خلافة عمر رضي الله عنه [وأنه هو الذي نفاه عمر رضي الله عنه عن المدينة لما قيل فيه] وكان جميلا -:
أعوذ برب الناس من شر معقل * إذا معقل راح البقيع مرجلا فبلغ هذا البيت عمر رضي الله عنه فنفاه، وكان معقل بن سنان على المهاجرين يوم الحرة، فقتله مسلم بن عقبة المري.
* ومعقل بن أبي معقل الأسدي. له صحبة، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأمه أم معقل روت أيضا.
* وعيسى بن أبي معقل، وهو ابن أم معقل أيضا من أسد خزيمة حجازي، روى عن جدته أم معقل، وقد روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن عيسى بن معقل موسى ابن عقبة ومحمد بن إسحاق، حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا أبو كامل الجحدري، حدثنا عبد العزيز بن مختار، حدثنا عمرو بن يحيى، عن أبي زيد عن معقل [بن أبي معقل] الأسدي قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تستقبل القبلة بغائط أو بول ".
* وفي الأنصار: معقل بن سلمة شهد العقبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* ومعقل بن مقرن المزني.
* وابنه عبد الله بن معقل. صاحب عبد الله بن مسعود، روى عنه شيئا كثيرا.
* وعبد الرحمن بن معقل ابنه أيضا، روى عن ابن عباس رضي الله عنهما.
* ومعقل بن خويلد الهذلي.
* ومعقل بن قيس الرياحي، ولاه علي بن أبي طالب رضي الله عنه شرطته، والتقى هو والمستورد بن علفة، فقتل كل واحد منهما صاحبه، فقال فيهما جرير يفتخر بهما:
ومنا فتى الفتيان والجود معقل * ومنا الذي لاقي بدجلة معقلا
* ومعقل بن منبه، أخو همام بن منبه، يكنى: أبا عقيل حدث بمكة.
* وابنه عبد الصمد بن معقل بن منبه، روى عن عمه وهب ابن منبه، روى عنه إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق.
* وسالم مولى أبي حذيفة [وهو سالم بن معقل مولى ثبيتة - أول الاسم ثاء مضمومة منقوطة بثلاث، وآخرها تاء فوقها نقطتان - وكانت تحت أبي حذيفة] * وشداد بن معقل، كوفي يروى عن عبد الله بن مسعود
روى عنه المسيب بن رافع وعبد العزيز بن رفيع.
* وعبد الرحمن بن معقل من الصحابة، يقال له:
صاحب الدثينة، روي أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم:
" ما تقول في الضبع؟ " رواه الحسن بن أبي جعفر عن شيخ له عنه.
* وعبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني، روى عن ابن عباس، روى عنه عبيد بن الحسن، والبختري بن المختار.
* وحماد بن معقل البصري، روى عن مالك بن دينار، وغالب القطان يعرف بالعرماني، روى عنه مسلم بن إبراهيم ونصر بن علي.
وأما مغفل - الميم مضمومة، والعين منقوطة، والفاء مشددة - وليست تسميتهم بمغفل من الغفلة كما تظن العامة، وإنما هو من غفلت الشئ إذا غطيته ثم أخرجوه على التكثير، فمنهم:
* عبد الله بن مغفل المزني، له صحبة و [روى] روايات كثيرة، سكن البصرة، وله بها دار. حدثنا عبدان، حدثنا زيد بن الحريش، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته، وإن أبخل
الناس من بخل بالسلام، وان أعجز الناس من عجز عن الدعاء ".
وأما مغفل - الميم مضمومة والعين منقوطة ساكنة، والفاء منقوطة بواحدة مكسورة - فمنهم: هبيب بن مغفل الغفاري، مصري، روى عن النبي صلى
الله عليه وسلم أنه سمعه يقول: " من وطئ إزاره خيلاء ".
روى عنه أسلم أبو عمران التجيبي، وروى قال: قلت للنبي
صلى الله عليه وسلم: اني رجل مغفل. أي: لي إبل أغفال ليس عليها سمات، وقد شرحته في باب ما يشكل من ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم كثيرا.
ومما يجئ مع هذا وان لم يكن منه * في تيم بن عبد مناة: عقلة الشاعر - العين غير معجمة مكسورة، واللام ساكنة وفوق القاف نقطتان - وهو أحد من هاجى جريرا.
* ومحمد بن علقة التيمي شاعر راجز.
* وعلقمة - مثله - ابن كرشاء بن المزدلف عن فارس ربيعة قتل يوم الحليس فقيل فيه:
يا عين بكي علقة بن كرشا * أودت به يوم الحليس العنقا * وفي أنساب بني بجيلة علقة - بفتحتين وبقاف - * وفي الأزد علقة.
* وفي قيس علقة.
فأما علفة - العين غير معجمة مضمومة واللام مشددة وبعدها فاء - فمنهم:
* عقيل بن علفة المري. كان شاعرا شريفا، وشديد
الغيرة، وكانت الملوك تخطب إليه، وهو الذي قال، أو تمثل:
ان بني ضرجوني بالدم * من يلق أبطال الرجال يكلم شنشنة وكان أعرفها من أخزم * أما المستورد، فهو الذي التقى مع معقل بن قيس الرياحي، فقتل كل واحد منهما صاحبه.
* وأما هلال بن علفة، فقتل رستم رأس الأعاجم يوم القادسية.
* وقد روى قتادة عن شيخ يقال له: دحية بن غفلة - الغين معجمة، والفاء مفتوحة - يروي عن هذا الشيخ عن يحيى بن يعمر، ولا أعرف من يسمى: دحية إلا دحية الكلبي، وهذا، وبشر بن دحية.
