تصحيفات المحدثين لأبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري المتوفى سنة 382 ه‍ (نضر الله امرأ " سمع منا شيئا " فبلغه كما سمعه...) رواه الترمذي الجزء الثالث القسم الثاني (2) يشتمل على تصحيف الأسماء وتصحيحها دراسة وتحقيق محمود أحمد ميرة الأستاذ المساعد بالدراسات العليا بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
بسم الله الرحمن الرحيم باب ما يشكل من معتب - مشددة " - ومعتب، ومغيث فأما متعب - العين غير معجمة وفوق التاء نقطتان ومشددة، وتحت الباء نقطة -.
* ففي قريش: معتب بن أبي لهب، أسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا "، وكان من مشيخة الفتح.
* ومحمد بن معتب بن أبي لهب، من ولده: القاسم بن العباس اللهبي ابن محمد بن معتب، روى محمد بن معتب عن نافع بن جبير بن مطعم، روى عنه ابن أبي ذئب.
* ومحمد بن معتب الجرشي غير هذا، روى عنه عاصم
ابن يزيد العمري مولى لآل عمر.
* وعمرو بن معتب، روى عن أبي الحسن، مولى عبد الله ابن الحارث بن نوفل عن ابن عباس، [روى عنه عاصم] * وفي أنساب ثقيف: معتب بن قسي - التاء مشددة - منهم الحجاج بن يوسف.
* وفي الأنصار: معتب بن عبيد بن سواد.
* وفي الخزرج: معتب بن قشير، شهد بدرا "، وهو الذي قال، (إن بيوتنا عورة) و (لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا).
* وفي الأنصار: رجل اسمه، معتب. وقع فيه خلاف، والجهمي والكلبي يقولان: معتب - ساكنة العين -، والواقدي يقول: معتب - مفتوحة العين مشددة التاء - وهو معتب ابن عبيد بن سواد من بني ظفر، شهد بدرا " وأصله من بلي.
* وأما معتب، مولى جعفر بن محمد، فوجدت أكثر الشيعة على أنه، معتب - العين ساكنة والتاء غير مشددة - وقال بعضهم:
معتب - بالتشديد -.
* وعبيد بن معتب، صاحب إبراهيم، لا خلاف في معتب
أنه بالتشديد.
وأما مغيث - بعد الميم غين منقوطة، وتحت الياء نقطتان - وفوق الثاء ثلاث نقط - فمنهم:
* خالد بن مغيث، مدني، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا " ولم يلحق، روى عن شيبة بن نصاح.
* وعروة بن مغيث الأنصاري، شامي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا " - ولم يلحقه - أنه قال (صاحب الدابة أحق بصدرها)، روى عنه الوليد بن زرعة أخرجه أبو
زرعة في مسند الشاميين، وهو وهم.
* وعبدة بن مغيث بن العجلان من الأنصار، وهو أبو شريك بن سمحاء، وذكر بعضهم: أن في كتاب حنظلة
صاحب المغازي عبدة بن معتب - بعين غير معجمة - وليس بشيء.
* ومغيث بن سمي شامي أوزاعي، يروي عن أبي الدرداء وعبد الله بن عمرو، روى عنه نهيك بن كريم، وزيد بن واقد.
* ومغيث، مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه.
* ومغيث البجلي، روى عن أبي جعفر، روى عنه سفيان الثوري.
* ومغيث، مولى خلدة بنت أبي العاص بن أمية، يكنى:
أبا الوليد.
* ووهب بن أبي مغيث، روى عن عمر، روى عنه أبو الأسود يتيم عروة.
* ومحمد بن مغيث، يروي عن محمد بن كعب القرظي، روى عنه الأجلح بن عبيد الله الكوفي.
وعمر بن أبي مغيث، ويقال: عمرو بن أبي مغيث مدني، روى عن حصين بن أوس، روى عنه محمد بن أبي يحيى. قال بعضهم: عمر بن أبي معتب - غير معجمة - والأول أصح.
* وعبد الرحمن بن مغيث، روى عن صهيب عن النبي
صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا انصرف من الصلاة / قال: (اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري).
رواه عطاء بن [أبي] مروان عن أبيه عن عبد الرحمن بن مغيث عن صهيب.
* وعبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري، روى عن أبيه، روى عنه أبو صخر حميد بن زياد.
باب ما يدخل على صباح - مشددا " - من صباح - بالتخفيف - ومن صياح - بياء تحتها نقطتان - ولا حاجة بنا إلى ذكر صباح لكثرته، وإنما نذكر ما يشكل:
وأما صباح - الصاد مضمومة، والباء غير مشددة - * ففي أنساب عبد القيس: صباح بن لكيز بن أفصى.
* وفي أنساب عنزة: صباح بن عتيك، من أسلم، وقرأت على أبي الحسين النسابة في كتاب المعاقل والعصم، قال: بيت عنزة في آل الصباح، والبيت هاهنا يراد به العز والشرف.
* وفي ضبة: صباح بن طريف.
* وفي بني نهد بن زيد بطن يقال لهم: بنو صباح. وما كان سوى هذا فهو صباح - مفتوح الصاد مشدد الباء -.
وصباح بن خاقان من آل الأهتم شريف مذكور - الباء
غير مشددة - هكذا أخبرني به أبو بكر الجوهري عن أبي الحسن النوفلي، أخبرنا صباح بن خاقان، ولم يشدد الباء.
فأما الصياح - الصاد مفتوحة وبعدها ياء تحتها نقطتان -:
* فالصياح، روى عنه أشرس عن ابن عباس.
* والحر بن الصياح، بياء تحتها نقطتان.
باب ما يشكل من أسيد وأسيد وأسيد - مشدد الياء - فأما أسيد - السين مكسورة والياء ساكنة - فمنهم:
* أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، * أمة: أروى بنت أسيد بن علاج / الثقفي.
* وابنه عتاب بن أسيد.
* وخالد بن أسيد، واختلف في إسلامه.
* وفي الصحابة: أسيد بن صفوان، روى خبر أبي بكر الصديق رضي الله عنه في الثناء عليه.
* وحذيفة بن أسيد، صحابي، أبو سريحة.
* وتميم بن أسيد، أبو رفاعة العدوي، له صحبة، روى عنه حميد بن هلال.
* وأسيد بن رافع الأنصاري، روى عنه بكير بن عبد الله
ابن الأشج، وهو تابعي.
* وأسيد بن جارية الثقفي - بالجيم -.
* وابنه عمر بن أسيد، روى عن أبي هريرة رضي الله عنه.
* [وعمر بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية، روى عن أبي هريرة رضي الله عنه].
* وأسيد بن أبي أناس، وهو أسيد بن زنيم، ويقال:
أنس بن زنيم، ويقال: بل أنس أخوه، وأخوه سارية بن زنيم
الذي يروي: أن عمر بن رضي الله عنه قال: يا سارية الجبل في فتح نهاوند. كان أسيد بن زنيم شاعرا "، فرثى أهل بدر، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه.
أخبرنا أبو بكر بن دريد، حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أسيد بن أبي أناس وهو أسيد بن زنيم. قال ابن دريد:
ويقال: أنس بن زنيم أحد بني كنانة أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، فجاء حتى قعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضع يده في يده، ثم قال: أنا أسيد بن زنيم العائذ بك، ثم أنشأ يقول:
لأنت الذي تهدي معدا " لدينها * بل الله يهديها وقال لك: اشهد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يهديها، فقال:
وما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفي ذمة من محمد وأكسى لبرد الخال قد تعلمونه * وأعطى لرأس السابح المتجرد تعلم رسول الله أنك قادر * على كل حال من تهام ومنجد تعلم بان الركب ركب عويمر * هم الكاذبوك المخلفو كل موعد ونبوا رسول الله أني هجوته فلا رفعت سوطي إلي إذن يدي
سوى أنني قد قلت يا ويح فتية * أصيبوا بنحس لم يصابوا بأسعد فقبل النبي صلى الله عليه وسلم عذره.
* وأسيد الجعفي لم ينسبه لي أحد، روي عنه حديث يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن الزبير بن عدي، عن أسيد الجعفي.
قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فكتب إلى أهل جرش الطائف أن نبيذ الغبيراء حرام، وهذا عندي وهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما كتب إلى أهل الطائف، يحكي هذا أنه كتب إليهم، وقوله: إني كنت عند النبي صلى الله عليه
وسلم وهم.
* وأسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، روى عن ابن عمر، روى عنه رياح بن عبيدة، وزيد بن أبي عتاب، وابنه عبد الرحمن بن أسيد.
* وعقبة بن أسيد، روى عن النعمان بن بشير، روى عنه يحيى بن أبي راشد.
* وأسيد بن علي بن عتبة، مولى أبي أسيد الساعدي، روى عن أبيه، روى عنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل.
* وأسيد بن يزيد المدني، روى عن الأعرج، ومسلم ابن إبراهيم، روى عنه هارون الأعور النحوي، وبشار الناقط.
* وأسيد بن يزيد البصري، روى عن عثمان بن عطاء، روى عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح.
* وأسيد بن زيد بن نجيح الحمال، أبو محمد الكوفي،
روى عن شريك، وهشيم، والليث.
* وأسيد بن أبي أسيد البراد، مدني، واسم أبي أسيد يزيد، روى عن عبد الله بن أبي قتادة. روى عنه ابن أبي ذئب، وسليمان بن بلال، والدراوردي، وزهير بن محمد.
* وإبراهيم بن أبي أسيد البراد، مدني، روى عن جده،
روى عنه عمران بن الجارود، وهو كالمجهول.
* وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الفلسطيني، روى عن محيريز، وفروة بن مجاهد، روى عنه الأوزاعي، وإسماعيل ابن عياش.
* وأسيد بن حبيب، روى عن العلاء بن عبد الكريم، روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
* وأسيد بن عاصم، أبو الحسين الأصفهاني، روى عن عامر بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وبكر بن بكار، وسعيد بن عامر.
* وفي الأخبار: أسيد بن حناءة السليطي، الذي يقول
فيه جرير:
ليس ابن حناءة بالوغل ألوان * يوم تسدى الحكم بن مروان * وفي الفرسان: أسيد بن جذيمة، أخو زهير بن جذيمة، يقول فيه خالد بن جعفر بن كلاب:
لعل الله يمكنني عليها * جهادا " من زهير أو أسيد
* وأسيد بن المتشمس بن معاوية، هو عم الأحنف ابن قيس، وكان خليفة الأحنف على خراسان.
* وأسيد بن الأخنس بن شريف.
وسليمان بن أسيد بن عبد الله بن أسيد بن الأخنس، روى عن هشام بن عروة، روى عنه أبو موسى الأنصاري.
* وعبد العزيز بن أسيد الطاحي بصري، روى عن ابن الزبير، روى عنه أبو مسلمة سعيد بن يزيد.
وأما أسيد - الألف التي هي الهمزة مضمومة، والسين مفتوحة والياء ساكنة - فمنهم:
* أبو أسيد البدري مالك بن ربيعة، من بني ساعدة، له صحبة، وروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم، أرى أن المحصلين من أصحاب الحديث لا يشكون في أنه أبو أسيد - مضموم الألف - إلا الجهمي صاحب النسب، فإنه قال:
أبو أسيد - بفتح الألف -.
حدثنا أبو القاسم بن منيع، حدثنا يحيى بن عبد الحميد، وبشر بن الوليد، قالا: حديثا عبد الرحمن بن الغسيل، عن أسيد بن علي مولى بني، عن أبيه عن أبي أسيد قال: إنا لجلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل فقال يا رسول الله: هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ فقال: (خصال أربع: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، هذا الذي بقي عليك)
* وأبو أسيد عبد الله بن ثابت، روى عنه عطاء الشامي.
* وأسيد بن حضير الأشهلي، يكنى: أبا يحيى، من
سادات الأنصار، وأبوه حضير يقال له: حضير الكتائب، روى عن أسيد بن حضير، عائشة، وعبد الله بن عمر، وابن أبي ليلى.
* وأسيد بن ظهير الأنصاري، من بني حارثة بن الخزرج، وهو ابن عم رافع بن خديج، استصغر يوم أحد، وشهد الخندق.
* أسيد بن يربوع بن اليدي، أنصاري شهد أحمدا، وقيل باليمامة.
* وأسيد بن مالك غير عمرو الأنصاري.
وأما أسيد، الياء مشددة مكسورة:
* فأسيد بن عمرو بن تميم - الياء مشددة - والنسبة إليهم: أسيدي - الياء غير مشددة - كرهوا أن يتجاور تشديدان.
باب ما يشكل من حجر وحجر وحجر فأما حجر - الحاء مضمومة، والجيم ساكنة، ويجوز ضمها في اللغة - فمنهم:
* حجر والد امرئ القيس بن حجر.
* وفي الصحابة: وائل بن حجر الحضرمي، من ملوك اليمن،: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه وروى عنه.
* وأوس بن عبد الله بن حجر الأسلمي، وهو مولى لهم -
كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم وليس هذا من أوس ابن حجر الشاعر في شيء، وحدثني أبو بكر الجوهري، حدثنا سليمان بن أيوب المدني، عن مصعب بن الزبير قال:
كان أوس بن حجر دليل النبي صلى الله عليه وسلم في
الهجرة من بعض طريقه إلى العرج، فأسلم في سفره ذلك وكان وقع عليه سباء فأعتقه، شهد المريسيع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* وحجر المدري، همداني من التابعين، صحب زيد ابن ثابت، وروى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (العمرى ميراث)، روى عنه طاوس اليماني.
* وحجر بن عدي بن الأدبر، جاهلي إسلامي يذكر بعضهم: أنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم هو وأخوه، وأصحاب الحديث لا يصححون له رواية "، شهد القادسية، وافتتح مرج عذراء، وشهد الجمل، وصفين مع علي كرم الله وجهة، وقتله معاوية بعد ذلك.
* وكان مع علي رضي الله عنه بصفين: حجر الخير وحجر الشر، فأما حجر الخير فهذا، وأما حجر الشر فهو:
* حجر بن
يزيد بن سلمة بن مرة، وكان شريفا " ولاه بعد ذلك معاوية أرمينية، وأرادوا أن يفصلوا بينه وبين حجر بن عدي، فقالوا لهذا: حجر الشر.
* وعمرو بن رافع القزويني، أبو حجر، روى عن ابن المبارك، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة.
* وحجر بن عنبس، أبو السكن، ويقال: أبو العنبس، روى عن علي كرم الله وجهه، وشهد معه الجمل وصفين، وروى عن وائل بن حجر أيضا "، روى عنه سلمة بن كهيل، وموسى بن قيس * وقيس بن حجر بن معدي كرب، ومن ولده:
* إسحاق بن إبراهيم بن قيس بن حجر بن معدي كرب، كان عالما " بالنسب.
وأما حجر - الحاء مكسورة - فمنهم:
* عبد الحجر بن عبد المدان الحارثي - الحاء مكسورة - وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، قتله بسر بن أرطاة، وقتل ابنه مالكا " في طاعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وأما حجر - الحاء والجيم مفتوحتان - فمنهم:
* أوس بن حجر الشاعر.
* وابنه شريح بن أوس بن حجر، وفي قريش:
* حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي، الذي منهم ابن
أم مكتوم، واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة، وهو ضرير، وكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم.
* وسليمان بن أبي حجر، روى عنه خالد بن يزيد بن محمد الديلي وابنه:
* أيوب بن سليمان بن أبي حجر، روى عن يونس بن يحيى المدني.
فأما حجر - الحاء مفتوحة والجيم ساكنة - ففي الأزد:
* الحجر.
وحجر، بلد هو قصب اليمامة.
* وغالب بن حجرة - بزيادة هاء - ابن التلب بن ثعلبة العامري، روى عن الملقام بن التلب، روى عنه موسى ابن إسماعيل، وعامر بن حفص.
* وحجر - مضموم الحاء - ابن مالك الكندي، روى عن
أبي مريم، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وقبيصة بن ذؤيب، [روى عنه] أبو بكر بن أبي مريم.
* وحجر بن الحارث الغساني الرملي، روى عن عبد الله بن عون القاري، روى عنه أبو سعيد مولى بني هاشم، وسعيد بن منصور.
* وحجر بن راشد، أبو سهل البصري، روى عن أبي جمرة، روى عنه موسى بن إسماعيل.
* وحجر بن إياس بن مقاتل مشمرخ، والد علي بن حجر المروزي، روى: أن المشمرخ جده وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
باب ما يشكل من حمل - بالحاء - وجمل - بالجيم - وما يصحف من حميل - بالحاء - وجميل ومن خميل - بالخاء المعجمة - أما حمل - الحاء غير معجمة والميم مفتوحة - ففي الصحابة:
* حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
* وحمل بن بدر الفزاري، أحد سادات فزارة، وهو أخو حذيفة بن بدر، وفيه يقول قيس بن زهير:
ولكن الفتى حمل بن بدر * بغى والبغي مصرعه وخيم * وحمل بن مالك الأنصاري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وحمل بن معاوية النخعي، كان فارسا " فيهم، وشهد مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه صفين، وهو الذي أراد أن يطرح الأشتر في الماء يوم صفين.
* وحمل بن مالك، وهباب الضبي كانت له خاصية بالنعمان بن المنذر في منزله.
* وحمل بن بشير بن أبي حدرد الأسلمي، روى عن عمه أبي حدرد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وحملة بن عبد الرحمن - بزيادة هاء -، روى عن ابن عمر وعبادة الصامت، روى عنه مسلم بن عبد الله أبو النضر.
* وعلي بن أبي حملة شامي، من موالي عتبة بن أبي ربيعة، روى عن زياد بن سودة، وروى عنه ضمرة، وابن المبارك.
* وحميل المدني - الحاء مضمومة، وفيه زيادة ياء - روى عن ابن عمر، روى عنه ابنه جروة بن حميل.
وأما حميل بن الحارث، أبو بصرة الغفاري، ففيه خلاف يقول بعضهم: بالجيم مفتوحة، ويقول بعضهم: بالحاء مضمومة.
فأما خميل - الخاء معجمة - فمنهم:
* خميل بن عبد الرحمن، روى عن نافع بن عبد الحارث من الصحابة، وروى عن خميل حبيب بن أبي ثابت.
وأما جمل - بالجيم والميم مفتوحتان - ففي أنساب مراد بنو جمل منهم:
* هند الجملي، الذي قتل مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، وفيه يقول قاتله:
قاتل علباء وهند الجملي
* ومنهم عمرو بن مرة الجملي.
* وقال: محمد بن حبيب في مذحج جمل بن كنانة.
* وعيسى بن عمرو، أبو الجمل الكندي، ولي البصرة للمنصور مرتين.
* وأيوب بن محمد، أبو الجمل اليمامي العجلي، روى عن يحيى بن أبي كثير وعطاء بن السائب، وقيس بن طلق، روى عنه
عبد الحميد بن جعفر، وسهل بن بكار، وأبو علي الحنفي.
باب ما يشكل من نضر ونصر، والنضير والبصير فأما النضر، ففي قريش: النضر بن كنانة - الضاد معجمة - وفي قريش أيضا "، ثم في بني عامر بن لؤي:
* بنو نصر [بن مالك] بن حسل بن عامر بن لؤي، الصاد غير معجمة.
* وفي الأزد: مالك بن نصر بن الأزد.
* وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم نصر بن دهر، روى عنه:
* أبو بصرة - بالياء - الغفاري، وابنه:
* بصرة بن أبي بصرة الغفاري، وهذا يحكم عليه دخول الألف واللام، فإنه يدخل على النضر، ولا تدخل على نصر.
وأما أبو نضرة صاحب أبي سعيد الخدري، فهو بالنون وبعدها ضاد معجمة.
* وأبو نصيرة - بنون مضمومة بعدها صاد غير معجمة - من أهل واسط اسمه مسلم بن عبيد، روى عن أنس بن مالك، وأبي عسيب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي رجاء، روى عنه الضحاك بن حمرة، وحشرج بن نباتة، وهشيم،
ويزيد بن هارون.
* وأبو بصير - مضموم النون بلا هاء - روى عن الزهري روى عنه الربيع بن صبيح.
* وأبو بصير الأعمى - الباء المفتوحة والصاد مكسورة غير معجمة - فهو والد عبد الله بن أبي بصير، روى عن أبي ابن كعب، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وابنه عبد الله بن أبي بصير.
* وإبراهيم بن إسماعيل بن البصير مثله أيضا " - مفتوحة الباء مكسورة الصاد - روى عن تميم بن الجعد، روى عنه أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
* وميمون أبو بصير الكردي مثله أيضا " - مفتوح الباء،
والصاد مكسورة غير معجمة - روى عن أبي عثمان النهدي، روى عنه حماد بن يزيد، ودليم بن غزوان، حدثنا ابن منيع، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا دليم بن غزوان.
قال الجهمي في أنساب الأنصار:
* أبو بصير بن عتيك بن التيهان شهد أحدا " - الباء مفتوحة، الصاد مكسورة غير معجمة - قال الجهمي: غلط الواقدي. وقال أبو نضير - بضاد معجمة - هكذا يقول الجهمي.
وأما النضير - بالنون وبعدها ضاد معجمة مكسورة -:
* فالنضير أخو قريظة.
* والنضير مولى لمعاوية، روى عنه سليمان بن موسى.
* والنضير بن قيس، ويقال: نضير - مصغر - أيضا "، روى عن القاسم بن محمد، ويوسف بن عبد الله بن سلام، روى عن مسعر.
فأما نصير - النون مضمومة، والصاد غير معجمة - فكثير، ولا حاجة بنا إلى ذكره.
باب ما يشكل من سلمة - بكسر اللام - وسلمة - بفتحها، وما يجري منها من سليم - بضم السين - وسليم - بفتحها - فأما سلمة - مفتوح السين، والام مكسورة - * ففي الأنصار: بنو سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن سادرة ابن تزيد بن جشم بن الخزرج. والنسب إليهم: سلمي - بفتح الام - كرهوا تتابع لكسرات.
* وفي أنساب جهينة: سلمة.
* وفي جعفي: سلمة بن عمرو بن مروان بن جعفي.
* وعبد الله بن سلمة، صاحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه كثير الرواية عنه، روى عن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود، روى عنه عمرو بن مرة وأبو الزبير.
* وسلمة والد عمرو بن سلمة الجرمي، روى سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* روى أيوب السخستاني: عن عمرو بن سلمة عن أبيه، وعمرو يكنى: أبا يزيد.
* وذكروا عمرو بن سلمة الهمداني الكوفي، روى عن سلمة بن ربيعة بن علي، روى عن ابن مسعود، روى [عنه] ابنه يحيى بن عمرو بن سلمة، وبعضهم يقول في هذا: سلمة وما كان بعد هذا فهو سلمة - مفتوح اللام -.
وأما سليمة - بزيادة ياء، والسين مفتوحة - ففي الأزد:
* سليمة بن مالك بن فهم، وينسب إليهم سليمي
ويقال: أن سليمة هو الذي رمى أباه بسهم فقتله، وفيه يقول أبوه:
أعلمه الرماية كل يوم * فلما أشتد ساعده رماني * منهم بشر بن منصور السليمي الزاهد، يروي عن الثوري وغيره، وابنه:
* إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي.
* وعبدة السليمي الزاهد، يروي عن الثوري، وغيره.
* وعطاء السليمي الزاهد.
وأما سليم - السين مفتوحة والام مكسورة - فمنهم:
* سليم بن حيان، بصري ثقة، يروي عن قتادة وسعيد ابن مينا، وعن أبيه، وعن عكرمة بن خالد ومروان بن الأصفر، وأصحاب الحديث يجمعون حديثه، وروى عنه عبد الرحمن ابن المهدي، وأبو عبيدة الحداد، وأبو داود، ويزيد بن هارون، وعبد الصمد، وعفان.
* واسم أبي خالد الأحمر الكوفي: سليمان بن حيان - بزيادة نون وضم السين - وليس من هذا من شيء.
* وسليم بن خالد، وقيل: ابن سنان المكي الحجبي، يعرف بسليم الخشاب، روى عن ابن جريج، والحارث بن أبي ذباب، روى عنه إسحاق بن راهويه، ويعقوب بن حميد ومشكدانة وغيرهم، تكلموا فيه، وله ابن يقال له: سليم الحجبي، روى عن بقية بن الوليد، روى عنه الدوري، والحسين بن حميد ابن الربيع.
باب ما يشكل من عزرة وغررة، ويصحف بعروة أما عزرة - العين غير المعجمة، والزاي ساكنة منقوطة، والراء غير معجمة - فمنهم:
* عزرة بن ثابت بن أبي زيد عمروا بن أخطب الأنصاري جليل القدر، تجمع أحاديثه لقلتها، وله أخوان: محمد، وعلي ابنا ثابت يجمع حديثهما أيضا "، ومحمد أقلهم حديثا "، روى عزرة بن ثابت عن أبي الزبير، وعمرو بن دينار، وثمامة بن عبد الله بن أنس، ويحيى بن عقيل، روى عنه يزيد بن زريع وصفوان بن عيسى، ووكيع، وأبو عاصم، وأبو نعيم.
* وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، كوفي روى عن سعيد بن
حبير، والشعبي وابن أبزى، روى عنه قتادة، وسليمان الشيباني، وداود بن أبي هند، وخالد الحذاء، ووقاء بن إياس.
* وعزرة بن دينار، روى عن الزبير بن خريق - الخاء معجمة مضمومة - روى عن عزرة بن دينار جعفر بن برقان.
* وعزرة بن حزام عن الربيع بن خثيم، روى عنه نسير بن ذعلوق، ومحمد بن علي السلمي ابن عم منصور بم معتمر.
* وعزرة بن قيس البجلي، روى عن خالد بن الوليد، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة.
* وعزرة بن قيس اليحمدي، بصري، روى عن أم الفيض.
* وعزرة بن تميم، روى عن أبي هريرة رحمه الله.
* وعزرة بن سعيد الأنصاري، روي عن أبيه، عن حصين بن وحوح، وفيهم من يقول: عروة بن سعيد.
* وشبيل بن عزرة الضبعي، يعد في رواة الحديث والأخبار، وفي الشعراء، يكنى: أبا عمرو ختن قتادة، روى عن أنس، وعن أبي جمرة صاحب ابن عباس.
* وأبو عزرة، روى عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: (يوشك أن تدعى عليكم الأمم) روى عنه الأعمش.
* والبختري بن عزرة، مصري، روى عن عمر مرسلا "، روى عنه سعيد بن أبي أيوب.
وأما عرزب - العين غير معجمة، وبعدها راء معجمة وزاي معجمة وآخر الاسم باء تحتها نقطة - ففي الصحابة رجل يقال له:
* عرزب الكندي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الملك بن أبي عياش.
* والضحاك بن عزرب.
وأما غرزة - الغين منقوطة والراء مفتوحة، وبعدها زاي منقوطة - فمنهم:
* قيس بن أبي غرزة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وأحمد بن حازم بن أبي غرزة الكوفي، ينسب إليه من ولده جماعة بالكوفة.
وأما غرفة - الغين منقوطة وبعدها الراء فاء - فمنهم:
* غرفة بن لحارث صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
* وقد روى آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
غزية بن الحارث - الغين منقوطة، والزاي مكسورة وتحت الياء نقطتان - وربما أشكل به.
* كعب بن غرفة.
* وسنان بن غرفة، وما سوى هذا فهو بالعين غير المعجمة.
* وأما بن العرقة، الذي رمى حارثة بن...
سراقة الأنصاري، فقال: خذها وأنا ابن العرقة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (عرق الله وجهك في النار) فقال: بكسر الراء وفتحها.
* والعرقة بن سعيد بن سهم - مفتوح الراء لا يشك فيها - سميت العرقة لطيب ريحها بالقاف -.
* وللبصريين شيخ يقال له: يوسف لغرق، وقد ولي يوسف هذا قضاء عسكر مكرم.
* وأبو الشيخ بن الغرق - جميعا " بالغين المنقوطة - والغرق: اسم فهو تميمي وفد إلى سليمان بن عبد لملك وكان لحانة " حكي أنه قرأ: (غير المغضوب عليهم ولا الضالون).
* وعلقمة بن الغرق - بغين معجمة - روى عن أبي
هريرة وابن عباس، روى عنه سعيد بن زياد الشيباني.
* ومحمد بن عبد الرحمن بن غرق اليحصبي، روى عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه بقية بن الوليد.
باب ما يشكل من تغلب وثعلب وثعلبة فأما ثعلبة - بالثاء المنقوطة بثلاث، والعين غير معجمة - ففي قيس بن عيلان:
* ثعلبة بن عوف بن سعيد بن ذبيان، وفيهم يقول شماخ:
في جوف ثعلب واردي الإمرار
* وفي بني أسد بن خزيمة: ثعلبة بن داودان بن أسد.
* وفي طيء ثلاثة ثعالب: ثعلبة بن جدعاء، وثعلبة بن رومان بن جندب، وثعلبة بن سعد ابن جدعان.
* وثعلبة بن عمرو بن الغوث، وهم جرم.
* وفي الأزد: ثعلبة بن القمقام بن امرئ القيس بن مازن ابن الأزد.
* وفي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ثعلبة بن صعير.
* وأبو ثعلبة الخشني.
* ومن محدثي بغداد: البيع بن ثعلب، روى عن فرج ابن فضالة، وأبي إسماعيل المؤدب، روى عنه أبو زرعة وموسى ابن إسحاق.
وأما تغلب - فوق التاء نقطتان والغين منقوطة - فمنهم:
* في أنساب ربيعة تغلب ابنة وائل، وتغلب اسم امرأة، ويقال لهم: التغالب. والنسب إليهم تغلبي وتغلبي - بسكر الام وفتحها -. وفي الصحابة: عمرو بن تغلب من ريعة، روى عنه لنبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن بهلوان، حدثنا أبي، حدثنا وهب بن جرير عن أبيه، عن يونس بن عبيد، عن الحسن عن عمرو بن تغلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن من أشراط الساعة أن يفض المال ويكثر، ويظهر العلم، ويفشوا التجار).
* ومن محدثي الكوفة: أبان بن تغلب، وأصحاب الحديث يجمعون حديثه، روى عن عاصم والأعمش، روى عنه إدريس الأودي، وشعبة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة.
باب ما يشكل من خلد وجلد - بالجيم - وخلدة - باللام - * فأما جلد ففي أنساب سعد العشيرة جلد بن مالك بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان أخو سعد العشيرة.
* وعلة بن جلد.
* روى قتادة بن أبي الجلد، واسمه جيلان بن فروة
الأسدي البصري صاحب كتب الصور والملاحم، روى عنه أبو عمران الجوني أيضا "، وقال أحمد بن حنبل: أبو الجلد جيلان بن فروة ثقة.
* والجلد بن أيوب، يروي عن أبيه، عن معاوية بن قرة حديث الحيض، وتكلموا فيه بسبب هذا الحديث.
روى عنه هشيم بن أبي ساسان، الثوري، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد.
* وعباس بن جليد - بالجيم - الحجري سامي.
* وفي الشعراء أبو جلدة اليشكري - بالجيم مكسورة " - وهو القائل:
قربي ياجل ويحك درعي * لقحت حربنا وحرب تميم إخوة فرسوا الذنوب علينا * في حديث من عهدنا وقديم فأما أبو خلدة - الخاء منقوطة، واللام ساكنة - فمنهم:
* أبو خلدة خالد بن دينار التميمي بصري، روى عن أنس بن مالك وأبي العالية وابن سيرين، حدث عنه وكيع، وأبو داود، ومعاذ بن معاذ.
حدثنا أبو محمد بن الحجاج، حدثنا أحمد بن علي الأبار.
حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا أبو خلدة ما كنا نعرفه حتى حدث عنه عون بن عمرو.
* وعمرو بن خلدة الأنصاري الزرقي.
* وعمرو بن سليم بن خلدة الزرقي، يروي عن أبي قتادة روى عنه سعيد المقبري وعامر بن عبد الله بن الزبير.
* وفي شعراء كندة أبو خلادة - الخاء مضمومة - كان جاهليا "، من ولده الصلت بن قتادة بن سلمة بن أبي خلادة، قتل يوم النهروان مع علي رضي الله عنه، وكان الذي قتل من أصحاب علي ستة أو سبعة هذا أحدهم.
باب ما يشكل من حبيش وخنيس وخنبش فأما حبيش - الحاء مضمومة غير معجمة، وتحت الباء نقطة والشين منقوط بثلاث - فمنهم:
* حبيش بن خالد بن الأشعر الخزاعي صاحب النبي
صلى الله عليه وسلم وهو الذي روى حديث أم معبد في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، حجازي كان ينزل قديدا "، روى عنه ابنه هشام بن حبيش.
* وراشد بن حبيش، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ".
* وراشد بن حبيش الزرقي، روى عن عبادة بن الصامت روى عنه العوام ساكن بيت المقدس، وبعضهم يخرجه في المسند، وقد روى عن الصحابة.
* وفي بني أسد بن عبد العزى أبو حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى.
* وابنه السائب بن أبي حبيش أسلم السائب يوم فتح مكة، كانت له سن عالية وشرف، وروى عن عمر، روى عنه سليمان بن يسار.
* وفاطمة بنت أبي حبيش هي التي روت حديث المستحاضة.
* والسائب بن حبيش الكلاعي روى عن معدان بن أبي طلحة، روى عنه زائدة.
* وحبيش بن دلجة القيني أحد أشراف الشام المذكورين بها.
أخبرنا ابن دريد أخبرنا الحسن بن خضر قال مروان بن الحكم لحبيش بن دلجة القيني: إني أظنك أحمق، قال:
أظنا أم يقينا "؟ قال بل ظنا "، قال: إن أحمق ما يكون الشيخ إذا استعمل ظنه.
* وحبيش روى عن علي رحمة الله عليه وسلامه، روى عنه عبد الرحمن بن قيس.
* وعبد الله بن أبي حبيش ويقال: حبشي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* حبشي بن جنادة الزبيدي، روى عن ابن عمر، وابن
عباس، روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
* ومعاوية أبو حبيش، روى عن عطية العوفي.
* والحارث بن حبيش الأسدي، روى عن علي وسعيد ابن العاص، روى عنه أبو وائل.
* وعباد بن حبيش، روى عن عدي بن حاتم.
فأما خنيس - الخاء منقوطة وبعدها نون، وتحت الياء نقطتان، وبسين غير معجمة - فمنهم:
* خنيس بن حذافة العدوي من قريش زوج حفصة
بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه هاجر إلى الحبشة من المهاجرين الأولين.
* وفي الأنصار خنيس بن ذكوان من بني ساعدة، وهو جد حسان بن ثابت من قبل أمه.
وفي عذرة بنو خنيس منهم:
* حجار بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنيس.
* وربعي بن عيسى بن ثعلبة بن قرة بن خنيس وإياهما عنى النابغة بقوله:
وماش من رهط ربعي وحجارة
* وفي المحدثين: بكر بن خنيس حدث عنه أبو داود وغيره.
* وابنه: خنيس بن بكر بن خنيس، روى عن مسعر، روى عنه الدقيقي.
* ومحمد بن يزيد بن خنيس المكي، روى عن سفيان الثوري حديثا " تفرد به، روى عنه نصر بن علي.
* وأبو خنيس الغفاري، روى أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة وذكر حديثا " طويلا "، روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة.
* وخنيس بن عبد الرحمن بن نعيم الغفاري، روى
عن عبد الله بن سلام، روى عنه قيس بن عبد الله بن قيس ابن مخرمة.
* وخنيس بن عامر بن يحيى المعافري، روى عن أبي قبيل، روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير.
* وكبير بن خنيس الليثي، روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وعمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه الأسود بن العلاء ومحمد بن عمرو بن علقمة، وجعفر بن ربيعة أخبرنا ابن أبي حاتم إجازة قال: سئل أبو زرعة عن حديث رواه محمد بن بشر العبدي عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن كبير ابن حبيش، عن أنس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله
عليه وسلم فقال: ادع الله أن يسقينا... الحديث، فقال:
هكذا قال ابن بشر: عن محمد بن عمرو عن كبير بن حبيش، والصحيح: كبير بن خنيس - بالنون والسين غير معجمة -.
فأما خناس - الخاء مفتوحة، والنون مشددة بعدها ألف - فمنهم:
* خناس بن سحيم، روى عن زياد بن حدير، روى عنه سليمان الشيباني وشريك.
* وخناس السكوني، روى عن عامر بن مطر، روى عنه كليب بن وائل.
فأما خنبش - الخاء معجمة مفتوحة بعدها نون تليها باء تحتها نقطة والشين منقوطة - فمنهم:
* وهب بن خنبش الطائي، روى عن النبي صلى الله عليه
وسلم، وأصحاب الحديث يقولون: خنبش، فيكسرون الخاء، وأصحاب اللغة يفتحونها ويقولون: هو من الخبش، وهو جمعك الشيء، والنون زائدة، وكذلك الهبش.
حدثنا ابن منيع حدثنا أبو الوليد بشر بن الوليد الكندي حدثنا شريك بن جابر عن الشعبي عن وهب بن خنبش قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (عمرة في رمضان تعدل حجة ").
* وفي الصحابة أيضا " عبد الرحمن بن خنبش وليس بأخيه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو التياح وذكره ابن أبي حاتم فيمن اسمه عبد الله فقال: عبد الله بن خنبش
وعبد الرحمن أصح، وترجمه أبو زرعة: عبد الرحمن بن خنبش.
باب ما يشكل من حية وحبة وحنة فأما حية - تحت الياء نقطتان - فمنهم:
* أبو حية التميمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه حية بن أبي حية، حدثنا علي بن الفضل الأهوازي، حدثنا الرياني حدثنا أبو عامر، حدثنا علي بن المبارك عن يحيى ابن أبي كثير قال: حدثني حية بن أبي حية التميمي عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا شيء في الهام، والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل)) وبعضهم يرويه: حبة
ابن حابس التميمي، هكذا قال أبو حاتم.
* حبة بن حابس التميمي شامي روى عن أبيه ولأبيه صحبة روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير.
* وأبو حية بن قيس الوادعي روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه أبو إسحاق الهمداني ولا يعرف اسمه.
* وأبو حية الكلبي، روى عن الشعبي، روى عنه الثوري ووكيع وأبو نعيم.
* وعمرو بن حية وفيه خلاف حجازي، روى عن عن عبد الرحمن وابن عمر.
* ويحيى بن أبي حية أبو جناب الكلبي، روى عن عبد الرحمن بن عوف، روى عنه يوسف بن الحكم بن أبي سفيان.
* وإبراهيم بن أبي حية المكي روى عن ابن جريج، وهشام بن عروة روى عنه الحميدي، ونعيم بن حماد.
* وحية بن عاصم الكندي خرج عن المنصور ثائر حربره
* وأبو حية النميري شاعر مشهور.
* وفي أنساب الغوث بن طيء: النعمان بن حية بن سعنة، منهم: إياس بن قبيصة الطائي الذي امتدحه الأعشى وكان ملك الجزيرة.
فأما حبة - تحت الباء نقطة - ففي الصحابة: حبة وسواء
ابنا خالد بن ربيعة بن عامر بن صعصعة سكنا الكوفة، روى عنهما سلام أبو شرحبيل.
حدثني محمد بن سهل بن مردويه الأهوازي، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن سلام بن شرحبيل، عن حبة وسواء ابني خالد قالا: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم وكان يعالج شيئا " فأعناه وسمعناه يقول: (لا تيأسا من الرزق ما تهزهزت رؤوسكما، فإن الإنسان تلده أمه أحمر ليس عليه قشر ثم يرزقه الله).
* فأما أبو حبة البدري، واسمه عامر بن عبد عمرو ويقال: عامر بن عمرو، روى عنه عمار بن أبي عمار.
* وفي الأنصار أبو حنة - بالنون - إلا ما يقول الجهمي فإنه يزعم أن الذي في الأنصار أبو حبة - بباء تحتها نقطة - وأن اسمه عائذ بن عبد عمرو، شهد مع علي رضي الله عنه صفين. قال:
* وأبو حبة أيضا " الأكبر عمرو بن غزية بن عطية بن خنساء بن مبذول. قال:
* وأبو حبة الأصغر زيد بن غزية شهد أحدا "، وقتل
يوم اليمامة شهيدا "، هذا قول الجهمي، وغيره يقول: إن الذي في الأنصار أبو حنة - بالنون -، وذكر بعضهم أن:
* أبا السنابل بن بعكك: حنة بن بعكك، وأكثرهم يقولون: إن اسمه كنيته.
* وحبة بن جوين العرني من بجيلة يكنى أبا قدامة صحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعبد الله بن مسعود
رضي الله عنه، روى عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة، ومات أول أيام الحج.
* وحبة بن سلمة من أصحاب عبد الله بن مسعود روى عنه أبو زرين وهو مشهور.
* وحبة بنت المطلب [روي عنها الحديث روى حماد بن سلمة عن حبيب بن حبة بنت المطلب عن حبة بنت المطلب].
* فأما حنة - بالنون - ففي الأنصار أبو حنة - النون -
واسمه: عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن الأوس شهد بدرا "، واستشهد يوم أحد، فأما الواقدي فقال: أبو حنة اسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة، والجهمي يقول: في الأنصار أبو حبة - بباء تحتها نقطة - فذكر ثلاثة وقد ذكرته فيما تقدم، وغيره يقول: أبو حنة على أنه قد روي في خبر فقال: أبو حنة - بالنون -. حدثنا الهزاني، حدثنا الجهمي، عن ابن القداح قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الله بن جبير الأنصاري على الرماة يوم أحد، فرمى حتى فنيت نبله، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر، ثم كسر جفن سيفه وقاتلهم حتى قتل، فلما وقع جردوه ومثلوا به أقبح المثل، وكانت الرماح قد أشرعت في بطنه ما بين سرته إلى خاصرته فكانت حشوته قد خرجت فقال أخوه خوات بن جبير: فمررت به على تلك الحال فحملته أنا وأبو حبة بن ثابت فحفرنا له حتى أنعمنا له ثم غيبناه فانصرفنا، وكان الذي قتله عكرمة بن أبي جهل.
باب ما يشكل من رزيق وزريق فأما رزيق - أول الاسم راء غير معجمة وبعدها زاي معجمة - فمنهم:
* رزيق مولى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عن ابن عمر، روى عنه أبو زيد.
* ورزيق بن كريمة السلمي، روى عن ابن عمر، وعن عطاء عن أبي ذر، روى عنه قتادة والجريري لم يرو عنه غيرهما.
* ورزيق بن سوار، وقالوا: سوار بن رزيق، روى عن الحسن بن علي، ومروان، روى عنه مسافر الجصاص.
* ورزيق المالكي من بني مالك بن كعب بن سعد، روى عن الأسلع بن شريك.
* ورزيق بن حكيم الأيلي أبو حكيم مولى بني فزارة عامل أيلة لعمر بن عبد العزيز، روى عن سعيد بن المسيب، وعمر ابن عبد العزيز روى عنه مالك بن أنس ويونس بن يزيد.
* وابنه حكيم بن رزيق.
* ورزيق المالكي، روى عن الأسلع بن شريك الأعرجي صحابي.
* ورزيق بن حيان أبو المقدام مولى بني فزارة، ويقال:
زريق بن حيان، وكان على جواز مصر زمن الوليد وسليمان وعمر ابن عبد العزيز، روى عن مسلم بن قرظة وعمر بن عبد العزيز، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
* [ورزيق بن أبي سليم صاحب الحرير، روى عن الحسن وعطاء، وبكر بن عبد الله، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي و مسلم بن إبراهيم].
ورزيق...
أبو عبد الله الألهاني، روى عن عمرو بن الأسود، روى عنه أرطاة بن المنذر.
* ورزيق الثقفي مصري، روى عن عبد الرحمن بن شماسة، روى عنه ابن لهيعة.
* ورزيق رومي، روى عن قريب، روى عنه شعبة.
* ورزيق مولى معاوية بن عبد الله بن جعفر، روى عنه معن بن عيسى.
* ورزيق بن نجيح السلمي، روى عنه أبو عامر العقدي.
* ورزيق بن عمر، روى عن هارون النحوي، روى عنه أبو الربيع الزهراني.
* ورزيق بن مرزوق المقري البجلي الكوفي عن أبي الأحوص
وابن عيينة.
* وحبيب بن رزيق كاتب مالك بن أنس، روى عن مالك وإبراهيم بن الحصين الأشهلي.
* والهيثم بن رزيق المالكي روى عن أبيه عن الأسلع بن شريك، روى عنه العلاء بن سويد.
* [وإسماعيل بن رزيق أبو علي السكري البصري، روى عن سليمان] بن أبي داود.
* وعمار بن رزيق الضبي كوفي روى عن أبي إسحاق الهمداني،
و المغيرة والأعمش، روى عنه أبو الجواب أحوص بن الجواب وقبيصة فأما زريق - الزاي منقوطة قبل الراء - * ففي الأنصار: قبيلة كبيرة ينسبون إلى زريق.
* وأبو زرعة يقول: زريق بن حكيم صاحب أيلة، قد مر ذكره.
* وعبيد الله بن أبي جروة العبدي اسم أبي جروة: زريق.
* والحسن بن زريق الطهوي كوفي، روي عن أبي بكر
ابن عياش، روى عنه موسى بن إسحاق والمطين.
* وعبد العزيز بن زريق الزرقي، * وابنه: عبد الرحيم بن عبد العزيز بن زريق، روى ابنه عن هشيم، وزيد بن حباب روى عنه أبو حاتم الرازي.
* وزريق أحد التسعة الذين أفلتوا يوم النهروان من القتل، وهم: زريق، وبيهس، وصفر، ونجدة، وشنقاء، وشمراخ، وعجرد، وعمار الساباطي، وإباض، فتفرقوا في البلدان، فكل رجل وقع ببلدة [أفسد أهلها، وكان علي رضي الله عنه قال:
لا يفلت منهم عشرة، فأفلت] تسعة.
باب ما يشكل من معمر ومعمر - بالتشديد - ومعمر - مخفف - كثير لا نذكره، ونذكر معمرا " - بالتشديد - لأنه هو الذي يشكل، فمنهم:
* خالد بن المعمر السدوسي رأس بكر بن وائل في خلافة عمر رضي الله عنه، وهو الذي غدر بالحسين بن علي رضي الله عنهما، وبايع معاوية رضي الله عنه قال الشاعر:
معاوي أمر خالد بن معمر * معاوي لولا خالد لم تؤمر * ومعمر بن سليمان الرقي أبو عبد الله، روى عن إسماعيل ابن أبي خالد، وخصيف، وحجاج بن أرطاة، روى عنه أبو جعفر النفيلي وأحمد بن حنبل وداود بن رشيد.
* وفي أصحاب الكلام والجدل معمر بن يزيد.
* ويزيد بن معمر.
* وعون بن معمر، روى عن الحسن، روى عنه ابن المبارك، وسعيد بن عامر، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وقال يحيى بن معين: عون بن معمر ثقة.
* وشهاب بن معمر أبو الأزهر البلخي، روى عن حماد ابن سلمة وسوادة بن أبي الأسود، روى عنه أبو قدامة السرخسي، ومن ولده:
* أبو شهاب معمر بن محمد، يروي عن مكي بن إبراهيم.
* وعيسى بن معمر.
* ومعمر بن أبان كوفي، ذكره أبو حاتم.
* ومعمر بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله ابن أبي رافع، روى عن أبيه، روى عنه سلمة بن بشر، وعمرو بن رافع القزويني.
* وله ابن عم يقال له: معمر روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد، وأما قول الشاعر:
دع المغمر لا تسأل بمصرعه * واسأل بمصقلة البكري ما فعلا فإنه بالغين المعجمة.
باب ما يشكل من حكيم وحكيم والذي يجب أن يذكر هو حكيم - مضموم الحاء -، ومن يسمى بحكيم فمنهم:
* حكيم بن جبلة العبدي من عبد القيس من أصحاب
علي رضي الله عنه قتل هو وأخوه الزعل، وأبنه الأشرف في طاعة علي رضي الله عنه فقالت أمه:
ليس الرزية بالتنبال نفقده * إن الرزية قتل الزعل والحكم وقبر حكيم بالبصرة.
* وحكيم بن سعد الحنفي صاحب علي رضي الله عنه يكنى أبا يحيى، روى عن علي وعمار وأبي موسى وأم سلمة، روى عنه ليث بن أبي سليم وعمران بن ظبيان.
* وحكيم بن مالك، روى عن سعد بن أبي وقاص.
* وحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، روى عن
عمر وعامر بن سعد، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، وحبيب ابن أبي مسلم، والليث بن سعد.
* وحكيم بن محمد مدني روى عن المقبري.
* [وعبد الله بن حكيم الكناني من أهل اليمن من مواليهم روى عن بشر بن قدامة الضبابي عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه سعيد بن بشير القرشي].
* وعبد الله بن حكيم - مفتوح الحاء - روى عن أبي وائل، روى عنه مسعر.
* وعبد الله بن حكيم - مفتوح أيضا " - أبو بكر الزهراني، روى عن الثوري وغيره، روى عنه موسى بن داود، وسعيد بن سليمان.
* وحكيم بن زريق بن حكيم - جميعا " مضموم - مولى بني فزارة، روى عن أبيه وعن سعيد بن المسيب، روى عنه عبد الله بن المبارك، قال يحيى بن معين: حكيم بن رزيق ثقة.
* وحكيم بن الصلت روى عنه عبد العزيز بن جمار.
* وأبو حكيمة عصمة روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه حماد بن سلمة.
باب ما يشكل من محرز ومحرر ومجرر - بالجيم - فأما محرز - الحاء غير معجمة وبعدها راء غير معجمة تليها زاي - فمنهم:
* محرز بن زهير مدني يقال: إن له صحبة، روت
عنه أم ولده، روى عنها كثير بن زيد.
* وأبو محرز يقال أيضا ": إن له صحبة * ومحرز بن نضلة الأسدي، قد روي عنه وهو أحد من رد سرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذي قرد.
* وفي قريش محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى ابن عبد شمس، استخلفه عتاب بن أسيد على مكة، وأخوه حران بن حارثة قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها.
* ومحرز بن صحصح أحد بني عائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن ربيعة وهو قاتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب ليلة الهرير بصفين، وسلبه سيف عمر ذا الوشاح.
* ومحرز بن مكعبر الضبي، وهو القائل:
وإني لراجيكم على بطء سعيكم * كما في بطون الحاملات رجاء كأن دنانيرا " على قسمانهم * وإن كان قد شف الوجوه لقاء * ومحرز القصاب بصري، كان من سبي الجاهلية
مولى لبني عدي، روى عن أبي موسى الأشعري، روت عنه ابنته أم موسى.
* ومحرز بن تميم، روى عن شريح، روى عنه زهير بن أبي ثابت.
* ومحرز أبو رجاء مولى هشيم الجريري قدم الكوفة، روى عن مكحول، روى عنه الثوري، وإسماعيل بن زكريا وموسى بن أعين، وعبد الرحمن بن مغراء، وإسماعيل بن عياش.
* ومحرز بن هارون الهديري المدني عن الأعرج، روى عنه ذؤيب بن عمرو السهمي وأبو مصعب المدني.
* ومحرز بن عون بن أبي عون، روى عن مالك وحسان ابن إبراهيم، ومسلم بن خالد والبيع بن بدر، روى عنه موسى ابن إسحاق وأبو حاتم وأبو القاسم بن منيع.
* ومحرز بن سلمة العدني، روى عن عبد العزيز بن أبي حازم والدراوردي، روى عنه محمد بن إدريس وراق الحميدي و موسى بن إسحاق.
* وفي فرسان تميم محرز بن حمران.
* وابن حمهان بن محرز.
* وصفوان بن محرز الزاهد المازني، روى عن أبي موسى وابن عمر، روى عنه الحسن وقتادة ومورق العجلي وهو أحد المتعبدين بالبصرة، حدثنا الجوهري حدثنا أبو يعلى عن
الأصمعي عن حماد بن زيد قال: كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه.
* وعبد الله بن محرز، روى عن القاسم بن محمد والشعبي، روى عنه أبو نعيم.
* وسلمة بن محرز التميمي، روى عن عمرو بن أمية، روى عنه ابن أبي ذئب.
* وبشر بن محرز روى عن سعيد بن المسيب.
* وعمرو بن محرز الأشجعي ويقال: عمر بن محرز، ويقال: ابن مجزز - بالجيم -، روى عنه الزهري.
ومحل بن محرز الضبي كوفي، روى عن أبي وائل والشعبي وإبراهيم النخعي، روى عنه يحيى القطان وعلي بن مسهر ووكيع وأبو نعيم.
* ووكيع بن محرز بن وكيع بصري، روى عن زيد العمي، وعباد بن منصور الشامي، روى عنه حبان بن هلال، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ونصر بن علي.
* والفضل بن محرز الخزاعي، روى عن محمد بن المنكدر، روى [عنه أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي.
* ومكرم بن محرز الخزاعي، روى] عن أبيه عن حزام بن هشام حديث أم معبد، روى عنه أبو حاتم، وأبو زرعة.
* والنضر بن محرز، روى عن أبي الزعيزعة عن مكحول،
روى عنه إبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني.
فأما مجزز - بعد الجيم زاي، وبعدها زاي أخرى - فمنهم:
* مجزز المدلجي أحد القافة، روي أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم في أمر أسامة بن [زيد بن] حارثة، فأعجب به صلى الله عليه وسلم، حدثنا أحمد بن محرز بن بكر حدثنا أحمد بن روح حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل مجزز المدلجي على
رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أسامة وزيدا " عليهما قطيفة، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه سرور، قال ابن جرير: هو محرز فقال له سفيان: هو مجزز فخجل ورجع.
* وربيعة بن مجزز ولست أدري هو ابنه أم لا، روى عنه مالك بن أبي عامر الأصبحي عم مالك بن أنس وولد ابن أبي سهيل بن مالك، روى عنه الزهري.
فأما محرر - بعد الحاء راءان غير معجمتين الأولى منهما مشددة - فمنهم:
* محرر بن أبي هريرة الدوسي، روى عن أبيه، روى عنه عطاء بن أبي رباح، والشعبي والزهري وعبد الله بن محيريز.
* ومنهم محرر بن قعنب الباهلي، روى عن الضحاك ورياح بن عبيدة، روى عنه أبو عمر الحوضي وقال: بصري ثقة
* وقعنب بن محرر بصري أيضا "، روى عن الأصمعي حدثنا عنه أبو بكر الجوهري وغيره.
* وعبد الله بن محرر قاضي الجزيرة، روى عن قتادة ويزيد بن الأصم، روى عنه عبد الله بن سلمة وأبو نعيم، وجارية بن هرم.
باب ما يشكل من قريع وفريع وقزيع وقرثع فأما قريع - القاف مضمومة وبعدها راء غير معجمة -:
* ففي بني تميم: قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
* منهم: المخبل القريعي الشاعر.
* وفي قيس أيضا ": قريع بن الحارث بن نمير بن عامر.
* وفي عبد القيس: فريع - بالفاء مضمومة -.
* وحسان يقال له: ابن الفريعة - بالفاء - وهي أمه.
* وفي بجيلة: قزيع بن فيتان بن تغلب - القاف مضمومة، وبعدها زاي منقوطة - حكاه محمد بن حبيب.
* وفي المحدثين: الربيع بن قزيع - بعد القاف زاي منقوطة - يكنى أبا الجارود، روى عن ابن عمر، روى عنه الثوري، وشعبة وقيس بن الربيع، وقال يحيى بن معين: الربيع ابن قزيع ثقة.
* وقزيع أيضا " - بالزاي المنقوطة - الباهلي، وروى عن جنادة ابن جراد الباهلي من الصحابة.
وأما قرثع - القاف مفتوحة، وبعدها ثاء منقوطة بثلاث - فمنهم:
* القرثع الضبي.
* وفي الشعراء: القرثع الشاعر.
* وفي الصحابة: زيد بن معاوية القرثعي - فوق الثاء ثلاث - روى عن سليمان الشاذكوني عن يزيد بن عبد الملك النميري عن عائذ بن ربيعة عن عباد بن زيد، عن زيد بن معاوية القرثعي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الماعون.
* فأما سلمة بن دفيع المري - فإنه بدال تحتها نقطة، وتليها فاء فوقها نقطة - يكنى أبا سهل، روى عن النهاس بن قهم، روى عنه نعيم بن حماد.
* فأما أبو غسان دماذ البصري، فإنه رفيع - الراء مضمومة غير معجمة، وبعدها فاء -.
* وكذلك رفيع أبو العالية الرياحي.
* ورفيع والد عبد العزيز بن رفيع.
باب ما يشكل من قطن وفطر وقطري فأما قطن - القاف والطاء مفتوحتان وبعدها نون - فمنهم:
* قطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي، روى عن أبيه
روى عوف الاعرابي عن حبان عنه.
* وقطن بن معاوية الباهلي، تذكر باهلة أنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
* وقطن بن عبد الله روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه المغيرة بن مقسم.
* وقطن بن عبد الله أبو مري الحداني، روى عن أبي غالب صاحب أبي أمامة، روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة، وعمرو بن علي.
* وقطن بن كعب القطعي، وابنه الهيثم.
* وقطن بن وهب الليثي أبو الحسن مديني، روى عن يحنس وعن عمه، روى عنه مالك بن أنس، وعبيد الله بن عمر، والضحاك بن عثمان.
* وقطن أبو المحلل، روى عن أنس بن مالك، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
* وقطن بن كعب أبو الهيثم القطعي بصري، عن محمد ابن سيرين وابن يزيد المدني، وعقبة بن عبد الغافر، وأيوب، روى عنه شعبة وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان.
* وقطن بن نسير أبو عباد الذراع، روى عن جعفر بن سليمان وبشر بن منصور، حدثنا عنه عبدان وابن منيع.
* وقطن بن إبراهيم أبو سعيد النيسابوري، روى عن حفص بن عبد الله قاضي نيسابور، حدثنا عنه ابن صاعد.
* وموسى بن قطن، روى عن أمية بنت محرز، روى عنه سليمان بن حيان.
* وخالد بن قطن الحارثي، روى عن علي رضي الله عنه مرسلا "، روى عنه مصعب بن قيس.
* وسعيد بن قطن القطعي، روى عن أبيه وعن أنس ابن مالك وأبي مجلز، روى عنه سلام بن أبي مطيع، وحماد بن سلمة.
فأما مطر - فوق الفاء نقطة واحدة، والفاء مكسورة، وآخره راء - فمنهم:
* فطر بن خليفة كوفي، * وفطر بن حماد بن واقد الصفار بصري، روى عن مالك بن أنس ومهدي بن ميمون، روى عنه أبو زرعة وعبدان.
* ومحمد بن موسى الفطري - بالفاء - مولى الفطريين.
ومما يجري مع هذا وإن لم يكن معه * بلال بن بقطر - الباء مضمومة تحتها نقطة، وبعدها قاف، وآخر الاسم راء - روى عن أبي بكرة، روى عنه عطاء بن السائب.
* وعثمان بن موسى بن بقطر أبو الخطاب، روى عن الحسن وعن جابر الجعفي، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
وأبو عاصم، وأبو الوليد.
باب ما يشكل من حمير وخمير وما يشاكله أما حمير - الحاء غير معجمة مكسورة، والياء مفتوحة - فمنهم:
* في اليمن القبيلة العظمى التي تجمع بين أنساب حمير.
* ومحمد بن حمير من محدثي الشام، روى عن الأوزعي.
* فأما محمد بن خمير اليزني الذي روى عن عبد الله ابن شبل صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فهو بالخاء المعجمة.
* وحمير بن يزيد الرحبي شامي - الحاء غير معجمة -
روى عن مرثد بن وداعة، روى عن حريز بن عثمان.
* وحميري - بزيادة ياء النسبة - ابن بشير بصري يكنى بأبي عبد الله الجسري، روى عن معقل بن يسار، روى عنه سلمة بن دينار والد حماد بن سلمة.
* وخارجة بن الحمير الأشجعي شهد بدرا ".
* وتوبة بن الحمير كل هذا مضموم الحاء، وهو شاعر شريف في بني عقيل، وهو صاحب ليلى الأخيلية.
فأما خمير - الخاء المعجمة مضمومة، وآخر الاسم راء - فمنهم:
* خمير بن مالك الحمصي، روى عن عبد الله بن مسعود، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وعبد الله بن عيسى، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أحمد بن الهيثم، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن خمير ابن مالك قال: لما أخذوا في كتاب المصحف فكتبوه على قراءة زيد قال عبد الله بن مسعود: لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وإن لزيد لذؤابتين وهو يلعب.
* وخمير أبو مالك الحميري، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه عبد الكريم بن الحارث.
* وأبو خمير عبد الله بن يزيد روى عن عمرو البكالي، عن عبد الله بن مسعود، وروى المقبري عن سعيد بن أبي أيوب عن الحسن بن ثوبان عنه.
* ويزيد بن خمير اليزني شامي، روى عن عوف بن مالك وعبد الرحمن بن شبل وكعب، روى عنه راشد بن سعد وخالد بن معدان وبسر بن عبيد الله الحضرمي وفضيل بن فضالة.
* ويزيد بن خمير أيضا " الرحبي الشامي أبو عمرو الحمصي، روى عن عبد الله بن بسر، وراشد بن سعد وسليم بن عامر وخالد بن معدان، روى عنه شعبة وأبو عوانة وصفوان بن عمرو، والضحاك بن حمزة.
* ومحمد بن خمير اليزني، روى عن عبد الله بن شبل صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن الغريب النادر في هذا الباب:
* حمنن بن عوف - الحاء مفتوحة، والميم ساكنة، بعدها نونان الأولى مفتوحة - وهو أخو عبد الرحمن بن عوف وعاش عشرين ومائة سنة: ستين في الجاهلية وستين في الإسلام، ولم يهاجر ولم يدخل المدينة قط [لعله] أسلم عام الفتح ومات بمكة في فتنة ابن الزبير فقيل فيه:
فيا عجبا " إذ لم تفقر عيونها * نساء بني عوف وقد مات حمنن * وابنه عياض بن حمنن قتل يوم الحرة.
ومن الغريب في هذا الباب أيضا ":
حميرة بن الجميز - بالجيم، وآخر الاسم زاي منقوطة - وقد قيل: أين الحمير - بالحاء غير معجمة - بدري في بني عتبة.
* وأما أبو الحارث جمين - بالجيم والميم مخففة، وآخره نون - فبصري كان ينادم الملوك وله ذكر وأخبار مع الخلفاء وسمعت بعض من يذهب بنفسه يخطئ فيقول: جميز - بالزاي - ويقول في:
* حنتف بن السجف: حنيف - بضم الحاء - إنما هو حنتف بن رستم المؤذن، روى عن أبي الرقاد، روى عنه جرير بن عبد الحميد.
* وخشف بن مالك - الخاء معجمة مكسورة، والشين منقوطة - كوفي، روى عن عمر، وابن مسعود، وزيد بن جبير الجشمي.
* وحنيف الحناتم، تروى عنه أخبار.
ومما يجري مع هذا الباب وأن لم يكن منه ذو مخبر وذو مخمر * فأما مخبر - بالياء - فذو مخبر الحبشي ابن أخي النجاشي، سكن الشام، له صحبة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتن.
وأما مخمر فرأيت من أصحاب الحديث الحفاظ من يقول:
مخمر - بكسر الميم -، ومنهم من المحصلين من يقول:
مخمر - بضم الميم الأولى وكسر الميم الثانية والخاء ساكنة - فمنهم - مخمر -:
* الحارث بن مخمر - بالفتح - أبو حبيب قاضي حمص شامي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرسلا " وعن أبي سعيد الخدري، وأبي الدرداء، روى عنه القاسم بن
مخيمرة، وصفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان. وقال أحمد ابن حنبل: أبو حبيب القاضي الحارث بن مخمر ثقة.
ومما يشكل في هذا الباب جدا " * الحارث بن يمجد الأشعري قاضي حمص أيضا "، ويمجد - أوله ياء مضمومة والميم ساكنة وبعدها جيم مكسورة وآخر الاسم دال تحتها نقطة - روى عن عبد الله بن عمر، وروى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
* وعبد الله بن مخمر الشرعبي حمصي، روى عن أبي الدرداء، وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي.
* والضحاك بن مخمر أبو ربوة.
* وخير بن مخمر الرعيني، روى عن راشد مولاه عن تبيع.
* ونمران بن مخمر الرحبي، روى عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، وشرحبيل بن أوس، روى عنه محمد ابن الوليد الزبيدي.
* وأما أبو السفر الكوفي واسمه سعيد بن يحمد وهو
جليل من تابعي الكوفة، - والياء مضمومة والحاء ساكنة غير معجمة والميم مكسورة وتحت الدال نقطة - هكذا يقول المحصلون من أصحاب الحديث، ومن يتسامح يقول: يحمد - بفتح الميم -.
* ويحمد أيضا " اسم أبي أمية الشعباني الشامي، روى عن معاذ بن جبل وأبي ثعلبة الخشني، روى عنه عمرو بن جارية اللخمي.
* أما بقية بن الوليد فإنه يكنى: أبا يحمد - الياء مضمومة والحاء ساكنة والميم مفتوحة - وأما والد ثوبان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقال:
* ثوبان بن بجدد ويقال: يجدد، الأول أصح - الباء مفتوحة وبعدها جيم ودال مضمومة -.
باب ما يشكل من سور وشور وسواد فأما سور - السين مضمومة غير معجمة - فمنهم:
* كعب بن سور اللقيطي من الأزد، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضاء البصرة بعد أبي مريم الحنفي، ولما كان يوم الجمل علق في عنقه مصحفا " يطلب الصلح من الفريقين فأتاه سهم غرب فقتله. روى عنه محمد بن سيرين ويزيد ابن عبد الله بن الشخير، وأبو الوليد.
وأما شور - الشين معجمة مفتوحة - فمنهم:
* القعقاع بن شور السدوسي من سادات ربيعة، وهو الذي ضرب المثل بكرم مجالسته فقيل فيه:
وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقى بقعقاع جليس فأخبرني أبو محمد ابن مروان، حدثنا عسل بن ذكوان، حدثنا عيسى بن إسماعيل عن القحذمي قال: دخل القعقاع ابن شور إلى معاوية والمجلس غاص، فقام رجل من مجلسه وأجلسه فأمر معاوية للقعقاع بمائة ألف، فقال للذي قام عن مجلسه: ضمها إليك، ففعل، فلما خرج قال للقعقاع: مالك اقبضه.
قال القعقاع: فهو لك بقيامك عن مجلسك. فقال الرجل:
وكنت جليس قعقاع بن شور * ولا يشقى بقعقاع جليس ضحوك السن إن نطقوا بخير * وعند الشر مطراق عبوس * وعمرو بن شور الطائي أبو شور، يروى عنه، وليس يروى عن القعقاع بن شور شيء.
فأما سواد - السين مضمومة غير معجمة وتحت الدال نقطة - فمنهم:
* أبو سواد التميمي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب ما يشكل من فضيل وقصيل فأما الفضيل فكثير، وإنما يشكل قصيل - بفتح القاف، والصاد غير معجمة مكسورة - قال أبو اليقظان: في ربيعة:
* القصيل بن ديسم بن الحكم بن هراج، وكان القصيل شريفا " بالبصرة ذا مال وحظ وله عدد، فيه يقول الشاعر:
لعمري لئن طال القصيل بن ديسم * مع الظل يوما " ما أراه يطول * والحكم بن قصيل من أهل واسط، روى عن خالد الحذاء، ويعلى بن عطاء وأبي هاشم الرماني.
* يحيى بن قصيل كوفي، روى عن الحسن بن صالح بن حي.
* وعدي بن القصيل، روى عنه الأصمعي.
باب * أوس بن خولي - بفتحتين، الخاء والواو مفتوحتان، والياء مشددة - من الأنصار وهو من بني سالم بن غنم بن عوف ابن الخزرج، وهو أحد الأربعة الذين نزلوا قبر النبي
صلى الله عليه وسلم.
* وسعد بن خولي - الواو ساكنة والياء مشددة - من كلب بن وبرة، وهو مولى آل حاطب، وشهد بدرا " وقتل يوم أحد، وفرض عمر لابنه عبد الله بن سعد، وكان يكتب في الأنصار.
* وسعد بن خولة - بزيارة هاء، والواو ساكنة - مولى ابن أبي رهم بن عبد العزى العامري، وكان هاجر ثم رجع إلى مكة فمات بها، فهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(لكن البائس سعد بن خولة) يرثي له أن مات بمكة.
* وخولي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه الضحاك بن مخمر أبو ربوة - بفتحتين -.
وهذا باب قصر عن التبويب فجعلته بابا " واحدا " * وفي فريش: منبه ونبيه ابنا الحجاج السهمي.
منبه - تحت الباء نقطة -.
* وفي عبد القيس: منبه أيضا " بنو نكرة بن لكيز
ومنهم المثقب العبدي.
* وثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن.
* ووهب بن منبه روى عن معاذ بن جبل، روى عنه طاوس.
ومنبه بن عثمان الدمشقي، روى عن خويلد بن دعلج وثور بن يزيد، روى عنه هشام بن حسان وابن أبي الحوارى.
* فأما يعلى بن منية - بعد الميم نون ساكنة، بعدها ياء
تحتها نقطتان - ويقول بعضهم: يعلى بن أمية، وجميعا " صحيح، ابن منبه بنت غزوان أخت عتبة بن غزوان، وأبوه أمية بن عبيد، وأخوه سلمة بن أمية، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويعلى بن منية يكنى أبا خالد، وكان كاتب عمر على نجران، وله أخبار مع عثمان وعلي رضي الله عنهما.
* وبنة الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم - تحت
الباء نقطة والنون مشددة.
ونبيه بن وهب المكي روى عن أبان بن عثمان - بالنون - * وبينه بن سفيان بن مجاشع بن دارم، بيته - الياء الأولى مفتوحة تحتها نقطة، بعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان، وبعدها باء تحتها نقطة -.
* وخالد بن بيبة التميمي قال الشاعر:
ومار دم من جار بيبة نافع * والبعيث من ولد بيبة.
* سقيف بن بشر العجلي الكوفي - السين مضمومة غير معجمة وبعدها قاف - روى عن طاوس، روى عنه مروان بن معاوية، ووكيع.
* شبيب بن بشر روى عن أنس بن مالك.
* شبيب بن محمد بن واسع.
* شبيث بن الحكم بن ميناء - الشين معجمة مضمومة - روى عن أبيه، روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، وابن أبي الزناد.
* وشبت بن ربعي، روى عن علي رضي الله عنه.
* وسنان بن سنة - بالنون والسين غير معجمة - له صحبة.
* وعبد الرحمن بن سنة مثله، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وسنة أيضا ": سنة بن مسلم البطين، هذا يصحف كثيرا " بشبة.
وأما شبة - بالشين المنقوطة، وتحت الباء نقطة - فمنهم:
* شبة بن عقال التميمي.
* وشبة بن عبيدة النميري. والثاني:
* زيد بن شبة.
* عفان بن سعيد، روى عن ابن الزبير روى عنه مسعر.
* عفان أزدي، روى عن ابن عمر، روى عنه قتادة.
* وعفان بن جبير الطائي، روى عنه جعفر بن عون وسعيد أبو غيلان.
* وعفان بن مسلم الصفار.
* وعفان بن سيار الجرجاني، روى عن مسعر وعبد الغزيز
ابن أبي رواد وخارجه بن مصعب، روى عنه عيسى بن أبي فاطمة.
* وعقار بن المغيرة بن شعبة - بعد العين قاف مشددة، وآخر الاسم راء - روى عن أبيه * وسلمة بن عقار - بعد العين قاف مشددة أيضا " - بغدادي، روى عن حماد بن وسفيان بن عيينة. روى عنه سعدان بن يزيد البزاز، وأحمد بن إبراهيم الدورقي.
* وسلمة بن العيار - بعد العين ياء تحتها نقطتان - يكنى: أبا مسلم، روى عن الأوزاعي، ومالك بن أنس، وثور ابن يزيد، روى عنه مروان بن محمد وأبو مسهر.
وغفار - الغين معجمة مكسورة بعدها فاء منقوطة بواحدة -:
* غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، رهط أبي ذر رضي الله عنه.
* وأبو غفار المثنى بن سعد.
* وأبو غفار عثمان بن خالد المدني العثماني والد أبي مروان العثماني. روى عن أبي الزناد وعن عبد الله بن عمر ابن وهيب مولى زيد بن ثابت، روى عنه ابنه وعبد الرحمن ابن شيبة.
* ثعلبة بمن صعير بن عمرو بن زيد، من بني عذرة - الصاد مضمومة غير معجمة، والعين غير معجمة -. وابنه:
* عبد الله بن ثعلبة بن صعير. روي عنه فقه وحديث كثير، وقيل: إن ثعلبة بن صعير بن كلاب غير هذا، وفي صعير بن كلاب قال الشاعر:
علموا أن الدنيا عقبة " * غير ما قال صعير بن كلاب * وعبد الله بن أبي صعير أيضا ".
* وللكوفيين شيخ يقال له: إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير - بالفاء - روى عنه الثوري.
* ونعيم بن عبد الله النحام غير نعيم بن عبد الله
المجمر روى النحام عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* فأما يغنم بن قنبر ينسب إلى جده وهو: يغنم بن سالم بن قنبر، بصري، فهو أشد ما يصحف في هذا الباب لأن أول الاسم ياء تحتها نقطتان، وبعدها غين معجمة، وبعدها نون مفتوحة.
وأخبرنا ابن أبي داود، حدثنا الرحمن مسلم المقرئ، حدثنا يغنم بن قنبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون).
* وينعم - الياء مضمومة وتحتها نقطتان، وبعدها نون، والعين مكسورة غير معجمة - وهو والد السري بن ينعم، وقد روي عنه وعن ابنه السري.
يعفر - الياء مضمومة، والعين غير معجمة، والفاء مكسورة - يروي عن هلال بن يزيد.
* ويحيى بن يعمر غيره، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وسيابة بن علصم - السين غير المعجمة، وبعدها ياء تحتها نقطتان -.
حدثنا أبو مسعود صبهاني حدثنا لوين، حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن سيابة السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين: (أنا ابن العواتك من سليم).
* وروى أيضا " عن النبي صلى الله عليه وسلم يعلى بن سيابة
أيضا " الثقفي.
* وفي نسب الأزد: شبابة - الشين معجمة مفتوحة، وبعدها باءان -.
* شبابة بن سوار مشهور.
* ولقب خليفة بن خياط شباب بلا هاء، وللبصريين غير وأحد شباب.
* وفي قواد الواثق رجل مدحه أبو تمام والبحتري يعرف بابن شبانة - الشين مضمومة وبعدها باء، وبعد الألف نون -.
* وفي المحدثين رجل يقال له: شباث - آخر الكلمة ثاء منقوطة بثلاث -.
* محب بن حذلم أبو حيرة يفسر القرآن، يروي عنه أبو زرارة الليث بن عاصم يقول: كتب إلي أبو حيرة.
* أبو همام محمد بن محبب - الحاء غير معجمة،
والباء مشددة تحتها نقطة، والباء بعدها غير مشددة - من شيوخ البصريين، روى عن سفيان الثوري وإبراهيم بن طهمان.
* وللكوفيين محمد بن مجيب - الجيم مكسورة وتحت الياء نقطتان - روى عن جعفر بن محمد وشريك.
* وللأصبهانيين شيخ يقال له: محيب - أيضا " - ابن موسى، خادم سفيان الثوري، روى عن سفيان.
* ومجيب بن غياث الرازي، روى عن حماد بن زيد، وميسرة بن عبد ربه، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة.
* ونجيب بن السري - أوله نون مفتوحة، والجيم مكسورة - روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
* وأبو المجيب الربعي، أعرابي، روى عنه ابن
الأعرابي اللغة.
* والمعمر عمرو بن مسبح - السين غير معجمة، والباء مشددة مكسورة تحتها نقطة - يقال إنه عاش مائة وخمسين سنة، ثم وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبرناه ابن دريد، وذكر هشام بن الكلبي فيما رواه أحمد بن حبان الحميري أن الذي قال فيه امرؤ القيس:
رب رام من بني ثعل * مثلج كفيه في ستره هو عمرو بن مسبح بن كعب بن طريف بن عمرو بن عصر الطائي.
* وعبد الله بن ناسخ الحضرمي، وروى عن النبي
صلى الله عليه وسلم.
* عبد الله بن مسيح الأسدي كوفي، - والسين مفتوحة، والياء ساكنة تحتها نقطتان - روى عن إبراهيم النخعي، روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي.
* والمسبح بن الحواري - الباء مشددة -.
* وتميم بن مسبح الغطفاني، روى عنه ذهل بن أوس.
* والمسبح بن حاتم العكلي.
* وسمعان بن مشنج - بشين منقوطة بعدها نون وجيم -
روى عن سمرة، روى عنه الشعبي.
* أبو الرجال - الراء مكسورة، وبعدها جيم - اسمه محمد بن عبد الرحمن الأنصاري، يروي عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن بن زرارة التي تروي عن عائشة، وكني أبا الرجال لأنه كانت له عشرة ذكور، منهم:
حارثة بن أبي الرجال.
عبد الرحمن بن أبي الرجال.
* ومالك بن أبي الرجال.
* وأبو الرجال واسمه محمد بن خالد، بصري، روى عن أنس بن مالك، وروى عن أبي رجاء العطاردي والحسن البصري والنضر بن أنس، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وحرمي بن عمارة، وحفص بن غياث، وأبو معاوية والنضر بن شميل وسلم بن قتيبة ومحمد بن عبيد الطنافسي وسعدان بن يحيى وأبو نعيم.
* والرحال بن المنذر، روى عنه يحيى بن راشد مستملي
أبي عاصم حديث النابغة الجعدي.
* والقاسم بن زيد الرحال أيضا "، وروى عن أنس بن مالك، روى عنه حماد بن سلمة وابن عيينة.
* وللأصبهانيين شيخ يقال له: ابن أبي الرحال الأصبهاني، روى عن النعمان بن عبد السلام، روى عنه إبراهيم بن محمد بن نائلة.
* وفي الكوفيين سداد الجعفي - السين مكسورة غير معجمة -.
* وابنه: الحسين بن سداد الجعفي، جليس يحيى بن آدم أصله بصري، هذا مما يصحف بشداد، روى الحسين بن سداد عن أسباط بن نصر.
* والحارث بن سداد - السين مكسورة غير معجمة - خزاعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
* وسنباذ أبو ميمون بن سنباذ - السين مكسورة غير معجمة، وبعدها نون تليها باء تحتها نقطة، وآخر الاسم ذال فوقها نقطة - ولسنباذ صحبة، وروى عن ميمون بن سنباذ الحسن البصري.
* وميمون بن أسناذ، بصري، روى عن عبد الله بن عمرو.
* وغلاق بن مسلم - بالغين المعجمة - روى عن أنس
ابن مالك، روى عنه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي.
* وخالد بن غلاق - بالغين المعجمة أيضا " - أبو غسان القيسي البصري، روى عن أبي هريرة، روى عنه الجريري.
* وعبيدة بن علاق القرشي - العين غير معجمة - ومن ولده: عثمان بن عبد الرحمن الشامي الذي يروي عن زيد بن واقد وعمرو بن قيس السكوني، روى عنه الوليد بن مسلم.
* بشر بن المحتفز - بعد الفاء زاي منقوطة -.
* وإسحاق بن المحتفز، مثله.
* والحسين بن عثمان بن المحتفز، مثله أيضا "، روى عن سالم بن عبد الله، روى عنه أبو تميلة.
* وللكوفيين شيخ يقال له: محمد بن أنس - بنون وسين - وهو مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سكن الدينور، روى عن عاصم بن كليب وحصين والأعمش، روى عنه إبراهيم بن موسى.
* وفي الصنعانيين: محمد بن الحسن بن أتش - بعد الألف تاء فوقها نقطتان [والشين منقوطة] من فوقها -، روى
عن المنذر بن النعمان، وعبد الرحمن والنعمان ابني الزبير ورباح بن زيد وسليمان بن وهب، روى عنه إبراهيم بن موسى ونوح بن حبيب وإسحاق بن أبي إسرائيل.
* وعلي بن الحسن بن أتش، مثله سواء.
* وفي الشعراء: عرار بن عمر بن شاس - العين من عرار مكسورة غير معجمة، وكذلك الراءان غير معجمتين - وفيه يقول أبوه:
وإن عرارا " إن يكن غير واضح * فإني أحب الجون ذا المنكب العمم
* والعلاء بن عرار أيضا " الخارفي، مثله بسواء، روى عنه أبو إسحاق الهمداني. قال يحيى بن معين: العلاء ابن عرار الخارفي ثقة.
* وعرار بن سويد مثله أيضا "، روى عن عمير بن سعد، روى عنه حماد بن سلمة.
* وعائشة بنت عرار.
* وأبو غرار - الغين معجمة، والراء ان غير معجمتين - من أهل المدينة اسمه محمد بن عبد الرحمن القرشي الجدعاني وهو ابن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة، روى عن موسى
ابن عقبة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن المنكدر، وجعفر بن محمد، روى عنه أبو عاصم ومسدد والمقدمي وإبراهيم الشافعي.
ومما يشكل بين الشين والسين شابور وسابور، وشميط وسميط * فأما شميط - بالشين المعجمة - ابن عمر وفد إلى عمر رضي الله عنه، روى عن عمران بن حصين، روى عنه عاصم الأحول.
* وشميط - معجمة أيضا " - ابن عجلان أخو أخضر
ابن عجلان يكنى: أبا عبد الله، روى عن أخيه أخضر بن عجلان، روى عنه جعفر بن سليمان، وابنه عبيد الله بن شميط، وموسى الكرابيسي.
* [وروى عبيد اله بن شميط، وعبد الرحمن بن شميط عن أبي بكر الحنفي] واسمه عبد الله بصري، روى عن أنس.
فأما سميط - بالسين غير معجمة - فمنهم:
* سميط، روى عن أنس روى عنه سليمان التيمي وعمران بن حدير.
* وأخضر بن سميط - غير معجمة - كان يتكلم في الفتن والملاحم يكنى: بأبي حمزة، روى عنه صدقة بن يزيد.
* وبكير بن أبي السميط - السين مفتوحة غير معجمة، والميم مكسورة -، روى عن قتادة، روى عنه حبان بن هلال، وقد قيل: السميط - بضم السين -.
* وداود بن شابور - الشين معجمة - وهو مكي جليل
فيهم، روى عن مجاهد وعطاء وعمرو بن شعيب، روى عنه سفيان بن عيينة.
* وشعيب بن شابور مثله سواء، وليس بأخيه.
* ومحمد بن شعيب بن شابور ابنه، وهو يعد في الشاميين.
* وسلمة بن شابور أيضا ".
* وحمد بن شابور أيضا " - الشين معجمة -، وقد قال بعضهم: بالسين غير معجمة، روى عن عطية العوفي وعبد الوارث مولى أنس، روى عنه الفضل بن موسى وسلمة بن رجاء وعبد الحميد الحماني، وقالوا: إن سلمة بن شابور غير سلمة
ابن سابور - بالسين غير المعجمة -، والذي روى عنه سلمة بن رجاء - هو بالشين معجمة -، ويقال: ابن سابون - بالنون - من أهل أيلة قدم المدينة، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه يونس بن يزيد.
* وفي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجل يكنى:
أبا شهم - الشين منقوطة - حدثنا ابن منيع حدثنا الحماني حدثنا يزيد بن عطاء عن بيان عن قيس بن أبي حازم عن أبي شهم، وكان بطالا "، قال: مررت على جارية في بعض طرق
المدينة، فأومأت بيدي إلى خاصرتها، فلما كان من الغد أتى الناس النبي صلى الله عليه وسلم يبايعونه فأتيته وبسطت يدي لأبايعه، فقبض يده، وقال: (أنت صاحب الجبيذة أمس) قلت بايعني يا رسول الله والله لا أعود، قال: (فنعم إذن).
* وشهم بن المقدام - بشين منقوطة - روى عن الشعبي، روى عنه سفيان الثوري.
* وأبو شهلة - بالشين المنقوطة -، روى عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
* وفي الشعراء الفند الزماني اسمه شهل - بالشين
المنقوطة - ابن شيبان.
* وحوط بن عبد العزيز - الحاء مفتوحة غير معجمة والواو ساكنة - روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا "، قال أبو حاتم: ليست له صحبة، ومن قال: له صحبة فقد جازف، وقال بعضهم: حويط.
* وحوط بن يزيد الأنصاري روي عن الحارث بن زياد الساعدي أنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق فقال:
بايع هذا على الهجرة فقال: (ومن هذا؟) قال: هذا ابن عمتي حوط بن يزيد بن حوط.
* وأبو حوط
[ابن] الحظائر مثله وهو من النمر بن قاسط، شريف فيهم قال أبو اليقظان: النمر يجاوزون به فوق القدر، قال الأخنس ابن شهاب:
أناس أبو حوط الحظ طائر منهم * ومن ربع المرباع في الباس والشبر فأما خوط - الخاء معجمة مضمومة - فمنهم:
* محمد بن خوط، روى عن نافع وأبي حازم وعيسى ابن النعمان الزرقي، روى عنه خالد بن مخلد القطواني وعباس ابن أبي شهلة.
* وأيوب بن خوط بصري، روى عن قتادة، والحسن.
حدثنا ابن منيع، حدثنا شيبان، حدثنا أبو أمية، حدثنا أيوب بن خوط عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من أذهبت كريمتيه فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا " دون الجنة). * وفي أنساب النبي صلى الله عليه وسلم زند - بعد الزاي نون - زند بن أعراق الثري.
* وأبو دلامة زند الجون الشاعر، وما أكثر
ما يصحف فيه.
* وفي الصحابة: قباث بن أشيم الليثي - القاف مفتوحة، وتحت الباء نقطة، وآخره ثاء منقوطة بثلاث -، روى عنه أبو الحويرث، وله خبر مع عبد الملك بن مروان.
* وقباث أيضا " مثله ابن رزين أبو هاشم اللخمي حمصي، روى عن عكرمة وعلي بن رباح، روى عنه ابن المبارك وأبو عبد الرحمن المقرئ وأبو صالح كاتب الليث.
* وقنان بن عبد الله النهمي - بعد القاف نون وآخر الاسم نون - كوفي، روى عن زر بن حبيش ومصعب بن سعد وعبد الرحمن عوسجة، روى عنه الواحد بن زياد وعبد الرحيم بن سليمان وحفص بن غياث وابن فضيل.
* ويزيد بن قنانة - القاف مضمومة، بعدها نون - وهو من الصحابة هو الهلب والد قبيصة بن الهلب.
* ومعان - بالنون - ابن رفاعة السلامي الدمشقي، روى عن أبي الزبير، وعلي بن يزيد، روى عنه الوليد ابن مسلم، وأبو حياة بن شريح بن يزيد، وبقية.
* ومعان بن الحارث شيخ لأهل البصرة، روى عن سفيان الثوري وأبي حرة، روى عنه بشر بن هلال الصواف، وعبد الله ابن يوسف الجبيري.
* وأبو معان، روى عن ابن سيرين، روى عنه عمار ابن سيف الضبي.
* ومعان بن حمضة روى عن عائشة بنت عرار، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن موسى الجريري، وأحمد ابن حنبل، وقال أحمد بن حنبل رحمه الله: ليس به بأس.
* سقر - بالقاف - مولى سعد بن أبي وقاص كوفي، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه عبد الله بن مسلم.
* وسقر - أيضا " - ابن حبيب الغنوي، روى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه حجاج بن حسان.
* وسقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول أبو بهز البجلي كوفي ويقال: صقر - بالصاد - وكذا يقال في الذي روى عن سليمان بن صرد.
* وصقر بن بشير أو بسر روى عن شريك وغيره، تكلموا فيه.
فأما سقير - السين مضمومة، والقاف مفتوحة - فمنهم:
* سقر العبدي، روى عن سليمان بن الصرد، روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
* وسقير البصري، روى عن ابن عمر، روى عنه بكار بن سقير.
* ومعاذ بن سقير، روى عن أبي بكر بن عمرو بن حزم، روى عنه الحارث بن عبيد أبو قدامة.
* ومنصور بن سقير، روى عن موسى بن أعين وحماد
ابن سلمة، روى عنه أبو أمية الطرسوسي وغيره.
فأما سفر - السين مفتوحة، وبعدها فاء مفتوحة - فمنهم:
* سفر بن نسير، ونسير - بالنون -، روى عن يزيد بن شريح الحضرمي، روى عنه معاوية بن صالح.
فأما أبو السفر - بالفاء -، فأصحاب الحديث يقولون:
سفر - يفتحون الفاء - وأهل اللغة يقولون: سفر - بتسكين الفاء -، وكذلك في:
* أبي السفر الكوفي.
* وابنه عبد الله بن أبي السفر.
* ويوسف بن السفر - الفاء الساكنة - شامي يكنى أبا الفيض كاتب الأوزاعي، روى عن الأوزاعي، روى عنه بقية بن الوليد، تكلموا فيه.
* وكل من كان من ولد عمران بن مخرم فهم بنو:
عايذ بن عمران بن مخزوم - وتحت الياء نقطتان، وفوق
الذال نقطة -.
* ومن كان من ولد عمر بن مخزوم فهم بنو عابد - تحت الباء نقطة وتحت الدال نقطة -، فمنهم:
* عبد الله بن عمران العابدي حدثنا عنه محمد بن صاعد.
* ومما يصحف بحسن: جسر بن الحسن - الجيم المفتوحة و بعدها سين غير معجمة - روى عن نافع مولى ابن عمر وعطاء، روى عنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار وأبو إسحاق الفزاري.
* وجسر بن فرقد القصاب، روى عن الحسن وسليط ابن عبد الله، وبكر المزني روى عنه عبد الرحمن بن مهدي، وابنه جعفر بن جسر.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا زكريا بن يحيى الباهلي، حدثنا جعفر بن جسر، حدثنا أبي وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ثابت عن أنس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي أخا " يحب قراءة هذه السورة:
(قل هو الله أحد) قال: (بشر أخاك بالجنة).
* وجسرة بنت دجاجة، روت عن عائشة رضي الله عنها.
* وفي أنساب قضاعة: جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة، وإليهم ينسب:
* أبو عبد الله الجسري.
* وفي قيس عيلان: بنو جسر.
* ومن الغريب في هذا الباب: عاصم بن حشر
- الحاء غير معجمة والشين معجمة ساكنة والراء غير معجمة - يكنى: أبا قدامة، [روى عن ابن عباس وابن عمر رضوان الله عليهم]، روى عنه حميد الطويل.
* ويزيد الضني - الضاد مكسورة وبعدها نون - يروي عن أنس بن مالك، وما أكثر ما يصحف! وهو من بني ضنة - بالنون - لا من ضبة - بالباء -.
وسمعت أبا بكر بن دريد يقول: في العرب ضنتان - بالنون -:
* ضنة بن عبد الله بن نمير.
* وضنة بن [عبد بن كبير بن عذرة.
* فأما حمزة الضبي الذي روى عن أنس أيضا " فهو من بني ضبة - بالباء] -.
* أبو طيبة - بطاء غير معجمة وبعدها ياء تحتها نقطتان وتحت الباء نقطة - وهو الحجام وهو من الموالي الأنصار، وليس يعرف اسمه.
* وأبو طيبة أيضا " المروزي - تحت الباء نقطة - اسمه عبد الله بن مسلم قاضي مرو، روى عن ابن بريدة وأبي مجلز وإبراهيم بن عبيد، روى عنه أبو تميلة، والفضل بن موسى وغنجاز.
* وأبو طيبة أيضا " - تحت الباء نقطة - الجرجاني اسمه عيسى بن سليمان بن دينار تميمي دارمي، سمع من جعفر ابن محمد وأبي إسحاق الهمداني وإبراهيم بن عربي قاضي مرو، روى عنه ابناه محمد وعبد الواسع ووفاء بن عمر.
* وابنه: أحمد بن أبي طيبة، يروي عن ابن داب، وعنبسة بن الأزهري، روى عنه الحسين بن عيسى بن حمران.
فأما أبو ظبية - فوق الظاء نقطة، وبعدها باء تحتها نقطة، وتليها ياء تحتها نقطتان -.
* وأبو ظبية الكلاعي، روى عن معاذ بن جبل، والمقداد
ابن الأسود، روى عنه شهر بن حوشب، ومحمد بن سعد، وثابت البناني ولا يعرف له اسم، ويقال: إن اسمه كنيته.
فأخبرني علي بن سعدان بن نصر قال سمعت العباس يقول:
سئل يحيى بن معين عن أبي ظبية الذي يروي عنه محمد بن سعد الأنصاري فقال: ثقة، وقد روى بشر بن عطية عن أبي ظبية عن عمرو بن عبسة فلا أدري هو هذا أم غيره.
الربيع - مضموم الراء، مشددة الياء -:
* سوادة بن الربيع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
وسلم، هكذا يقول الأكثر، وقيل: الربيع.
* والربيع بنت معوذ بن عفراء، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم - مضموم الراء - لا خلاف فيه.
* وربيع بن أناس الأنصاري مدني من بني عوف بن الخزرج.
* وعبد الله بن ربيعة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن ابن عباس وعبيد بن خالد السلمي، روى عنه عمرو بن ميمون وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعلي ابن الأقمر ومنصور.
* وعبد العزيز بن الربيع الباهلي بن العوام، روى عن عطاء وأبي الزبير، روى عنه الثوري ووكيع.
* ومحمد بن علي بن ربيعة السلمي أبو عتاب ابن عم منصور بن المعتمر، روى عن ربعي بن حراش، وروى عن منصور، روى عنه هشيم وابن عنبسة وعلي بن هاشم بن البريد، ووكيع.
ومما يروى بالتاء، فيصحف بالياء.
* عبيد بن تعلى - قبل العين تاء فوقها نقطتان، واللام مفتوحة - وأكثرهم يصحفه بيعلى، وهو من أهل فلسطين،
روى عنه عبد الله بن الأشج ويحيى بن حسان.
* وحكيم بن سعد الحنفي صاحب علي يكنى: أبا تحى - التاء مفتوحة فوقها نقطتان - روى عن علي وعمار رضي الله عنهما، روى عنه ليث بن أبي سليم.
* وحكيم بن تحيا، آخر، روى عن مكحول.
* وعمير بن قميم التغلبي يكنى: أبا تهلل - التاء مفتوحة،
فوقها نقطتان، واللام الأولى مكسورة - هكذا يقول وكيع، وقال يحيى بن سعيد وأبو نعيم: هو أبو هلال، روى عن ابن عباس، روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
* ومعاوية بن أبي تحيى - التاء مفتوحة، وبعد الحاء ياء تحتها نقطتان - روى عن عثمان مرسلا "، روى عنه جعفر بن برقان.
* وهلال بن حيي أبو تحيى - التاء ومفتوحة فوقها نقطتان - وقالوا: أبو تحيي - فضموا التاء وشددوا الياء التي بعد الحاء -، روى عن داود بن أبي هند والجريري، روى عنه المعتمر والأنصاري وإبراهيم بن الحسن العلاف.
* ومنظور بن ثعلبة [أبي] مالك - الظاء فوقها نقطة - روى عن أبيه ثعلبة، روى عنه محمد بن إسحاق وابنه زكريا
ابن منظور * منظور بن سيار، ويقال: سيار بن منظور والأول أصح، روى عن بهيسة وعن أبيه، روى عنه كهمس ابن الحسن.
* ومنظور بن زبان كوفي، روى عن عمر، روى عنه الربيع بن عميلة الفزاري.
* وسجف بن منظور العنزي بصري، روى عن أبي عبيدة العنزي، روى عنه محمد بن الحسن البرجلاني.
* وزكريا بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، - وقد تقدم - عن عمه الأنصاري روى عن أم سلمة ونافع تكلموا فيه.
* وأبو منظور الشامي، روى عن عمه عامر الرام أخي الخضر من الصحابة، روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار.
* وأما ممطور - بالطاء تحتها نقطة - هو ممطور أبو سلام الأعرج الحبشي الدمشقي، روى عن ثوبان والنعمان بن بشير وأبي أمامة، روى عنه يحيى بن أبي كثير.
* وابن ابنه: زيد بن سلام بن ممطور.
* وحفص بن عنان - العين غير معجمة، وبعدها نون - روى عن ابن عمر وأبي هريرة ونافع رضي الله عنهم، روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي.
* وحفص بن غيلان أبو معبد الدمشقي، روى عن
مكحول والقاسم بن عبد الرحمن روى عنه الهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم.
باب الأفراد * إسحاق بن شرفي - الشين منقوطة، وفوق الفاء نقطة والياء ممالة -.
* وشرقي بن قطامي - القاف مضمومة باثنتين والياءان مشددتان -.
* وأبو شرقي مثله أيضا "، روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه شعبة.
* وحطاب بن الحارث - بحاء غير معجمة - أخو حاطب
ابن الحارث ممن هلك بأرض الحبشة.
* وحطاب - أيضا " - أبو يوسف بن الحطاب المدني، روى عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر، يروي عنه شعبة.
* عاصم بن شزيب - بالزاي -، روى عن علي رضي الله عنه.
* عاصم بن شميخ - الشين والخاء منقوطتان - الغيلاني، روى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه عكرمة بن عمار.
* وعاصم بن أبير - الألف مضمومة، وآخره راء غير معجمة -.
* وأبين بن سفيان - الألف مفتوحة، وبعد الباء ياء مفتوحة تحتها نقطتان وآخرها نون - روى عن أبي حازم عن ابن عباس.
* سمعان بن مشنج - بشين منقوطة، وبعدها نون مفتوحة وجيم - روى عن سمرة، روى عنه الشعبي.
* عثمان بن أبي دهرش - الدال مفتوحة، والشين منقوطة -، روى عنه ابن عيينة، وابن المبارك.
* ودهرس - مضموم الدال - أحد الزهاد وله أخبار.
* ودهير الأقطع بصري، روى عنه المقدمي والقواريري يصحف بزهير، وهو بالدال، روى هو عن ابن سيرين.
* والأشجعي اسمه عبد الله بن عبيد الرحمن الثاني بزيادة ياء.
* ولمبارك بن فضالة أخ يقال له: عبيد الرحمن بن فضالة، روى عن بكر المزني.
* وأبو العبيدين اسمه معاوية بن سبرة بن محصن كوفي روى عن ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
* وأبو الثورين - فوق الثاء ثلاث نقط - اسمه محمد.
* موثر بن عفازة - الميم مضمومة، والثاء مكسورة منقوطة بثلاث، والعين من عفازة مفتوحة غير معجمة، وبعدها فاء والزاي منقوطة - يكنى: أبا المثنى شيباني، روى عن عبد الله بن مسعود وبشير بن الخصاصية، روى عنه جبلة بن سحيم.
* أبو الغراف - بالغين المعجمة - أخباري، روى عنه محمد بن سلام الجمحي.
* وأبرق العزاف - موضع - العين غير معجمة.
* وعبيد الله بن خليفة أبو العريف، روى عن علي وصفوان ابن عسال، روى عنه أبو مورق الهمداني والحسن ابن صالح.
* والهذيل بن أبي الغريف - بغين معجمة -، روى عن موسى بن هلال، روى عنه موسى بن أيوب.
* ومحمد بن عمير بن أبي الغريف، روى عن أبيه عن الشعبي، روى عنه ابن نمير.
* وغريف أيضا " أبو عياش ويقال: غريف بن الديلم، روى عن واثلة بن الأسقع.
* وعريف بن درهم - العين غير معجمة مضمومة، والراء غير معجمة - كوفي، يكنى: أبا هريرة، روى عن زيد بن وهب وجبلة بن سحيم، روى عنه عيسى بن يونس.
* إبراهيم بن أبي دليلة - الدال مفتوحة تحتها نقطة -، روى عن علي الأزدي عن ابن عمر، وروى عنه يعلى بن عطاء.
* ووبر بن أبي دليلة - الدال مضمومة، وفتح الياء -.
* النعمان بن عبد السلام أبو آمنة الفزاري - بالنون - روى عنه أبو جعفر الفراء، قال: قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم.
* وعبد الرحمن بن أبي أمنة، روى عن ابن عمر روى
عنه طلق بن جعبان ولا أدري هو ابنه أم لا؟.
* وأبو أمية المخزومي، روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلص فاعترف، روى حماد بن سلمة عن إسحاق ابن أبي طلحة، عن أبي المنذر البراد مولى أبي ذر عنه.
* أبو أمية أيضا " - بالياء - ابن الأخنس، روى عن عمر في الموضحة أنه قال: كنا لا نتعاقل المضغ بيننا.
روى عنه أبو سلمة وسفيان.
* وأبو أمية - بالياء أيضا " - الأنصاري، روى عن عبيد بن رفاعة.
* عجيبة - العين مفتوحة والجيم مكسورة - اسم رجل، وبعضهم يقول: عجينة، وهو: عجيبة بن عبد الحميد بن عقبة بن طلق، روى عن قيس بن طلق، روى عنه ملازم ابن عمرو، وقال يحيى بن معين: عجيبة بن عبد الحميد ثقة * وشميسة - الشين مضمومة معجمة - اسم رجل روى عنه شعبة.
أخبرنا أبو محمد علي بن حماد بن السكن، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة عن شميسة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع ونبيذ الجر.
* وخليدة - بالهاء - اسم رجل، وهو خليدة بن قيس ابن النعمان الأنصاري شهد بدرا ".
* وحميص بن الشمروط.
* وحميض بن الشمردل.
* وحبى - الحاء مضمومة غير معجمة - اسم رجل روى عن الشعبي.
* وحبي - الحاء والباء مكسورتان - وهو حبي الجرجرائي، روى عن ابن المبارك واسمه محمد بن حاتم.
* وأنه اسم رجل من الموالي.
* وأم عبد مناف حبى - مضمومة الحاء - بنت حليل ابن حبشية.
* وحبى صاحبة ابن أم كلاب ولها أصل.
* عوام بن مراجم القيسي - الراء غير معجمة، وبعد الألف جيم - روى عن خالد بن سيحان - بالحاء غير المعجمة - روى عنه شعبة قال يحيى بن معين: عوام بن مراجم ثقة.
* زبيب بن ثعلبة العنبري من الصحابة - بعد الزاي
المنقوطة باء تحتها نقطة -.
* وكذلك زبيب بن صالح العمي، روى عن شهر بن حوشب.
* وعمرو بن زبيب، روى عن أنس.
* وزييد بن الصلت الكندي المدني - بعد الزاي منقوطة
ياءان تحت كل واحدة نقطتان -.
* عبد الله بن سلام - مخففة -.
* وسلام بن مشكم اليهودي.
* وسلام بن أبي الحقيق فيه خلاف.
* دخين الحجري - الحاء معجمة - بصري، روى عن عقبة بن عامر، روى عنه يزيد بن أبي منصور ومغيرة بن نهيك.
* ودجين بن ثابت - بالجيم - أبو الغصن، روى عن أسلم مولى عمر، روى عنه مسلم بن إبراهيم.
* ودحين - بالحاء غير المعجمة - ابن زبيب بن ثعلبة العنبري.
* همذان، بريد كان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه - الميم مفتوحة وفوق الدال نقطة -، روى عنه إدريس الصنعاني.
* وأبو همذان بن هارون مثله أيضا "، قرىء على العباس الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو همذان كذاب.
* رديح، روى عن ابن عباس في تأخير الفجر، روى عنه الأعمش.
* وعمر بن رديح، روى عن عطاء بن أبي ميمونة، روى عنه مسلم بن إبراهيم * ورديح بن عطية القرشي الشامي، روى عن إبراهيم ابن أبي علبة ويحيى [أبي زرعة] ابن أبي عمرو السيباني، روى عنه مروان بن محمد، وهشام بن عمار ومهدي بن حفص.
* وربيح - بالباء - ابن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، وروى عنه الدراوردي، وكثير بن زيد، وفليح ابن سليمان.
* وربيح بن أبي راشد أخو سعيد بن أبي راشد، روى عنه جرير بن عبد الله بن داود.
* ونبيح - أوله نون - ابن عبد الله العنزي كوفي، روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وجابر، روى عنه الأسود بن قيس، ويقال: إنه لم يرو عنه غير الأسود بن قيس.
* وركيح بن أبي عبيدة روى عن أبيه عن أم سلمة،
روى عنه زكريا بن إبراهيم. ذكر في أمهات النبي صلى الله عليه وسلم:
* فاطمة بنت سعد بن سيل - السين مفتوحة غير معجمة والياء مفتوحة تحتها نقطتان - ولا أعرف من يخالف فيه إلا محمد بن فضالة المدني فإنه يقول سبل - تحت الباء نقطة واحدة -.
* وسالم بن سبلان - تحت الباء نقطة -.
* وابن سبلان الكوفي له صحبة - السين مكسورة غير معجمة والياء ساكنة تحتها نقطتان، روى عنه قيس بن أبي حازم وليس يعرف اسمه.
* وفي المنافقين: عبد الله بن نيتل - أوله نون مفتوحة، وتليها ياء ساكنة تحتها نقطتان، وبعدها تاء مفتوحة فوقها نقطتان - هو من المنافقين، وله أخبار في قصة مسجد الضرار.
* ونيتل أيضا " هو أبو حازم مولى ابن عباس، روى عن
ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
* طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي روى عن ابن عمر وأبي الدرداء روى عنه محمد بن سوقة وحماد بن سلمة - الكاف مفتوحة - والباقي كريز - مضموم [الكاف] -.
* ومكرز بن حفص بن الأخيف - تحت الياء نقطتان - الذي روى خبر الأعشى المازني مع النبي صلى الله عليه وسلم.
* الجنيد بن أمين بن...
حنيذ بن نضلة - الحاء مضمومة غير معجمة، وفوق الذال نقطة -، ويصحف بالجنيد الذي بالجيم.
* شفي بن ماتع الأصبحي مصري ورى عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
* وكعب الحبر هو ابن ماتع أيضا "، ويقال: بكسر
الحاء، وفتحها أكثر.
* روى أحمد بن حنبل رحمه الله عن: عبد الله بن عبيد الله ابن إنسان.
* وفي العرب قبيلة يقال لهم: بنو إنسان اسم لرجل.
قال الشاعر:
وكان بنو إنسان قومي وناصري * فأضحى بنو إنسان قوما " أعاديا * ومما يصحب فيه: رعية السحيمي - الراء مضمومة
غير معجمة، والعين غير معجمة وتحت الياء نقطتان - وهو الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم كتابا " فرقع به دلوه، ثم أسلم بعد ذلك.
* وفي أنساب الأنصار: بنو عبد الأشهل بن زغبة بن زعوراء منهم: سلامة بن وقش.
وفي المحدثين: عيسى بن حماد زغبة صاحب الليث ابن سعد، حدثنا عنه عبدان وابن أبي داود.
* وأحمد بن حماد زغبة.
* وفي بني سليم بطن يقال لهم: بنو زعب - الزاي مكسورة، والعين ساكنة غير معجمة -.
* وأما صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فهو: عبد الله بن زغب - الزاي منقوطة مضمومة، والغين ساكنة منقوطة -
روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من كذب علي متعمدا " فليتبوأ مقعده من النار).
* ولأهل اليمن شيخ يقال له: القاسم بن تنخسر - فوق التاء نقطتان، وبعدها نون، والخاء معجمة مضمومة، والسين غير معجمة والراء مضمومة - وروى عن ابن عمر، وعطاء روى هشام ابن يوسف عن عمران بن أبي الهذيل عنه، وروى عنه، إسماعيل بن سعيد بن رمانة.
* وفي الأخباريين: محمد بن الحارث بن بسخنر - تحت الباء
نقطة، والسين ساكنة غير معجمة، والخاء معجمة منقوطة وبعدها نون - له أخبار مع المأمون.
* عبد العزيز بن قرير - القاف مضمومة والراءان غير معجمتين - بصري، روى عن الأحنف بن قيس مرسلا " وروى عن ابن سيرين سماعا "، روى عنه سفيان الثوري، وعطاف بن خالد وضميرة، ورواد بن الجراح. وأخوه:
* عبد الملك بن قرير عن ابن سيرين، روى عنه مالك بن أنس. قال أبو حاتم: قد روى مالك عن عبد الملك بن قرير عن ابن سيرين أن رجلا " جاء إلى عمر، رضي الله عنه فقال: أني أصبت ظبيا " ولم أضح، قال أبو حاتم: فكانوا يظنون أن
رواية مالك عن عبد العزيز بن قرير وهم، وإنما سمع من عبد العزيز بن قرير البصري، كان يسكن عسقلان، روى عن الحسن وابن سيرين. قال يحيى بن معين: كان مالك يروي عن عبد الملك بن قرير، وإنما هو قريب يعني الأصمعي، روى عنه رجلان، وقال الأصمعي: سمع مني مالك بن أنس.
فأما قريب - بالقاف المضمومة والباء - فمنهم:
* قريب بن عبد الملك الباهلي أبو الأصمعي، روى عن أبي غالب عن أبي أمامة، روى عنه عمرو بن عاصم، وابنه الأصمعي.
فأما قرين - بالنون - فمنهم:
* قرين، روى عن عامر بن سعد وأبي سلمة، روى عنه ابن أبي ذئب، وعبد الله بن عبد الرحمن بن موهب.
* وقرين بن إبراهيم، روى عن عمر بن سعد.
وقرين بن سهل بن قرين، شيخ بصري، روى عن أبيه وروى عن سهل بن قرين تمتام وغيره حدثنا أبو طلحة المجاشعي، حدثنا قرين بن سهل بن قرين، حدثتا ابن أبي ذئب عن الحارث عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا غم ألا غم الدين، ولا وجع إلا وجع العين).
* فأما علي بن قرين - القاف مفتوحة، والراء مكسورة - شيخ بصري، روى عن عبد الحارث بن سعيد، روى عنه إبراهيم بن المستمر وغيره * نابل صاحب العباء - أوله نون والباء تحتها نقطة -، روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه بكير بن الأشج، وصالح بن عبيد.
* وأيمن بن نابل مثله أيضا ".
* ونابل بن مطرف بن العباس بن مرداس فيه خلاف، ورواه لنا أبو بكر الجوهري، عن زكريا، عن الأصمعي فقال: نابل - تحت الياء نقطتان -.
حدثنا الجوهري، حدثنا أبو يعلى، حدثنا الأصمعي، حدثنا نايل بن مطرف بن العباس بن مرداس السلمي عن أبيه عن جده أنه أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فطلب إليه أن يحفره ركية بالدثنية، فأحفره إياها على أنه ليس له منها إلا فضل ابن السبيل.
* ونايل بن نجيح الحنفي البصري - تحت الياء نقطتان -، روى عن سفيان الثوري حديثا " تفرد به.
حدثنا السراج، حدثنا محمد بن سنان البصري، حدثنا نايل بن نجيح، حدثنا سفيان الثوري عن حميد عن أنس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا شفعة لنصراني).
* وعمرة بنت نايل - تحت الياء أيضا " نقطتان، - روى عنها إسحاق بن محمد الفروي.
* وسليمان بن ناتل - الحرف الثالث تاء فوقها نقطتان -.
* فأما ناتل بن قيس الجذامي - بدل الياء تاء فوقها نقطتان -، فهو من سادات جذام بالشام، خرج على عبد الملك ابن مروان فبعث إليه عبد الملك عمرو بن سعيد فقتله.
* وعقيل بن بأقل الحجري - بالقاف - روى عن تبيع، روى عنه أسامة الغفاري.
اختلفوا في قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: (فأين درعك الحطمية) فرووه مضموم الحاء مفتوحة الطاء، والمحصل يقولها: بفتح الحاء، فيقول: هي منسوبة إلى حطمة
- [الطاء] ساكنة - ابن محارب بن وديعة بن لكيز من عبد القيس، قال: وهي حكاية أبي روق الهزاني، أخبرنا الجهمي في كتاب أنساب قريش وهي منسوبة إلى حطمة بن محارب - مضموم - رجل من عبد القيس تنسب إليه الدرع.
* وحطمي بن عبد الله - الحاء مضموم، والطاء مفتوح -، روى عن ابن عمر، روى عنه حصين بن عبد الرحمن.
* وقيس بن الخطيم الشاعر - بالخاء المعجمة -.
* وفي الخوارج رجل يقال له: الخطيم - معجمة أيضا " -
قاتل عبادة بن قرط الليثي.
* وفي ربيعة: حطمة - الحاء غير معجمة -.
* وفي الأنصار: خطمة - الخاء معجمة -.
* وروح بن غطيف بن أعين - بالطاء تحتها نقطة -، روى عن الزهري وعمرو بن مصعب بن الزبير، روى عنه عبد السلام بن حرب، والقاسم بن مالك، ومحمد بن ربيعة.
* وأبو غطيف الهذلي - تحت الياء نقطتان - سمع من
ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (الوضوء لكل صلاة) روى عنه عبد الرحمن بن زياد الإفريقي، ولا أعرف اسمه.
* وغطيف بن الحارث - بالطاء أيضا " - قال: أتيت أبا عبيدة بن الجراح، روى عنه الوليد بن عبد الرحمن، وسليم بن عامر، ويقال: عياض بن غطيف، ويقال:
غطيف بن الحارث الشامي.
فأما غضيف - بالضاد فوقها نقطة - فمنهم:
* غضيف بن الحارث الثمالي، روى عن عطية - بن بسر
روى عنه مكحول، وقال بعضهم: الحارث بن غطيف، والصحيح غضيف بن الحارث، روى عنه ابنه عياض بن غضيف، ومكحول، وأزهر بن سعيد الحمصي.
* وغضيف أبو عبد الكريم، روى عن ابن عمر.
* وغضيف بن أبي سفيان، روى عن نافع بن عاصم وعمرو بن أوس، روى عنه سعيد بن المسيب وعمرو بن وهب الثقفي.
* وغضيف بن أعين الشيباني الخدري، روى عن مصعب بن سعد، وفيه خلاف قالوا: غطيف.
* خالد الحذاء يكنى: أبا المنازل - الميم مفتوحة، وبعدها نون، وبعد الألف زاي -.
* وعثمان بن عبيد الله بن أخي شريح بن الحارث
يكنى: أبا المنازل أيضا "، روى عن شريح، روى عنه الشيباني، وحجاج بن أرطاة، وحسين بن واقد.
* وأبو المنازل المثنى بن ماوي العبدي، روى عن الأشج العصري، روى عنه حجاج بن حسان.
* وصرد بن أبي المنازل أيضا "، روى عن حبيب بن أبي فضالة المالكي، روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري.
* ويوسف بن المنازل مثله أيضا " يكنى: أبا يعقوب، روى عن حفص بن غياث وابن إدريس، روى عنه أبو حاتم الرازي.
* ومنازل بن الحتات المجاشعي من بني تميم - مضموم الميم - * فأما أبو المبارك - الميم مضمومة، وبعدها باء تحتها نقطة، وراء مفتوحة غير معجمة - وأبو المبارك روى عن عطاء ابن أبي رباح، روى عنه يزيد بن سنان الرهاوي.
* مخلد - نظر -، وقد روى عن عمر رضي الله عنه.
* ومخلد - أيضا " مثله - ابن خفاف بن إيماء بن رحضة، روى
عن الأحوص بن حكيم وسفيان الثوري، روى عنه النفيلي وغيره.
فأما مخلد - الميم مضمومة واللام مشددة -:
* فمسلمة بن مخلد الزرقي الأنصاري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وشكوا في صحبته، فأخبرني ابن أبي حاتم في كتابه: أن البخاري كتب أن له صحبة " فغيره أبي يعني أبا حاتم.
وأخبرني ابن زهير، حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو معاوية فيما أظن -، حدثنا موسى بن علي عن أبيه عن مسلمة بن مخلد قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم [المدينة] وأنا ابن أربع سنين.
* والحارث بن مخلد الزرقي الأنصاري، روى عن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما روى عنه سهيل بن أبي صالح وقيس ابن سعد.
* وفي الشعراء: مخلد الموصلي هذا كله مشدد.
* ومخلد بن عامر أحسبه أنصاريا " وهو جد الحارث [ابن قيس الذي استشهد باليمامة] * زيد بن صبيغ - الصاد مضمومة غير معجمة، وتحت الباء
نقطة، والغين معجمة - روى عن عكرمة، روى عنه أبان بن أبي عياش.
* وأما الذي سأل عمر المسائل فاتهمه أنه من الخوارج فهو:
صبيغ - الصاد مفتوحة، والباء مكسورة -.
* ومما يصحف كثيرا ": شييم بن بيتان - الشين منقوطة
مكسورة، وبعدها ياءان تحت كل واحدة نقطتان - وبيتان - الباء منقوطة تحتها واحدة، تليها ياء تحتها نقطتان، وتاء فوقها نقطتان -، روى عن بسر بن أرطاة.
* ومما يصحف بعوف: غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني - الغين معجمة، والثاء منقوطة بثلاث -، روى عن عقيل بن معقل بن منبه روى عنه علي بن المديني والحسن بن علي الحلواني وقال يحيى بن معين: ما كتبت عنه حديثا " قط إنما كان يروي حكمة وهب بن منبه.
* وغوث بن سليمان بن زياد الحضرمي قاضي مصر، روى عن أبيه، روى عنه ابن المبارك وابن وهب ويحيى بن عبد الله ابن بكير وأبو الوليد.
* وغوث بن يحيى الطائي.
* وابنه يحيى بن غوث مصري، روى عن أبي مروان العثماني * طلق بن جغبان - الجيم مفتوحة والغين معجمة -، روى عن أبي عبد الرحمن بن أبي آمنة، روى عن ابن عمر وأرسله، روى عنه موسى بن علي بن رباح.
والربيع بن جظيان - الجيم مكسورة وفوق الظاء نقطة،
وتحت الياء نقطتان - دمشقي، روى عن مكحول وحسان بن عطية، روى عنه زياد بن الربيع، وعمر بن عبد الواحد.
* ربيعة بن يورا - الياء مضمومة تحتها نقطتان، والواو ساكنة، والراء مفتوحة -، روى عن فضالة بن عبيد، روى عنه عبد الله بن مسروح.
* حفص بن بغيل الكوفي - الباء مضمومة تحتها نقطة، والغين منقوطة، وتحت الياء نقطتان، روى عن إسرائيل، روى عنه أبو كريب، وكثيرا " ما يصحف بنفيل.
* فأما نفيل فعلي بن نفيل جد النفيلي، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه زياد بن بيان.
* وبعلان - الباء مفتوحة تحتها نقطة، والعين غير معجمة - كوفي، حدث عن قيس بن أبي حازم، حدث عنه حفص ابن سليمان.
* ثهلان بن قبيصة - الثاء منقوطة بثلاث مفتوحة - روى عنه ابنه حنظلة بن ثهلان.
ومما يصحف ويشكل من النسبة إلى الصناعات والقبائل والبلدان مما يشكل من الخياط والحناط فأما الخياط - الخاء معجمة، وتحت الياء نقطتان - فمنهم من يسمى بخياط من غير صناعة منهم:
* خليفة بن خياط، وخياط هو اسم، وليس بصناعة، وهو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط.
* فأما خليفة بن خياط الأكبر فإنه روى عن عمرو بن
شعيب، روى عنه مسلم بن إبراهيم.
* فأما خليفة بن خياط الأصغر فيلقب بشباب. حدثنا عنه عبدان، له مصنفات.
فأما خليفة بن مخبط البري من ساداتهم، وله أخبار، فبعد الخاء ياء تحتها نقطة.
* وسالم الخياط هو سالم بن عبد الله، بصري يسكن مكة، روى عنه الحسن وابن سيرين وعطاء ومحمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان يعرف بالديباج، روى عنه الثوري والوليد ابن مسلم وعبيد الله بن موسى.
* وموسى بن الخياط، روى عن يحيى بن أبي كثير.
* وحماد بن خالد الخياط، روى عن ابن جريج، ومالك ابن أنس.
ومبارك أبو عمرو البصري يقال له: الخياط، كان مجاورا " بمكة، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، روى عنه أبو عاصم وأبو عامر.
* ومحمد بن ميمون الخياط المكي، روى عن سفيان بن عيينة، وأبي سعيد مولى بني هاشم.
* وإبراهيم بن زياد الخياط بغدادي، روى عن شريك وإبراهيم بن سعد رأيته في كتاب ابن أبي حاتم: بالخاء المعجمة.
فأما الحناط - بالنون وتحت الطاء نقطة - * ففي لتابعين: عيسى بن أبي عيسى الحناط مدني سكن
الكوفة، روى عن أنس، وعن الشعبي ونافع، روى عنه حاتم ابن إسماعيل، وابن أبي فديك وعبيد الله بم موسى.
* وإبراهيم بن ميمون الحناط يعرف بالنحاس مولى لآل سمرة بن جندب روى عن أبيه، روى عنه ابن عيينة ويحيى ابن سعيد ووكيع وابن المبارك.
* وسهل بن زنجلة الحناط، روى عن ابن عيينة وأبي بكر بن عياش.
* وأبو بكر بن عياش الكوفي، يقال له: الحناط.
* وسويد بن إبراهيم الحناط، ويكنى: أبا حاتم بصري، روى عن قتادة.
وأما الخراط - بالراء - * فحميد الخراط وهو حميد بن زياد أبو صخر الخراط وهو حميد بن أبي المخارق، روى عن نافع ومحمد بن كعب وعمار الدهني، روى عنه حاتم بن إسماعيل وابن لهيعة وابن وهب.
* وحميد بن مهران وهو حميد بن أبي حميد يقال له:
الخراط، وقيل: الخياط بصري، روى عن الحسن وابن سيرين، روى عنه أبو داود وأبو عاصم، ومسلم.
ومما يشكل من الخزاز والخراز فأما الخزاز - بعد الخاء زاي - فمنهم:
* البيع بن سعد الكوفي الخزاز، روى عن عبد الرحمن ابن سابط، روى عنه وكيع وحفص بن غياث.
* وجعفر بن عطية الخزاز، روى عن ابن سيرين وأيوب وثابت ويونس. روى عنه نصر بن علي والقاسم بن أمية.
وعمر بن عبيد الخزاز، ويقال له: بياع
الخمر بصري نزل مكة، روى عن سهيل بن أبي صالح، روى عنه المقبري والحميدي وسويد بن سعد.
* إسماعيل بن خليل الخزاز كوفي، روى عن علي بن مسهر وابن أبي زائدة، روى عنه المطين وغيره.
* يحيى بن عيسى الدرمكي الخزاز كوفي الأصل سكن الرملة، روى عن الأعمش وعبيد الله بن عمر، روى عنه ابنا أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير.
فأما الخراز - بعد الخاء راء غير معجمة - فمنهم:
* الفضل بن عنبسة الخراز، روى عن شعبة، روى عنه هارون بن حميد الذهلي.
* ومحمد بن خالد أبو هارون الخراز الرازي، روى عن إسحاق بن سليم ومكي بن إبراهيم.
* وعبد الله بن عون الخراز، روى عن عبدة بن سليم وأبي إسماعيل المؤدب.
* وأحمد بن الحارث الخراز صاحب المدائني، روى كتب المدائني، روى عنه أهل بغداد.
فأما الجرار - بجيم بعدها راء، وآخره أيضا " راء غير معجمة - فمنهم:
* عبد الأعلى بن أبي المساور الجرار كوفي، روى عن الشعبي وزياد بن علاقة، روى عنه عبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعيسى بن يونس، وسعيد بن سليمان.
* وعبيد بن الصباح الجرار كوفي، روى عن عيسى ابن طهمان وفضيل بن مرزوق، روى عنه موسى بن عبد الرحمن المسروقي وأحمد بن يحيى الصوفي.
وأبو العتاهية إسماعيل بن القاسم يقال له: الجرار، وأصله كوفي.
وأما البزار والبراز * فروى عن محمد بن الحنفية رحمه الله: أبو عمر
البزار - الأولى زاي، والاخر راء غير معجمة - كوفي واسمه دينار ابن عمر الأسدي مولى بشر بن غالب، روى عن زيد بن أرقم وابن الحنفية ومسلم البطين، روى عنه إسماعيل بن سلمان وسفيان الثوري.
* وخلف بن هشام البزار مقرئ أهل بغداد في زمانه، روى عن مالك بن أنس وعطاف بن خالد المخزومي وأبي عوانة، حدثنا عنه ابن منيع وغيره.
* والحسن بن الصباح البزار - بالراء غير المعجمة -، روى عنه ابن عيينة ووكيع.
* وأبو عمر البزار - الراء غير معجمة - اسمه حفص
ابن سليمان وهو حفص بن أبي داود، روى عن عاصم بن بهدلة، وعلقمة بن مرثد، روى عنه حفص بن غياث وعمرو بن عون وأبو الربيع الزهراني.
* فأما أبو خالد البزاز، روى عن أبي هريرة، وبزاي منقوطة، روى عنه ابنه سليمان بن خالد.
* وأبو خالد البزاز، روى عن كلاب بن عمرو، روى عنه القاسم بن عبد الكريم.
وأما النسب إلى القبائل فمما يشكل النصري - بالنون - مع البصري - بالياء - فأما النصري - بالنون - فمنهم:
* مالك بن أوس بن الحدثان النصري، روى عن عمر ابن الخطاب، روى عنه الزهري.
* وعبدة بن حزن النصري ويقال: نصر بن حزن، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول: إنه مرسل، وإنه لم يلحقه، وقد روى عن ابن مسعود أيضا "، روى عنه مسلم البطين وأبو حصين بن عبد الرحمن.
* الحكم بن عبد الله النصري، روى عن الحسن وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي إسحاق، روى عنه الثوري وابن عيينة.
* وحجاج بن عبد الله النصري الثمالي من أصحاب النبي
صلى الله عليه وسلم نزل الشام.
* تميم بن عبد الله النصري، روى عن أبي ذر.
* وروى تميم بن شريك بن تميم النصري عن أبيه عن جده.
* طلحة بن عمرو النصري ويقال له: طلحة بن عبد الله أحد بني ليث من أهل لصفة له صحبة، وروى عنه أبو حرب ابن أبي الأسود الديلي.
* عبد الواحد بن عبد الله النصري، روى عن واثلة ابن الأسقع، روى عنه جرير، وعمر بن روبة.
* معاوية بن سلمة النصري كوفي الأصل سكن دمشق، روى عن عطاء وأبي إسحاق الهمداني، روى عنه المحاربي وابن نهير الأوزعي.
ما يصحف من الثعلبي بالتغلبي فأما الثعلبي - فوق الثاء ثلاث نقط، والعين غير منقوطة - فمنهم:
* عبد الأعلى الثعلبي، وهو عبد الأعلى بن عامر كوفي، روى عن ابن الحنفية وسعيد بن جبير. روى عنه الثوري وإسرائيل وأبو عوانة.
* وابنه: علي بن عبد الأعلى الثعلبي،...
روى عنه زهير بن معاوية وعمرو بن أبي سفيان.
* وضبيعة بن حصين الثعلبي، روى عن حذيفة، روى عنه أبو بردة بن أبي موسى.
فأما الثعلبي - الغين معجمة، وفوق التاء نقطتان - فمنهم:
* حسان بن أنس التغلبي، روى عن عائشة، روى عنه عنه زياد بن علاقة.
* وزياد بن علاقة التغلبي كوفي، روى عن جرير
والمغيرة بن شعبة وأسامة بن شريك وعمه قطبة بن مالك، روى عنه الأعمش وأبو إسحاق الشيباني.
* وأبو مسلم التغلبي سمع من أبي أمامة، روى عنه أبان ابن عبد الله بن أبي حازم.
* وحجير التغلبي، روى عن علقمة والأسود، روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
* وعبد الملك بن راشد التغلبي حمصي، روى عن المقدام بن معد يكرب.
* وإبراهيم بن الحسن التغلبي كوفي، روى عن يحيى ابن يعلى الأسلمي، روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي.
* وجندل بن والق التغلبي كوفي، روى عن شريك ومندل.
* وعمر بن بيان التغلبي،...
روى عن عروة بن المغيرة بن شعبة، روى عنه طعمة [بن عمرو].
ومما يصحف من العنزي والغبري فأما العنزي - العين غير معجمة، وبعدها نون - فمنهم:
* سوادة بن عاصم العنزي أبو حاجب بصري، روى عن الحكم بن عمرو الغفاري، روى عنه سليمان التميمي وعاصم الأحول.
* وحنظلة بن نعيم العنزي، روى عن عمر، روى عنه ابنه عضبان بن حنظلة.
* ضبة بن محصن العنزي، [روى عن عمر وأم
سلمة، روى عنه الحسن البصري.
* إسماعيل بن عبد الأعلى العنزي]، روى عن الوليد ابن علي أخي الحسين بن علي الجعفي، روى عنه زكريا بن عدي.
* بكر بن يحيى بن زبان العنزي، روى عن حبان و مندل ابني علي، روى عنه أبو موسى وغيره.
* سيار بن حاتم العنزي وهو سيار الزاهد، يكنى: أبا سلمة، روى عن جعفر بن سليمان.
* والوليد بن الفضيل العنزي، روى عن جرير بن حازم، روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد.
* غصن بن نبهان العنزي، روى عن الحسن وقتادة، روى عنه جعفر بن سليمان وأبو قتيبة.
فأما الغبري - الغين معجمة، وتحت الباء نقطة -.
* خليفة بن عبد الله الغبري وقيل: عبد الله بن خليفة، روى عن عائذ بن عمرو، روى عنه شعبة وبسطام بن مسلم.
* حازم أبو محمد الغبري، روى عن عطاء بن السائب روى عنه نصر بن علي.
* محمد بن عبيد بن حساب الغبري، روى عن حماد ابن زيد.
* وعباد بن الوليد الغبري أبو بدر.
فأما العتري - العين مكسورة غير معجمة وفوق التاء نقطتان - فمنهم:
* محمد بن موسى العتري الكوفي، يروي عن الهزهاز بن ميزان وجبلة بن المصفح.
* وأبو فزارة العتري من شيعة علي رضي الله عنه، روى عنه عاصم الأحول.
* ويزيد بن قتادة العتري روى عن جدته، يعد في البصريين.
وأما الشيباني والسيباني فالذي يشكل منه:
* يحيى بن أبي عمرو السيباني أبو زرعة - السين غير معجمة -.
* وسيبان في حمير.
* وعبد الله بن يزيد السيباني.
* والفضيل بن موسى السيناني - السين غير معجمة، وبعد الياء نون - قرية بمرو.
* وعبد الله بن وهب السبائي منسوب إلى سبأ.
* وسعيد بن أبي شمر أيضا ".
وأما الجرشي والحرشي * فقتادة الجرشي - بالجيم - له صحبة فيما يقال،
روى عنه ابنه هشام بن قتادة.
* وربيعة الجرشي اختلفوا في صحبته، وهو شامي جد هشام بن الغاز الجرشي.
* ويزيد بن مالك الجرشي، روى عن أبي أمامة، روى عنه صفوان بن عمرو.
وهشام بن الغاز قاضي مرو.
* وسعيد بن عامر الجرشي فارس قيس ولي خراسان لابن هبيرة ثم عزله وعذبه ثم ولي بعد ذلك أرمينية وله فتوح وآثار مشهورة.
* [والوليد بن عبد الرحمن] قاضي حمص، روى
عن جبير بن نفير، روى عنه الزبيري، وحريز بن عثمان.
فأما الحرشي - الحاء مفتوحة غير معجمة، والشين منقوطة -:
* فمطرف بن عبد الله الحرشي هو ابن الشخير وأبوه صحابي بدري.
* وأبو زيد سعيد بن الربيع الحرشي صاحب [الهروي عن] شعبة.
* وسعيد بن واصل الحرشي [روى عن شعبة] بصري
* [عون بن ذكوان أبو جناب القصاب حرشي].
الأيلي والأبلي أما الأيلي - الياء الساكنة تحتها نقطتان -.
* الحكم بن عبد الله بن سعيد الأيلي، روى عن القاسم بن محمد، وعلي بن الحسين، روى عنه الليث بن سعد ويحيى بن حمزة ويزيد بن السمط.
* إسماعيل بن صخر الأيلي، روى عن أبي عبيدة بن محمد
ابن عمار بن ياسر، روى عنه محمد بن جعفر بن الحكم.
* محمد بن عزيز الأيلي، روى عن سلامة بن روح الأيلي.
وأما الأبلي - تحت الباء نقطة - فمنهم:
* الوليد بن محمد بن صالح الأبلي، روى عن مبارك ابن فضالة، روى عنه محمد بن أبي عتاب الأعين وأبو أمية الطرسوسي.
* وحفص بن عمر بن ميمون الأبلي، روى عن أبي بكر بن عياش.
* وشيبان بن فروخ الأبلي.
* ويحيى بن قطن الأبلي.
* ومحمد بن سكن الأبلي.
ومما يشكل * نصيح العنسي - النون -، روى عن ركب المصري من الصحابة.
* محمد بن فضالة العنسي - بالنون -، روى عنه أيوب ابن سويد.
* وشر حبيل بن شفعة العنسي، روى عنه يزيد بن خمير.
* بلال بن يحيى العنسي روى عن حذيفة، روى عنه ليث بن أبي سليم.
* عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي.
ومما يشكل * عمران النخلي، - النون مفتوحة، وبعدها خاء معجمة -.
* وابنه: حماد بن عمران النخلي، روى عنه أبو نعيم.
وختمت نسخة دار الكتب المصرية التي رمزها (د) بما يلي:
* * * آخر كتاب التصحيفات والحمد الله على مننه وإحسانه وصلى الله عليه نبينا محمد وآله وصحبه، وأفق فراغه في يوم السبت رابع عشر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وستمائة كتبه عامر بن حسان بن عامر.
وختمت نسخة دار الكتب المصرية التي رمزها (ك) بما يلي:
* * * وهذا آ خر كتاب التصحيفات، والحمد لله على مننه وإحسانه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. وكان الفراغ من هذا الكتاب في يوم الخميس ثمانية عشرة خلت من شهر محرم الحرام سنة 1310.
وختمت النسخة الهندية التي رمزها (ه‍) بما يلي:
* * * آخر كتاب التصحيفات والحمد لله على نعمه وإحسانه، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمين وآله وصحبه أجمعين وسلم.
وختمت النسخة المدنية التي رمزها (م) بما يلي: * * * آ خر كتاب التصحيفات والحمد لله على مننه وإحسانه وصلى على نبينا محمد وآله وصحبه وقد وأفق فراغه ليلة الجمعة المباركة ثماني ليال خلون من جمادى الأولى الذي هو من شهور سنة ألف ومائتين وسبع وثلاثين سنة 1237 من الهجرة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام على يد أفقر العباد وأحوجهم إلى الله تعالى الملك الوهاب مصطفى كساب السنهوري بلدا " الفزاري منشأ الأزهري وطنا " الشافعي مذهبا " غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخاتمة الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله، ومن اهتدى بهديه وسار على نهجه إلى يوم الدين. وبعد:
فلك الحمد يا الله على ما أوليت، ولك الشكر على ما أنعمت، شكرا " وثناء يلقيان بعظمتك وقدرتك من توفيقي لإخراج هذا الكتاب بالشكل الذي هو عليه، وسط ظروف صعبة تحيط بي، فسهلت لي يا ربي التغلب عليها حتى أنهيت هذا العمل.
وبعد: فهذا جهد المقل أقدمه معترفا " بالتقصير، وقد قيل قديما ": إني رأيت أنه لا يكتب إنسان كتابا " في يوم إلا قال في غده لو غير هذا لكان أحسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان أفضل، ولو ترك هذا لكان أجمل، وهذا من أعظم العبر، وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر.
وما كدت أنتهي من تقديم الكتاب إلى المطبعة حتى لاحظت وجود بعض الثغرات حاولت سدها بقدر الطاقة، ثم عرض لي مثلها أثناء تصحيحي للكتاب فاستدركتها، ثم بعد صدور المجلدين اكتشفت بعض التقصيرات، واطلعت على تخريج بعض الأحاديث التي لم أعثر على تخريجها، وأرشدني بعض الأحبة إلى تراجم لم أعثر عليها أثناء عملي في الكتاب، وإلى أخطاء فنية هامة تتعلق بالإخراج، وسأحاول استدراك ما يمكن في آخر هذا الجزء إن تمكنت من ذلك إن
شاء الله، وكل هذا جعلني أعتقد أن المرء قليل بنفسه كثير بإخوانه، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لعدلت بعض التعليقات، واستدركت بعضها الآخر، وسددت بعض الثغرات، ولكن كل هذا لا يمنع من الاعتراف بأني قد بذلت من الجهد ما الله به عليم.
وأسأل الله أن يتولى مثوبتي، وأشكر كل أخ أهدى ألي شيئا " من هذا، فالعلم رحم بين أهله، وصلة الرحم مما حثت عليه شريعتنا، ولي أمل كبير في إهداء بعض الإخوة توجيهاتهم واستدراكاتهم، فأنا أعدهم باستدراكها بعد النظر فيها وعزوها إليهم، مع شكري لهم بدءا " ونهاية.
وأحب في نهاية المطاف أن أتوجه بالشكر إلى كل الأحبة الذين أتحفوني بتوجيهاتهم، وساعدوني في إعداد هذا الكتاب وإخراجه، وأخص بالشكر أخي الشيخ محمد عوامة، وولدي محمد أبو الفضل وعبد الله أبو الفتح. وأسأل الله أن يتولى الجميع ويجزل مثوبتهم، وهو ولي التوفيق، والحمد لله رب العالمين
