دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه تأليف الإمام الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة 597 ه‍ حققه وقدم له حسن السقاف دار الإمام النووي
حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الثالثة مزيدة ومنقحة 1413 ه‍ - 1992 م دار الإمام النووي عمان - الأردن - ص. ب 925393 هاتف 172011
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دفع شبه التشبيه والتجسيم، بأكف التنزيه بالعلم والتعليم، وكشف لنا من النصوص خفيات المعاني، وأوقفنا على المراد من تلك المباني، وجعل آلاءه على ذوي الإخلاص دائمة مستمرة، وبشائر رضاه متجددة على أوليائه بإعطائهم ابتهاج العلم ودره، فأضحت قلوبهم وأرواحهم بمدده مشرقة الأوضاح متهللة الأسرة، فسبحان من أطلع أنجمهم بأفق التقريب مرة بعد مرة، وجعلهم يجدلون المحجوبين بالأغيار من أهل التجسيم والتشبيه كرة بعد كره.
ونحمد الله تعالى أن جبل سجايانا في مقام الإحسان والمبره، وسخرنا لنشر عقيدة الإسلام الصحيحة والذب عنها بحجج وبراهين دامغة ولا زلنا نعرف خيره، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تشرح للمؤمن صدره، وتصلح للموقن بها أمره، ونشهد أن سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي أسمى سبحانه على الخلائق قدره، وتولى في المضايق نصره، وأعلى في المشارق والمغارب ذكره، صلى الله وسلم عليه وعلى آله الذين أذهب عنهم الرجس أعز عترة، ورضي الله عن أصحابه الذين أسدوا المنة ولم يخالفوا أمره، صلاة ورضوانا متواصلين في كل أصيل ومكررين في كل بكره، ما وهب فضل الله مستحقا فسر بالعواطف والعوارف سره، وجعل عالما خلفا لعالم فحل محله وقر مقره.
أما بعد:
فلا نريد الإطالة والإسهاب، وإنما نريد الإيضاح وخدمة أهل العلم والطلاب، وإفادة المسلمين عامة والأحباب، بتقديم مقدمة نفيسة لكتاب الحافظ عبد الرحمن بن الجوزي القرشي رحمه الله تعالى نذكر فيها الأبواب التالية:
الباب الأول: في التعريف بالحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالى.
الباب الثاني: إثبات التأويل عند السلف.
الباب الثالث: في بيان أن خبر الواحد يفيد الظن ولا يوجب العلم وإنما يوجب العمل فلا تبنى عليه أصول الدين.
الباب الرابع: ذكر الحديث الصحيح وما يتعلق به وبيان أن كثيرا من الحفاظ لم ينظروا إلى الشذوذ والعلة اللذين قد يوجدان فيه، وهو بحث مهم جدا.
الباب الخامس: إبطال استدلالات المشبهة على العلو الحسي وبيان بعض تمويهاتهم في ذلك.
وذكر أهم أسماء الكتب التي يتكئ عليها المجسمة في موضوع التوحيد والصفات والتنفير منها، والحض على كتب معتمدة في التوحيد.
فنقول وبالله تعالى التوفيق:
الباب الأول التعريف بالحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالى قال الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (21 / 365):
" أبو الفرج ابن الجوزي: الشيخ الإمام العلامة، الحافظ المفسر، شيخ الإسلام (1)، مفخر العراق، جمال الدين، أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن عبد الله ابن الفقيه عبد الرحمن ابن الفقيه القاسم بن محمد ابن خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر الصديق القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ صاحب التصانيف ولد سنة تسع أو عشر وخمس مائة " ا ه‍.
" وجد بخطه قبل موته أن تواليفه بلغت مئتين وخمسين تأليفا ".
قلت: وقد ذكر الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (21 / 374) أن من جملة تصانيفه: هذا الكتاب وسماه: " كف التشبيه بأكف أهل التنزيه " مجيليد.
يقول حسن السقاف: وهذا سند اتصالنا بالكتاب:
أرويه عن سيدي المحدث المفيد أبا الفضل عبد الله بن الصديق الغماري عن الشيخ المعمر محمد دويدار الكفراوي التلاوي عن الشيخ إبراهيم الباجوري عن الأمير الكبير عن البدر الحفني عن العلامة البديري عن إبراهيم الكردي عن صفي الدين القشاشي عن الشمس الرملي عن العلامة زكريا الأنصاري عن مسند الديار المصرية في وقته عبد الرحيم ابن الفرات عن أبي حفص عمر المراغي عن الفخر أبي الحسن علي بن أحمد المعروف بابن البخاري الحنبلي عن الحافظ ابن الجوزي به.
وأرويه عن السيد سالم بن عمر بن عبد الرحمن السقاف عن العلامة السيد محمد بن هادي السقاف عن عوض بن محمد العفري الزبيدي عن السيد إسماعيل ابن زين العابدين البرزنجي المدني عن صالح الفلاني المدني عن محمد سعيد بن سفر المدني عن الشيخ محمد بن عبد الله المغري المدني عن عبد الله بن سالم البصري المكي عن علي الطبري المكي عن عبد الواحد الحصاري عن عبد الحق السنباطي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني عن الحافظين أبي الفضل العراقي وأبي الحسن الهيثمي قالا أخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل بن عمر الحموي قال أخبرنا الفخر ابن البخاري عن الحافظ ابن الجوزي به.
ولنا إليه أسانيد أخرى تركتها خوف الإطالة.
الباب الثاني إثبات التأويل عند السلف السبب في عقد هذا الباب أنه قد نشرت كتب كثيرة في زماننا هذا من قبل من يميل إلى التشبيه والتجسيم ومن على شاكلتهم من " تجار الكتب " الذين لا هم لهم إلا تحقيق الربح المادي وإرضاء من تنفق بضاعتهم في بلادهم، فاستمرأوا طبع بعض الكتب التي تبحث في موضوع العقائد والتوحيد، والتي نص مؤلفوها وهم من الخلف على الأخذ بظواهر النصوص المتعلقة في التوحيد والصفات مما هي في الحقيقة إضافات لا يراد منها إثبات صفات كما سيمر في صلب كتابنا هذا، كما نصوا على عدم القول بالتأويل وأنه من شعار الجهمية والمعطلة بزعمهم، وقد راج هذا الأمر على كثير من طلبة العلم الذين لم يدركوا حقيقة الأمر بعد، بل تعدى ذلك إلى نسبة كبيرة من المدرسين في كليات الشريعة والمعاهد الشرعية فظنوا أن ما يقوله بعض المشبهة من أن التأويل ضلال وبدعة وتعطيل وتجهم وأنه لم يكن عند السلف حقا، وليس الأمر كذلك على الحقيقة، بل من قرأ ودرس وفتش وبحث وطالع ونقب فإنه سيجد لا محالة أن العدول من الأئمة الثقات في القرون الثلاثة المشهود لها بالخيرية المسماة عند بعض العلماء بقرون السلف قد أولوا كثيرا من النصوص المتعلقة بموضوع الصفات والتوحيد وبينوا أن الظاهر منها غير مراد، وحسبي في مثل هذا المقام أن أسرد بعض تأويلاتهم وأن أبين قبل ذلك أنهم تعلموا التأويل من كتاب الله تعالى وسنة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الصحيحة وإليك ذلك (1):
1) لقد علمنا الله تعالى (التأويل) في كتابه العزيز، أي عدم إرادة ظاهر النص الوارد (1) في قوله تعالى:
(نسوا الله فنسيهم) التوبة: 67 وقوله تعالى (إنا نسيناكم) السجدة: 14 فبهذه الآيات لا نثبت لله تعالى صفة النسيان وإن ورد لفظ النسيان في القرآن الكريم، ولا يجوز لنا أن نقول: إن لله نسيانا ولكنه ليس كنسياننا، وذلك لأن الله عز وجل قال: (وما كان ربك نسيا) مريم: 64.
ولا يحل لرجل عاقل بعد هذا أن يقول: " ينسى لا كنسياننا، ويجلس لا كجلوسنا، وهو في السماء ليس كمثله شئ، كما نقول: هو سميع ليس كسمعنا، وهو بصير ليس كبصرنا.... ".
والجواب على هذا أننا نقول له: قولك لا كنسياننا، ولا كجلوسنا، وليس كمثله شئ بعد قولك هو في السماء، لن يفيدك البتة، ولن ينفي عنك التشبيه والتجسيم، لأنه ليس كل ما ورد يصح أن يوصف الله عز وجل به، وإيراد جملة: (سميع لا كسمعنا وبصير لا كبصرنا) لن يجدي المموه شيئا، وذلك لأن المراد بأنه يسمع لا كسمعنا: أن نثبت لله تعالى صفة السمع ثم ننزهه عن آلة السمع وهي الأذن، فيتصور وجود صفة السمع بلا آله ثم يفوض علم ذلك لله تعالى بعد الإيمان بصفة السمع لأن صفة الخالق لا يمكن للمخلوق أن يدركها، لكن الجلوس والحركة لا يتصور فيهما شئ يمكن نفيه ثم تفويض الحقيقة الباقية إلى الله تعالى، فالحركة مثلا التي يصف الشيخ الحراني بها المولى سبحانه وتعالى عما يقول لا يفهم منها ولا تعقل إلا بأنها انتقال من مكان إلى مكان، فإذا نفيت بعد إثباتها الانتقال لم تعد حركة فيبطل الكلام ويقع التناقض لأنه لم يبق شئ يمكن إثباته خلافا للسمع والبصر فتأمل جيدا.
ويتضح هذا أكثر في المثال الثاني:
2) ثبت في صحيح مسلم (4 / 1990 برقم 2569) عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يقول:
" يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين، قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده، أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده.. " الحديث فهل يا قوم يجوز لنا أن نقول: نثبت لله صفة المرض ولكن ليس كمرضنا؟!! وهل يجوز أن نعتقد أن العبد إذا مرض مرض الله تعالى أيضا وكان عند المريض على ظاهره وحقيقته؟!!.
كلا، ثم كلا، بل نقول إن من وصف الله تعالى بأنه يمرض أو قال إن له صفة المرض كفر بلا مثنوية، مع كون تاء مرضت مضمومة وهي تدل عربية على أن المرض يتعلق بالمتكلم، لأنه مع كل هذا نقول: الظاهر غير مراد وهو مصروف ومؤول عند جميع المسلمين العقلاء، فيكون هذا دليلا واضحا كالشمس من السنة في تعليمنا التأويل.
ومعنى الحديث كما قال الإمام الحافظ النووي في " شرح صحيح مسلم " (16 / 126):
" قال العلماء إنما أضاف المرض إليه سبحانه وتعالى والمراد العبد، تشريفا للعبد وتقريبا له، قالوا: ومعنى: وجدتني عنده أي: وجدت ثوابي وكرامتي...... " ا ه‍ فتأمل.
وعلى هذه القاعدة الواضحة للتأويل المبنية على نصوص الكتاب والسنة سار الصحابة والتابعون وأتباعهم وأئمة الاجتهاد والحفاظ المحدثون ولننقل لكم بعض تأويلاتهم حتى يزداد القلب طمأنينة وانشراحا فنقول:
3) ممن أول سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: " اللهم علمه الكتاب " (1) فقد نقلت عنه تأويلات كثيرة فيما يتعلق بمسألة الصفات بأسانيد صحيحة نذكر بعضها:
أ - أول ابن عباس قوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق) القلم: 42، فقال:
" يكشف عن شدة " فأول الساق بالشدة. ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (13 / 428) والحافظ ابن جرير الطبري في تفسيره (29 / 38) حيث قال في صدر كلامه على هذه الآية:
" قال جماعة من الصحابة والتابعين من أهل التأويل: يبدو عن أمر شديد " ا ه‍.
قلت: ومنه يتضح أن التأويل كان عند الصحابة والتابعين وهم سلفنا الصالح.
قلت: ونقل ذلك الحافظ ابن جرير أيضا عن: مجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة وغيرهم.
ب - وأول سيدنا ابن عباس رضي الله عنه أيضا قوله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون) الذاريات: 47، " قال: بقوة " كما في تفسير الحافظ ابن جرير الطبري (7 / 27)، ولفظة (أيد) هي جمع يد وهي الكف كما في " القاموس المحيط " في مادة (يدي) حيث جاء فيه:
" اليد: الكف، أو من أطراف الأصابع إلى الكتف، أصلها يدي جمعها: أيد ويدي " وانظر " تاج العروس شرح القاموس " (10 / 417 - 418). ومنه قوله تعالى: (ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها)
الأعراف: 7. وتستعمل لفظة (أيد) مجازا وتؤول في عدة معان منها: " القوة " كقوله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد) أي: بقوة، ومنها: " الإنعام والتفضل) " ومنه قوله تعالى: (واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب) ص: 17. فتأمل.
وقد نقل الحافظ ابن جرير في تفسيره (27 / 7) تأويل لفظة (أيد) الواردة في قوله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون) بالقوة أيضا عن جماعة من أئمة السلف منهم: مجاهد وقتادة ومنصور وابن زيد وسفيان.
ج‍ - وأول أيضا سيدنا ابن عباس النسيان الوارد في قوله تعالى: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) بالترك، كما في تفسير الحافظ الطبري (مجلد 5 / جزء 8 / ص 201) حيث قال ابن جرير: " أي ففي هذا اليوم، وذلك يوم القيامة ننساهم، يقول نتركهم في العذاب... " ا ه‍.
فقد أول ابن جرير النسيان بالترك، وهو صرف لهذا اللفظ عن ظاهره لمعنى جديد مجازي، ونقل الحافظ ابن جرير هذا التأويل الصارف عن الظاهر ونقل ذلك ورواه بأسانيده عن ابن عباس ومجاهد... وغيرهم.
وابن عباس صحابي ومجاهد تابعي وابن جرير من أئمة السلف المحدثين، إذن ثبت التأويل في ما يتعلق بالصفات عن السلف بلا شك ولا ريب، وعلى ذلك سار الأشاعرة فهم مصيبون، وقد أخطأ خطأ فادحا وغلط غلطا لائحا من تطاول على الأشاعرة وضللهم لأنهم يؤولون!!، والحق أنهم على هدي الكتاب والسنة سائرون، والحمد لله رب العالمين.
4) الإمام أحمد بن حنبل يؤول أيضا:
روى الحافظ البيهقي في كتابه " مناقب الإمام أحمد " وهو كتاب مخطوط ومنه نقل الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " (10 / 327) فقال:
" روى البيهقي عن الحاكم عن أبي عمرو بن السماك عن حنبل أن أحمد
بن حنبل تأول قول الله تعالى: (وجاء ربك) أنه: جاء ثوابه.. ثم قال البيهقي: وهذا إسناد لا غبار عليه ". انتهى كلام ابن كثير. وقال ابن كثير أيضا في " البداية " (10 / 327):
" وكلامه - أحمد - في نفي التشبيه وترك الخوض في الكلام والتمسك بما ورد في الكتاب والسنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه " ا ه‍.
5) تأويل آخر للإمام أحمد:
قال الحافظ ابن كثير أيضا في " البداية والنهاية " (10 / 327):
" ومن طريق أبي الحسن الميموني عن أحمد بن حنبل أنه أجاب الجهمية حين احتجوا عليه بقوله تعالى: (ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون) قال: يحتمل أن يكون تنزيله إلينا هو المحدث، لا الذكر نفسه هو المحدث. وعن حنبل عن أحمد أنه قال:
يحتمل أن يكون ذكر آخر غير القرآن " ا ه‍.
قلت: وهذا تأويل محض، ظاهر واضح، وهو صرف اللفظ عن ظاهره وعدم إرادته حقيقة ظاهرة.
6) تأويل آخر عن الإمام أحمد:
قال الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (10 / 578):
(قال أبو الحسن عبد الملك الميموني: قال رجل لأبي عبد الله - أحمد بن حنبل -:
ذهبت إلى خلف البزار أعظه، بلغني أنه حدث بحديث عن الأحوص عن عبد الله - بن مسعود - قال: " ما خلق الله شيئا أعظم من آية الكرسي... " وذكر الحديث، فقال أبو عبد الله - أحمد بن حنبل -: ما كان
ينبغي أن يحدث بهذا في هذه الأيام - يريد زمن المحنة - والمتن: " ما خلق الله من سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي " وقد قال أحمد بن حنبل لما أوردوا عليه هذا يوم المحنة: إن الخلق واقع ههنا على السماء والأرض وهذه الأشياء، لا على القرآن). ا ه‍ 7) تأويل آخر عن الإمام أحمد يتعلق بمسألة الصفات:
روى الخلال بسنده عن حنبل عن عمه الإمام أحمد بن حنبل (1) أنه سمعه يقول:
(احتجوا علي يوم المناظرة، فقالوا: " تجئ يوم القيامة سورة البقرة.... " الحديث، قال: فقلت لهم: إنما هو الثواب) ا ه‍. فتأمل في هذا التأويل الصريح.
8) تأويل الإمام البخاري صاحب الصحيح رحمه الله تعالى:
نقل الحافظ البيهقي في " الأسماء والصفات " ص (470) عن البخاري أنه قال: " معنى الضحك الرحمة " ا ه‍. وقال الحافظ البيهقي ص (298):
" روى الفربري عن محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى أنه قال: معنى الضحك فيه - أي الحديث - الرحمة " ا ه‍ فتأمل.
وقد نقل هذا التأويل أيضا الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " كما سيأتي في حديث الضحك في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
9) تأويل النضر بن شميل وهو الإمام الحافظ اللغوي من رجال الستة ولد سنة (122) ه‍:
ذكر الحافظ البيهقي في " الأسماء والصفات " ص (352) والحافظ ابن الجوزي في هذا الكتاب " دفع شبه التشبيه " أن النضر بن شميل الحافظ السلفي قال: إن معنى حديث: " حتى يضع الجبار فيها قدمه " أي من سبق في علمه أنه من أهل النار.
وكذا قال ذلك الإمام أبو منصور الأزهري كما نقله الحافظ ابن الجوزي في " دفع شبه التشبيه " عنه.
وقال الحافظ ابن الجوزي أيضا:
" وقد حكى أبو عبيد الهروي - صاحب كتاب غريب القرآن والحديث - عن الحسن البصري أنه قال: القدم: هم الذين قدمهم الله تعالى من شرار خلقه وأثبتهم لها ".
10) تأويل الإمام هشام بن عبيد الله:
قال الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (10 / 446) في ترجمته:
" هو الرازي السني الفقيه، أحد أئمة السنة " توفي سنة (221) ه‍.
ثم قال الذهبي:
" قال محمد بن خلف الخراز: سمعت هشاما بن عبيد الله الرازي يقول:
القرآن كلام الله غير مخلوق، فقال له رجل: أليس الله يقول: (ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث) فقال: محدث إلينا، وليس عند الله بمحدث.
قلت: لأنه من علم الله، وعلم الله لا يوصف بالحدوث " انتهى كلام الحافظ الذهبي.
1) تأويل سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى:
ذكر الحافظ ابن الجوزي أثناء كلامه على الحديث الحادي والثلاثين في " دفع شبه التشبيه " في تأويل حديث: " آخر وطأة وطئها الرحمن بوج " أي: آخر غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف. فانظره هناك.
12) تأويل من جملة تأويلات الحافظ ابن جرير الطبري السلفي ت (311) ه‍:
ذكر الحافظ ابن جرير في " تفسيره " (1 / 192) عند تأويل قوله تعالى:
(ثم استوى إلى السماء) ما نصه:
" والعجب ممن أنكر المعنى المفهوم من كلام العرب في تأويل قول الله: (ثم استوى إلى السماء) الذي هو بمعنى: العلو والارتفاع. هربا عند نفسه من أن يلزمه بزعمه إذا تأوله بمعناه المفهوم، كذلك أن يكون إنما علا وارتفع بعد أن كان تحتها إلى أن تأوله بالمجهول من تأويله المستنكر، ثم لم ينج مما هرب منه، فيقال له: زعمت أن تأويل قوله:
(استوى): أقبل، أفكان مدبرا عن السماء فأقبل إليها؟ فإن زعم أن ذلك ليس بإقبال فعل ولكنه إقبال تدبير، قيل له: فكذلك فقل: علا عليها علو ملك وسلطان لا علو انتقال وزوال " ا ه‍.
فاتضح بهذا أن السلف كانوا يفسرون الاستواء بالملك والقهر والسلطان والجلال والرفعة والكبرياء والعظمة، لا بالعلو الحسي، كما صرح بذلك الإمام الحافظ ابن جرير عنهم، وهذا هو الموافق للشرع والعقل، وهو الذي
قاله أهل الحديث من بعدهم كالحافظ ابن حبان والحافظ البيهقي وبعدهما مثل الحافظ النووي والحافظ ابن حجر الذي يقول في " فتح الباري " (6 / 136) موضحا هذه المسألة:
" ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال على الله أن لا يوصف بالعلو لأن وصفه بالعلو من جهة المعنى، والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍.
قلت: وهذا تأويل صريح للعلو من الحافظ بن حجر بأنه علو معنوي لا حسي كما تتوهم المجسمة والمشبهة، ولا يحصى كم للإمام الحافظ ابن حجر وللإمام الحافظ النووي من تأويل في شرحهما على الصحيحين البخاري ومسلم.
13) ابن حبان المتوفى سنة (354) ه‍ يؤول أيضا في صحيحه:
أول الحافظ ابن حبان في صحيحه (1 / 502) حديث: " حتى يضع الرب قدمه فيها - أي جهنم - " فقال:
" هذا الخبر من الأخبار التي أطلقت بتمثيل المجاورة، وذلك أن يوم القيامة يلقى في النار من الأمم والأمكنة التي يعصى الله عليها، فلا تزال تستزيد حتى يضع الرب جل وعلا موضعا من الكفار والأمكنة في النار فتمتلئ، فتقول: قط قط، تريد: حسبي حسبي، لأن العرب تطلق في لغتها اسم القدم على الموضع. قال الله جل وعلا: (لهم قدم صدق عند ربهم) يريد: موضع صدق، لا أن الله جل وعلا يضع قدمه في النار، جل ربنا وتعالى عن مثل هذا وأشباهه " ا ه‍.
قلت: وقد نقلت هذا الكلام في التعليق رقم (101) على " دفع شبه التشبيه ".
14) تأويل الإمام مالك رحمه الله تعالى:
روى الحافظ ابن عبد البر في التمهيد (7 / 143) وذكر الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (8 / 105) أن الإمام مالكا رحمه الله تعالى أول النزول الوارد في الحديث بنزول أمره سبحانه وهذا نص الكلام من " السير ":
" قال ابن عدي: حدثنا محمد بن هارون بن حسان، حدثنا صالح بن أيوب حدثنا حبيب بن أبي حبيب حدثني مالك قال:
" يتنزل ربنا تبارك وتعالى أمره، فأما هو فدائم لا يزول " قال صالح: فذكرت ذلك ليحيى بن بكير، فقال حسن والله، ولم أسمعه من مالك ".
قلت: ورواية ابن عبد البر من طريق أخرى فتنبه. وقد ذكرنا هذا عن الإمام مالك في التعليق رقم (129).
15) تأويل الحافظ الترمذي رحمه الله تعالى:
ذكر الحافظ الترمذي في سننه (4 / 692) بعد حديث الرؤية الطويل الذي فيه لفظة " فيعرفهم نفسه " فقال: " ومعنى قوله في الحديث:
فيعرفهم نفسه يعني يتجلى لهم " ا ه‍ وله تأويل آخر في سننه (5 / 160) 16) تأويل الإمام سفيان الثوري رحمه الله تعالى:
ذكر الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء (7 / 274) في ترجمة سيد الحفاظ في زمانه الإمام الثوري أن معدان سأل الإمام الثوري عن قوله تعالى: (وهو معكم أينما كنتم) فقال: بعلمه.
قلت: وهذا تأويل ظاهر وصرف للفظ عن ظاهره، لا سيما وأن لفظة هو الواردة في قوله تعالى: (وهو معكم أينما كنتم) تعود على الذات لا على الصفات أصلا، ومع ذلك لما كان ظاهرها مستحيلا صرفت إلى المجاز فأولت، والله الموفق.
17) الإمام أبو الحسن الأشعري يؤول في كتابه " الإبانة " وفي كتابه " رسالة أهل الثغر " اللذين تتظاهر المجسمة والمتمسلفة الاحتجاج بما فيهما:
قال الإمام أبو الحسن الأشعري في كتابه " الإبانة " المحقق على أربع نسخ خطية (دار الأنصار تحقيق الدكتورة فوقية) ص (21) ما نصه:
" وأن الله تعالى استوى على العرش على الوجه الذي قاله وبالمعنى الذي أراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش وفوق كل شئ إلى تخوم الثرى، فوقية لا تزيده قربا إلى العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش كما أنه رفيع الدرجات عن الثرى وهو مع ذلك قريب من كل موجود وهو أقرب إلى العبد من حبل الوريد وهو على كل شئ شهيد " ا ه‍.
وتنبهوا: إلى أن هذه القطعة من " الإبانة " محذوفة من أكثر نسخ الإبانة التي طبعها سلفية العصر والموجودة في الأسواق وبأيدي الناس، وابحثوا عن النسخة المشار إليها وهي متوفرة ومطبوعة.
وقال الإمام أبو الحسن الأشعري في " رسالة أهل الثغر " وهي من آخر مؤلفاته ص (73):
" وأجمعوا على أنه عز وجل يرضى عن الطائعين له، وأن رضاه عنهم إرادته لنعيمهم، وأنه يحب التوابين ويسخط على الكافرين ويغضب عليهم، وأن غضبه إرادته لعذابهم " ا ه‍ فالأشعري هنا يؤول الرضا والغضب بصراحة فأين ما يدعيه المتمسلفون؟!!
18) الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالى مؤول أيضا:
كتابنا هذا " دفع شبه التشبيه " يثبت ذلك عنه بلا شك، والله الموفق.
فهذه ثماني عشرة نقطة فيها أكثر من عشرين تأويلا عن الصحابة وأهل القرون الثلاثة من أئمة العلماء والمحدثين كلها تثبت مع الأدلة التي سقناها في صدر الكلام أن التأويل حق وأنه من قواعد الشريعة وأنه من نهج السلف الصالح والله الموفق.
التفويض أيضا كان مذهب السلف الصالح لقد بينا فيما تقدم بما لا يدع مجالا للشك أن التأويل ثابت في الكتاب والسنة، وهو من نهج السلف الصالح، ونقلنا في ذلك ما يبرهن إثبات هذا الأمر بوضوح تام، وبقيت مسألة التفويض، ولا شك أن السلف كانوا يفوضون الكيف والمعنى وهو المراد بالتفويض عند إطلاقه بلا شك.
ومن ذلك قول الإمام أحمد رحمه الله تعالى عندما سئل عن أحاديث الصفات:
" نؤمن بها ونصدق بها ولا كيف ولا معنى " رواه عنه الخلال بسند صحيح. ونصوص أئمة السلف في قولهم أمروها كما جاءت مع عدم الخوض في بيان معناها أكثر من أن تحصر، من ذلك ما قاله الإمام الحافظ الترمذي في سننه (4 / 692):
" والمذهب في هذا عند أهل العلم من الأئمة مثل سفيان الثوري ومالك بن أنس، وابن المبارك، وابن عيينة، ووكيع وغيرهم أنهم رووا هذه الأشياء، ثم قالوا: تروى هذه الأحاديث ونؤمن بها ولا يقال كيف. وهذا الذي اختاره أهل الحديث أن تروى هذه الأشياء كما جاءت (1) (2) (3) (4) ويؤمن بها، ولا تفسر، ولا تتوهم، ولا يقال كيف، وهذا أمر أهل العلم الذي اختاروه وذهبوا إليه " ا ه‍.
قلت: وقوله (ولا تفسر هي نفس قول بعض أئمة السلف (قراءتها تفسيرها)، وقوله (ولا تتوهم) معناه: يصرف ظاهرها الذي يوهم مشابهة الله
لخلقه مع تفويض المعنى الحقيقي لله تعالى، وأما الكيف فلا نحتاج لتفويضه لأن الكيف محال على الله تعالى، كما قال الإمام مالك رحمه الله تعالى: (ولا يقال كيف، وكيف عنه مرفوع) أي أنه لا كيف لله تعالى وهذا الذي قررناه هنا ونقلناه عن السلف هو عين قول صاحب الجوهرة اللقاني الأشعري رحمه الله تعالى:
وكل نص أوهم التشبيها * أوله أو فوض ورم تنزيها لمن تدبر ذلك.
ونقل الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (8 / 105) عن الإمام مالك أنه قال في أحاديث الصفات:
" أمرها كما جاءت بلا تفسير ".
وقال الحافظ الذهبي هناك قبل ذلك بأسطر:
فقولنا في ذلك وبابه: الاقرار، والامرار، وتفويض معناه إلى قائله الصادق المعصوم " ا ه‍.
قلت: وقد أجاد الحافظ الذهبي هنا عندما قرر أن الواجب هنا هو تفويض المعنى، وهذا يوافق ما قاله الإمام أحمد " ولا كيف ولا معنى ".
وهو يثبت بلا شك أن مذهب السلف والإمام أحمد والحفاظ أهل الحديث كالذهبي وغيره أن التفويض في المعنى هو العقيدة التي كان عليها خيار هذه الأمة من السلف والخلف وأنها هي الموافقة لقول الله عز وجل:
(وما يعلم تأويله إلا الله، والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا " آل عمران: 7.
قال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (13 / 390) في مسألة الصفات إن فيها ثلاثة مذاهب نقلا عن ابن المنير وذكر المذهب الثالث فقال:
" والثالث: إمرارها على ما جاءت مفوضا معناها إلى الله تعالى..... ".
ثم قال بعد ذلك مباشرة:
" قال الطيبي: هذا هو المذهب المعتمد وبه يقول السلف الصالح ".
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (13 / 383) أيضا مائلا للتفويض:
" والصواب الامساك عن أمثال هذه المباحث والتفويض إلى الله في جميعها والاكتفاء بالإيمان بكل ما أوجب الله في كتابه أو على لسان نبيه... " ا ه‍.
وقال الحافظ قبل ذلك بأسطر في الفتح (13 / 383) ناقلا عن الحافظ ابن دقيق العيد رحمه الله تعالى في تقرير التأويل والتفويض:
" وقال ابن دقيق العيد في العقيدة: نقول في الصفات المشكلة إنها حق وصدق على المعنى الذي أراده الله، ومن تأولها نظرنا فإن كان تأويله قريبا على مقتضى لسان العرب لم ننكر عليه، وإن كان بعيدا توقفنا عنه ورجعنا إلى التصديق مع التنزيه ". ا ه‍ قلت: وهو كلام في غاية الدقة والروعة والحمد لله رب العالمين، وقد تبين مما سبق أن التأويل والتفويض كانا عند السلف ولهما أدلة في الكتاب والسنة الصحيحة بلا شك ولا ريب، وقد أخطأ من قال: " التفويض مذهب السلف والتأويل مذهب الخلف "، وقد تبين بالبحث والتمحيص أن السلف
كانوا يؤولون أحيانا ويفوضون أحيانا فإذا فهمت وعلمت وتأملت ما ذكرناه في إثبات التأويل والتفويض عن السلف فاعلم الآن هذه المسألة المهمة:
(مسألة مهمة جدا):
ادعى الشيخ الحراني في كتابه " الموافقة " (1 / 180) بهامش منهاج سنته) أن التفويض من شر أقوال أهل البدع والإلحاد فقال هناك ما نصه:
" فتبين أن قول أهل التفويض الذين يزعمون أنهم متبعون للسنة والسلف من شر أقوال أهل البدع والإلحاد " (1)!! ا ه‍ فعلى ذلك يكون أئمة السلف الذين نقلنا أقوالهم في التفويض من " سنن الترمذي " وغير ذلك، والحافظ الذهبي الذي يقول بالتفويض من شر المبتدعين والملاحدة، فيكونون كفارا ملحدين بنظر الشيخ الحراني الذي يقلب الموازين كيفما يريد ويهوى، وقد قلده في ذلك ذيله المتناقض!!
فقال في تعليقه على سنة ابن أبي عاصم ص (212 من الطبعة الثانية) معلقا على قول سيدنا ابن عباس:
(ما بال هؤلاء يحيدون عن محكمه ويهلكون عند متشابهه) ما نصه:
" أي يجتهدون ويهتمون لفهم المعنى المراد من القرآن، عند محكمه، ويهلكون عند متشابهه لأنهم لا يهتمون لفهم معناه الحقيقي مع التنزيه (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير) يصرفهم عن ذلك التأويل أو التفويض " ا ه‍.
وهذا كلام يضحك منه صغار الطلبة المبتدئون في تعلم العقائد والتوحيد والذي جعله يقول هذا أنه انحصرت قراءته للعقائد في كتب الشيخ الحراني فظن أن ما يقوله حق، ولا غرو فهو لم يتلق العلم على أهله بل أخذه من بطون الكتب وصفحات الدفاتر، وقد قال أحد أئمة السلف: " لا يؤخذ العلم من صحفي " (1).
الدليل على أن حديث الآحاد يفيد - الظن ولا يفيد العلم
الباب الثالث إثبات أن خبر الواحد يفيد الظن ولا يفيد العلم عند السلف وأئمة المحدثين وأنه لا يبنى عليه أصول الاعتقاد إعلم يرحمك الله تعالى أن العلماء الحفاظ المتقنين نصوا على أن حديث الآحاد يفيد الظن وأن الحديث المتواتر يفيد العلم، وعلى ذلك فلو عارض حديث الآحاد نص القرآن أو حديث متواتر أو إجماع أو الدليل العقلي المبني على قواعد الكتاب والسنة أسقط الاحتجاج بخبر الآحاد لمعارضته لما يفيد القطع والعلم وإنني أفتتح بذكر كلام شيخ المحدثين في وقته وهو الحافظ الخطيب البغدادي لأنه استوعب ما ذكرته هنا، ثم أردف ذلك بدليل من السنة الصحيحة على هذه المسألة ثم أذكر أن ما قلته هو مذهب الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من السلف وأئمة المحدثين، فأقول وبالله تعالى التوفيق:
قال الحافظ الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " (1 / 132):
" باب القول فيما يرد به خبر الواحد:
.... وإذا روى الثقة المأمون خبرا متصل الإسناد رد بأمور:
أحدها: أن يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه، لأن الشرع إنما يرد بمجوزات العقول وأما بخلاف العقول فلا.
والثاني: أن يخالف نص الكتاب أو السنة المتواترة فيعلم أنه لا أصل له أو منسوخ.
والثالث: يخالف الاجماع فيستدل على أنه منسوخ أو لا أصل له...
والرابع: أن ينفرد الواحد برواية ما يجب على كافة الخلق علمه فيدل ذلك على أنه لا أصل له لأنه لا يجوز أن يكون له أصل وينفرد هو بعلمه من بين الخلق العظيم.
الخامس: أن ينفرد برواية ما جرت العادة بأن ينقله أهل التواتر فلا يقبل لأنه لا يجوز أن ينفرد في مثل هذا بالرواية " ا ه‍ كلام الحافظ البغدادي وينبغي أن يعرف القاصي والداني أن خبر الآحاد مقبول عندنا، معمول به في جميع الأبواب إلا في باب أصول العقائد لأن المطلوب في هذا الباب عقد القلب على الثابت الذي لا يطرأ عليه خطأ ولا وهم (1) كما سيأتي بعد قليل إن شاء الله تعالى مفصلا، فإياك أن تمزج بين هاتين القضيتين:
(الأولى): حديث الآحاد مقبول غير مردود يفيد العمل في جميع الأبواب الفقهية وفي فروع الاعتقاد.
(الثاني): أن دلالة حديث الآحاد ظنية وليست قطعية، وبذلك يفارق القرآن والحديث المتواتر والإجماع.
ومن نظر في قضايا الاعتقاد الأصلية كوجود الله تعالى وقدمه وعدم مشابهته لخلقه وقدرته وسمعه وبصره وإثبات اليوم الآخر والحساب والعذاب والثواب والمعاد والجنة والنار وأشباه هذه الأشياء وجدها قد ثبتت بأدلة قطعية
الدلالة والثبوت، وهي أصول الاعتقاد وليست محتاجة لأحاديث آحاد وهذه هي أصل الدعوة التي كانت تصل إلى البلدان والنواحي بطريق الاستفاضة والتواتر، وكان رسول الله إذا بعث رسله إلى النواحي والأقطار بعثهم ليشرحوا لهم أحكام الإسلام التي وصلت إليهم بطريق التواتر والاستفاضة مجملة، على أننا لا نسلم البتة بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرسل إلى النواحي رجلا واحدا فتصل إلى أهل تلك النواحي الأحكام والعقائد بطريق هذا الواحد وبذلك لا يصح لهذا القائل الاستدلال على أن العقائد يؤخذ بها بخبر الواحد.
ونوضح فنقول: إعلم إن أحكام الإسلام كانت تصل إليهم بطريق التواتر وإليك بعض ذلك، أول ما بعث صلى الله عليه وسلم واستفاض أمره استفاض أيضا أصل ما يدعو إليه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلتقي في الموسم عند حج العرب إلى مكة مع أفراد كل قبيلة تحج فيدعوهم إلى ما أمره الله تعالى به من أصول التوحيد الذي بعث به، وبقي صلى الله عليه وسلم يبلغهم مدة إقامته في مكة وهي الثلاث عشرة سنة قبل أن يهاجر، وهذا مما يجعل أصول دعوته في التوحيد تنتشر عنه إلى النواحي وقبائل العرب بعدد التواتر لا محالة، لأن كل قبيلة من قبائل العرب لا يتصور أن يفد ويحج منها أقل من عشرة أنفس.
ثم لما هاجر عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم استفاض الأمر أكثر وانتشر بين القبائل وفي البلدان وذاع أصل ما يدعو إليه أكثر وأكثر، وأوسع وأبلغ وأشهر، وكانت الوفود من قبائل العرب ترد عليه وفيهم أهل التواتر بلا مثنوية وإليك أمثله على بعض ذلك معزوة موثقة:
1) قوم مسيلمة الكذاب قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا وفدا كبيرا واجتمعوا به صلى الله عليه وسلم ونقلوا ما أخذوه عنه صلى الله عليه وسلم إلى قومهم نقل أهل التواتر، روى البخاري
في صحيحه (فتح 8 / 89) وغيره من حديث سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما قال:
" قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده تبعته. وقدمها في بشر كثير من قومه (1)، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد، حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال: لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه ما رأيت وهذا ثابت يجيبك عني. ثم انصرف عنه صلى الله عليه وسلم " هذا لفظ البخاري في صحيحه.
فهذا مثال على من كان يرد من الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2) وأما مثال من كان يرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القبائل والبلدان ليعلموهم فأمام أعيننا قصة قراء بئر معونة رضي الله عنهم الذين غدر بهم وكانوا سبعين رجلا أرسلهم صلى الله عليه وسلم ليعلموا إحدى القبائل وهم يزيدون على عدد التواتر بكثير وقصتهم في البخاري (7 / 385 فتح).
وهذا سيدنا معاذ الذي بعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن لم يبعثه صلى الله عليه وسلم على جمل لوحده كما يتخيل، بعضهم، بل ذهب في جماعة من الصحابة كما هو المعروف والمألوف وكان هو على رأسهم، ففي تاريخ ابن جرير الطبري (2 / 247):
" عن عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري السلمي وكان فيمن بعث النبي
صلى الله عليه وسلم مع عمال اليمن في سنة عشر بعدما حج حجة التمام: وقد مات باذام، فلذلك فرق عملها بين شهر بن باذام، وعامر بن شهر الهمداني، وعبد الله بن قيس أبي موسى الأشعري، وخالد بن سعيد بن العاص، والطاهر بن أبي هالة، ويعلي بن أمية، وعمرو بن حزم، وعلى بلاد حضرموت زياد بن لبيد البياضي وعكاشة بن ثور بن أصغر الغوثي.. ومعاوية بن كندة، وبعث معاذ بن جبل معلما لأهل البلدين: اليمن وحضرموت " ا ه‍.
قلت: فهؤلاء بعض من كان مع سيدنا معاذ حين بعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن من المسؤولين ما عدا الآخرين الذين كانوا أيضا بصحبته، والمترددين من أهل اليمن بين بلادهم والمدينة ممن نقل أصل الدعوة وأصول التوحيد والعقيدة إلى تلك البلاد كالأشعريين الذين منهم أبو موسى الأشعري وأصحابه، فأين هذا عن عقل من يتخيل أن سيدنا معاذا ركب جملا وحده وذهب مبعوثا فريدا إلى اليمن من علمه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن سفر الرجل وحده، وهل بعد هذا البيان والإيضاح يصح لعاقل أن يستدل على أن خبر الواحد يفيد العلم أو نحو هذه التخليطات بقصة سيدنا معاذ رضي الله عنه (1)؟!
عافاكم الله أيها المتحذلقون استيقظوا!!
وإذا وصلنا إلى مثل هذا المقام وانتسف عمدة أدلة من يجعل خبر الواحد دليلا في أصول الاعتقاد ويزعم أنه يفيد العلم فلا بد أن نذكر أدلتنا في ذلك فنقول وبالله تعالى التوفيق:
1) ثبت في صحيح البخاري (فتح 1 / 566) ومسلم (1 / 403 برقم 573) أن ذا اليدين قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما صلى الظهر أو العصر ركعتين:
" يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟! فقال له: لم أنس ولم تقصر ثم قال للناس: أكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم. فتقدم فصلى ما ترك ثم سلم....) ا ه‍ قلت: لما قال ذو اليدين لرسول الله صلى الله عليه وسلم (أنسيت أم قصرت الصلاة) أفاد ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الظن لاحتمال الوهم والخطأ على ذي اليدين مع كونه راويا عدلا ضابطا ثقة وهو صحابي، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وفيهم أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فلما صدقوا خبر ذي اليدين وهم عدد التواتر وأكثر تحقق عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر وأفاد العلم.
فاستفدنا من ذلك أن خبر الواحد وهو ذو اليدين لم يفد عند رسول الله إلا الظن لا أنه لا يعمل به، بدليل أن أحاديث أخرى من أخبار الآحاد عمل بها الصحابة بإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لهم، كحديث انحراف أهل قباء أثناء صلاة الجماعة لما أتاهم آت فشهد أن النبي صلى الله عليه وسلم توجه نحو القبلة كما في البخاري (فتح 1 / 502) وفي رواية ذكرها الحافظ هناك في صحيح البخاري بدل (رجل) (رجال) في رواية المستملي والحموي لصحيح البخاري أنظر الفتح (1 / 503) وهذا مما يعكر الاستدلال بهذا الحديث بخبر الواحد جزما.
والبخاري رحمه الله تعالى في صحيحه أورد حديث ذي اليدين في كتاب أخبار الآحاد مما فيه رفض لخبر الواحد إذا ارتيب فيه وأورد غيره مما يجعل خبره في العمليات دون الاعتقاديات حجة، وهذا يدلنا دلالة أكيدة على أن البخاري يرى أن من أخبار الآحاد الصحيح ما هو مقبول ومنه ما
هو غير ذلك، ويشهد لهذا ويعضده أن السلف من أئمة الحفاظ والمجتهدين والمحدثين ردوا أخبارا صحاحا ولم يقبلوها ومنها ما هو في الصحيحين كما سيأتي في الفصل الذي بعد هذا عن الإمام أحمد بن حنبل وغيره، ولم يعهد عن أحد منهم أنه رد آية في كتاب الله تعالى مما يدل ويؤكد أن القرآن يفيد العلم ولا يجوز رده بحال وأن الحديث الصحيح يفيد الظن فيجوز رده بما هو أقوى منه إن عارضه ولم يمكن الجمع وسيأتي في ذلك أمثلة عديدة لا تجعل في ما قررناه أدنى شك وبالله تعالى التوفيق.
رد الصحابة بعض أحاديث الآحاد الثابتة واستيثاقهم منها أحيانا أخرى 2) رد السيدة عائشة رضي الله عنها وأرضاها على سيدنا عمر رضوان الله عليه في حديث " تعذيب الميت ببكاء أهله عليه ".
روى البخاري (فتح 3 / 151 - 152) ومسلم (2 / 638 - 642) أن سيدنا عمر وابنه سيدنا عبد الله رويا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه " فردت ذلك السيدة عائشة وقالت كما في صحيح مسلم (برقم 27 في الجنائز) عن عمرة أنها سمعت السيدة عائشة وذكر لها أن عبد الله بن عمر يقول: إن الميت ليعذب ببكاء الحي. فقالت السيدة عائشة: يغفر الله لأبي عبد الرحمن. أما إنه لم يكذب، ولكنه نسي أو أخطأ. إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها فقال: " إنهم ليبكون عليها، وإنها لتعذب في قبرها ".
قال الإمام الحافظ النووي رحمه الله تعالى في " شرح صحيح مسلم " (5 / 228):
" وهذه الروايات من رواية عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما، وأنكرت عائشة، ونسبتهما إلى النسيان والاشتباه عليهما، وأنكرت أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك واحتجت بقوله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) قالت: وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم في يهودية أنها تعذب وهم يبكون عليها يعني تعذب بكفرها في حال بكاء أهلها لا بسبب البكاء " ا ه‍.
قلت: وجاء في عدة أحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم بكى على الميت، وسكت عمن بكى على الميت أيضا.
فمن تأمل هذا الحديث " الميت يعذب ببكاء أهله عليه " الثابت في الصحيحين وهو من أخبار الآحاد ورد السيدة عائشة له بالنص القطعي في القرآن (ولا تزر وازرة وزر أخرى) عرف أن حديث الآحاد ولو رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم اثنان فإنه لا يفيد إلا الظن، وما لا يفيد إلا الظن أي يحتمل فيه الخطأ كيف تبنى عليه العقائد؟!!
وهل يجوز أن يعتقد المسلم في ذات الله تعالى بأشياء يحتمل أن يظهر له بعد ذلك أنها خطأ؟!!
ولماذا سميت عقيدة إذن إذا لم تكن مبنية على الثوابت التي لا يمكن أن يطرأ عليها ما يزيلها؟!!
3) ردت السيدة عائشة على من قال أو روى أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه وهو ابن عباس رضي الله عنه وغيره، ففي صحيح مسلم (1 / 158 برقم 284 و 285) عن عطاء عن ابن عباس قال: " رآه بقلبه " وقال: " رآه بفؤاده مرتين " قلت: وقد قال الحافظ في " الفتح " (8 / 608) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
" رأيت ربي "، وذكر قبل ذلك بتسعة أسطر أن ابن خزيمة روى بإسناد قوي عن سيدنا أنس أنه قال: " رأى محمد ربه ".
قلت: ردت السيدة عائشة رضي الله عنها جميع ذلك كما في البخاري (فتح 8 / 606) ومسلم (1 / 159 برقم 287) عن مسروق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: يا أمتاه، هل رأى محمد ربه؟ فقالت: " لقد قف شعري مما قلت، أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب: من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب، ثم قرأت (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير) (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب)... ".
قلت: فانظر كيف ردت السيدة عائشة التي تفقهت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الظني بالقطعي.
فهذا فكر مدرسة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
4) وردت السيدة عائشة رضي الله عنها من قال: " بال رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما " لأنها لم تره صلى الله عليه وسلم يبول إلا قاعدا أو أنه أخبرها بذلك فكان ذلك من اليقينات عندها، ومن حدث أنه بال قائما مظنون عندها. فرؤياها له أو تحديثه لها يقيني عندها ورواية من قال: " بال قائما " ظني عندها فردته.
روى البيهقي (1 / 101) عن السيدة عائشة قالت:
" ما بال رسول الله قائما مذ أنزل عليه القرآن " (1) وعند النسائي (1 / 26) والترمذي (1 / 17 شاكر) وابن ماجة (1 / 112 برقم 307) بلفظ: " من حدثكم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول قائما فلا تصدقوه ".
5) وأنكرت السيدة عائشة على أبي هريرة في حديث آخر أيضا:
روى أبو داود الطيالسي في مسنده (ص 199) بسند صحيح على شرط مسلم عن علقمة قال كنا عند عائشة فدخل عليها أبو هريرة فقالت يا أبا هريرة أنت الذي تحدث أن امرأة عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها فقال أبو هريرة سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة:
أتدري ما كانت المرأة؟! قال: لا، قالت: إن المرأة مع ما فعلت كانت كافرة، إن المؤمن أكرم على الله من أن يعذبه في هرة، فإذا حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث.
وفي هذا الانكار بيان صريح بأن خبر الواحد يحتمل الخطأ فكيف يبنى عليه أصل الدين؟!
6) وأنكرت السيدة عائشة أيضا على أبي هريرة رضي الله عنه في حديث آخر:
روى أبو داود الطيالسي (ص 215) عن مكحول قيل لعائشة إن أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشؤم في ثلاث في الدار والمرأة والفرس " فقالت عائشة: لم يحفظ أبو هريرة لأنه دخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قاتل الله اليهود يقولون إن الشؤم في ثلاث في الدار والمرأة والفرس سمع آخر الحديث ولم يسمع أوله.
قلت: مكحول لم يسمع من السيدة عائشة كما في " الفتح " (6 / 61) إلا أن لهذا الأثر أو الحديث متابع قال الحافظ هناك:
روى أحمد وابن خزيمة والحاكم من طريق قتادة عن أبي حسان: أن رجلين من بني عامر دخلا على عائشة فقالا: إن أبا هريرة قال: إن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال: " الطيرة في الفرس والمرأة والدار " فغضبت غضبا شديدا وقالت: ما قاله! وإنما قال: " إن أهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك ".
قلت: والأصل لا طيرة في الإسلام من شئ وإنما المشؤوم العمل السئ الطالح الذي يجر صاحبه إلى النار والعياذ بالله تعالى، قال الله تعالى: (قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طائركم معكم أإن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون) يس: 18 و 19، وجاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الطيرة شرك " قال الحافظ المنذري في الترغيب (4 / 64): " رواه أبو داود والترمذي وقال: حسن صحيح " لذلك ردت السيدة عائشة رضي الله عنها ذلك، وظهر لنا بردها أن الراوي لخبر الآحاد ولو كان في أعلى مراتب التوثيق كأبي هريرة الصحابي رضي الله عنه فإن خبره يفيد الظن ولا يفيد العلم ولذلك جاز رده خلافا للآية والخبر المتواتر.
6) خبر الواحد يفيد الظن ولا يفيد العلم عند سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه:
قال الحافظ الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (1 / 2):
" وكان - أبو بكر - أول من احتاط في قبول الأخبار، فروى ابن شهاب عن قبيصة بن ذويب أن الجدة جاءت إلى أبي بكر تلتمس أن تورث فقال:
ما أجد لك في كتاب الله شيئا وما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لك شيئا، ثم سأل الناس فقام المغيرة فقال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيها السدس، فقال له: هل معك أحد؟! فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فأنفذه أبو بكر رضي الله عنه " (1) ا ه‍.
7) خبر الواحد يفيد الظن دون العلم عند سيدنا عمر رضي الله عنه أيضا:
قال الحافظ الذهبي في ترجمة سيدنا عمر رضي الله عنه في تذكرة الحفاظ (1 / 6) ما نصه:
" وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل وربما كان يتوقف في خبر الواحد إذا ارتاب (1)، فروى الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن أبا موسى سلم على عمر من وراء الباب ثلاث مرات فلم يؤذن له فرجع فأرسل عمر في أثره فقال: لم رجعت؟! قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا سلم أحدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع ".
قال: لتأتيني على ذلك ببينة أو لأفعلن بك، فجاءنا أبو موسى منتقعا لونه ونحن جلوس، فقلنا: ما شأنك؟ فأخبرنا وقال: فهل سمع أحد منكم؟
فقلنا: نعم كلنا سمعه فأرسلوا معه رجلا منهم حتى أتى عمر فأخبره (2).
أحب عمر أن يتأكد عنده خبر أبي موسى بقول صاحب آخر، ففي هذا دليل على أن الخبر إذا رواه ثقتان كان أقوى وأرجح مما انفرد به واحد، وفي ذلك حض على تكثير طرق الحديث لكي يرتقي عن درجة الظن إلى
درجة العلم، إذ الواحد يجوز عليه النسيان والوهم ولا يكاد يجوز ذلك على ثقتين لم يخالفهما أحد " ا ه‍ كلام الحافظ الذهبي.
فالحافظ الذهبي أيضا ممن يقول أن خبر الواحد يفيد الظن وأن الخبر كلما ازداد رواته ارتقى إلى درجة العلم أكثر وقرب منها.
8) خبر الواحد ينبغي التثبت منه ولو كان راويه صحابيا ويفيد الظن عند الإمام علي رضي الله عنه:
روى الإمام أحمد في المسند (1 / 10) بإسناد صحيح عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا قال: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله به بما شاء أن ينفعني منه، وإذا حدثني غيري عنه استحلفته، فإذا حلف لي صدقته، وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قال: قال رسول الله: " ما من عبد مؤمن يذنب ذنبا فيتوضأ فيحسن الطهور ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله تعالى إلا غفر الله له " ثم تلا: (والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون) الآيات آل عمران: 136.
أقول: لو كان خبر الواحد يفيد العلم ولا يفيد الظن لاكتفى سيدنا علي عليه السلام ورضي الله عنه بسماع خبر الواحد ولما استحلفه لأنه باستحلافه يؤكد خبره، أو يصرح الراوي بأنه غير متأكد من الخبر، هذا وليس في السند بالنسبة لسيدنا علي كرم الله وجهه إلا رجل واحد وهو صحابي، فكيف بسند فيه خمسة رجال مثلا، ليس جميعهم صحابة:؟! ألا يفيد ذلك الظن؟!
خبر الواحد يفيد العمل والظن دون العلم عند أئمة السلف أيضا 9) قال الحافظ ابن عبد البر في " التمهيد " (1 / 7):
" واختلف أصحابنا وغيرهم في خبر الواحد العدل هل يوجب العلم والعمل جميعا، أم يوجب العمل دون العلم؟ والذي عليه كثر أهل العلم منهم - أي المالكية - أنه يوجب العمل دون العلم، وهو قول الشافعي وجمهور أهل الفقه والنظر ولا يوجب العلم عندهم إلا ما شهد به على الله وقطع العذر بمجيئه قطعا ولا خلاف فيه.
وقال قوم من أهل الأثر وبعض أهل النظر إنه يوجب العلم الظاهر (1) والعمل جميعا، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، وذكر ابن خوازمنداد أن هذا القول يخرج على مذهب مالك، قال أبو عمر - ابن عبد البر -:
الذي نقول به إنه يوجب العمل دون العلم كشهادة الشاهدين والأربعة سواء وعلى ذلك أكثر أهل الفقه والأثر " انتهى كلامه.
10) والإمام الشافعي يصرح بذلك أيضا:
قال سيدنا الإمام الشافعي رحمة الله عليه ورضوانه:
" الأصل القرآن والسنة وقياس عليهما، والإجماع أكبر من الحديث المنفرد " ا ه‍ رواه عنه: أبو نعيم في " الحلية " (9 / 105) وأبو حاتم في " آداب الشافعي " (231 و 233) والحافظ البيهقي في " مناقب الشافعي " (2 / 30).
قلت: إنما قال الإمام الشافعي " الاجماع أكبر من الحديث المنفرد " لأن الاجماع يفيد العلم والقطع والحديث المنفرد الذي هو الآحاد يفيد الظن، فتأمل وتدبر.
11) وعلى ذلك الإمام البخاري رحمه الله تعالى:
قال الإمام الحافظ البخاري رحمه الله تعالى في كتاب أخبار الآحاد من صحيحه (فتح 13 / 231) ما نصه:
" باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق في الأذان والصلاة والصوم والفرائض والأحكام " ا ه‍.
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه عليه:
" وقوله والفرائض بعد قوله: في الأذان والصلاة والصوم من عطف العام على الخاص، وأفرد الثلاثة بالذكر للاهتمام بها، قال الكرماني: ليعلم إنما هو في العمليات لا في الاعتقاديات " ا ه‍ من الفتح.
12) الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى لا يفيد خبر الواحد عنده إلا الظن ومتى عارضه شئ من القطعي أو نحوه ضرب عليه، ولو كان يفيد العلم لما ضرب عليه، وهذا مذهبه الذي كان عليه في مرضه الأخير الذي توفي فيه:
روى البخاري (فتح 6 / 612) ومسلم (2917) وأحمد في المسند (2 / 301) حديث:
" يهلك أمتي هذا الحي من قريش قالوا ما تأمرنا يا رسول الله؟ قال:
لو أن الناس اعتزلوهم ".
قال عبد الله بن الإمام أحمد هناك في المسند عقب هذا الحديث مباشرة: " قال أبي في مرضه الذي مات فيه اضرب على هذا الحديث فإنه خلاف الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني قوله: " اسمعوا وأطيعوا واصبروا ".
قلت: الأحاديث التي فيها " اسمعوا وأطيعوا واصبروا " أفادت عند الإمام أحمد القطع أو ما قارب العلم، وحديث " لو أن الناس اعتزلوهم " ظني عارض الثابت فأسقطه الإمام أحمد، وفي ذلك دلالة واضحة على أن الخبر الذي صح إسناده يفيد الظن عنده ولا يفيد العلم، ولو أفاد العلم أو غلب على ظنه أنه صح لأوله كما أول حديث مسلم: " تأتي البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان " فقال: " إنما هو الثواب " كما تقدم في نقل تأويلاته ولم يأمر بالضرب عليه! فنستطيع أن نقول: أحاديث الصحيحين لا تفيد إلا الظن عند أحمد ويمكن الضرب على بعضها إذا تبين فيها خلل كما فعل هو في مسنده المتواتر عنه.
الأئمة وكبار الحفاظ والمحدثين على ذلك أيضا 13) قال شيخ المحدثين في وقته الحافظ الخطيب البغدادي في كتابه:
" الكفاية في علم الرواية " ص (432):
" باب ذكر ما يقبل فيه خبر الواحد وما لا يقبل فيه:
خبر الواحد لا يقبل في شئ من أبواب الدين المأخوذ على المكلفين العلم بها والقطع عليها، والعلة في ذلك أنه إذا لم يعلم أن الخبر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبعد من العلم بمضمونه فأما ما عدا ذلك من الأحكام التي
لم يوجب علينا العلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قررها وأخبر عن الله عز وجل بها فإن خبر الواحد فيها مقبول والعمل واجب ".
وقال مثله ص (25) في الكفاية وعقد بابا سماه:
" ذكر شبهة من زعم أن خبر الواحد يوجب العلم وإبطالها ".
14) الإمام الحافظ البيهقي رحمه الله تعالى يقول ذلك أيضا:
قال الحافظ البيهقي في كتابه " الأسماء والصفات " ص (357):
" ولهذا الوجه من الاحتمال، ترك أهل النظر من أصحابنا الاحتجاج بأخبار الآحاد في صفات الله تعالى، إذا لم يكن لما انفرد منها أصل في الكتاب أو الاجماع واشتغلوا بتأويله " ا ه‍.
15) الإمام الحافظ النووي رحمه الله تعالى يصرح بذلك أيضا:
قال الإمام الحافظ النووي في " شرح مسلم " (1 / 131):
" وأما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر سواء كان الراوي له واحدا أو أكثر، واختلف في حكمه فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء وأصحاب الأصول أن خبر الواحد الثقة حجة من حجج الشرع يلزم العمل بها ويفيد الظن ولا يفيد العلم..... " ا ه‍.
16) الحافظ ابن حجر العسقلاني يرى أيضا أن حديث الآحاد يفيد الظن ولا يفيد العلم وكذلك علي القاري في شرح النخبة:
قال الحافظ ابن حجر الشافعي في شرح نخبة الفكر وعلي القاري
الحنفي في شرحه عليها ص (37) ما نصه وما بين الأقواس وبالأسود الواضح كلام الحافظ ابن حجر:
((وفيها أي في الآحاد) أي في جملتها خاصة... (المقبول وهو ما يوجب العمل به عند الجمهور) احتراز عن المعتزلة فإنهم أنكروا وجوب العمل بالآحاد بدليل ما نقل عنهم من استدلال بخبر الواحد (وفيها) أي أحاديث الآحاد (المردود وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به لتوقف الاستدلال بها على البحث عن أحوال رواتها دون الأول) أي القسم الأول وهو المتواتر (فكله) ضميره راجع إلى المتواتر (مقبول) أي قبولا قطعيا لا ظنيا (لإفادته) أي الخبر المتواتر (القطع بصدق مخبره بخلاف غيره من أخبار الآحاد)) ا ه‍ من شرح القاري على شرح النخبة لابن حجر، وانظر نزهة النظر شرح النخبة للحافظ أيضا ص (25 - 26) طبع دار الكتب العلمية بيروت 1401 ا ه‍.
17) الإمام الأستاذ أبو منصور عبد القاهر البغدادي (1) المتوفى (429) ه‍ يرى ذلك أيضا:
قال الأستاذ البغدادي في كتابه " أصول الدين " ص (12) ما نصه:
" وأخبار الآحاد متى صح إسنادها وكانت متونها غير مستحيلة في العقل كانت موجبة للعمل بها دون العلم " ا ه‍ 18) اعتراف ابن تيمية الحراني في " منهاج سنته " إن خبر الآحاد لا يبنى عليه أصل الاعتقاد:
لقد اعترف الشيخ!! الحراني!! في " منهاج سنته " (2 / 133) بذلك فقال:
" الثاني: أن هذا من أخبار الآحاد فكيف يثبت به أصل الدين الذي لا يصح الإيمان إلا به؟! " ا ه‍ قلت: وأستطيع أن أقول بعد هذا البيان المفصل أن حديث الآحاد لا يفيد إلا الظن ولا يجوز أن نبني عليه أصول الاعتقاد وخصوصا إذا كان في رواته من هو متكلم فيه، أو كان معارضا بما هو أقوى منه، ومن شاء الزيادة في ذلك فليقرأ وليتدبر ما كتبناه من تعليقات على هذا الكتاب " دفع شبه التشبيه " فإنه سيخرج بنتيجة قطعية في هذه المسألة والله الموفق (1).
الباب الرابع الحديث الصحيح سندا الشاذ متنا إعلم يرحمك الله تعالى أن أهل الحديث ذكروا أن للحديث الصحيح خمسة شروط وهي:
1 - اتصال السند.
2 - عدالة الراوي.
3 - ضبطه.
4 - عدم الشذوذ.
5 - عدم العلة القادحة.
والحق أنهم في غالب أحوالهم لم يراعوا الشرط الرابع والخامس وهما سلامة الحديث من الشذوذ والعلة القادحة، ولم يدرك شذوذ الحديث أو وجود العلة فيه إلا النقاد الذين جمعوا بين الفقه والحديث، فأما من اقتصر علمهم على الحديث فقط، فلم يدركوا ذلك إلا في الشئ اليسير وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
وقد نص على هذا الأمر جماعة من حذاق أهل العلم، والذي نبهني على هذا الأمر شيخنا المحدث المفيد السيد أبو الفضل الغماري أعلى الله درجته وقد كنت أمر على بعض أحاديث نص الحفاظ على صحتها إلا أنه يخالج قلبي أنها غير صحيحة وأن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نطق بها حتى عرفت قاعدة الشذوذ من السيد الإمام.
ومما يقرر هذا الأمر ما رواه الإمام أحمد (5 / 425) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا سمعتم الحديث عني، تعرفه قلوبكم، وتلين له أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه منكم قريب، فأنا أولاكم به، وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه منكم بعيد، فأنا أبعدكم منه ".
وهو حديث صحيح أو حسن وأخرجه ابن سعد في " الطبقات " (1 / 387 - 388) وصححه أبو حاتم ابن حبان (92). أنظر سير أعلام النبلاء (7 / 438 - 439).
ومن أقوال الحفاظ في هذا الأمر:
قول الحاكم في كتابه " معرفة علوم الحديث " (1) ص (112):
" وإنما يعلل الحديث من أوجه ليس للجرح فيها مدخل فإن حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث تكثر في أحاديث الثقات أن يحدثوا بحديث له علة فيخفى عليهم علمه فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير... " ا ه‍.
وقال الحافظ ابن الجوزي في " دفع شبه التشبيه " ص (143):
" إعلم أن للأحاديث دقائق وآفات لا يعرفها إلا العلماء الفقهاء، تارة في نظمها وتارة في كشف معناها... " ا ه‍.
وقال الحافظ السيوطي رحمه الله تعالى في " تدريب الراوي " (1 / 233) أثناء كلامه على الحديث الشاذ:
" قال شيخ الإسلام (1): وبقي من كلام الحاكم: وينقدح في نفس الناقد أنه غلط ولا يقدر على إقامة الدليل على هذا، قال: وهذا القيد لا بد منه، قال: وإنما يغاير المعلل من هذه الجهة، قال: وهذا على هذا أدق من المعلل بكثير فلا يتمكن من الحكم به إلا من مارس الفن غاية الممارسة، وكان في الذروة من الفهم الثاقب ورسوخ القدم في الصناعة.
قلت: ولعسره لم يفرده أحد بالتصنيف، ومن أوضح أمثلته ما أخرجه في المستدرك من طريق عبيد بن غنام النخعي عن علي بن حكيم عن شريك، عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى عن ابن عباس قال؟ " في كل أرض نبي كنبيكم، وآدم كآدم ونوح كنوح وإبراهيم كإبراهيم وعيسى كعيسى " وقال صحيح الإسناد، ولم أزل أتعجب من تصحيح الحاكم له حتى رأيت البيهقي قال: إسناده صحيح، ولكنه شاذ بمرة " (2) ا ه‍ كلام الحافظ السيوطي رحمه الله تعالى.
قلت: وفي قوله (ولعسره لم يفرده أحد بالتصنيف) أكبر دلالة على أن الحفاظ الذين كانوا حفاظا على طريقة المحدثين ولم يكن لهم تمرس في الفقه وباع طويل فيه لا يمكن أن يكتشفوا مثل هذا النوع، وما أعلم في القديم أحدا أفرد مثل هذا النوع بكتاب، إلا إذا اعتبرنا كتاب الحافظ ابن الجوزي " مشكل الصحاح " (3) من هذا النوع، وإلا فما رأينا أحدا جمع في
ذلك كتابا إلا شيخنا السيد الإمام أبو الفضل الغماري أعلى الله درجته، فإنه صنف كتابا في هذه المسألة سماه: " الفوائد المقصودة في بيان الأحاديث الشاذة المردودة " فهو أول من حرر في هذه المسألة تصنيفا مستقلا فيما علمنا.
وإذا كان الحفاظ قد عرفوا الشاذ في كتب المصطلح بأنه: ما خالف الثقة به الثقات، فنقول: إذا خالف الثقة الثقات في رواية اعتبر حديثه شاذا مقدوحا فيه، فما بالك إذا خالف الثقة القرآن؟! حيث أتى برواية تخالف المقطوع به؟! لا شك أنه يطرح ما جاء به وهو شاذ بمرة، وإنما يدرك ذلك من كان فهمه ثاقبا وكان فقيها صاحب استنباط دقيق وعقل كبير فطن، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والذي يعنينا هنا الآن في هذا المقام مسألتان:
الأولى: أن نبين أن هناك أحاديث حكم عليها بعض الحفاظ بالصحة بالنظر لأسانيدها دون متونها التي فيها ما ينكر فيجعلها من الشاذ متنا، منها في الصحيحين ومنها ما ليس فيهما.
والثانية: أن أحاديث الصحيحين لا تفيد إلا الظن شأنها شأن باقي الأحاديث الصحيحة الأخرى خارج الصحيحين، إلا ما تواتر منها، وقد صرح بذلك جماعة من حذاق الأئمة الجامعين بين الفقه والحديث.
أما المسألة الأولى:
أحاديث حكم عليها بعض الحفاظ بالصحة بالنظر لأسانيدها وهي معلولة أو شاذة متنا:
1 - روى مسلم في صحيحه (4 / 2149 برقم 2789) عن أبي هريرة مرفوعا:
" خلق الله عز وجل التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الأحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الأربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق آدم عليه السلام بعد العصر من يوم الجمعة في آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل ".
ففي هذا الحديث إثبات أن الله خلق السماوات والأرض في سبعة أيام، وهذا مخالف للقرآن وذلك لأن الله تعالى أخبر أنه خلق السماوات والأرض في ستة أيام، قال الله تعالى: (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام) الأعراف: 53.
فإن قال قائل: هذا الحديث لا يعارض الآية السابقة، وإنما يفصل كيفية تطور الأرض وما خلق فيها وحدها، وأن ذلك كان في سبعة أيام وهي غير الأيام الستة المذكورة في الآية أو نحو هذا الكلام كما صرح به متناقض!! عصرنا.
قلنا في جوابه: لا، ليس كذلك وكلامك باطل من وجوه عديدة أذكر لك ثلاثة منها:
الأول: أن سيدنا آدم المذكور في الحديث لم يخلق على الأرض إنما خلقه الله في الجنة ثم أهبط بعد مدة إلى الأرض، فهذا الحديث لا يتكلم إذن بما حصل على الأرض خاصة، ثم قوله فيه: (وخلق النور يوم الأربعاء) ليس خاصا أيضا بالأرض لأن النور الموجود على الأرض بشكل عام مصدره من الشمس التي هي في السماء، فهذا الحديث فيه ذكر ما في الأرض وما في السماء.
وكذلك قوله المكروه في الحديث لا يفهم معناه!! والمكروه يعم أشياء
كثيرة، والمعروف أن المكروه أو الشر يخلقه الله عز وجل في وقته الذي يحصل فيه، وهذا الحديث فيه هذه الجمل الركيكة التي تدل على أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نطق به.
الثاني: أن القرآن يرد ذلك أيضا بصراحة قال تعالى: (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين) فصلت: 9 - 10.
فهذا صريح في أن الله خلق الأرض في يومين وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام ومجموع ذلك ستة أيام، فأين الأيام السبعة من ذلك؟!
الثالث: أن بعض أئمة المحدثين الذين أدركوا هذا الشذوذ في متن الحديث طعنوا فيه.
قال ابن كثير في تفسيره (1 / 99 طبعة الشعب):
" هذا الحديث من غرائب صحيح مسلم، وقد تكلم عليه ابن المديني والبخاري وغير واحد من الحفاظ وجعلوه من كلام كعب الأحبار، وأن أبا هريرة إنما سمعه من كلام كعب الأحبار، وقد اشتبه على بعض الرواة فجعله مرفوعا ".
قلت: وقد ذكر ذلك البخاري في كتابه " التاريخ الكبير " وغيره، حتى أن الشيخ!! الحراني!! نقل طعن الحفاظ فيه في " فتاواه " (1) (17 / 236).
2 - وروى مسلم في صحيحه (برقم 2501) في فضائل الصحابة: باب من فضائل أبي سفيان، من طريق عكرمة بن عمار عن أبي زميل عن ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا نبي الله! ثلاث أعطينهن؟ قال " نعم ".
قال: عندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان، أزوجكها؟
قال: " نعم ".
قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك؟ قال: " نعم " (1).
قال: وتؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين؟ قال:
" نعم ".
قال أبو زميل؟ ولولا أنه طلب ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ما أعطاه ذلك، لأنه لم يكن يسأل شيئا إلا قال: " نعم ".
قلت: هذا حديث موضوع وهو أحد الأحاديث الثلاثة الموضوعة التي في صحيح الإمام مسلم.
ومن دلائل وضعه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد تزوج أم حبيبة بنت أبي سفيان قبل فتح مكة بدهر، ولما زارها أبو سفيان في المدينة وهو مشرك نحته عن فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه مشرك نجس ساعتئذ وهذا مشهور ومعلوم.
قال الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (7 / 137) عن هذا الحديث في ترجمة أحد رواته (عكرمة بن عمار) ما نصه:
" قلت: قد ساق له مسلم في الأصول حديثا منكرا، وهو الذي يرويه عن سماك الحنفي عن ابن عباس، في الأمور الثلاثة التي التمسها أبو سفيان من النبي صلى الله عليه وسلم ".
وقد نقل الإمام الحافظ النووي رحمه الله تعالى في " شرح مسلم " (16 / 63) عند شرح هذا الحديث أن ابن حزم حكم عليه بالوضع.
قلت: وهو حكم صحيح لا غبار عليه.
وقال الحافظ ابن الجوزي في هذا الحديث:
" هو وهم من بعض الرواة لا شك فيه ولا تردد، وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راوي الحديث، وإنما قلنا: إن هذا وهم لأن أهل التاريخ أجمعوا على أن أم حبيبة كانت تحت عبيد الله بن جحش، وولدت له، وهاجر بها وهما مسلمان إلى أرض الحبشة، ثم تنصر وثبتت أم حبيبة على دينها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي يخطبها عليه، فزوجه إياها، وأصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة وجاء أبو سفيان في زمن الهدنة وهي التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش في صلح الحديبية فدخل عليها، فثنت بساط رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يجلس عليه، ولا خلاف في أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان، ولا يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا سفيان " ا ه‍.
وهناك أمثلة أخرى على الأحاديث التي عللها الحفاظ المتقنون والتي حكموا بوضعها أو نكارتها لشذوذ متونها، وعدم انتظامها مع المتواتر والمعروف المشهور، وهذا مما يؤكد لنا أن خبر الواحد يجوز عليه الخطأ
والوهم ولا يفيد العلم وإن كان في الصحيحين، فلا يجوز أن تبنى عليه أصول العقائد التي لا يجوز للخطأ أن يكون له فيها مجال ونصيب.
وما ذكرناه من إنكار السيدة عائشة على سيدنا عمر وابنه رضي الله عنهم أجمعين في حديث تعذيب الميت ببكاء أهله عليه يثبت ذلك ويؤكده وهو ثابت في الصحيحين لأنه معارض لقوله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) مع أن حديث سيدنا عمر بالنسبة للسيدة عائشة أصح من حديث الصحيحين بكثير لأنه ليس في سنده إلا سيدنا عمر الثقة العدل الضابط أو ابنه سيدنا عبد الله وسند حديث الصحيحين فيه نحو خمسة رجال:
وكل ما قلت رجاله علا * وضده ذاك الذي قد نزلا وما سقناه من أمثلة في باب الظن في خبر الآحاد المتقدم يؤيد ما نريده ونقرره هنا، وخصوصا حديث الصحيحين " لو أن الناس اعتزلوهم " الذي رده الإمام أحمد رحمه الله تعالى وأمر بالضرب عليه وقد مر معزوا مفصلا.
وقد استنكر الإمام أحمد أيضا حديث " من مات وعليه صوم، صام عنه وليه " وهو في الصحيحين أنظر " سير أعلام النبلاء " (6 / 10).
وهذا حديث سيدنا أنس في البسملة الذي في " صحيح مسلم " والذي فيه: " صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم أو القراءة ولا آخرها " حديث معلول، لأن جملة: " لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم أول القراءة ولا آخرها " ليست من حديث أنس رضي الله عنه ولا من كلامه، وقد مثل جميع الحفاظ للحديث المعلول في كتب المصطلح بحديث أنس هذا، لا سيما وقد ثبت في صحيح البخاري أن سيدنا أنسا سئل عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
" كانت مدا يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم ". والله الموفق.
وأما المسألة الثانية وهي:
أن الحديث الصحيح سواء كان في الصحيحين أو في غيرهما لا يفيد إلا الظن.
فجميع ما قدمناه ودللنا عليه مع الأمثلة العملية الواقعية يثبت ذلك بلا شك، وما ذهب إليه بعضهم من أن أحاديث الصحيحين تفيد العلم قول ضعيف لا يؤيده الواقع البتة، وقد أطال الحافظ ابن حجر في " النكت على ابن الصلاح " محاولا إثبات ذلك، ولكنه لم يقنع ولم يأت هنالك بجديد أو دليل يبت ويقطع في المسألة والأدلة التي سقناها تنفي ذلك، ثم رجع واستثنى الأحاديث المنتقدة ولا طائل وراء ذلك وكلامه في باقي كتبه المحررة يفيد خلاف ذلك، والحق ما قاله الإمام الحافظ النووي في هذه المسألة في " شرح صحيح مسلم " (1 / 131) حيث قال:
" وذهب بعض المحدثين إلى أن الآحاد التي في صحيح البخاري أو صحيح مسلم تفيد العلم دون غيرها من الآحاد، وقد قدمنا هذا القول وإبطاله في الفصول.. ".
ثم قال بعد ذلك بأسطر:
" وأما من قال يوجب العلم - خبر الواحد - فهو مكابر للحس، وكيف يحصل العلم واحتمال الغلط والوهم والكذب وغير ذلك متطرق إليه؟! والله أعلم " ا ه‍ وبهذا يتم هذا الفصل.
الباب الخامس في ذكر تمويهات المجسمة في إقناعهم العوام وأشباههم على العلو الحسي وإبطال ذلك إعلم يرحمك الله تعالى أن المشبهة والمجسمة في كل عصر يوردون أحاديث يوهم ظاهرها العلو الحسي يفتنون بها العوام وأشباههم ويموهون عليهم لإثبات عقيدتهم الفاسدة، وقد تكفل كتاب الحافظ ابن الجوزي " دفع شبه التشبيه " وما علقناه عليه من حواش وتقييدات وإيضاحات بنسف ما تتشبث به المجسمة والمشبهة وتتعلق به في استدلالها.
غير أن هناك بعض الأحاديث التي لم يذكرها الحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالى والتي لم يتسن الكلام عليها في التعليق على كتابه ولا بد من ذكرها هنا في هذه المقدمة والإجابة عليها وتوضيح معناها، وكذلك لا بد من ذكر بعض الكلمات التي يتناقلها حشوية المشبهة عن الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى ويزعمون أنهم يقولون بعقيدتهم الفاسدة ويغررون بذلك العامة والمبتدئين من طلاب العلم وإبطالها.
فنقول وبالله تعالى وحده التوفيق:
أبدأ بذكر الذي يحتاج لجواب من تلك الأحاديث التي أوردها بعضهم في كتاب سماه " الرحمن على العرش استوى " كما أن باقي من على شاكلته يذكرها مستدلا بها أيضا، فنقول:
1 - أورد ص (22) حديث سيدنا أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أمطرت السماء حسر عن منكبيه حتى يصيبه المطر ويقول:
" إنه حديث عهد بربه ". أخرجه مسلم في الاستسقاء.
جوابه: نعم أخرجه مسلم في الاستسقاء، وقال الإمام النووي رحمه الله تعالى في " شرح مسلم " (6 / 195):
" ومعنى (حديث عهد بربه) أي: بتكوين ربه إياه، ومعناه: أن المطر رحمة وهي قريبة العهد بخلق الله تعالى لها فيتبرك بها " ا ه‍.
قلت: وجميع العقلاء الآن يعرفون أن المطر هو البخار الذي يتصاعد من الأرض فيصبح سحابا فيسوقه الله تبارك وتعالى إلى البلدة التي يشاء أن ينزل عليها رحمته هذه، فعندما يتكاثف هذا البخار بخلق الله تعالى بجعله ماء، وينزل، استحب رسول الله أن يصيبه شئ منه لما حسر عن منكبيه إظهارا للافتقار لرحمة الله التي هي حديثة الخلق، والخالق هو الله تعالى، وجميع العقلاء يعرفون أن الله سبحانه وتعالى غير موجود في السحاب ولا عليه، لأن السحاب في السماء الدنيا بل قريب منا وأحيانا إذا صعدنا لجبل شاهق مرتفع فإننا نصل إلى السحاب الذي يكون قد غطى أو عم رأس الجبل، بل لو ركب أحدنا الطائرة لوجد أنها تصعد به فوق السحاب ويرى السحاب تحته بمسافة شاسعة، وهذا المجسم صاحب كتاب " الرحمن على العرش استوى " وهو من المعاصرين ما زال يعيش كباقي إخوانه من المشبهة بعقلية العصر الحجري الفرعوني فيظن أن قول النبي صلى الله عليه وسلم في المطر إنه:
" حديث عهد بربه " يؤيد عقيدته الفاسدة التي تقول: إن المطر كان عند الله الذي يسكن في السماء وفي السحاب، وأن المطر إذا نزل فإنه يكون قد فارق الرب من وقت قصير جدا فهو حديث العهد بربه، ومتى ركب هذا
المجسم في الطائرة وصار فوق السحاب صار فوق ربه!! ويلزم من ذلك أن يكون هو الأعلى لا معبوده الذي يتخيله ويتصوره، وعقيدته هذه نفس عقيدة فرعون المجسم المشبه الذي أمر أن يصنع له صرح أي برج عال ليصل إلى ربه فقال عندما ظن أن رب سيدنا موسى عليه السلام في السماء كما تعتقد المجسمة اليوم: (يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل " غافر: 36 - 37. فبين الله لنا وأعلمنا أن من ظن حلول الله تعالى في السماء قد صد عن سبيل معرفة ربه، والمفسرون متفقون على أن معنى قوله: (وإني لأظنه كاذبا) أي: في أن له إلها غيري بدليل قوله: (ما علمت لكم من إله غيري) ويؤكد ذلك أن سيدنا موسى لم يقل لفرعون ولا في آية واحدة، الله موجود في السماء، إنما قال له كما جاء في القرآن الكريم: (قال فرعون وما رب العالمين) الشعراء: 23، فلم يقل له سيدنا موسى هو الذي في السماء بل قال له: (قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين * قال لمن حوله ألا تستمعون * قال ربكم ورب آبائكم الأولين * قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون) الشعراء 24 - 27.
فسيدنا موسى أخبر فرعون والملأ أن الله تعالى ليس في السماء وليس في الأرض بل هو رب السماوات والأرض، فأين عقيدة المتمسلفين من ذلك؟!!
2 - ذكر المشبه المجسم ص (19) حديث سيدنا أنس رضي الله عنه أن السيدة زينب أم المؤمنين رضي الله عنها كانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: " زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات " وفي لفظ كانت تقول: " إن الله أنكحني في السماء " وفي لفظ: " أنها قالت للنبي
صلى الله عليه وسلم: " زوجنيك الرحمن من فوق عرشه " وهذا حديث صحيح أخرجه البخاري.
جوابه:
أقول أما اللفظين الأوليين فهما في صحيح البخاري حقا وسيأتي الآن الجواب عليهما كما سيأتي أثناء التعليقات على " دفع شبه التشيبه ".
وأما اللفظ الثالث: وهو قول السيدة زينب: " زوجنيك الرحمن من فوق عرشه " فليس في البخاري وقد كذب في ذلك عبد الله السبت صاحب كتاب " الرحمن على العرش استوى " كذبا بينا مثل المتمسلف المتناقض!! الذي قال في " مختصر العلو " ص 84 (1) عن هذا اللفظ الثالث:
" وأما اللفظ الثالث، فهو في توحيد البخاري من حديث أنس أيضا ذكره الحافظ في " الفتح " (13 / 348) من مرسل الشعبي وقال: أخرجه الطبري وأبو القاسم الطحاوي في كتاب الحجة والتبيان له " ا ه‍.
أقول:
* أما قوله (وأما اللفظ الثالث فهو في توحيد البخاري من حديث أنس أيضا) فكذب محض!! وليس هو في توحيد البخاري البتة!!.
* وأما قوله (ذكر الحافظ في الفتح (13 / 348) من مرسل الشعبي وقال أخرجه الطبري وأبو القاسم الطحاوي في كتاب الحجة والتبيان له " (2) فلا قيمة له لأنه مرسل والمرسل من أقسام الضعيف كما يعرفه المبتدئون من الطلبة في هذا الفن.
ومعنى قول السيدة زينب: " زوجني الله من فوق سبع سماوات " أي أنزله في القرآن الكريم الذي جاء به سيدنا جبريل من فوق السماء السابعة من اللوح المحفوظ، وليس المعنى إلا ذلك فليس المراد بذلك: قضى الله تزويجي وأراده من فوق سبع سماوات، وذلك لأن جميع الخلق قضى الله زواجهم وأراده من فوق سبع سماوات أي في اللوح المحفوظ الذي أمر القلم أن يجري فيكتب فيه ما سيكون إلى قيام الساعة.
فالمزية التي حصلت للسيدة زينب أن نكاحها يتلى في القرآن النازل من فوق السماء السابعة أي من اللوح المحفوظ والله تعالى منزه عن ذلك المكان وعن غيره لأنه موجود بلا مكان، فلا علاقة لهذا القول بوجود الله في السماء أو فوق السماوات كما يتخيل هؤلاء المشبهة الذين يضللون العوام!!
ويؤيد ما قررناه ما رواه ابن جرير الطبري في تفسيره (22 / 14) عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: تفاخرت عائشة وزينب، فقالت زينب:
" أنا الذي (1) نزل تزويجي ". فتأمل.
(تنبيه مهم جدا):
ومما يجدر التنبيه إليه أو عليه هنا أن الذهبي لما صنف كتاب " العلو " كان في أول الطلب وريعان الشباب وكان قد تأثر بالشيخ الحراني!! ابن تيمية وفتن به!! ولم يكن بعد متمكنا في علم الحديث لأنه ينسب فيه أحاديث لكتب مثل الصحيحين وهي غير موجودة فيها ثم لما مرت عليه السنون أدرك خطر الشيخ الحراني، فانتقده كما في عدة من مؤلفاته منها
رسالته " زغل العلم " ومنها كتابه " سير أعلام النبلاء " ومنها الرسالة المشهورة الثابتة في نصيحته لابن تيمية المسماة: " بالنصيحة الذهبية "، ورجع عما كان يعتقده سابقا فتجده في " سير أعلام النبلاء " يفوض أحيانا ويؤول أحيانا أخرى ويقول: إن الدعاء يستجاب عند قبور الصالحين في عدة مواضع منها عند ترجمة السيدة نفيسة رحمها الله تعالى وينزه الله عن الحد في ترجمة " ابن حبان " ويزيد على ما قاله في " الميزان " من أن نفي الحد وإثباته من فضول الكلام فيقول متراجعا زائدا: " وتعالى الله أن يحد أو يوصف إلا بما وصف به نفسه أو علمه رسله بالمعنى الذي أراد (1) بلا مثل ولا كيف (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير) (2) " ا ه‍.
فرجوع الذهبي عن عقيدة الشيخ الحراني المخالفة لكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة وتركه لترهات الحراني وتعدل مزاجه وطبعه وعلو منزلته هو الواقع وهو الذي ندعيه ونستطيع أن نبرهن عليه، فالحمد لله الذي من على الحافظ الذهبي بذلك، فنحن لا نرضى كل ما يقول لأنه قال سابقا ما رجع عنه لاحقا ونورد كلامه وأقواله في " سير أعلام النبلاء " لأنها آخر كلامه واختياره الأخير ورجوعه للحق، وخصوصا بعد تأملي في " سير أعلام النبلاء " ومطالعتي له كاملا، ولا سيما أن الجزء الأخير منه الذي لم يطبع ويقال إنه مفقود فيه ذم الشيخ الحراني كما نتوقع وكما يفيده كلام ابن الوزير المنحرف المجسم الذي ينقل عنه، فتدبروا ذلك وتأملوا فهذا الذي نعتقده هنا.
3 - ذكر المجسم ص (18): حديث سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يوم عرفة: " ألا هل بلغت؟ " فقالوا:
نعم - يرفع إصبعه إلى السماء وينكتها إليهم - ويقول " اللهم اشهد " أخرجه مسلم.
جوابه: ليس في رفعها إلى السماء أي دلالة على أن الله حال في السماء أو أنه في جهتها ولا علاقة لهذه الإشارة بهذا الموضوع البتة، وإنما جرت العادة عند الناس في مخاطباتهم حتى فيما بينهم عندما يقول في خطابه: أيها الناس اشهدوا على كذا فإنه يشير بإصبعه رافعا إياها والإشارة بالإصبع في عرف البشر علامة على الإشهاد لا غير (1)، وأين هذا من عقيدة التجسيم الناصة على أن الله في السماء!!!
4 - وذكر المجسم ص (19) حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الراحمون يرحمهم الله، إرحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء " أخرجه أبو داود والترمذي وصححه الحاكم، وهو صحيح ا ه‍.
جوابه: هذا حديث ضعيف في سنده عند هؤلاء الذين ذكرهم أبو قابوس لم يرو عنه إلا مالك بن دينار وقال الذهبي في " الميزان ": لا يعرف، وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (12 / 223): " ذكره البخاري في الضعفاء من الكبير له.. " ا ه‍.
قلت: ومنه تعلم أن المتناقض!! قد أخطأ عندما صححه فأورده في " صحيحته " (2 / 631) ونقل هناك عن بعض الأوراق المشوشة من ظاهرية دمشق قول ابن ناصر الدين الدمشقي:
" ولأبي قابوس متابع، رويناه في مسندي أحمد وعبد بن حميد من حديث أبي خداش حبان بن زيد الشرعبي الحمصي أحد الثقات عن عبد الله بن عمرو بمعناه، وللحديث شاهد عن نيف وعشرين صحابيا.... " ا ه‍.
ولرد هذا الكلام نقول:
أ - هذا المتناقض!! غير مؤتمن في النقل فلا ندري هل هذا كلام ابن ناصر الدين الدمشقي أم لا!!
ب - وعلى فرض أن هذا كلام ابن ناصر الدين فهو باطل وغير صحيح، ومنذ متى يعول هذا المتناقض!! على كلام الرجال؟! أليس هو القائل في مقدمة " آداب زفافه " إنه لا يقلد في دينه أحدا؟!!
ولإبطال الكلام الذي زعم أن ابن ناصر الدين يقوله نقول:
* قوله (ولأبي قابوس متابع، رويناه في مسندي أحمد وعبد بن حميد من حديث أبي خداش حبان بن زيد الشرعبي الحمصي أحد الثقات عن عبد الله بن عمرو بمعناه) كلام متهافت، وكان الأجدر به أن يقول (ولأبي قابوس ناسف وهادم لما يقول رويناه...) وذلك لأن أبا قابوس مجهول لا عبرة بروايته، ورواية من ظنها أنها متابعة له هي مخالفة له حقيقة، ولو أنه ذكرها في " صحيحته " أو بين في أي مكان رواها أحمد لظهر خطؤه، وأنا أبينها والله المستعان على من يتلاعب بالروايات والطرق، وإليك ذلك:
روى الإمام أحمد في مسنده (2 / 165) عن يزيد أخبرنا حريز حدثنا حبان الشرعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وهو على المنبر:
" إرحموا ترحموا واغفروا يغفر الله لكم، ويل لأقماع القول للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون ".
فهذا ليس متابع لحديث أبي قابوس وإنما هو حديث آخر، فتبين على فرض أنه متابع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: " ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء " وإنما قال: " ارحموا ترحموا " هذا هو الثابت عنه، واللفظ الأول باطل، ولو قيل جدلا إنه غير باطل وسلمنا فالصحيح ساعتئذ أنه ضعيف محتمل مخالف، وما طرأه الاحتمال سقط به الاستدلال، فاستيقظوا معاشر المنخدعين، وتنبهوا إلى المتناقضين!! وعلى فرض صحته وهو محال فهو مؤول كما في " فيض القدير " (1 / 473).
* وقوله (وللحديث شاهد عن نيف وعشرين صحابيا...)!! هراء لا قيمة له، لأنه يمكننا الآن أن نورد كثيرا من الأحاديث الموضوعة والتالفة ولها عشرات الشواهد ولا يمكننا تصحيحها.
وأما قول المتناقض!! في " صحيحته " التالفة هناك إن من شواهده أيضا:
(حديث أبي إسحاق عن أبي ظبيان عن جرير مرفوعا بلفظ: " من لا يرحم من في الأرض، لا يرحمه من في السماء ". أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (1 / 118 / 2) (1)...) ا ه‍.
ثم اعترف بعد ذلك بضعفه ص (632) من صحيحته حيث قال:
" أبا إسحاق وهو السبيعي كان اختلط، ثم هو مدلس " ا ه‍.
وأزيد فأقول:
حديث جرير ثبت في البخاري برقم (6013 و 7376) ومسلم (2319) وغيرهما بلفظ:
" من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ".
فانتسفت شواهد هذا المتناقض!! الذي يتكئ على المهزول المهدوم من الشواهد والمتابعات إذ لا ذكر للأرض ولا للسماء في اللفظ الثابت الصحيح، والحمد لله.
ولفظ البخاري ومسلم هذا يثبت تأويل " من في السماء " أي صاحب العظمة والرفعة والكبرياء وهو الله تعالى، وينسف عقيدة حلول الله في السماء أو فوق السماء التي يعتقدها ذاك المتناقض!! الذي يتخيل من كل نص ولو لم يكن ثابتا أنه يؤيد ما يقول!! ولله في خلقه شؤون!!
5 - وذكر المجسم في كتابه " الرحمن على العرش استوى) (1) حديث: " ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء " متفق عليه.
جوابه: كل ما ورد فيه لفظ " من في السماء " فالمراد به في لغة العرب التي نزل بها القرآن معنى مجازي وهو العظمة والرفعة والكبرياء والعلو
المعنوي لا الحسي ومن ذلك قول أحد شعراء العرب:
علونا السماء مجدنا وجدودنا * وإنا لنبغي فوق ذلك مظهرا وظاهر وواضح أنه لم يرد إلا علو الشأن، وهذا المراد بكل نص ورد فيه لفظ " من في السماء " لو ثبت، وذلك لأن القواعد الثابتة في الكتاب والسنة تثبت تنزيه الله عز وجل عن السماء وعن الأرض وعن أن يكون فوق السماء أو فوق الأرض.
على أن هذا الحديث قد تصرف الرواة في متنه وقد ثبت أيضا في الصحيحين في مواضع وليس فيه لفظ " من في السماء " ففي صحيح البخاري (فتح 13 / 416) جاء هذا الحديث بلفظ:
(فمن يطيع الله إذا عصيته فيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني " فتأمل وقارنه بما في البخاري (الفتح 8 / 67) وقد قال الحافظ هناك ص (68):
" وسيأتي الكلام على قوله " من في السماء " في كتاب التوحيد ". ا ه‍ قلت: ذكر الكلام عليه في الفتح (13 / 412) فقال:
" قال الكرماني: قوله (في السماء) ظاهره غير مراد، إذ الله منزه عن الحلول في المكان، لكن لما كانت جهة العلو أشرف من غيرها أضافها إليه إشارة إلى علو الذات والصفات، وبنحو هذا أجاب غيره عن الألفاظ الواردة في الفوقية ونحوها " ا ه‍.
قلت: ومن تدبر ما قلناه ووعاه تماما لم يستطع جميع المجسمين والحشوية المشبهين أن يتلاعبوا بعد ذلك بعقله، ويحمد الله تعالى أنه قد حفظه من فاسد عقيدتهم.
6 - ومن العجيب الغريب أن المجسم السبت استدل على عقيدته الفاسدة ص (23) من كتابه الملئ بالأخطاء بحديث:
(قتادة بن النعمان سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" لما فرغ الله من خلقه استوى على عرشه " رواه أبو بكر الخلال في كتاب السنة له ورواته ثقات، كذا قال الذهبي في العلو) ا ه‍ كذا قال!!
قلت: وزاد عليه المتناقض!! في " مختصر العلو " ص (98) في الحاشية بقوله:
" وذكر ابن القيم في " الجيوش الإسلامية " (ص 34) أن إسناده صحيح على شرط البخاري "!! ا ه‍.
جوابه: هذا حديث منكر موضوع، وإليك تفصيل ذلك:
هذا الحديث رواه الخلال فقال: حدثنا أحمد بن الحسين الرقي حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا محمد بن فليح حدثني أبي عن سعيد بن الحارث عن عبيد بن حنين، قال: بينما أنا جالس في المسجد إذ جاءني قتادة بن النعمان يحدث وثاب إليه الناس، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله لما فرغ من خلقه استوى على عرشه واستلقى ووضع إحدى رجليه على الأخرى، وقال: إنها لا تصلح لبشر " ا ه‍.
قلت: وقد ذكر الحافظ الذهبي بعدما كبر ورسخ في هذا العلم في كتابه الميزان (3 / 365) أن هذا الحديث هو من منكرات فليح، وأما ذاك المتمسلف فقد تناقض على عادته وحكم في موضع آخر من كتبه بأنه حديث منكر وذلك في " ضعيفته " (2 / 177 حديث 775) وقد بينت ذلك مفصلا في كتابي " التناقضات " الجزء الأول ص (28 - 31).
أقول: وهل يريد المؤلف السبت أن يستدل بهذا الحديث على أن الله بعد خلق السماوات والأرض استلقى على العرش وهو المراد ب‍ " استوى " كما في متن هذا الحديث التالف ليوافق اليهود في عقيدتهم التي رد الله عز وجل عليها بقوله: (ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب، فاصبر على ما يقولون) سورة ق: 38.؟!!
7 - وأما قول بعضهم: (إن من أدلة أن الله في السماء أننا نرفع أيدينا في الدعاء لجهة السماء)!!
فجوابه كالتالي: إن العبد إذا مد يديه في الدعاء فإنه يجعلهما على شكل وعاء، فكأنه يقول متذللا:
يا رب قد سألتك وطلبت منك وجعلت يدي وعاء لعطائك فلا تردني خائبا، ولذلك جاء في الحديث: " إن الله حيي كريم يستحي إذا رفع الرجل يديه أن يردهما صفرا خائبتين " رواه الترمذي (5 / 557) وغيره وهو صحيح.
فمد اليد بهذا الشكل عند الدعاء هي رمز للتذلل لله تعالى لا أكثر، ألا ترى أن الإنسان الفقير السائل إذا طلب من إنسان آخر صدقه فإنه كذلك يرفع يده مثل رفعها في الدعاء ولا يجعل راحتيه تلقاء وجه من يطلب منه، وكان اللازم عليه حسب رأي من يستدل برفعهما على وجود الله في السماء أن يجعل السائل راحتي يديه تلقاء وجه من يسأله الحسنة أو الصدقة ومنه تعلم سخافة استدلال المجسمة المهاترين.
هذا رد ما يتعلق بالأحاديث التي استدل بظواهرها المجسمة على عقيدتهم الفاسدة وأما:
رد ما اختلقوه على الأئمة الأربعة مما يؤيد عقيدة التجسيم فهذا بيان ما جاءوا به وزعموا أنه قول الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى في تأييد عقيدتهم الفاسدة مع إبطاله:
1) الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى:
ذكروا أن الإمام الأعظم رحمه الله تعالى قال:
" من قال لا أعرف ربي في السماء أم في الأرض فقد كفر. لأن الله يقول: (الرحمن على العرش استوى) وعرشه فوق سبع سماوات... ".
جوابه: هذا الكلام كذب على الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى لأن راويه عنه هو أبو مطيع البلخي وكان كذابا وضاعا، قال في ترجمته الحافظ الذهبي في " الميزان " (1 / 574):
قال الإمام أحمد: لا ينبغي أن يروى عنه شئ وعن يحيى بن معين:
ليس بشئ ".
وقال في ترجمته الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (2 / 335 الطبعة الهندية):
" قال أبو حاتم الرازي: كان مرجئا كذابا.... ".
وختم ابن حجر ترجمته بقوله فيه:
" وقد جزم الذهبي بأنه قد وضع حديثا فينظر من ترجمة عثمان بن عبد الله الأموي " ا ه‍.
قلت: فالوضاع الكذاب الذي يقول عنه الإمام أحمد لا ينبغي أن يروى عنه شئ كيف يعتمد ما رواه عن الإمام أبي حنيفة؟!!
ومن كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أهون عليه أن يكذب على من دونه وعلى أبي حنيفة أليس كذلك (1)؟!!
2 - الإمام مالك رحمه الله تعالى:
كلام الإمام مالك صريح في الرد على عقيدة المجسمة والمشبهة ومن قلدهم فقد قال صريحا:
" الاستواء غير مجهول - أي أنه قد ذكر في القرآن - والكيف غير معقول - أي بصفة يعلمها الخلق أو يدركونها (1) -... ".
وقوله أيضا: " الرحمن على العرش استوى كما وصف به نفسه ولا يقال كيف، وكيف عنه مرفوع... " صريح في رد عقيدة المجسمة الذين يقولون بإثبات الكيف وبيان المعنى، وما يرددونه من قولهم قال مالك: الاستواء معلوم والكيف مجهول.. " باطل بهذا اللفظ، لأن فيه إثبات كيف لله تعالى نجهله، والله لا كيف له، ومالك نفى هذا بقوله: " ولا يقال كيف، وكيف
عن مرفوع " وانظر كتابنا " عقيدة أهل السنة والجماعة " الطبعة الأولى ص (29 - 35).
3 - الإمام الشافعي رحمه الله تعالى:
نقل المجسمة عنه أنه قال:
" القول في السنة التي أنا عليها ورأيت أصحابنا عليها أهل الحديث الذين رأيتهم وأخذت عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما الاقرار بالشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأن الله تعالى على عرشه في سمائه يقرب من خلقه كيف شاء وأن الله ينزل إلى السماء الدنيا كيف شاء...
وذكر سائر الاعتقاد " ا ه‍.
قلت: هذا مذكور في " مختصر العلو " ص (176) وقال هناك:
" روى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري، والحافظ أبو محمد المقدسي بإسنادهم إلى أبي ثور وأبي شعيب كلاهما عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي " به.
جوابه: هذا الكلام كذب محض، وهو مدسوس على الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، ومختصر! العلو المتناقض!! إما أنه يعلم ذلك أو لا يعلم وأحلاهما مر أو حنظل معصور في فمه، وإليك بيان ذلك:
أما الملقب بشيخ الإسلام أبي الحسن الهكاري فهو أحد الكذابين الوضاعين قال عنه الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (3 / 112) في ترجمته:
" قال أبو القاسم بن عساكر: لم يكن موثوقا به، وقال ابن النجار: متهم بوضع الحديث وتركيب الأسانيد " ا ه‍.
وقال الحافظ ابن حجر في ترجمته في " لسان الميزان " (4 / 195 من الطبعة الهندية):
" وكان الغالب على حديثه الغرائب والمنكرات، وفي حديثه أشياء موضوعة ورأيت بخط بعض أصحاب الحديث أنه كان يضع الحديث بأصبهان " (1) ا ه‍.
وأما أبو محمد المقدسي: فهو ممن أباح العلماء دمه كما يجد ذلك من طالع ترجمته لكونه مجسما صرفا أنظر كتاب " الذيل على الروضتين " المسمى أيضا تراجم رجال القرنين للحافظ أبي شامة المقدسي الدمشقي ص (46 - 47).
وأين إسناد أبو محمد المقدسي هذا حتى نحكم عليه أيضا؟!!
ثم اعلم أن أبا شعيب الذي زعموا أنه روى تلك العقيدة عن الشافعي ولد بعد وفاة الشافعي بسنتين كما تجد ذلك في " تاريخ بغداد " (9 / 436).
وأما هذه العقيدة المروية عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى فهي مدسوسة عليه كما نقل ذلك الذهبي نفسه في " الميزان " (3 / 656) في ترجمة العشاري فلا غرو أن يتناقلها الحنابلة المجسمة ويعتنون بها!! وقال أيضا الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (5 / 301) نقلا عن الذهبي:
" أدخلوا عليه أشياء فحدث بها بسلامة باطن، منها: حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء، ومنها عقيدة للشافعي..... " ا ه‍. فاستيقظوا!!
قلت: ولعل هذا العشاري في سند عقيدة الشافعي التي يرويها الهكاري الوضاع والمقدسي المجسم، وكذلك في سندها ابن كادش الوضاع، ثم اطلعت على " تبديد الظلام المخيم " للمحدث الكوثري ص (108) فوجدته يقول: " واعتقاد الشافعي المذكور في ثبت الكوراني كذب موضوع مروي بطريق العشاري وابن كادش ". وبذلك يتم إسقاط ما احتج به المجسمة من تأييد الإمام الشافعي لآرائهم الفاسدة ولله تعالى الحمد.
4 - وأما الإمام أحمد رحمه الله تعالى:
فالمجسمة يحتجون ببعض كلمات تنقل عنه مذكورة في كتاب " الرد على الجهمية " الذي ينسب إليه، مع أنه قد ثبت عنه أشياء كثيرة نقلناها عنه في إثبات التأويل وغير ذلك في هذه المقدمة وغيرها تنسف استدلال المجسمة بكلامه وتخسفه خسفا والحمد لله رب العالمين.
وأما كتاب " الرد على الجهمية " فليس هو من تصنيفه إنما هو من تصنيف من يتظاهر باتباعه من المشبهة والمجسمة، وقد نص الحافظ الذهبي في ترجمة الإمام أحمد في " سير أعلام النبلاء " (11 / 286) على أن كتاب " الرد على الجهمية " موضوع على الإمام أحمد إذ قال:
" لا كرسالة الإصطخري، ولا كالرد على الجهمية الموضوع على أبي عبد الله... " ا ه‍ فتأمل.
وبذلك انهدم ما احتج به المجسمة من أن أقوال الأئمة الأربعة تؤيدهم، والصحيح أن أقوال الأئمة الأربعة ليست في صالحهم والحمد لله رب العالمين.
واختم هذا الفصل بسرد أسماء كتب المجسمة التي يجب التحذير منها
ثم أردف ذلك بذكر أسماء الكتب التي ينبغي أن يرجع إليها فأقول وبالله تعالى التوفيق:
جميع الكتب التي أطلق عليها كتب " السنة " (1) هي في الحقيقة مليئة بالأحاديث الموضوعة والتالفة والمنكرة والضعيفة وما أشبه ذلك ومنها:
1 - كتاب " السنة " المنسوب لابن أحمد والذي في سنده: الخضر بن المثنى وهو: مجهول.
2 - كتاب السنة للخلال.
3 - السنة للالكائي. و " اعتقاد أهل السنة " له أيضا.
4 - كتب عثمان بن سعيد الدارمي التي منها: " الرد على بشر المريسي ".
5 - الإبانة لابن بطة الوضاع. كما في كتابنا " إلقام الحجر " ص (4).
6 - إبطال التأويل لأبي يعلى المجسم.
7 - التوحيد لابن خزيمة الذي ندم على تصنيفه كما روى عنه ذلك الحافظ البيهقي في " الأسماء والصفات " ص (267).
8 - كتاب " الصفات " وكتاب " الرؤية " المنسوبين غلطا للدارقطني.
9 - " الإيمان " لابن منده.
10 - " شرح العقيدة الطحاوية " لابن أبي العز، وقد بينا ما فيها في عدة كتب من كتبنا أهمها: " التنبيه والرد على معتقد قدم العالم والحد " و " التنديد بمن عدد التوحيد " فاقرأهما فإن فيهما كشف تلك الأخطاء الجسيمة التي في " شرح العقيدة الطحاوية ".
11 - كتب ابن تيمية، فإن جميعها لا يخلو من التشبيه.
12 - كتب ابن قيم الجوزية تلميذ ابن تيمية.
13 - كتاب " العلو " للذهبي الذي بينا أنه صنفه في أول حياته ثم تبين له خطأ ما قاله فرجع عنه في كتبه الأخرى.
14 - كل كتاب في العقيدة على نسق عقيدة هؤلاء، وغالب ما فيها يدور حول ما أبطلناه في مقدمة هذا الكتاب والتعليق عليه.
وفي نفس الوقت نرغب أن يطلع غير العوام من العلماء وطلبة العلم على هذه الكتب ليتحققوا من التجسيم الذي فيها، ومن سخافة عقول مصنفيها، ومن استدلالاتهم التي هي في غير محلها.
تعليق سريع على مختصر العلو ولا بأس هنا أن أعلق على كتاب " مختصر العلو " الذي اختصره ذلك المتناقض!! وقال عنه في " صحيحته " (2 / 632) ما نصه:
" وفي ذلك ألف الحافظ الذهبي كتابه " العلو للعلي الغفار " وقد انتهيت من اختصاره قريبا ووضعت له مقدمة ضافية، وخرجت أحاديثه وآثاره، ونزهته من الأخبار الواهية، يسر الله طبعه " ا ه‍.
قلت: مقدمته للكتاب يمكن الرد عليها بسهولة جدا فإنه قد ملأها بسباب الإمام المحدث الكوثري رحمه الله تعالى، ووصف الله فيها بما لم يرد في كتاب ولا في سنة كلفظ " الجهة " و " بذاته " (1) ونحو ذلك ولي رد عليها يسر الله طبعه، لكن هذه المقدمة والتعليقات التي وضعتها على " دفع شبه التشبيه " تعتبر أيضا ناسفة لذلك الكتاب.
وأما قوله (ونزهته من الأخبار الواهية) فكلام غير صحيح فهو ملئ بالأخبار المنكرة الواهية والآثار التالفة والتي أبطلنا بعضها قبل قليل، مثل نقله عن أبي حنيفة عقائد غير صحيحة بأسانيد مظلمة تالفة من طريق أبي مطيع الكذاب، ونوح الجامع الوضاع وقد اعترف هو بذلك، أنظر " مختصر العلو " ص (135 - 137).
ومن ذلك حديث قتادة بن النعمان ص (98) برقم (38) من " مختصر العلو " صححه على شرح البخاري نقلا عن ابن القيم، ثم تناقض فحكم بنكارته في " ضعيفته " (2 / 177 حديث رقم 775) كما بينت ذلك بوضوح في كتابي " التناقضات ". فعلى هذا وغيره مما لم أذكره يجب اجتناب كتاب " مختصر العلو " لما فيه من عقائد فاسدة وآثار وأخبار تالفة والله الموفق (1).
الكتب التي نحض على قرائها ودراستها لفهم العقيدة الإسلامية الصافية لقد ألف العلماء جزاهم الله عنا خيرا كتبا كثيرة ذكروا فيها الاعتقاد الصحيح، ودفعوا فيها وردوا ما أثاره المشبهة والمجسمة وأشباههم من أمور باطلة، وقد حذونا على نسقهم واقتدينا بصالح عملهم، على أننا غير ملزمين بقول أحد كائنا من كان، وإنما نحن متبعون للدليل حسب قواعد الأصول ومن تلك الكتب:
1 - كتاب " الأسماء والصفات " للإمام الحافظ البيهقي، والذي علق عليه الإمام المحدث الكوثري رحمه الله تعالى تعليقات نفيسة وتقريرات جيدة.
2 - كتاب " أصول الدين " للإمام العلامة عبد القاهر البغدادي.
3 - خاتمة كتاب: " الفرق بين الفرق " له.
4 - كتاب قواعد العقائد من " إحياء علوم الدين " للإمام الغزالي رحمه الله تعالى، وقد قمت بالتعليق على أوله وهو جملة أصول الاعتقاد منه وقدمت لها، وأفردته كتابا مستقلا سميته: " عقيدة أهل السنة والجماعة ".. وهو كتاب نافع انتفع به خلق لا أكاد أحصيهم والحمد لله رب العالمين.
5 - شرح كتاب قواعد العقائد من شرح الإحياء للمحدث الزبيدي المسمى " إتحاف السادة المتقين " وهو غالب المجلد الثاني منه.
6 - " مقالات الكوثري " رحمه الله تعالى، وهو كتاب مفيد جدا فيه عدة مقالات يستفيد منها طالب العلم في أبواب العقائد، ولا يستغنى عن هذا الكتاب طالب علم.
7 - تعليقات المحدث الكوثري على كتاب الإمام السبكي " السيف الصقيل في الرد على ابن زفيل " وهي المسماة ب‍ " تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم ". وهو كتاب نفيس جدا، ينبغي أن يقرأه طلاب العلم كرات ومرات، والمجسمة يحاولون إبعاد أتباعهم عن هذا الكتاب لأن كل من قرأه وكان يريد الوصول للحق سيكتشف عند قراءته بطلان مذهب التجسيم والتشبيه الذي يدعو إليه الشيخ الحراني وتلميذه ابن زفيل.
8 - بعض شروح الجوهرة مثل: شرح الباجوري عليها الذي حققه الشيخ أديب الكيلاني والشيخ تتان جزاهما الله خيرا، فإنه جيد على هنات فيه.
9 - متن عقيدة الطحاوي للإمام أبي جعفر الطحاوي.
10 - كتاب " الإعتقاد " للإمام الحافظ البيهقي.
11 - شرحنا على جوهرة التوحيد المسمى " عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة التوحيد " أسأل الله أن ييسر طبعه، فإن فيه ما سيغني أهل السنة والجماعة في هذا الباب إن شاء الله تعالى، وإنني أقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالى.
12 - وهناك كثير من الكتب التي لم أذكرها والتي يضيق المقام عن سردها كشرح كتاب " الإيمان " وكتاب " التوحيد " من " فتح الباري " ومؤلفات سعد الدين التفتازاني وغير ذلك.
المحدث الكوثري يعتبر مجدد التوحيد في هذا القرن الذي نقوله وندين الله تعالى به أن الإمام المحدث محمد زاهد الكوثري عليه الرحمة والرضوان هو مجدد التوحيد في القرن الماضي، وهو على رأس من أبطل ورد ما حاولت المجسمة وأذنابهم تثبيته عند عوام المسلمين من العقائد الفاسدة.
وقد ألف الإمام الكوثري رحمه الله تعالى كتبا، وحقق وعلق على أخرى، تعليقات نفيسة تغني عن عشرات المجلدات كشف فيها تلاعبات وتضليلات وتمويهات قامت بها فئة المتمسلفين والشيخ الحراني وتلميذه ابن زفيل الزرعي المسمى بابن القيم.
ولهذا الجهد العظيم الذي قام به جزاه الله به عنا خير الجزاء تجد المجسمة والمشبهة من بعد مماته لا يتركون سبه وشتمه أينما لاحت لهم الفرص، وخصوصا الشيخ المتناقض!! فإنه لا يخلو كتاب له تقريبا من شتم الإمام الكوثري رحمه الله والنيل منه، أو تخطئته مع أن أكثر تلك التخطئات والمؤاخذات غير صحيحة، وقد بينا في كتب عديدة لنا من أجلها " التناقضات " أن ذاك المتناقض من أكثر الناس خطأ!! وخبطا!! وتناقضا!!
ولله في خلقه شؤون!! وإنني أحض طلبة العلم على قراءة كتاب " المقالات " و " تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم " للإمام الكوثري رحمه الله تعالى وأن يعتنوا بها اعتناء كبيرا ويعرفوا ما فيها من الأدلة والمسائل والله تعالى الموفق لذلك.
خاتمة هذه المقدمة ولا بد هنا من إعطاء لمحة عن عملنا في كتاب " دفع شبه التشبيه " وما يتعلق بذلك فنقول:
لقد طبع الكتاب قديما بتعليق المحدث الكوثري رحمه الله تعالى وتصدير الشيخ محمد أبو زهرة، ووقفنا على نسخة من هذه الطبعة طبع المكتبة التوقيفية / القاهرة كتب في ص (94) منها:
" رقم الايداع بدار الكتب 4774 / 1976 " وهذه النسخة فيها تحريف وسقط والذي يظهر لي أن هذه النسخة لم يشرف على طباعتها الإمام المحدث الكوثري رحمه الله تعالى، لأن المعهود منه دقة ما يحقق ويعلق عليه وقلة الخطأ وندوره فيه.
وهناك نسخة أخرى مطبوعة من " دفع شبه التشبيه " طبع دار الجنان / بيروت سنة 1407 ه‍ تحقيق محمد منير الإمام وقد سماها " الباز الأشهب المنقض على مخالفي المذهب " وهذه التسمية خطأ محض وذلك لأن هذا الاسم هو لكتاب في الفقه صنفه الحافظ ابن الجوزي كما ذكر في مقدمة " دفع شبه التشبيه " ص (33) من طبعة دار الجنان، وقد انغر المحقق بنسخة مخطوطة من الكتاب كتب ناسخها غالطا على غلافها " البازي الأشهب المنقض على مخالفي المذهب ".
وإنني من باب النصيحة الواجبة أقول: لا يجوز الاعتماد على نسخة دار الجنان وتحقيق الأستاذ محمد منير الإمام لكثرة ما فيها من تحريف وسقط، وعدم ضبط، وأمثال هذه الأشياء، لأنها تغير المعنى ولا أترك ضرب
بعض الأمثلة على ذلك حتى لا يقال بأننا ادعينا دعوى لا دليل عليها فأقول ساردا لبعضها مختصرا:
1 - في المتن ص (33) من طبعة دار الجنان:
" ورأيت من أصحابنا من تكلم في الأصول بما يصلح " ا ه‍.
والصحيح أن يقول: " بما لا يصلح " كما في النسخ المخطوطة ونسخة المحدث الكوثري ص (26)، ولأن القاضي وابن حامد وابن الزاغوني تكلموا بما لا يصلح في نظر الحافظ ابن الجوزي، فهذا فيه تغيير للمعنى بلا شك.
2 - في المتن ص (34) في السطر (4) مذكور ما نصه:
" وفما ولهوات وأضراسا وجهة هي السبحات ويدين... " ا ه‍.
والصحيح:
" وفما ولهوات وأضراسا، وأضواء لوجهه هي السبحات، ويدين.. " ا ه‍ وعلى ذلك أمثلة كثيرة جدا يمكن تتبعها بقراءة المتن المذكور هناك مع المتن المذكور في هذا الكتاب.
3 - وقع غلط في عزو بعض الآيات.
4 - عدم إتقان التخريج بل عدم تخريج ما يحتاج لتخريج في أكثر الأحاديث، والتي خرجها المحقق!! خرجها بأسقم طرق العزو!! وأشهد بأنه لا يتقن هذه الصناعة البتة!!
ويمكن مقارنة ذلك بتخريجنا وتخريجه في أحاديث كثيرة منها حديث رقم (26) مثلا.
5 - عدم ضبط أسماء الرواة من الصحابة عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمثلا الحديث رقم (2) قال:
" روى عبد الرحمن بن عياش رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:.... ".
والصحيح عبد الرحمن بن عائش، ثم أخذ في الحاشية يترجم عبد الرحمن بن عياش، وأقول عنه كيف يكون صحابيا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وتنقل فيه قول الإمام أحمد: متروك؟!!
والحق أن المحقق خلط بين اسم صحابي وبين اسم أحد الرواة المتروكين!!
6 - أثبت المحقق!! ص (91) في الحديث رقم (15) قوله:
" روى القاضي أبو يعلى: عن عبد الله بن عمر موقوفا... " ا ه‍.
وأخذ المحقق في الحاشية يترجم عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما!! ولم يخرج الحديث الذي جاء به بزعمه!!
والصحيح أنه: عبد الله بن عمرو بن العاص، فتأملوا هذا الخطأ الفاحش!!
7 - أثبت المحقق ص (57) في المتن في آخر سطر قوله:
" عن شريك عن أبي نمر عن... " ا ه‍.
ثم أخذ يترجم شريك النخعي بن عبد الله!!
والصحيح: " عن شريك بن أبي نمر " وليس " عن أبي نمر " فهذا رجل واحد جعله رجلين ثم أخذ في الحاشية يترجم غيره!! وهناك أشياء كثيرة لا أود الآن الإطالة بها والله الموفق.
وقد حاولنا أقصى الممكن في ضبط متن الكتاب " دفع شبه التشبيه " وشكل ما يحتاج للحركات كما أننا زدنا لفظة المجسم في حق الثلاثة الذين وصفهم الحافظ ابن الجوزي بالتجسيم بين قوسين للتوضيح، وكذلك جعلنا كل عبارة أصلحناها لعدم انتظامها بين قوسين، فكل ما بين قوسين هو من تصرفنا وإصلاحنا لكلام الحافظ الذي رأيناه غير منتظم، فهو عبارة عن تصحيح كلمة أو نحوها في جملة غير منتظمة المعنى، وقد خرجت أحاديث الكتاب، ونثرت فيها من الفوائد التوحيدية والحديثية والأصولية وغيرها ما لا يستغني عنها طالب علم ولا محقق وغير ذلك، راجيا من الله تعالى الإثابة على هذا العمل وأن يجعل أجره في صحيفتي، وأن يثيب كل من ساعد في إخراجه وأن يختم لنا بالحسنى وبالسعادة وأختم بقولي:
يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث، ولا يخشى الدوائر، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الأمطار، وعدد ورق الأشجار، وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه النهار، لا تواري منه سماء سماء، ولا أرض أرضا، ولا بحر ما في قعره، ولا جبل ما في وعره، اجعل خير عمري آخره، وخير عملي خواتيمه، وخير أيامي يوم ألقاك فيه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم، والحمد لله رب العالمين.
حسن بن علي السقاف
صورة غلاف " دفع شبه التشبيه " من نسخة استنبول مكتبة شهيد علي
صورة آخر صفحة من " دفع شبه التشبيه " من نسخة استنبول مكتبة شهيد علي
غلاف نسخة " دفع الشبه " المخطوطة في مكتبة كربريلي في استنبول تحت رقم 1202 / 2 مجاميع
الصفحة الأولى من مخطوطة استنبول / كوبريلي
الصفحة الأخيرة من مخطوطة استنبول / كوبريلي
صورة غلاف نسخة " دفع شبه التشبيه " المخطوط في مكتبة أوقاف بغداد تحت رقم 1377 / 1 مجاميع
صورة الصفحة الأولى من الكتاب من نسخة مكتبة أوقاف بغداد
صورة آخر صفحة من الكتاب من نسخة مكتبة أوقاف بغداد
دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه تأليف الإمام الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي المتوفى سنة 597 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة إعلم وفقك الله تعالى أني لما تتبعت مذهب الإمام أحمد (1) رحمه الله تعالى رأيته رجلا كبير القدر في العلوم، قد بالغ رحمة الله عليه في النظر في علوم الفقه ومذاهب القدماء، حتى لا تأتي مسألة إلا وله فيها نص أو تنبيه إلا أنه على طريق السلف (2)، فلم يصنف إلا المنقول، فرأيت مذهبه خاليا من التصانيف التي كثر جنسها عند الخصوم.
فصنفت تفاسير مطولة منها " المغني " مجلدات و " زاد المسير "، و " تذكرة الأريب "، وغير ذلك.
وفي الحديث: كتبا منها " جامع المسانيد "، و " الحدائق "، و " نفي النقل "، وكتبا كثيرة في الجرح والتعديل، وما رأيت لهم " تعليقة " في الخلاف إلا أن القاضي أبا يعلى (3) قال: كنت أقول ما لأهل المذاهب يذكرون الخلاف مع خصومهم ولا يذكرون أحمد؟ ثم عذرتهم، إذ ليس لنا تعليقة في الفقه.
قال: فصنفت لهم تعليقة.
قلت: وتعليقته لم يحقق فيها بيان الصحة والطعن في المردود، وذكر فيها أقيسة طردية. ورأيت من يلقي الدرس من أصحابنا من يفزع إلى تعليقة الاصطلام أو تعليقة أسعد، أو تعليقة العاملي، أو تعليقة الشريفة ويستعير منها استعارات. فصنفت لهم تعاليق منها " كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف " ومنها " جنة النظر وجنة الفطر " ومنها " عمدة الدلائل في مشهور المسائل "، ثم رأيت جمع أحاديث التعليق التي يحتج بها أهل المذاهب، وبينت تصحيح الصحيح، وطعن المطعون فيه وعملت كتابا في المذاهب أدخلتها فيه، وسميته " الباز الأشهب المنقض على مخالفي المذهب " وصنفت في الفروع كتاب " المذهب في المذهب " وكتاب " مسبوك الذهب " وكتاب " البلغة " وكتاب " منهاج الوصول إلى علم الأصول " وقد بلغت مصنفاتي مائتين وخمسين مصنفا.
ورأيت من أصحابنا من تكلم في الأصول (4) بما لا يصلح، وانتدب
للتصنيف ثلاثة: أبو عبد الله بن حامد (5). وصاحبه القاضي (6)، وابن
الزاغوني (7) فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب (8)، ورأيتهم قد نزلوا إلى مرتبة العوام، فحملوا الصفات على مقتضى الحس (9). فسمعوا أن الله تعالى خلق آدم على صورته، فأثبتوا له صورة ووجها زائدا على الذات، وعينين وفما ولهوات وأضراسا وأضواء لوجهه هي السبحات ويدين
وأصابع وكفا وخنصرا وإبهاما وصدرا وفخذا وساقين ورجلين.
وقالوا: ما سمعنا بذكر الرأس.
وقالوا: يجوز أن يمس ويمس، ويدني العبد من ذاته.
وقال بعضهم: ويتنفس.
ثم يرضون العوام بقولهم: لا كما يعقل (10).
وقد أخذوا بالظاهر في الأسماء والصفات، فسموها بالصفات تسمية مبتدعة لا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل، ولم يلتفتوا إلى النصوص الصارفة عن الظواهر إلى المعاني الواجبة لله تعالى ولا إلى إلغاء ما يوجبه الظاهر من سمات الحدوث، ولم يقنعوا بأن يقولوا صفة فعل، حتى قالوا صفة ذات، ثم لما أثبتوا أنها صفات ذات قالوا:
لا نحملها على توجيه اللغة مثل يد على نعمة وقدرة (11) ومجئ وإتيان على معنى بر ولطف (12)، وساق على شدة (13)، بل قالوا: نحملها على
ظواهرها المتعارفة والظاهر هو المعهود من نعوت الآدميين، والشئ إنما يحمل على حقيقته إذا أمكن، ثم يتحرجون من التشبيه ويأنفون من إضافته إليهم ويقولون: نحن أهل السنة (14)، وكلامهم صريح في التشبيه وقد تبعهم خلق من العوام.
فقد نصحت التابع والمتبوع فقلت لهم: يا أصحابنا أنتم أصحاب نقل وإمامكم الأكبر أحمد بن حنبل يقول وهو تحت السياط: " كيف أقول ما لم يقل ".
فإياكم أن تبتدعوا في مذهبه ما ليس منه، ثم قلتم في الأحاديث، تحمل على ظاهرها (15). وظاهر القدم الجارحة، فإنه لما قيل في عيسى
روح الله اعتقدت النصارى أن لله صفة هي روح ولجت في مريم، ومن قال: استوى بذاته فقد أجراه مجرى الحسيات، وينبغي أن لا يهمل ما يثبت به الأصل وهو العقل (16)، فإنا به عرفنا الله تعالى، وحكمنا له بالقدم، فلو أنكم قلتم: نقرأ الأحاديث ونسكت، ما أنكر عليكم أحد، إنما حملكم إياها على الظاهر قبيح، فلا تدخلوا في مذهب هذا الرجل الصالح السلفي ما ليس منه. ولقد كسيتم هذا المذهب شينا قبيحا حتى صار لا يقال حنبلي إلا مجسم (17)، ثم زينتم مذهبكم أيضا بالعصبية ليزيد بن معاوية (18) ولقد علمتم أن صاحب المذهب أجاز لعنته، وقد كان أبو محمد التميمي يقول في بعض أئمتكم: لقد شان المذهب شينا قبيحا لا يغسل إلى يوم القيامة.
فصل قلت: وقد وقع غلط المصنفين الذين ذكرتهم في سبعة أوجه:
أحدها: أنهم سموا الأخبار أخبار صفات، وإنما هي إضافات، وليس كل مضاف صفة، فإنه قال سبحانه وتعالى: (ونفخت فيه من روحي " الحجر: 29.
وليس لله صفة تسمى روحا، فقد ابتدع من سمى المضاف صفة.
الثاني: أنهم قالوا: إن هذه الأحاديث من المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله تعالى. ثم قالوا: نحملها على ظواهرها، فواعجبا!! ما لا يعلمه إلا الله أي ظاهر له..؟! فهل ظاهر الاستواء إلا القعود، وظاهر النزول إلا الانتقال..
الثالث: أنهم أثبتوا لله تعالى صفات، وصفات الحق لا تثبت إلا بما يثبت به الذات من الأدلة القطعية.
وقال ابن حامد (المجسم): من رد ما يتعلق به بالأخبار الثابتة فهل يكفر؟ على وجهين، وقال: غالب أصحابنا على تكفير من خالف الأخبار في الساق والقدم والأصابع والكف ونظائر ذلك وإن كانت أخبار آحاد لأنها عندنا توجب العلم (19).
قلت: هذا قول من لا يفهم الفقه ولا العقل.
الرابع: أنهم لم يفرقوا في الأحاديث بين خبر مشهور كقوله: " ينزل إلى السماء الدنيا " وبين حديث لا يصح كقوله: " رأيت ربي في أحسن صورة " بل أثبتوا بهذا صفة وبهذا صفة.
الخامس: أنهم لم يفرقوا بين حديث مرفوع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وبين حديث موقوف على صحابي أو تابعي، فأثبتوا بهذا ما أثبتوا بهذا.
السادس: أنهم تأولوا بعض الألفاظ في موضع ولم يتأولوها في موضع آخر كقوله: " من أتاني يمشي أتيته هرولة ".
قالوا: هذا ضرب مثل للإنعام.
وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: " إذا كان يوم القيامة جاء الله يمشي " (20) فقالوا: نحمله على ظاهره.
قلت: فواعجبا!! ممن تأول حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يتأول كلام عمر بن عبد العزيز (21).
السابع: أنهم حملوا الأحاديث على مقتضى الحس فقالوا: ينزل بذاته (22) وينتقل ويتحرك، ثم قالوا: لا كما يعقل. فغالطوا من يسمع
فكابروا الحس والعقل فحملوا الأحاديث على الحسيات، فرأيت الرد عليهم لازما لئلا ينسب الإمام إلى ذلك، وإذا سكت نسبت إلى اعتقاد ذلك، ولا يهولني أمر عظيم في النفوس لأن العمل على الدليل، وخصوصا في معرفة الحق لا يجوز فيه التقليد (23).
فصل فإن قال قائل: ما الذي دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتكلم بألفاظ موهمة للتشبيه؟
قلنا: إن الخلق غلب عليهم الحس فلا يكادون يعرفون غيره، وسببه المجانسة لهم في الحديث، فعبد قوم النجوم وأضافوا إليها المنافع والمضار، وعبد قوم النور وأضافوا إليه الخير، وأضافوا الشر إلى الظلمة، وعبد قوم الملائكة، وقوم الشمس وقوم عيسى، وقوم عزير، وعبد قوم البقر والأكثرون الأصنام فآنست نفوسهم بالحس المقطوع بوجوده ولذلك قال قوم (سيدنا) موسى عليه السلام: (اجعل لنا إلها) الأعراف: 137، فلو جاءت الشرائع بالتنزيه المحض جاءت بما يطابق النفي فلما قالوا: " صف لنا ربك " نزلت (قل هو الله أحد) الإخلاص: 1، ولو قال لهم ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا طويل ولا عريض ولا يشغل الأمكنة ولا يحويه مكان ولا جهة من الجهات الست وليس بمتحرك ولا ساكن ولا يدركه الاحساس لقالوا: حد لنا النفي بأن تميز ما تدعونا إلى عبادته عن النفي وإلا فأنت تدعو إلى عدم.
فلما علم الحق سبحانه ذلك جاءهم بأسماء يعقلونها من السمع والبصر والحلم والغضب، وبنى البيت وجعل الحجر بمثابة اليمين المصافحة، وجاء بذكر الوجه واليدين والقدم والاستواء والنزول لأن المقصود الإثبات فهو أهم عند الشرع من التنزيه، وإن كان التنزيه منها، ولهذا قال للجارية: أين الله (24)، وقيل له: أيضحك ربنا (25)؟
قال: نعم، فلما أثبت وجوده بذكر صور الحسيات نفى خيال التشبيه بقوله (ليس كمثله شئ) الشورى: 11، ثم لم يذكر الرسول الأحاديث جملة وإنما كان يذكر الكلمة في الأحيان فقد غلط من ألفها أبوابا على ترتيب صورة غلطا قبيحا (26)، ثم هي بمجموعها يسيرة، والصحيح منها
يسير: ثم هو عربي (27) وله التجوز (28)، أليس هو القائل: " تأتي البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو فرقان من طير صاف " (29)، " ويؤتى بالموت في صورة كبش أملح فيذبح " (30)؟!.
فإن قيل لم سكت السلف عن تفسير الأحاديث وقالوا: أمروها كما جاءت (31)؟
قلت لثلاثة أوجه:
أحدها: أنها ذكرت للإيناس بموجود فإذا فسرت لم يحصل الإيناس مع أن فيها ما لا بد من تأويله كقوله تعالى (وجاء ربك) الفجر: 22، أي جاء أمره (32).
وقال أحمد بن حنبل: وإنما صرفه إلى ذلك أدلة العقل فإنه لا يجوز عليه الانتقال.
والوجه الثاني: أنه لو تأولت اليد بمعنى القدرة جاز أن يتأول بمعنى القوة فيحصل الخطر بالصرف عما يحتمل.
والثالث: أنهم لو أطلقوا في التأويل اتسع الخرق فخلط المتأول، فإذا سأل العامي عن قوله تعالى: (ثم استوى على العرش) الأعراف: 53، قيل له: الاستواء معلوم (33) والكيف غير معقول (34) والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة، وإنما فعلنا هذا لأن العوام لا يدركون الغوامض.
فصل وكان الإمام أحمد يقول: أمروا الأحاديث كما جاءت وعلى هذا كبار أصحابه كإبراهيم الحربي (35)، ومن كبار أصحابنا أبو الحسن التميمي، وأبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب (36)، وأبو الوفاء ابن عقيل (37) فنبغ الثلاثة الذين ذكرناهم ابن حامد، والقاضي أبو يعلى، والزاغوني.
وقد سئل الإمام أحمد عن مسألة فأفتى فيها فقيل له: هذا لا يقول به ابن المبارك، فقال: ابن المبارك لم ينزل من السماء (38).
وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: استخرت الله تعالى في الرد على الإمام مالك (39).
ولما صنف هؤلاء الثلاث كتبا، وانفرد القاضي أبو يعلى فصنف الأحاديث التي ذكرتها على ترتيبه (40)، وقدم عليها الآيات التي وردت في ذلك (رأيت أن أرد كلامه في تلك الأحاديث والآثار مقدما الآيات الشريفة التي وردت في ذلك):
باب ما جاء في القرآن العظيم من ذلك 1) قال الله تعالى: (ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) الرحمن: 27.
قال المفسرون: معناه يبقى ربك، وكذا قالوا في قوله: (يريدون وجهه) الأنعام: 52 أي يريدونه.
وقال الضحاك وأبو عبيدة في قوله: (كل شئ هالك إلا وجهه) القصص: 88، أي إلا هو، وقد ذهب الذين أنكرنا عليهم إلى أن الوجه صفة تختص باسم زائد على الذات.
قلت: فمن أين قالوا هذا وليس لهم دليل إلا ما عرفوه من الحسيات...؟ وذلك يوجب التبعيض، ولو كان كما قالوا: كان المعنى: أن ذاته تهلك إلا وجهه. وقال ابن حامد (المجسم): أثبتنا لله وجها ولا نجوز إثبات رأس (1).
قلت: ولقد اقشعر بدني من جراءته على ذكر هذا فما أعوزه في التشبيه غير الرأس.
2) قلت: ومن ذلك قوله: (ولتصنع على عيني) طه: 39، (واصنع الفلك بأعيننا) هود: 37.
قال المفسرون: بأمرنا، أي بمرأى منا، قال أبو بكر بن الأنباري:
أما جمع العين على مذهب العرب في إيقاعها الجمع على الواحد
يقال: خرجنا في السفر إلى البصرة. وإنما جمع لأن عادة الملك أن يقول: أمرنا ونهينا.
وقد ذهب القاضي أبو يعلى (المجسم) إلى أن العين صفة زائدة على الذات وقد سبقه أبو بكر بن خزيمة فقال في الآية: " لربنا عينان ينظر بهما " (41).!!
قلت: وهذا ابتداع لا دليل لهم عليه وإنما أثبتوا عينين من دليل الخطاب في قوله عليه الصلاة والسلام: " وإن الله ليس بأعور ".
وإنما أراد نفي النقص عنه تعالى، ومتى ثبت أنه لا يتجزأ لم يكن لما يتخيل من الصفات وجه.
3) ومنها قوله تعالى: (لما خلقت بيدي) ص: 75.
اليد في اللغة: بمعنى النعمة والإحسان.
قال الشاعر:
متى تناخي عند باب بني هاشم تريحي فتلقي من فواضله يدا ومعنى قول اليهود (يد الله مغلولة) المائدة: 64، أي: محبوسة عن النفقة، واليد: القوة، يقولون: ما لنا بهذا الأمر من يد، وقوله تعالى:
(بل يداه مبسوطتان) المائدة: 64، أي نعمته وقدرته.
وقوله: " لما خلقت بيدي " أي: بقدرتي ونعمتي، وقال الحسن في قوله تعالى: (يد الله فوق أيديهم) الفتح: 10، أي: منته وإحسانه.
قلت: هذا كلام المحققين.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): " اليدان صفتان ذاتيتان تسميان باليدين " ا ه‍.
قلت: وهذا تصرف بالرأي لا دليل عليه. وقال ابن عقيل: معنى الآية لما خلقت أنا، فهو كقوله: (ذلك بما قدمت يداك) الحج: 10 أي بما قدمت أنت.
وقد قال بعض البله: لو لم يكن لآدم عليه السلام مزية على سائر الحيوانات بخلقه باليد التي هي صفة لما عظمه بذكرها وأجله فقال (بيدي). ولو كانت القدرة لما كانت له مزية، فإن قالوا القدرة لا تثنى (42). وقد قال (بيدي).
قلنا: بلى قالت العرب: ليس لي بهذا الأمر يدان، أي ليس لي به قدرة، وقال عروة بن حزام في شعره:
فقالا شفاك الله والله ما لنا * بما ضمنت منك الضلوع يدان وقولهم: ميزه بذلك عن الحيوان، نفاه قوله عز وجل: (خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما) يس: 71، ولم يدل هذا على تمييز الأنعام على
بقية الحيوان (43). قال الله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون) الذاريات: 47 أي بقوة (44).
ثم قد أخبر أنه نفخ فيه من روحه (45)، ولم يرد إلا الوضع بالفعل والتكوين، والمعنى: نفخت أنا، ويكفي شرف الإضافة.، إذ لا يليق بالخالق جل جلاله سوى ذلك لأنه لا يحتاج أن يفعل بواسطة، فلا له أعضاء وجوارح يفعل بها، لأنه الغني بذاته، فلا ينبغي أن يتشاغل بطلب تعظيم آدم مع الغفلة عما يستحقه الباري سبحانه من التعظيم (والتنزيه) بنفي الابعاض والآلات في الأفعال، لأن هذه الأشياء صفة الأجسام، وقد ظن بعض البله أن الله يمس، حتى توهموا أنه مس طينة
آدم بيد هي بعض ذاته، وما فطنوا أنه من جملة مخلوقاته جسما يقابل جسما فيتحد به ويفعل فيه، ومن السحر من يعقد عقدا فيتغير به الشئ حالا وصفة!! أفتراه سبحانه جعل أفعال الأشخاص والأجسام تتعدى إلى الأجسام البعيدة، ثم يحتاج هو في أفعاله إلى معاناة الطين.
وقد رد قول من قال هذا بقوله تعالى:
(إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) آل عمران: 59.
4) ومنها قوله تعالى: (ويحذركم الله نفسه) آل عمران: 28 وقوله تعالى على لسان عيسى: (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) المائدة:
116.
قال المفسرون: ويحذركم الله إياه.
وقالوا: " تعلم ما عندي ولا أعلم ما عندك ".
قال المحققون: المراد بالنفس هاهنا الذات، ونفس الشئ ذاته، وقد ذهب القاضي أبو يعلى (المجسم) إلى أن لله نفسا، وهي صفة زائدة على ذاته.
قلت: وقوله هذا لا يستند إلا إلى التشبيه، لأنه يوجب أن الذات شئ والنفس غيرها، وحكى ابن حامد (المجسم) أعظم من هذا فقال: ذهبت طائفة في قوله تعالى: (ونفخت فيه من روحي) الحجر:
29، إلى إن تلك الروح صفة من ذاته وأنها إذا خرجت رجعت إلى الله تعالى.
قلت: وهذا أقبح من كلام النصارى فما أبقى هذا من التشبيه بقية.
5) ومنها قوله تعالى: (ليس كمثله شئ) الشورى 11.
ظاهر الكلام أن له مثلا، فليس كمثله شئ، وليس كذلك، وإنما معناه عند أهل اللغة: أن يقام المثل مقام الشئ نفسه.
يقول الرجل: مثلي لا يكلم مثلك، وإنما المعنى: ليس كهو شئ.
6) ومنها قوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق) القلم: 42.
قال ابن عباس ومجاهد وإبراهيم النخعي وقتادة وجمهور العلماء:
يكشف عن شدة (46)، وأنشدوا:
" وقامت الحرب بنا على ساق ".
وقال آخرون: إذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا (47).
قال ابن قتيبة: وأصل هذا أن الرجل إذا وقع في أمر عظيم يحتاج
إلى معاناة الجد (48) فيه، شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة.
وبهذا قال الفراء وأبو عبيد، وثعلب واللغويون.
وروى البخاري ومسلم في الصحيحين عن النبي - صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل يكشف عن ساقه " (49).
هذه إضافة إليه معناها: يكشف عن شدته وأفعاله المضافة إليه ومعنى يكشف عنها: " يزيلها ".
وقال عاصم بن كليب: رأيت سعيد بن جبير غضب وقال: يقولون يكشف عن ساقه، وإنما ذلك عن أمر شديد، وقد ذكر أبو عمر الزاهد
إن الساق بمعنى " النفس " وقال: ومنه قول علي رضي الله عنه لما قالت البغاة: لا حكم إلا لله فقال: لا بد من محاربتهم ولو تلفت ساقي...
فعلى هذا يكون المعنى يتجلى لهم، وفي حديث أبي موسى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" يكشف لهم الحجاب فينظرون إلى الله تعالى فيخرون لله سجدا، ويبقى أقوام في ظهورهم مثل صياصي البقر، يريدون السجود فلا يستطيعون " *.
فذلك قوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون) القلم: 42، وقد ذهب القاضي أبو يعلى (المجسم) إلى أن الساق صفة ذاتية. وقال مثله في " يضع قدمه في النار ": وحكى عن ابن مسعود: ويكشف عن ساقه اليمنى فتضئ من نور ساقه الأرض (50).
قلت: وذكر الساق مع القدم تشبيه محض، وما ذكر عن ابن مسعود محال، ولا تثبت لله صفة بمثل هذه الخرافات، ولا توصف ذاته سبحانه بنور شعاع تضئ به الأرض، واحتجاجه بالإضافة ليس بشئ لأنه إذا كشف عن شدته، فقد كشف عن ساقه، وهؤلاء وقع لهم أن معنى يكشف " يظهر " وإنما المعنى " يزيل ويرفع ".
قال ابن حامد (المجسم): يجب الإيمان بأن لله تعالى ساقا صفة لذاته، فمن جحد ذلك كفر.
قلت: ولو تكلم بهذا عامي جلف كان قبيحا، فكيف بمن ينسب إلى العلم؟! فإن المتأولين أعذر منهم لأنهم ردوا الأمر إلى اللغة، وهؤلاء أثبتوا ساقا للذات، وقدما حتى يتحقق التجسيم والصورة.
7) ومنها قوله تعالى: (ثم استوى على العرش) الأعراف: 54.
قال الخليل بن أحمد: العرش: السرير، فكل سرير ملك يسمى عرشا، والعرش مشهور عند العرب في الجاهلية والإسلام قال الله تعالى:
(ورفع أبويه على العرش) يوسف: 100. وقال تعالى: (أيكم يأتيني بعرشها) النحل: 38.
واعلم أن الاستواء في اللغة على وجوه منها: الاعتدال. قال بعض بني تميم فاستوى ظالم العشيرة والمظلوم. أي اعتدلا، والاستواء: تمام الشئ قال الله تعالى: (ولما بلغ أشده واستوى) القصص: 14، أي تم.
والاستواء: القصد إلى الشئ قال تعالى: (ثم استوى إلى السماء) البقرة: 29. أي قصد خلقها، والاستواء الاستيلاء على الشئ قال الشاعر:
قد استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق (51) وقال الآخر:
إذا ما غزى قوما أباح حريمهم وأضحى على ما ملكوه قد استوى
وروى إسماعيل بن أبي خالد الطائي قال: العرش ياقوتة حمراء.
قلت: وجميع السلف على إمرار هذه الآية كما جاءت من غير تفسير ولا تأويل (52).
قال عبد الله بن وهب: كنا عند مالك بن أنس فدخل رجل فقال:
يا أبا عبد الله (الرحمن على العرش استوى) كيف استوى؟ فأطرق مالك وأخذته الرحضاء ثم رفع رأسه فقال: الرحمن على العرش استوى كما وصف نفسه ولا يقال له كيف، وكيف عنه مرفوع وأنت رجل سوء صاحب بدعة فأخرجوه فأخرج.

وقد حمل قوم من المتأخرين هذه الصفة على مقتضى الحس فقالوا: " استوى على العرش بذاته "، وهي زيادة لم تنقل (53)، إنما فهموها من إحساسهم، وهو أن المستوي على الشئ إنما تستوي عليه
ذاته، قال أبو حامد (المجسم): الاستواء مماسته وصفة لذاته، والمراد به القعود، قال: وقد ذهبت طائفة من أصحابنا إلى أن الله سبحانه وتعالى على عرشه قد ملأه، وأنه يقعد، ويقعد نبيه صلى الله عليه وسلم معه على
العرش (54) يوم القيامة.
قال أبو حامد: والنزول هو انتقال.
قلت: وعلى ما حكى تكون ذاته أصغر من العرش (55) فالعجب من قول هذا، ما نحن مجسمة..؟؟!!
وقيل لابن الزاغوني (المجسم): هل تجددت له صفة لم تكن له بعد خلق العرش..؟ قال: لا إنما خلق العالم بصفة التحت، فصار العالم بالإضافة إليه أسفل فإذا ثبت لإحدى الذاتين صفة التحت تثبت للأخرى صفة استحقاق الفوق قال: وقد ثبت أن الأماكن ليست في ذاته، ولا ذاته فيها، فثبت انفصاله عنها، ولا بد من شئ يحصل به الفصل، فلما قال: (ثم استوى) علمنا اختصاصه بتلك الجهة.
قال ابن الزاغوني (المجسم): ولا بد أن تكون لذاته نهاية وغاية يعلمها.
قلت: وهذا رجل لا يدري ما يقول لأنه إذا قدر غاية وفصلا بين الخالق والمخلوق فقد حدده، وأقر بأنه جسم، وهو يقول في كتابه:
إنه ليس بجوهر، لأن الجوهر ما تحيز ثم يثبت له مكانا يتحيز فيه.
قلت: وهذا كلام جهل من قائله، وتشبيه محض، فما عرف هذا الشيخ ما يجب للخالق، وما يستحيل عليه. فإن وجوده تعالى ليس كوجود الجواهر والأجسام التي لا بد لها من حيز، والتحت والفوق إنما
يكون فيما يقابل ويحاذي، ومن ضرورة المحاذي أن يكون أكبر من المحاذي أو أصغر أو مثله، وإن هذا ومثله إنما يكون في الأجسام، وكل ما يحاذي الأجسام يجوز أن يمسها، وما جاز عليه مماسة الأجسام ومباينتها فهو حادث، إذ قد ثبت أن الدليل على حدوث الجواهر قبولها للمباينة والمماسة. فإذا أجازوا هذا عليه، قالوا بجواز حدوثه، وإن منعوا جواز هذا عليه، لم يبق لنا طريق لإثبات حدوث الجواهر، ومتى قدرناه مستغنيا عن المحل والحيز ومحتاجا إلى الحيز، ثم قلنا، إما أن يكونا متجاورين أو متباينين، كان ذلك محالا.
فإن التجاور والتباين من لوازم التحيز في المتحيزات، وقد ثبت أن الاجتماع والافتراق من لوازم المتحيز، والحق سبحانه وتعالى لا يوصف بالتحيز، لأنه إن كان متحيزا لم يخل إما أن يكون ساكنا في حيزه، أو متحركا عنه، ولا يجوز أن يوصف بحركة ولا سكون، ولا اجتماع ولا افتراق، وما جاور أو باين فقد تناهى ذاتا، والمتناهي إذا خص بمقدار، استدعى مخصصا، وكذا ينبغي أن يقال، ليس بداخل في العالم وليس بخارج منه، لأن الدخول والخروج من لوازم المتحيزات وهما كالحركة والسكون وسائر الأعراض التي تختص بالأجرام. وأما قولهم: خلق الأماكن لا في ذاته، فثبت انفصاله عنها.
قلنا: ذاته تعالى لا تقبل أن يخلق فيها شئ، ولا أن يحل فيها شئ، والفصل من حيث الحس يوجب عليه ما يوجب على الجواهر، ومعنى الحيز أن الذي يختص به يمنع مثله أن يوجد، وكلام هؤلاء كله مبني على الحس، وقد حملهم الحس على التشبيه والتخليط حتى قال بعضهم:
إنما ذكر الاستواء على العرش لأنه أقرب الموجودات إليه!!
وهذا جهل أيضا. لأن قرب المسافة لا يتصور إلا في حق الجسم.
وقال بعضهم: جهة العرش تحاذي ما يقابله من الذات ولا تحاذي جميع الذات، وهذا صريح في التجسيم والتبعيض، ويعز علينا كيف ينسب هذا القائل إلى مذهبنا؟
واحتج بعضهم بأنه على العرش بقوله تعالى: (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) * فاطر: 10. وبقوله: (وهو القاهر فوق
عباده) الأنعام: 18 وجعلوا ذلك فوقية حسية، ونسوا أن الفوقية الحسية إنما تكون لجسم أو جوهر وأن الفوقية قد تطلق لعلو المرتبة فيقال:
فلان فوق فلان، ثم إنه كما قال " فوق عباده " قال: " وهو معكم ".
فمن حملها على العلم، حمل خصمه الاستواء على القهر. أخبرنا علي بن محمد بن عمر الدباس، قال أنبأنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال: كان أحمد بن حنبل يقول: الاستواء صفة مسلمة وليست بمعنى القصد ولا الاستعلاء. قال: وكان أحمد لا يقول بالجهة للباري لأن الجهات تخلى عما سواها. وقال ابن حامد: الحق يختص بمكان دون مكان، ومكانه الذي هو فيه وجود ذاته على عرشه.
وقال: وذهبت طائفة إلى أن الله تعالى على عرشه: قد ملأه، والأشبه أنه مماس للعرش والكرسي موضع قدميه.
قلت: المماسة إنما تقع بين جسمين، وما أبقى هذا في التجسيم بقية..؟!!
فصل واعلم أن كل من يتصور وجود الحق سبحانه وجودا مكانيا طلب له جهة كما أن من تخيل أن وجوده وجودا زمانيا طلب له مدة في تقدمه على العالم بأزمنة وكلا التخيلين باطل. وقد ثبت أن جميع الجهات تتساوى بالإضافة إلى القائل بالجهة فاختصاصه ببعضها ليس بواجب لذاته بل هو جائز فيحتاج إلى مخصص يخصصه ويكون الاختصاص بذلك المعنى زائدا على ذاته وما تطرق الجواز إليه استحال قدمه لأن القديم هو الواجب الوجود من جميع الجهات. ثم إن كل من هو في جهة يكون مقدرا محدودا وهو يتعالى عن ذلك وإنما الجهات للجواهر والأجسام لأنها أجرام تحتاج إلى جهة والجهة ليست في جهة وإذا ثبت بطلان الجهة ثبت بطلان المكان ويوضحه أن المكان يحيط بمن فيه والخالق لا يحويه شئ ولا تحدث له صفة.
فإن قيل: فقد أخرج في الصحيحين عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أنه ذكر المعراج فقال فيه:
" فعلا به إلى الجبار تعالى " فقال: " وهو في مكانه يا رب خفف عنا " (56).
فالجواب: إن أبا سليمان الخطابي قال: هذه لفظة تفرد بها
شريك، ولم يذكرها غيره وهو كثير التفرد بمناكير الألفاظ، والمكان لا يضاف إلى الله عز وجل، إنما هو مكان النبي صلى الله عليه وسلم ومعناه: مقامه الأول الذي أقيم فيه ".
قال الخطابي: وفي هذا الحديث " فاستأذنت على ربي وهو في داره " (57).
يوهم مكانا، وإنما المعنى، في داره التي دورها لأوليائه، وقد قال القاضي أبو يعلى في كتابه " المعتمد ": إن الله عز وجل لا يوصف
بالمكان. فإن قيل: نفي الجهات يحيل وجوده (58) قلنا: إن كان الموجود يقبل الاتصال والانفصال فقد صدقت، فأما إذا لم يقبلهما فليس خلوه من طرف النقيض بمحال.
فإن قيل: أنتم تلزموننا أن نقر بما لا يدخل تحت الفهم.
قلنا: إن أردت بالفهم التخيل والتصور فإن الخالق لا يدخل تحت ذلك إذ ليس يحس ولا يدخل تحت ذلك إلا جسم له لون وقدر فإن الخيال قد أنس بالمبصرات فهو لا يتوهم شيئا إلا على وفق ما رآه لأن الوهم من نتائج الحس، وإن أردت أنه لا يعلم بالعقل فقد دللنا أنه ثابت بالعقل لأن العقل مضطر إلى التصديق بموجب الدليل.
واعلم أنك لما لم تجد إلا حسا أو عرضا وعلمت تنزيه الخالق عن ذلك بدليل العقل الذي صرفك عن ذلك فينبغي أن يصرفك عن كونه متحيزا أو متحركا أو منتقلا، ولما كان مثل هذا الكلام لا يفهمه
العامي قلنا: لا تسمعوه ما لا يفهمه ودعوا اعتقاده لا تحركوه، ويقال إن الله تعالى استوى على عرشه كما يليق به.
8) ومن الآيات قوله تعالى: (أأمنتم من في السماء) الملك 16.
قلت: وقد ثبت قطعا أنها ليست على ظاهرها (59)، لأن لفظة " في " للظرفية والحق سبحانه غير مظروف، وإذا منع الحس أن يتصرف في مثل هذا، بقي وصف العظيم بما هو عظيم عند الخلق.
9) ومنها قوله تعالى: (يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله) الزمر:
56.
أي في طاعته وأمره، أي لأن التفريط لا يقع إلا في ذلك، وأما الجنب المعهود من ذي الجوارح، فلا يقع فيه تفريط (60).
وقال ابن حامد (المجسم): نؤمن بأن لله تعالى جنبا بهذه الآية.
قلت: واعجبا من عدم العقول!! إذا لم يتهيأ التفريط في جنب مخلوق كيف يتهيأ في صفة الخالق؟!
وأنشد ثعلب وفسره:
" خليلي كفا فاذكرا الله في جنبي " أي في أمري...
10) ومنها قوله تعالى: (فنفخنا فيه من روحنا) التحريم: 12.
قال المفسرون: أي من رحمتنا (61).
وإنما نسب الروح إليه، لأنه بأمره كان.
11) ومنها قوله تعالى: (يؤذون الله) الأحزاب 57.
قلت: أي يؤذون أولياءه كقوله تعالى: (واسأل القرية) يوسف: 81،
أي: أهلها.
وقال النبي عليه الصلاة والسلام: " أحد جبل يحبنا ونحبه " (62).
قال الشاعر:
أنبئت أن النار بعدك أوقدت واستب بعدك يا كليب المجلس 12) ومنها قوله تعالى: (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام) البقرة 210، أي بظلل.
وكذلك قوله تعالى: (وجاء ربك) الفجر: 22.
قلت: قال القاضي أبو يعلى عن أحمد بن حنبل إنه قال: في قوله تعالى: (يأتيهم) قال المراد به: قدرته وأمره (63)، قال: وقد بينه في قوله تعالى: (أو يأتي أمر ربك)، ومثل هذا في القرآن: (وجاء ربك) قال: إنما هو قدرته.
قال ابن حامد (المجسم): هذا خطأ، إنما ينزل بذاته بانتقال (64).
قلت: وهذا الكلام في ذاته تعالى بمقتضى الحس، كما يتكلم في الأجسام، قال ابن عقيل في قوله تعالى: (قل الروح من أمر ربي) الإسراء: 85.
قال: الله كف خلقه عن السؤال عن مخلوق، فكفهم عن الخالق وصفاته أولى. وأنشدوا:
(حقيقة المرء ليس المرء يدركها فكيف يدرك كنه الخالق الأزلي)
فصل ذكر الأحاديث التي سموها أخبار الصفات إعلم أن للأحاديث دقائق وآفات لا يعرفهما إلا العلماء الفقهاء (65)، تارة في نظمها، وتارة في كشف معناها، وسنوضح بعض ذلك إن شاء الله تعالى.
الحديث الأول روى البخاري (فتح 11 / 3) ومسلم (4 / 2017 برقم 115) في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" خلق الله آدم على صورته " (66).
قلت: للناس في هذا مذهبان. أحدهما: السكوت عن تفسيره، والثاني: الكلام في معناه، واختلف أرباب هذا المذهب في الهاء على من تعود..؟ على ثلاثة أقوال:
أحدها: تعود على بعض بني آدم (67)، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يضرب رجلا وهو يقول:
قبح الله وجهك ووجه من أشبه وجهك. فقال:
" إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه فإن الله تعالى خلق آدم على صورته " (68).
قالوا: وإنما اقتصر بعض الرواة على بعض الحديث فيحمل المقتصر على المفسر قالوا: فوجه من أشبه وجهك يتضمن سب الأنبياء والمؤمنين.
وإنما خص آدم بالذكر، لأنه هو الذي ابتدأت خلقة وجهه على هذه الصورة التي احتذي عليها من بعده، وكأنه نبه على أنك سببت آدم وأنت من أولاده وذلك مبالغة في زجره، فعلى هذا تكون الهاء كناية عن المضروب، ومن الخطأ الفاحش أن ترجع إلى الله عز وجل بقوله:
ووجه من أشبه وجهك فإنه إذا نسب إليه شبه سبحانه وتعالى كان تشبيها صريحا.
وفي صحيح مسلم (4 / 2017) من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" إذا قاتل أحدكم فليتق الوجه، فإن الله تعالى خلق آدم على صورته ".
القول الثاني (69): " إن الهاء كناية عن اسمين ظاهرين، فلا يصح أن يضاف إلى الله عز وجل لقيام الدليل على أنه ليس بذي صورة، فعادت إلى آدم، ومعنى الحديث: إن الله خلق آدم على صورته التي
خلقه عليها تاما لم ينقله من نطفة إلى علقة كبنيه هذا مذهب أبي سليمان الخطابي، وقد ذكره ثعلب في أماليه.
القول الثالث: " إنها تعود إلى الله تعالى " وفي معنى ذلك قولان:
أحدهما: أن تكون صورة ملك، لأنها فعله، فتكون إضافتها إليه من وجهين:
أحدهما: التشريف بالإضافة كقوله تعالى: (أن طهرا بيتي للطائفين) الحج: 26.
والثاني: لأنه ابتدعها على غير مثال سابق. وقد روي هذا الحديث من طريق ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تقبح الوجه فإن آدم خلق على صورة الرحمن " (70).
قلت: هذا الحديث فيه ثلاثة علل:
أحدها: إن الثوري والأعمش اختلفا فيه فأرسله الثوري ورفعه الأعمش.
والثاني: أن الأعمش كان يدلس فلم يذكر أنه سمعه من حبيب بن أبي ثابت.
والثالثة: أن حبيبا كان يدلس فلم يعلم أنه سمعه من عطاء.
قلت: وهذه أدلة توجب وهنا في الحديث ثم هو محمول على
إضافة الصورة إليه ملكا.
والقول الثاني: أن تكون صورة بمعنى الصفة. تقول: هذا صورة هذا الأمر: أي صفته، ويكون المعنى خلق آدم على صفته من الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والإرادة والكلام فميزه بذلك على جميع الحيوانات (71)، ثم ميزه على الملائكة بصفة التعالي حين أسجدهم له.
وقال ابن عقيل: إنما خص آدم بإضافة صورته إليه لتخصيصه وهي السلطنة التي تشاكلها الربوبية استعبادا وسجودا وأمرا نافذا وسياسات تعمر بها البلاد ويصلح به العباد وليس في الملائكة والجن من تجمع على طاعة نوعه وقبيلته سوى الآدمي.
وإن الصورة ها هنا معنوية لا صورة تخاطيط، وقد ذهب أبو محمد بن قتيبة في هذا الحديث إلى مذهب قبيح فقال: لله صورة لا كالصور فخلق آدم عليها..؟؟ وهذا تخليط وتهافت لأن معنى كلامه: إن صورة آدم كصورة الحق.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): " يطلق على الحق تسمية الصورة لا كالصور كما أطلقنا اسم ذاته ".
قلت: وهذا تخليط، لأن الذات بمعنى الشئ، وأما الصورة فهي هيئة وتخاطيط وتأليف، وتفتقر إلى مصور ومؤلف وقول القائل لا كالصور، نقض لما قاله، وصار بمثابة من يقول: جسم لا كالأجسام، فإن الجسم ما كان مؤلفا، فإذا قال: لا كالأجسام نقض ما قال.
الحديث الثاني روى عبد الرحمن بن عائش - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" رأيت ربي في أحسن صورة، فقال لي: فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد قلت: أنت أعلم يا رب، فوضع كفه بين كتفي، حتى وجدت بردها بين ثدي، فعلمت ما في السماوات والأرض (72).
قال أحمد رضي الله عنه: أصل هذا الحديث وطرقه مضطربة يرويه معاذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل أسانيده مضطربة ليس فيها صحيح، ورواه قتادة عن أنس واختلف على قتادة فرواه يوسف بن عطية عن قتادة ووهم فيه، ورواه هشام عن قتادة عن أبي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس ووهم في قوله عن ابن عباس وإنما رواه خالد عن عبد الرحمن بن عائش وعبد الرحمن لم يسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما رواه عن مالك بن يخامر عن معاذ.
قلت: قد ذكرنا إنه لا يصح، وقال أبو بكر البيهقي (73): فقد روي من أوجه كلها ضعيفة وأحسن طرقه تدل على أن ذلك كان في النوم.
وقد روي من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أتاني آت في أحسن صورة.
فقال: فيم يختصم الملأ الأعلى..؟ فقلت: لا أدري، فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثدي، فعرفت كل شئ يسألني عنه ".
وروي من حديث ثوبان قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح، فقال: " إن ربي أتاني الليلة في أحسن صورة فقال لي: يا محمد: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: لا أدري يا رب، فوضع كفه بين كتفي، حتى وجدت برد أنامله في صدري، فتجلى لي ما بين السماء والأرض " (74).
وروي عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لما كنت ليلة أسري بي رأيت ربي في أحسن صورة " (75).
قلت: وهذه أحاديث مختلفة، وليس فيها ما يثبت وفي بعضها أتاني آت وذلك يرفع الإشكال، وأحسن طرقها يدل على أن ذلك كان في النوم ورؤيا المنام وهم والأوهام لا تكون حقائق وأن الإنسان يرى كأنه يطير أو كأنه قد صار بهيمة وقد رأى أقوام في منامهم الحق سبحانه على ما ذكرنا وإن قلنا إنه رآه في اليقظة فالصورة إن قلنا ترجع إلى الله تعالى، فالمعنى رأيته على أحسن صفاته من الإقبال علي والرضى عني، وإن قلنا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمعنى رأيته وأنا على أحسن صورة.
قلت: والعجب مع اضطراب هذه الأحاديث وكون مثلها لا يثبت به حكم في الوضوء (كيف يحتجون بها في أصول الدين والعقائد؟!!) وروى ابن حامد (المجسم) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" ولما أسري بي رأيت الرحمن تعالى في صورة شاب أمرد، له نور يتلألأ، وقد نهيت عن وصفه لكم، فسألت ربي أن يكرمني برؤيته، وإذا هو كأنه عروس حين كشف عن حجابه مستو على عرشه " (76).
قلت: هذا الحديث كذب قبيح. ما روي قط لا في صحيح ولا في كذب. فأبعد الله من عمله، فقد كنا نقول: ذلك في المنام، فذكر (الوضاع) هذا في ليلة الإسراء كافأهم الله وجزاهم النار، يشبهون الله سبحانه بعروس..! لا يقول هذا مسلم..!!
وأما ذكر البرد في الحديث الماضي، فإن البرد عرض، لا يجوز أن ينسب إلى الله تعالى. وقد ذكر القاضي أبو يعلى في كتاب الكفاية عن أحمد: " رأيت ربي في أحسن صورة "، أي: في أحسن موضع.
الحديث الثالث روت أم طفيل امرأة أبي بن كعب رضي الله عنهما، أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر أنه: " رأى ربه عز وجل في المنام في أحسن صورة، شابا موفرا، رجلاه في خضرة، عليه نعلان من ذهب، على وجهه فراش من ذهب " (77).
قلت: هذا الحديث يرويه نعيم بن حماد بن معاوية المروزي، قال ابن عدي (78): كان يضع الحديث. وقال يحيى بن معين: ليس نعيم بشئ في الحديث. وفي إسناده مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر، قال أبو عبد الرحمن النسائي: ومن مروان حتى يصدق على الله عز وجل؟ وقال مهنى بن يحيى، سألت أحمد عن هذا الحديث، فأعرض بوجهه وقال: هذا حديث منكر مجهول يعني مروان بن عثمان قال ولا يعرف أيضا عمارة (79).
وقد روى عبيد الله بن أبي سلمة قال: بعث ابن عمر إلى عبد الله بن عباس يسأله هل رأى محمد ربه؟ فأرسل إليه أن نعم قد رآه. فرد الرسول إليه كيف رآه؟ قال: رآه على كرسي من ذهب يحمله أربعة من الملائكة في صورة رجل (80).
قلت: وهذا الحديث تفرد به ابن إسحاق وكذبه جماعة من العلماء
وفي رواية عن ابن عباس " رآه كأن قدميه على خضرة دونه ستر من لؤلؤ " (81).
قلت: وهذا يرويه إبراهيم بن الحكم بن أبان وقد ضعفه يحيى بن معين وغيره وفي رواية ابن عباس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: " رأيت ربي أجعد أمرد عليه حلة خضراء " (82).
قلت: وهذا يروى من طريق حماد بن سلمة وكان ابن أبي العوجاء الزنديق ربيب حماد يدس في كتبه هذه الأحاديث، على أن هذا كان مناما والمنام خيال.
ومثل هذه الأحاديث لا ثبوت لها، ولا يحسن أن يحتج بمثلها في الوضوء، وقد أثبت بها القاضي أبو يعلى (المجسم) لله تعالى صفات فقال: قوله: شاب، وأمرد، وجعد، وقطط، والفراش والنعلان والتاج.
قال: ثبت ذلك تسمية لا يعقل معناها، وليس في إثباتها أكثر من تقريب المحدث من القديم وذلك جائز كما روي " يدني عبده إليه " (83) يعني يقربه إلى ذاته.
قلت: ومن يثبت بالمنام وبما لا يصح نقله صفات؟!
وقد عرفنا معنى الشاب والأمرد ما هو (84)!!
ثم يقول: ما هو كما نعلم، كمن يقول: قام فلان وما هو قائم، وقعد وليس بقاعد.
قال ابن عقيل: هذا الحديث مقطوع بأنه كذب.
ثم لا تنفع ثقة الرواة إذا كان المتن مستحيلا، وصار هذا كما لو
أخبرنا جماعة من المعدلين: بأن جمل البزاز دخل في خرم إبرة الخياط. فإنه لا حكم لصدق الرواة مع استحالة خبرهم (85).
الحديث الرابع روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " انتهيت ليلة أسري بي إلى السماء فرأيت ربي، فرأيت كل شئ من ربي، حتى لقد رأيت تاجا مخوصا من لؤلؤ " (86).
قلت: هذا يرويه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع عن القاسم بن إبراهيم. قال الأزهري: كنت أقعد مع ابن اليسع ساعة فيقول:
" قد ختمت الختمة منذ قعدت وقاسم ليس بشئ ".
قال الدارقطني: هو كذاب.
قلت: كافأ الله من عمل مثل هذا الحديث.
الحديث الخامس روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيئا فليتبعه، فيتبعون ما كانوا يعبدون، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، فيأتيهم الله عز وجل في غير الصورة التي كانوا يعرفون فيقول: أنا ربكم.
فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا. فإذا جاء ربنا عرفناه فيأتيهم في الصورة التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم.
فيقولون: أنت ربنا..؟ " (87).
وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال:
" فيأتيهم الجبار في غير الصورة التي رأوه فيها أول مرة.
فيقول أنا ربكم، فيقولون أنت ربنا، فلا يكلمه إلا الأنبياء. فيقال:
هل بينكم وبينه آية تعرفونها...؟
فيقولون: الساق. فيكشف عن ساقه (88) فيسجد له كل
مؤمن... ".
قلت: إعلم أنه يجب على كل مسلم أن يعتقد أن الله سبحانه وتعالى، لا تجوز عليه الصورة التي هي هيئة وتأليف (89).
قال أبو سليمان الخطابي: معنى " فيأتيهم الله " أي يكشف الحجاب لهم حتى يرونه عيانا كما كانوا عرفوه في الدنيا استدلالا فرؤيته بعد أن لم يكونوا رأوه بمنزلة إتيان الآتي ولم يكن شوهد من قبل.
وأما الصورة فتتأول على وجهين أحدهما: أنها بمعنى الصفة، يقال صورة الأمر كذا.
والثاني: أن المذكورات من المعبودات في أول الحديث صور يخرج الكلام على نوعين من المطابقة، وقوله " في غير الصورة التي رأوه فيها " دليل على أن المراد بالصورة الصفة لأنهم ما رأوه قبلها فعلم أن المراد الصفة التي عرفوه فيها.
وقال غيره من العلماء يأتيهم بأهوال القيامة، وصور الملائكة، مما لم يعهدوا مثله في الدنيا، فيستعيذون من تلك الحال، ويقولون: إذا جاء ربنا عرفناه، أي أتى بما يعرفونه من لطفه، وهي الصورة التي يعرفون فيكشف عن ساق: أي عن شدة كأنه يرفع تلك الشدائد المهولة، فيسجدون شكرا، وقال بعضهم: صورة يمتحن إيمانهم بها، كما يبعث الدجال فيقولون: نعوذ بالله منك.
وفي حديث أبي موسى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
" أن الناس يقولون: إن لنا ربا كنا نعبده في الدنيا فيقال: أو تعرفونه إذا رأيتموه...؟
فيقولون: نعم.
فيقال: كيف تعرفونه ولم تروه...؟
فيقولون: إنه لا شبيه له، فيكشف الحجاب فينظرون إلى الله عز وجل فيخرون سجدا " *.
قال ابن عقيل: الصورة على الحقيقة تقع على الأشكال والتخاطيط، وذلك من صفات الأجسام، والذي صرفنا عن كونه جسما.
الأدلة القطعية كقوله: (ليس كمثله شئ) الشورى: 11.
ومن الأدلة العقلية: أنه لو كان جسما لكان صورة وعرضا، ولو كان حاملا الأعراض، جاز عليه ما يجوز على الأجسام، وافتقر إلى صانع، ولو كان جسما مع قدمه، جاز قدم أحدنا، فأحوجتنا الأدلة إلى تأويل صورة تليق أضافتها إليه، وما ذاك إلا الحال الذي يوقع عليه أهل اللغة اسم صورة فيقولون كيف صورتك مع فلان؟ وفلان... على صورة من الفقر. والحال التي أنكروها الغضب، والتي يعرفونها اللطف. فيكشف عن الشدة، والتغيرات أليق بفعله، فأما ذاته فتعالى عن التغير نعوذ بالله أن يحمل الحديث على ما قالته المجسمة إن الصورة ترجع إلى ذاته، فإن في ذلك تجويز التغير على صفاته. فخرجوه في صورة إن كانت حقيقية، فذلك استحالة. وإن كانت تخيلا فليس ذلك هو، إنما يريهم غيره.
الحديث السادس روى مسلم في صحيحه (2 / 1136 برقم 17) من حديث المغيرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " لا شخص أغير من الله، ولا شخص أحب إليه العذر من الله، ولا شخص أحب إليه المدحة من الله " (90).
قلت: لفظة " الشخص " يرويها بعض الرواة، ويروي بعضهم " لا شئ أغير من الله ".
والرواة يروون بما يظنون به المعنى فيكون لفظ شخص من تغيير الرواة، والشخص لا يكون إلا جسما مؤلفا، وسمي شخصا لأن له شخوصا وارتفاعا والصواب أنه يرجع ذكر الشخص إلى المخلوقين لا أن الخالق يقال له شخص، ويكون المعنى: " ليس منكم أيها الأشخاص أغير من الله "، لأنه لما اجتمع الكل بالذكر، سمى بأسمائهم. ومثل هذا قول ابن مسعود: " ما خلق الله من جنة ولا نار أعظم من آية الكرسي " (91).
قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى: الخلق يرجع إلى
الجنة، والنار لا إلى القرآن ومن هذا الجنس قوله تعالى: (الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا) الفرقان: 24، ومعلوم أن أهل النار لا مستقر لهم ولا مقيل. ويمكن أن يكون هذا من باب المستثنى من غير الجنس كقوله تعالى: (ما لهم به من علم إلا اتباع الظن) النساء: 157. وقد أجاز بعضهم إطلاق الشخص على الله تعالى وذلك غلط لما بيناه.
وأما الغيرة: فقد قال العلماء: كل من غار من شئ اشتدت كراهيته له، فلما حرم الفواحش وتوعد عليها وصفه رسوله صلى الله عليه وسلم بالغيرة.
الحديث السابع روى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:
" إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض) (92). المعنى مقدار قبضته وليست على ما يتصور من قبضات المخلوقين فإن الحق منزه عن ذلك.
وإنما أضيفت القبضة إليه لأن أفعال المملوك تنسب إلى المالك، وذلك أنه بعث من قبض كقوله تعالى: (فطمسنا أعينهم) القمر: 37.
وقد روى محمد بن سعد (93) في كتاب الطبقات: إن الله تعالى بعث إبليس فأخذ من أديم الأرض فخلق منه آدم فمن ثم قال (أأسجد لمن خلقت طينا) الإسراء: 61.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمتنع إطلاق اسم القبض إليه وإضافة القبضة لا على معنى الجارحة ولا على المعالجة والممارسة.
قلت: فيقال له: أطلقت وما تدري.
الحديث الثامن روى سليمان (94) قال: " إن الله تعالى لما خمر طينة آدم ضرب بيده فيه، فخرج كل طيب في يمينه، وكل خبيث في يده الأخرى، ثم خلط بينهما، فمن ثم يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ".
قلت: وهذا مرسل وقد ثبت بالدليل أن الله سبحانه وتعالى لا يوصف بمس شئ، فإن صح فضرب مثل لما جرت به الأقدار.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): تخمير الطين وخلط بعضه ببعض مضاف إلى اليد التي خلق بها آدم.
قلت: وهذا التشبيه المحض..؟
الحديث التاسع روى عبيد بن حنين قال: بينما أنا جالس في المسجد، إذ جاء قتادة بن النعمان فجلس يتحدث ثم قال:
" انطلق بنا إلى أبي سعيد الخدري، فإني قد أخبرت أنه قد اشتكى، فانطلقنا حتى دخلنا على أبي سعيد فوجدناه مستلقيا واضعا رجله اليمنى على اليسرى، فسلمنا عليه وجلسنا، فرفع قتادة يده إلى رجل أبي سعيد، فقرصها قرصة شديدة فقال أبو سعيد: سبحان الله يا ابن أم أوجعتني ".
فقال: ذلك أردت، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:
" إن الله لما قضى خلقه، استلقى ثم وضع إحدى رجليه على الأخرى، ثم قال: لا ينبغي لأحد من خلقي أن يفعل هذا ".
قال أبو سعيد: لا جرم لا أفعله أبدا (95).
قلت: وقد رواه عبد الله بن أحمد عن أبي بكر محمد بن إسحاق الصاغاني قال: حدثني إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح عن سعيد بن الحارث عن عبيد الله بن حنين.
قلت: قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ما رأيت هذا الحديث في ديوان من دواوين الشريعة المعتمد عليها. وكان أحمد بن حنبل يذم إبراهيم بن المنذر ويتكلم فيه، وقال زكريا الساجي عنده مناكير، وقال يحيى بن معين: فليح ليس حديثه بالجائز. وقال مرة: هو ضعيف وقال النسائي: ليس بالقوي.
وأما عبيد بن حنين فقال البخاري: لا يصح حديثه في أهل المدينة، وقال أبو بكر البيهقي: إذا كان فليح مختلفا في جواز
الاحتجاج عند الحفاظ به لم يثبت بروايته مثل هذا الأمر العظيم.
قال: وفي الحديث علة أخرى، وهي أن قتادة بن النعمان مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبيد بن حنين مات سنة خمس ومائة. وله خمس وسبعون سنة، في قول الواقدي، فتكون روايته عن قتادة بن النعمان منقطعة. وقول الراوي: فانطلقنا حتى دخلنا على أبي سعيد لا يرجع إلى عبيد بن حنين وإنما يرجع إلى من أرسله عنه ونحن لا نعرفه قال: ولا نقبل المراسيل في الأحكام فكيف في هذا الأمر العظيم.
قال الإمام أحمد: ثم لو صح طريقه احتمل أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حدث به عن بعض أهل الكتاب على طريق الانكار عليهم، فلم يفهم قتادة إنكاره عليهم.
قلت: ومن هذا الفن حديث رويناه، أن الزبير سمع رجلا يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستمع له الزبير حتى إذا قضى الرجل حديثه، قال له الزبير:
" أنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -..؟ قال: نعم، قال:
هذا وأشباهه يمنعنا أن نحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: لعمري سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا يومئذ حاضر ولكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابتدأ بهذا الحديث، فحدثناه عن رجل من أهل الكتاب حدثه إياه، فجئت أنت يومئذ بعد انقضاء صدر الحديث، وذكر الرجل الذي من أهل الكتاب فظننت أنه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: وغالب الظن أن الإشارة في حديث الزبير إلى حديث قتادة، فإن أهل الكتاب قالوا: إن الله تعالى لما خلق السماوات والأرض استراح فنزل قوله تعالى: (وما مسنا من لغوب) ق: 38.
فيمكن أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حكى ذلك عنهم، ولم يسمع قتادة أول الكلام.
وقد روى أبو عبد الرحمن ابن أحمد في كتاب " السنة " عن أبي سفيان قال:
" رأيت الحسن قد وضع رجله اليمنى على شماله وهو قاعد، فقلت: يا أبا سعيد تكره هذه القعدة.؟
فقال: قاتل الله اليهود ثم قرأ:
(ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب) ق 38. فعرفت ما عنى فأمسكت (96).
قلت: إنما أشار الحسن إلى ما ذكرناه عن اليهود.
وروينا عن العوام بن حوشب قال: سألت أبا مجلز عن رجل يجلس فوضع إحدى رجليه على الأخرى قال: لا بأس وإنما ذكر ذاك اليهود زعموا أن الله عز وجل خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام.
قلت: وقد تأول بعض العلماء الحديث الذي نحن فيه على تقدير الصحة فقال: معنى استلقى أتم خلقه، وفرغ يقال فلان بنى لفلان
داره واستلقى على ظهره أي لم يبق له فيها عمل. وقوله: وضع رجلا على رجل أي وضع بعض المخلوقات على بعض.
وذهب القاضي أبو يعلى (المجسم) إلى جعل الاستلقاء صفة وأنه وضع رجلا على رجل ثم قال: لا على وجه يعقل معنا. قال: ويفيد الحديث إثبات رجلين.
قلت: ولو لم يعقله ما أثبت رجلين ولا نثبت صفات بمثل هذا الحديث المعلول، ولو لم يكن معلولا لم نثبت صفة بأخبار آحاد.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر (97)، أنهم كانوا يستلقون ويضعون رجلا على رجل وإنما يكره هذا لمن لا سراويل له.
الحديث العاشر روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن ابن عطية إن رجلا من المشركين سب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمل عليه رجل من المسلمين فقاتله وقتل الرجل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تعجبون من نصر الله ورسوله لقي الله متكئا فقعد له " (98).
قلت: هذا حديث مقطوع بعيد الصحة، ولو كان له وجه كان المعنى: فأقبل عليه وأنعم.
الحديث الحادي عشر روى البخاري ومسلم في الصحيحين (99) من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول: هل من مزيد..؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض فتمتلئ ".
قلت: الواجب علينا أن نعتقد أن ذات الله تعالى لا تتبعض ولا يحويها مكان ولا توصف بالتغير ولا بالانتقال (100).
وقد حكى أبو عبيد الهروي عن الحسن البصري أنه قال: القدم:
هم الذين قدمهم الله تعالى من شرار خلقه وأثبتهم لها.
وقال الإمام ابن الأعرابي: القدم المتقدم، وروى أبو بكر البيهقي (101) عن النضر بن شميل أنه قال: القدم ههنا الكفار الذين سبق في علم الله أنهم من أهل النار.
وقال: أبو منصور الأزهري، القدم هم الذين قدم الله بتخليدهم في النار فعلى هذا يكون في المعنى وجهين أحدهما: كل شئ قدمه.
يقال: لما قدم قدم، ولما هدم هدم، ويؤيد هذا قوله في تمام الحديث " وأما الجنة فينشئ لها خلقا " (102).
ووجه ثان: إن كل قادم عليها سمي قادما، فالقدم جمع قادم.
فبعض الرواة رواه بما يظنه المعنى من أن المقدم " الرجل "، وقد رواه الطبراني من طرق، فقال: " لقدمه ورجله " قلت: وهذا دليل على تغير الرواة بما يظنونه على أن الرجل في اللغة جماعة.
ومن يرويه بلفظ " الرجل " (103) فإنه يقول: رجل من جراد. فيكون المراد: يدخلها جماعة يشبهون في كثرتهم الجراد، فيسرعون التهافت فيها.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): القدم صفة ذاتية.
وقال ابن الزاغوني (المجسم): نقول إنما وضع قدمه في النار ليخبرهم أن أصنافهم تحترق وأنا لا أحترق (104).
قلت: وهذا إثبات تبعيض، وهو من أقبح الاعتقادات.
قلت: ورأيت أبا بكر بن خزيمة قد جمع كتابا في الصفات وبوبه (105) فقال: باب إثبات اليد، باب إمساك السماوات على أصابعه،
باب إثبات الرجل وإن رغمت أنوف المعتزلة (106)، ثم قال: قال الله تعالى: (ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها) الأعراف: 69.
فأعلمنا أن من لا يد له ولا رجل فهو كالأنعام.
قلت: وإني لأعجب من هذا الرجل مع علو قدره في علم النقل،
يقول هذا ويثبت لله ما ذم الأصنام بعدمه من اليد الباطشة والرجل الماشية، ويلزمه أن يثبت الأذن، ولو رزق الفهم ما تكلم بهذا، ولفهم أن الله تعالى عاب الأصنام عند عابديها، والمعنى: لكم أيد وأرجل فكيف عبدتم ناقصا لا يد له يبطش ولا رجل يمشي بها.
قال ابن عقيل: تعالى الله أن يكون له صفة تشغل الأمكنة، هذا عين التجسيم، وليس الحق بذي أجزاء وأبعاض يعالج بها، ثم أليس يعمل في النار أمره وتكوينه؟ فكيف يستعين بشئ من ذاته ويعالجها بصفة من صفاته وهو القائل: (كوني بردا وسلاما) الأنبياء: 69.؟!!
فما أسخف هذا الاعتقاد وأبعده عن مكون الأملاك والأفلاك فقد كذبهم الله تعالى في كتابه إذ قال: (لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها) الأنبياء: 99.
فكيف يظن بالخالق أنه يردها..؟!! تعالى الله عن تجاهل المجسمة.
الحديث الثاني عشر روى أبو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ضرس الكافر مثل أحد، وكثافة جلده اثنان وأربعون ذراعا بذراع الجبار " (107).
قال أبو عمر الزاهد (108): الجبار ها هنا الطويل، يقال: نخلة جبارة.
قال ابن قتيبة: الجبار ههنا الملك، والجبابرة الملوك.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): نحمله على ظاهره. والجبار هو الله تعالى.
قلت: واعجبا أذهبت العقول إلى هذا الحد؟ أيجوز أن يقال: إن ذراع الله سبحانه اثنان وأربعون مرة تبلغ جلد الكافر، ويضاف الذراع إلى ذات القديم سبحانه، ثم قال: ليس بجارحة، فإذا لم يكن جارحة كيف ينشئ اثنين وأربعين مرة؟! تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
الحديث الثالث عشر روى القاضي أبو يعلى (المجسم): عن مجاهد أنه قال: إذا كان يوم القيامة يذكر داود عليه السلام ذنبه فيقول الله: " كن أمامي، فيقول:
يا رب ذنبي، فيقول: كن خلفي، فيقول: يا رب ذنبي، فيقول: خذ بقدمي " (109).
قال: وفي لفظ عن ابن سيرين أن الله تعالى: ليقرب داود حتى يضع يده على فخذه.
قلت: والعجب من إثبات صفات الحق سبحانه وتعالى بأقوال التابعين، وما تصح عنهم، ولو صحت فإنما يذكرونها عن أهل الكتاب، كما يذكر وهب بن منبه.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): نحمله على ظاهره، لأنا لا نثبت قدما ولا فخذا هو جارحة وكذلك لا نثبت الإمام.
قلت: واعجبا لقد كملوا هيئة البدن بإثبات فخذ وساق، وقدم، ووجه، ويدين وأصابع، وخنصر وإبهام وجنب، وحقو (110) وصعود
ونزول، ويقولون تحمل على ظاهرها وليست جوارح، وهل يجوز لعاقل أن يثبت لله تعالى خلفا وإماما وفخذا..؟ ما ينبغي أن يحدث هؤلاء.
ولأنا قد عرفنا الفخذ فيقال: ليس بفخذ، والخلف ليس بخلف، ومثل هؤلاء لا يحدثون، فإنهم يكابرون العقول، وكأنهم يحدثون الأطفال.
الحديث الرابع عشر روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يضحك الله من رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة " (111).
وفي أفراد مسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عن آخر من يدخل الجنة وضحك، فقيل: مم تضحك؟
فقال: من ضحك رب العالمين حين قال: أتستهزئ مني " (112).
قلت: اعلم أن الضحك (113) له معان ترجع إلى معنى البيان والظهور، وكل من أبدى عن أمر كان مستورا قيل قد ضحك. يقال:
ضحكت الأرض بالنبات إذا ظهر ما فيها، وانفتق عن زهره، كما يقال:
بكت السماء.
قال الشاعر:
كل يوم بالأقحوان جديد تضحك الأرض من بكاء السماء (114) وكذلك الضحك الذي يعتري البشر إنما هو انفتاح الفم عند الإنسان، وهذا يستحيل على الله تعالى فوجب حمله على ابداء كرم الله، وإبانة فضله.
ومعنى: ضحكت لضحك ربي: أبديت عن أسناني بفتح فمي، لإظهار فضله وكرمه، وقول الآخر: " لن نعدم من رب يضحك خيرا " (115)، أي: يكشف الكرب، فرق بينه وبين الأجسام التي لا يرجى خيرها.
قلت: وهذا تأويل جماعة من العلماء، وقال الخطابي: معنى ضحك الجبار عز وجل (المراد به) الرضى وحسن المجازاة.
وقد روي في حديث موقوف: " فضحك حتى بدت لهواته وأضراسه " (116) ذكره الخلال في كتاب السنة. وقال المروزي: قلت لأبي عبد الله - أحمد بن جنبل -: ما تقول في هذا الحديث..؟ قال هذا بشع.
قال: ثم على تقدير الصحة يحتمل أمرين:
أحدها: أن يكون ذلك راجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، كأنه ضحك حين أخبر بضحك الرب، حتى بدت لهواته وأضراسه صلى الله عليه وسلم، كما روي أنه ضحك حتى بدت نواجذه (117)، وهذا هو الصحيح لو ثبت الحديث.
وإنما هو مقطوع (118).
الثاني: أن يكون تجوزا عن كثرة الكرم وسعة الرضا، كما جوز
بقوله: " ومن أتاني يمشي أتيته هرولة " (119).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمتنع الأخذ بظاهر الأحاديث في إمرارها على ظواهرها من غير تأويل.
قلت: واعجبا قد أثبت لله صفات بأحاديث وألفاظ لا تصح.
وإذا لم يثبت ضحكا معقولا فقد تأول ولا يدري، وواعجبا قد عرف إن الضحك يشار به إلى الفضل والإنعام. فالأضراس ما وجهها؟!! والله لو رويت في الصحيحين وجب ردها، فكيف وما ثبتت أصلا وقد روى أحمد: " لو أن الناس اعتزلوهم " (120) يعني الأمراء فقال: اضرب على هذا، وهذا الحديث في الصحيحين فكيف بحديث لا يثبت يخالف
المنقول والمعقول.
قلت: ومن أثبت الأضراس صفة فما عنده من الإسلام خبر.
الحديث الخامس عشر روى القاضي أبو يعلى (المجسم): عن عبد الله بن عمرو موقوفا أنه قال: " خلق الله الملائكة من نور الذراعين والصدر " (121).
قلت: وقد أثبت به القاضي أبو يعلى (المجسم) ذراعين وصدرا لله عز وجل.
قلت: وهذا قبيح، لأنه حديث ليس بمرفوع ولا يصح، وهل يجوز أن يخلق مخلوق من ذات الله القديم..؟ هذا أقبح مما ادعاه النصارى..!!!
الحديث السادس عشر روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يدني عبده المؤمن فيضع عليه كنفه ويقول: أتعرف ذنب كذا؟ " (122).
قال العلماء: يدنيه من رحمته ولطفه. وقال ابن الأنباري: وكنفه:
حياطته وستره، يقال قد كنف فلان فلانا: إذا أحاطه وستره، وكل شئ
ستر شيئا فقد كنفه، ويقال للترس كنيف لأنه يستر صاحبه.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): يدنيه من ذاته.
وهذا قول من لم يعرف الله عز وجل، ولا يعلم أنه لا يجوز عليه الدنو الذي هو بالمسافة وكذلك قوله: إنه ليدنو به يوم عرفة: أي يقرب بلطفه وعفوه.
الحديث السابع عشر روى مسلم في أفراده (123) من حديث معاوية بن الحكم قال:
" كانت لي جارية ترعى غنما لي، فانطلقت ذات يوم، فإذا الذئب قد ذهب بشاة، وأنا من بني آدم آسف كما يأسفون فصككتها صكة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم ذلك علي. فقلت: ألا أعتقها..؟
قال: " أئتني بها ".
فأتيته بها، فقال لها: " أين الله..؟ ".
قالت: في السماء.
قال: " من أنا " قالت: أنت رسول الله.
قال: " أعتقها فإنها مؤمنة ".
قلت: قد ثبت عند العلماء أن الله تعالى لا يحويه السماء والأرض ولا تضمه الأقطار، وإنما عرف بإشارتها تعظيم الخالق عندها (124).
الحديث الثامن عشر رواه أبو رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله: أين كان ربنا قبل أن يخلق الخلق..؟ قال: " كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه على الماء " (125).
قلت: هذا حديث تفرد به يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس، وليس لوكيع راو غير يعلى والعماء السحاب.
إعلم أن الفوق والتحت يرجعان إلى السحاب لا إلى الله تعالى، وفي معنى فوق، فالمعنى: كان فوق السحاب بالتدبير والقهر، ولما كان القوم يأنسون بالمخلوقات، سألوا عنها، والسحاب من جملة خلقه، ولو سئل عما قبل السحاب، لأخبر أن الله تعالى كان ولا شئ معه، كذلك روي عن عمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" كان الله ولا شئ معه " (126).
وقال أبو الحسين ابن المنادى (127) ونقلته من خطه:
" وصف الهواء بالفوقية والتحتية مكروه عند أهل العلم لما في ذلك من الجعل كالوعاء لمن ليس كالأشياء جل وتعالى، قال: ولسنا نختلف أن الجبار لا يعلوه شئ من خلقه بحال، وأنه لا يحل بالأشياء بنفسه، ولا يزول عنها، لأنه لو حل بها لكان منها، ولو زال عنها لنأى عنها فاتفاقنا على هذا أكثر من هذا الخبر على المعنى المكروه، والتأويل المألوف ".
الحديث التاسع عشر روى البخاري (3 / 29 فتح) ومسلم (1 / 522) في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حتى يبقى ثلث الليل الأخير يقول: " من يدعوني فاستجيب له " (128).
قلت: وقد روى حديث النزول عشرون صحابيا، وقد سبق القول إنه يستحيل على الله عز وجل الحركة والنقلة والتغير. فيبقى الناس رجلين، أحدهما: المتأول له بمعنى: أنه يقرب رحمته (129). وقد ذكر أشياء بالنزول فقال تعالى: (وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد) الحديد: 25.
وإن كان معدنه بالأرض وقال: (وأنزلنا لكم من الأنعام ثمانية أزواج) الزمر: 6.
ومن لم يعرف كيف نزول الجمل كيف يتكلم في تفصيل هذه الجمل..؟!
والثاني: الساكت عن الكلام في ذلك مع اعتقاد التنزيه (130). روى أبو عيسى الترمذي عن مالك بن أنس وسفيان بن عيينة وابن المبارك إنهم
قالوا: أمروا هذه الأحاديث بلا كيف (131).
قلت: والواجب على الخلق اعتقاد التنزيه وامتناع تجويز النقلة (132)، وأن النزول الذي هو انتقال من مكان إلى مكان يفتقر إلى ثلاثة أجسام: جسم عالي، وهو مكان الساكن، وجسم سافل، وجسم ينتقل من علو إلى أسفل، وهذا لا يجوز على الله تعالى قطعا.
فإن قال العامي: فما الذي أراد بالنزول؟ قيل: أراد به معنى يليق بجلاله لا يلزمك التفتيش عنه (133)، فإن قال: كيف حدث بما لا أفهمه؟ قلنا: قد علمت أن النازل إليك قريب منك، فاقتنع بالقرب ولا تظنه كقرب الأجسام.
قال ابن حامد (المجسم): هو على العرش بذاته، مماس له، وينزل من مكانه الذي هو فيه فيزول وينتقل.
قلت: وهذا رجل لا يعرف ما يجوز على الله تعالى.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): النزول صفة ذاتية، ولا نقول نزوله انتقال.
قلت: وهذه مغالطة. ومنهم من قال: " يتحرك إذا نزل ". ولا يدري أن الحركة لا تجوز على الخالق.
وقد حكوا عن أحمد ذلك وهو كذب عليه (134). ولو كان النزول صفة لذاته، لكانت صفاته كل ليلة تتجدد وصفاته قديمة كذاته.
الحديث العشرون روى البخاري (7 / 119 فتح) ومسلم (3 / 1624) في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أن رجلا أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إني مجهود. فقال: من يضيف هذا هذه الليلة..؟ ".
فقام رجل من الأنصار فقال: أنا يا رسول الله، فانطلق به فقال لامرأته: هل عندك شئ...؟
قالت: لا إلا قوت صبياني.
قال: فعلليهم بشئ وإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم. فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج، وأريه أنا نأكل. فقعدوا وأكل الضيف، فلما أصبح غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
" لقد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة " (135).
وفي أفراد البخاري (6 / 145 فتح) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال: " عجب ربك من قوم جئ بهم في السلاسل حتى يدخلهم الجنة ".
قال العلماء: العجب إنما يكون من شئ يدهم الإنسان مما لا يعلمه فيستعظمه وهذا لا يليق بالخالق سبحانه، لكن معناه: عظم قدر ذلك الشئ عند الله لأن المتعجب من شئ يعظم قدره عنده، ومعنى في السلاسل: أكرهوا على الطاعة التي بها يدخلون الجنة. وقال ابن الأنباري: معنى عجب ربك: زادهم إنعاما وإحسانا، فعبر بعجب عن هذا.
وقال ابن عقيل: العجب. في الأصل استغراب الشئ وذلك يكون من علم ما لم يعلم، وإلا فكل شئ أنس به لا يتصور العجب منه، فإن الإنسان إذا رأى حجر المغناطيس يجذب الحديد ولم يكن رآه قبل ذلك عجب، والباري سبحانه لا يعزب عنه شئ، فأين العجب منه؟! فلم يبق للحديث معنى إلا أن يكون فعل شئ أعجبه فعله وكذلك الضحك لا يصدر إلا عن راض ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: " لله أفرح بتوبة عبده " (136) أي رضي، ومنه قوله تعالى: (كل حزب بما لديهم فرحون) المؤمنون: 54، أي راضون.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا نثبت عجبا هو تعظيم الأمر بل نثبت ذلك صفة.
قلت: وهذا ليس بشئ.
الحديث الحادي والعشرون روى البخاري (11 / 102 فتح) ومسلم (4 / 2102 / 4) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لله أشد فرحا بتوبة عبده إذا تاب، من أحدكم براحلته إذا وجدها ".
قلت: من كان مسرورا بشئ راضيا به قيل له فرح، والمراد الرضا بتوبة التائب، ولا يجوز أن يعتقد في الله تعالى التأثر الذي يوجد في المخلوقين، فإن صفات الحق قديمة فلا تحدث له صفة.
الحديث الثاني والعشرون روى مسلم (1 / 162) في أفراده من حديث أبي موسى قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال:
" إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه..
إلى قوله: حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات (137) وجهه ما انتهى إلى بصره من خلقه ".
قلت: معنى يخفض القسط ويرفعه: أي يخفض بعدل ويرفع بعدل.
وقوله: حجابه النور: ينبغي أن يعلم أن هذا الحجاب للخلق عنه، لأنه لا يجوز أن يكون محجوبا لأن الحجاب يكون أكبر مما يستره، ويستحيل أن يكون جسما أو جوهرا أو متناهيا محاذيا إذ جميع ذلك من أمارات الحدث، وإنما عرف الناس حدوث الأجسام من حيث وجودها متناهية محدودة محلا للحوادث.
وكما أنه لا يجوز أن يكون لوجوده ابتداء ولا انتهاء لا يصح أن يكون لذاته انتهاء، وإنما المراد: أن الخلق محجوبون عنه كما قال سبحانه وتعالى: (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) المطففين:
15.
وقد روى سهل بن سعد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دون الله سبعون ألف حجاب من نور وظلمة " (138).
قلت: وهذا حديث لا يصح ولو كان صحيحا كانت الحجب للخلق لا للحق. وأما السبحات فجمع سبحة، قال أبو عبيدة: لم نسمع هذا إلا في هذا الحديث، قال: ويقول إن السبحة جلال وجهه. ومنه قوله: سبحان الله وإنما هو تعظيم له وتنزيه.
وقال ابن خزيمة (139): " باب صفة وجه ربنا "، ثم ذكر حديث السبحات متوهما النور المعروف، والخالق منزه عن النور الجسماني.
وروى أبو بكر الخلال في كتاب " السنة " قال: سألت أحمد بن يحيى عن قوله: لأحرقت سبحات وجهه فقال: السبحات الموضع الذي يسجد عليه.
قلت: فعلى هذا يكون الخطاب بما يعرفون كما قال: " قلوب العباد بين إصبعين ".
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمنع إطلاق حجاب من دون الله تعالى، لا على وجه الحد والمحاذاة.
قلت: وهذا كلام مختلط لا ترضى به العوام.
الحديث الثالث والعشرون روى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " أهل الجنة يرون ربهم تعالى في كل جمعة، في رمال الكافور، وأقربهم منه مجلسا أسرعهم إليه يوم الجمعة " (140).
قوله: في رمال الكافور: إشارة إلى الحاضرين. ثم في رمال الكافور وأقربهم منه أي أحظاهم عنده.
وفي حديث آخر: المقسطون يوم القيامة على منابر من نور على يمين الرحمن " (141).
وقال بعضهم: " يمين العرش ".
وفي حديث " سوق الجنة " فلا يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره الله محاضرة (142). ويروى " خاصرة " (143) بالخاء المعجمة، ومثل هذا لا يثبت، والمخاصرة: المصافحة.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمتنع أن يكون الحق في رمال الكافور.
قلت: فقد أقر بالحصر. ثم قال: لا على وجه الانتقال، وهذا تلاعب. ثم قال: ولا يمتنع قربهم من الذات وهذا يضيع معه الحديث، واستدل بقوله:
" ما منكم من أحد إلا سيخلو به ربه ".
وقال: الخلوة عبارة عن القرب، ويجوز القرب من الذات.
قلت: وقد سبق رد هذا.
الحديث الرابع والعشرون روى البخاري (13 / 438 فتح) ومسلم (4 / 2148) في الصحيحين من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: جاء رجل من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا محمد إن الله يضع السماوات على إصبع والأرضين على إصبع، والجبال على إصبع، والشجر والأنهار على إصبع.. وفي لفظ الماء والثرى على إصبع، ثم يهزهن ".
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (وما قدروا الله حق قدره) (144) الزمر: 67.
وفي بعض الألفاظ: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له (145).
قال أبو سليمان الخطابي (146): لا تثبت لله صفة إلا بالكتاب أو خبر مقطوع بصحته يستند إلى أصل في الكتاب أو في السنة المقطوع على صحتها، وما بخلاف ذلك فالواجب التوقف عن إطلاق ذلك ويتأول على ما يليق بمعاني الأصول المتفق عليها من أقوال أهل العلم من نفي التشبيه.
قال: وذكر الأصابع لم يوجد في الكتاب ولا في السنة التي شرطها في الثبوت ما وصفنا، فليس معنى اليد في الصفات معنى اليد حتى يتوهم بثبوتها ثبوت الأصابع بل هو توقيف شرعي أطلقنا الاسم فيه على ما جاء به الكتاب من غير تكييف ولا تشبيه.
قلت: ظاهر ضحك النبي صلى الله عليه وسلم الانكار، واليهود مشبهة ونزول الآية دليل على إنكار الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عقيل: ما قدروا الله حق قدره حيث جعلوا صفاته تتساعد وتتعاضد على حمل مخلوقاته وإنما ذكر الشرك في الآية ردا عليهم.
وفي معنى هذا الحديث قوله عليه الصلاة والسلام: " إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء " (147).
ولما كان القلب بين إصبعين ذليلا مقهورا، دل بهذا على أن القلوب مقهورة لمقلبها.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): غير ممتنع حمل الخبر على ظاهره في الإثبات، والإصبع صفة راجعة إلى الذات، لأنا لا نثبت أصابعا هي جارحة ولا أبعاضا.
قلت: وهذا كلام مخبط لأنه إما أن يثبت جوارحا وإما أن يتأولها، فأما حملها على ظواهرها، فظواهرها الجوارح.!!
ثم يقول: ليست أبعاضا، فهذا كلام قائم قاعد، ويضيع الخطاب لمن يقول هذا.
الحديث الخامس والعشرون روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة بيده ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون أين المتكبرون..؟ ثم يطوي الأرض بشماله ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟.. " (148).
هكذا رواه مسلم وهي أتم الروايات.
وفي لفظ أخرجه مسلم (4 / 2648 برقم 25) حديث عبيد الله بن مقسم أنه نظر إلى عبد الله بن عمر كيف يحكي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" يأخذ الله عز وجل سماواته وأرضه بيديه فيقوله: أنا الله (ويقبض أصابعه ويبسطها) (149) أنا الملك ".
قلت: وقد ثب بالدليل القاطع أن يد الحق سبحانه وتعالى ليست بجارحة وإن قبضه للأشياء ليس مباشرة، ولا له كف (150).
وإنما قرب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأفهام ما يدركه الحس فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه وبسطها.. فوقوع الشبه بين القبضتين من حيث ملكه المقبوض كما وقع الشبه في رؤية الحق سبحانه برؤية القمر في إيضاح الرؤية لا في تشبيه المرئي (151). فأما لفظ " الشمال " فهي في رواية مسلم وهي مما انفرد به عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر، وقد روى الحديث نافع وغيره عن ابن عمر فلم يذكروا لفظة الشمال، ورواه أبو هريرة وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذكر أحد منهم فيه الشمال، وقد روي ذكر الشمال في حديث آخر في غير هذه القصة إلا أنه ضعيف بالمرة، ورواه بعض المتروكين.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " وكلتا يديه يمين مباركة " (152).
وهذا يوهن ذكر الشمال، وقال أبو بكر البيهقي: وكأن الذي ذكر الشمال رواه على العادة في أن الشمال يقابل اليمين.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): غير مستحيل إضافة القبض والبسط إلى ذاته.
قلت: وقد سبق إنكار هذا.
الحديث السادس والعشرون روى أحمد في مسنده (3 / 125) من حديث أنس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: (فلما تجلى ربه للجبل) الأعراف:
143.
قال: قال هكذا، يعني أنه أخرج طرف الخنصر، فقال حميد الطويل لثابت: ما تريد إلى هذا يا أبا محمد، قال فضرب صدره ضربة شديدة. فقال: من أنت يا حميد، وما أنت يا حميد. فحدثني به أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي لفظ: " فأومأ بخنصره فساخ الجبل وخر موسى صعقا " (153).
وروى ابن حامد (المجسم): " فلما تجلى ربه للجبل " قال: خرج منه أول مفصل من خنصره.
قلت: هذا الحديث تكلم فيه علماء الحديث وقالوا: لم يروه عن ثابت غير حماد بن سلمة وكان ابن أبي العوجاء الزنديق قد أدخل على حماد أشياء، فرواها في آخر عمره ولذلك تجافى أصحاب الصحيح الإخراج عنه، ومخرج الحديث سهل، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرب إلى الأفهام بذكر الحسيات، فوضع يده على خنصره إشارة إلى أن الله تعالى أظهر اليسير من آياته.
قال ابن عقيل: كشف من أنواره التي يملكها بقدر طرف الخنصر وهذا تقدير لنا بحسب ما نفهم من القلة لا نحكم أنه يتقدر. فإن قيل:
كيف أنكر حميد على ثابت؟ قلنا: يحتمل أن يكون توهم أن هذا يرجع إلى الصفات.
وقد أثبت القاضي أبو يعلى (المجسم) لله سبحانه خنصرا بهذا الحديث المعلول.
الحديث السابع والعشرون روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن عكرمة أنه قال: " إذا أراد الله عز وجل أن يخوف عباده أبدى عن بعضه إلى الأرض فعند ذلك تتزلزل، وإذا أراد أن يدمدم على قوم تجلى لها " (154).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): أبدى عن بعضه، هو على
ظاهره، وهو راجع إلى الذات على وجه لا يفضي إلى التبعيض.
قلت: ومن يقول أبدى عن بعض ذاته، وما هو بعض لا يكلم.
ثم إثبات البعض بكلام تابعي لو صح يخالف إجماع المسلمين فإنهم أجمعوا أن الخالق لا يتبعض وإنما المراد أبدى عن آياته.
الحديث الثامن والعشرون روى أبو الأحوص الجشمي رضي الله عنه عن أبيه، أن رسول الله صلى الله تعليه وسلم قال له: لعلك تأخذ موساك فتقطع أذن بعضها فتقول هذه بحر، وتشق الأذن الأخرى وتقول: حرم..؟
قال: نعم. قال: فلا تفعل فإن موسى الله أحد من موساك، وساعد الله أشد من ساعدك (155).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمتنع حمل الخبر على ظاهره في إثبات الساعد صفة لذاته.
قلت: وهذا منه غفلة عامية وخروج عن مقتضى الفهم. وكان ينبغي أن يثبت الموسى...!!!
قلت: إثبات صفة الله بهذا الخبر الذي لا يكاد يثبت مع الإعراض عن فهم خطاب العرب وأنها تريد بمثل هذا التجوز والاستعارة قبيح جدا!!
والمراد بالساعد: القوة، لأن قوة الإنسان في ساعده.
الحديث التاسع والعشرون روى أبو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن العبد إذا قام إلى الصلاة فإنه بين عيني الرحمن " (156).
قلت: قذ ذكرنا صفة العين في الآيات المذكورة قبل الأحاديث والمراد بالحديث أن الله تعالى يشاهد المصلي فليتأدب. وكذلك قوله:
" فإن الله قبل وجهه " (157) أي أنه يراه.
الحديث الثلاثون روى البخاري (1 / 101 فتح) ومسلم (1 / 542 برقم 221) في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة. فقال: من هذه..؟ ".
قالت: فلانة تذكر من صلاتها.
فقال: " مه عليكم ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتى تملوا ".
وفي لفظ: " لا يسأم الله حتى تسأموا.. " (مسلم 1 / 542 برقم 220) قال العلماء: معنى الحديث لا يمل الله تعالى وإن مللتم.
كما قال الشاعر:
صليت منى هذيل بخرق * لا يمل الشر حتى يملوا المعنى: لا يمل وإن ملوا، وإلا لم يكن له فضل عليهم، وقال قوم: من مل من شئ تركه. والمعنى. لا يترك الثواب ما لم يتركوا العمل، وأما الملل الذي هو كراهة الشئ والاستثقال له، ونفور النفس عنه والسامة منه، فمحال في حقه تعالى، لأنه يقتضي تغيره وحلول الحوادث.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): لا يمتنع إطلاق الملل عليه لا بمعنى السامة.
قلت: وهذا بعيد عن معرفة اللغة وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه.
الحديث الحادي والثلاثون روت خولة بنت حكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " آخر وطأة وطئها الرحمن بوج " (158) ووج واد بالطائف، وهي آخر وقعة أوقعها الله بالمشركين على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنه قوله: " اللهم اشدد وطأتك على مضر " (159).
والوطأة مأخوذة من القدم، وإلى هذا ذهب ابن قتيبة وغيره وقال سفيان بن عيينة في تفسير هذا الحديث: آخر غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف *.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): غير ممتنع على أصولنا، حمل هذا الخبر على ظاهره، وإن ذلك المعنى بالذات دون الفعل، لأنا حملنا قوله: " ينزل ويضع قدمه في النار " على الذات.
قلت: وهذا الرجل يشير بأصولهم إلى ما يوجب التجسيم والانتقال والحركة، وهذا مع التشبيه بعيد عن اللغة ومعرفة التواريخ وأدلة العقول، وإنما اغتر بحديث روي عن كعب أنه قال: " ووج مقدس، منه عرج الرب إلى السماء، ثم قضى خلق الأرض " (160).
وهذا لو صح عن كعب احتمل أن يكون حاكيا عن أهل الكتاب، وكان يحكي عنهم كثيرا، ولو قدرناه من قوله كان معناه: أن ذلك المكان آخر ما استوى من الأرض لما خلقت، ثم عرج الرب، أي عمد إلى خلق السماء وهو قوله: (ثم استوى إلى السماء وهي دخان) فصلت:
11.
ويروى عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لما أسري بي.، مر بي جبريل - عليه السلام - حتى أتى بي إلى الصخرة،
فقال: يا محمد من هاهنا عرج ربك إلى السماء " (161).
قلت: وهذا يرويه بكر بن زياد، وكان يضع الحديث على الثقات، فإن قيل: قال ابن عباس: استوى إلى السماء: صعد، قلنا: صعد أمره، إذ لا يجوز عليه الانتقال والتغير.
واعلم أن الناس في أخبار الصفات على ثلاث مراتب:
إحداها: إمرارها على ما جاءت من غير تفسير ولا تأويل، إلا أن تقع ضرورة كقوله: (جاء ربك) أي جاء أمره وهذا مذهب السلف.
المرتبة الثانية: التأويل وهو مقام خطر على ما سبق بيانه.
والمرتبة الثالثة: القول فيها بمقتضى الحس، وقد عم جهلة الناقلين، إذ ليس لهم حظ من علوم المعقولات التي بها يعرف ما يجوز على الله وما يستحيل، فإن علم المعقولات يصرف ظواهر المنقولات عن التشبيه، فإذا عدموها تصرفوا في النقل بمقتضى الحس. وإليه أشار القاضي أبو يعلى (المجسم) بقوله:
" لا يمتنع أن تحمل الوطأة التي وطئها الحق على أصولنا وأنه معنى يتعلق بالذات ".
قلت: وأصولهم على زعمه ترجع إلى الحس، ولو فهموا أن الله
تعالى لا يوصف بحركة ولا انتقال ولا تغير، ما بنوا على الحسيات.
والعجب أن يقر بهذا القول ثم يقول:
" من غير نقلة ولا حركة " فينقض ما يبني.
ومن أعجب ما رأيت لهم ما أنبأنا أبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش (162)، قال: أنبأنا أبو طالب العشاري (163) قال: أنبأنا البنا، قال:
أنبأنا أبو الفتح ابن أبي الفوارس قال: أنبأنا أبو علي بن الصواف، قال:
أنبأنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة (164) أنه قال في كتاب " العرش " (165):
إن الله تعالى قد أخبرنا أنه صار من الأرض إلى السماء، ومن السماء إلى العرش فاستوى على العرش ".
قلت: ونحن نحمد الله إذ لم يبخس حظنا من المنقولات، ولا من المعقولات ونبرأ من أقوام شانوا مذهبنا، فعاب الناس كلامهم.
الحديث الثاني والثلاثون روى أبو إمامة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما تقرب العباد إلى الله تعالى، بمثل ما خرج منه وهو القرآن " (166).
وفي حديث عثمان - رضي الله عنه -: إن النبي صلى الله عليه وسلم، قال " فضيلة القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه إن القرآن منه خرج وإليه يعود " (167).
قلت: والمعنى إنه وصل إلينا من عنده وإليه يعود فيرفع.
الحديث الثالث والثلاثون روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف سنة، فلما سمعت الملائكة القرآن قالوا: طوبى لأمة ينزل عليهم، وطوبى لأجواف تحمل هذا، وطوبى لألسن تتكلم بهذا " (168).
وهذا حديث موضوع يرويه إبراهيم بن مهاجر عن عمر بن حفص، وأما عمر بن حفص فقال أحمد بن حنبل: حرقنا حديثه وقال يحيى بن معين: ليس بشئ، وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ: وهذا متن موضوع.
الحديث الرابع والثلاثون روى البخاري (فتح 8 / 579) ومسلم (4 / 1981 برقم 2554) في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله عز وجل خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة.
قال: نعم: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك " (169).
وفي لفظ أخرجه البخاري (فتح 15 / 417) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرحم شجنة من الرحمن " (170).
قال أبو عبيدة: الشجنة كالغصن من الشجرة، ومعنى شجنة أي:
قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، والشجر تشجن إذا التف بعضها ببعض.
قلت: ولا يخلو هذا الحديث من أحد أمرين.
إما أن يراد أن الله تعالى يراعي الرحم فيصل من وصلها ويقطع من قطعها ويأخذ لها حقا كما يراعي القريب قرابته، كأنه يزيد في المراعاة على الأجانب. أو أن يراد أن الرحم بعض حروف الرحمن، فكأنه عظم قدرها بهذا الاسم، ويؤيد هذا حديث عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم:
قال: قال الله تعالى: " أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " (171).
أو قال: " بتته ".
وقد روي هذا الحديث بلفظ لم يخرج في الصحاح: " الرحم شجنة من الرحمن تعلقت بحقوي الرحمن تقول:
اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني " (172).
وفي لفظ: " الرحم شجنة آخذة بحقو الرحمن " (173)، وفي لفظ:
" لما خلق الله الخلق قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن فقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة " (174).
قلت: وهذه أمثال كلها ترجع إلى ما بينا، ومعنى تعلقها بحقو الرحمن: الاستجارة والاعتصام.
وفي (صحيح مسلم) (175) من حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ".
قال أبو بكر البيهقي: الحقو الإزار، والمعنى: يتعلق بعزه.
قال ابن حامد (المجسم): يجب التصديق بأن لله تعالى حقوا، فتأخذ الرحم بحقوه.
قال: وكذلك نؤمن بأن لله جنبا لقوله تعالى: (على ما فرطت في جنب الله) الزمر: 56.
قلت: وهذا لا فهم له أصلا، كيف يقع التفريط في جنب الذات..؟!!
قال ابن حامد (المجسم): والمراد بالتعلق القرب والمماسة بالحقو كما روي أن الله تعالى يدني إليه داود حتى يمس بعضه.
قلت: قد طم القاضي أبو يعلى (المجسم) على هذا فقال: لا على وجه الجارحة والتبعيض، والرحم أخذه بها لا على وجه الجارحة والتبعيض، والرحم أخذه بها لا على وجه الاتصال والمماسة، ثم نقض هذا التخليط وقال: في الخبر إضمار تقديره ذو الرحم يأخذ بحقو الرحمن فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، قال: لأن الرحم لا يصح عليها التعلق فالمراد ذو الرحم يتعلق بالحقو.
قلت: فقد زاد على التشبيه التجسيم، والكلام مع هؤلاء ضائع كما يقال لا عقل ولا قرآن، وإذا تعلق ذو الرحم وهو جسم فبماذا يتعلق؟. نعوذ بالله من سوء الفهم.
الحديث الخامس والثلاثون روى مسلم في صحيحه (4 / 2023 برقم 136) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: " الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني في شئ منهما عذبته ".
قال أبو سليمان الخطابي معنى الكلام: إن الكبرياء والعظمة صفتان لله تعالى: اختص بهما لا يشاركه فيهما أحد، ولا ينبغي لمخلوق أن يتعاطاهما، لأن صفة المخلوق التواضع والتذلل وضرب الإزار والرداء مثلا يقول - والله أعلم - كما لا يشارك الإنسان في إزاره وردائه أحد، كذلك لا يشاركني في الكبرياء والعظمة مخلوق.
الحديث السادس والثلاثون روى البخاري (13 / 384 فتح) ومسلم (4 / 2102 رقم 1) في الصحيحين من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي وأنا معه حيث يذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي (176)، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم (177)، وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة " (178).
قلت: ذهب القاضي أبو يعلى (المجسم) إلى أن لله نفسا هي صفة زائدة على الذات، وهذا قول مبتدع بنوع التشبيه لأنه لا يفرق بين الذات والنفس، وما المانع أن يكون المعنى: ذكرته أنا وقد سبق هذا في الكلام على الآيات، والتقرب والهرولة، توسع في الكلام كقوله تعالى (سعوا في آياتنا) الحج: 50. لا يراد به المشي.
الحديث السابع والثلاثون روى أبو سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله جميل يحب الجمال " (179).
قال العلماء: الجميل المجمل بتحسين الصور والأخلاق والإحسان، والذي أراه أن الجميل الذي أوصافه تامة مستحسنة.
وقد فسره القاضي أبو يعلى (المجسم) بما لا يليق بالحق سبحانه فقال: غير ممتنع وصفه بالجمال وإن ذلك صفة راجعة إلى الذات، لأن الجمال في معنى الحسن.
قال: وقد تقدم قوله... " رأيت ربي في أحسن صورة " (180).
قلت: وهذا تشبيه محض.
الحديث الثامن والثلاثون روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن عمر بن عبد العزيز: " إذا فرغ الله من أهل الجنة والنار أقبل يمشي في ظلل من الغمام والملائكة فيقف على أول درجة فيسلم عليهم، فيردون عليه السلام فيقول:
سلوني.
فيقولون: وماذا نسألك..؟ وعزتك وجلالك وارتفاعك في مكانك لو أنك قسمت علينا رزق الثقلين لأطعمناهم وأسقيناهم ولم ينقص ما عندنا.
فيقول: بلى سلوني.
فيقولون؟ نسألك رضاك. فيقول: رضاي، أحللكم دار كرامتي، فيفعل هذا بأهل كل درجة حتى ينتهي إلى مجلسه ".
قلت: هذا حديث مكذوب به على عمر بن عبد العزيز (181).
وبعد كيف يثبت لله صفة بقول عمر بن عبد العزيز؟!!

قال ابن حامد (المجسم): يأتي يوم القيامة إلى المحشر لقوله تعالى: (يأتي ربك) وقت نزوله إلى السماء.
وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): الآية تشهد لحديث عمر وهي قوله تعالى: (يأتيهم الله في ظلل من الغمام) البقرة: 210.
قلت: ولا يدري أن المعنى: يأتيهم الله بظلل.
قال - أبو حامد المجسم - ولا يمتنع إمراره على ظاهره لأنه لا بد من مشيه وانتهائه إلى مجلسه لا عن انتقال.
قلت: من يقول يحمل هذا على ظاهره كيف يقول بلا انتقال، وإنما يقول هذا إرضاء للجهال وهل المشي إلا انتقال.
الحديث التاسع والثلاثون روي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المقام المحمود قال: " وعدني ربي بالقعود على العرش " (182).
قلت: هذا حديث مكذوب لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حامد (المجسم): يجب الإيمان بما ورد من المماسة والقرب من الحق لنبيه في إقعاده على العرش. قال: وقال ابن عمر:
(وإن له عندنا لزلفى) ص: 40. قال: ذكر الله الدنو منه حتى يمس بعضه (183).
قلت: وهذا كذب على ابن عمر ومن ذكر تبعيض الذات كفر بالإجماع (184).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): يقعد نبيه على عرشه بمعنى:
يدنيه من ذاته ويقربه منها ويشهد له قوله (فكان قاب قوسين أو أدنى) وقال ابن عباس: كان بينه وبينه مقدار قوسين.
قلت: هذا عن جبريل لا عن الله سبحانه، ومن أجاز القرب من الذات أجاز الملاصقة وما ذهب إليه القاضي أبو يعلى صريح في التجسيم.
الحديث الأربعون روى الدارقطني من حديث أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر: أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ادع الله أن يدخلني الجنة فعظم الرب عز وجل فقال:
" إن كرسيه وسع السماوات والأرض، وإن له أطيطا كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله " (185).
هذا حديث مختلف جدا، فتارة يروى عن عبد الله بن خليفة عن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتارة عن عمر موقوفا عليه. وقد رواه أبو إسحاق عن ابن خليفة عن ابن عمر قال: " إذا جلس تبارك وتعالى على الكرسي سمع له أطيط كأطيط الرحل " (186). ورواه ابن جرير (187) عن عبد الله بن خليفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كرسيه وسع السماوات والأرض وإنه
ليقعد عليه فما يفضل منه مقدار أربع أصابع ثم قال بأصبعه فجمعها..
وإن له أطيطا كأطيط الرحل إذا ركب من ثقله " (188).
وروى أبو بكر المروزي أن ابن خليفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الكرسي الذي يجلس عليه الرب ما يفضل منه إلا مقدار أربعة أصابع ".
قلت: هذا على ضد اللفظ الأول، وكل ذلك من تخليط الرواة وسوء الحفظ، والأليق فما يفضل منه مقدار أربع أصابع: والمعنى أنه قد ملأه بهيبته وعظمته، ويكون هذا ضرب مثل يقرب عظمة الخالق، وقول الرواة: إذا قعد وإذا جلس من تغييرهم أو من تعبيرهم بما يظنونه من المعنى، كما قال القائل: ثم استوى على العرش قعد، وإنما قلنا هذا لأن الخالق سبحانه وتعالى لا يجوز أن يوصف بالجلوس على شئ فيفضل من ذلك الشئ، لأن هذه صفة الأجسام.
وقال الزاغوني (المجسم): معنى الحديث خرج عن صفة الاستواء أربعة أصابع.
قلت: وهذا قد قصد به مغالطة العوام!! وهل لما قاله معنى؟!!
إلا أن يقال إن هذه الأربعة لم تحاذ ولم تماس وكل هذا صريح في التشبيه ظاهر في التجسيم ثم هو إثبات صفات بما لا يحسن إثباته من الأحاديث المعلولة. وقد روينا عن أبي بكر بن مسلم العائدي قال: هذا الموضع الذي يفضل لمحمد ليجلس عليه قال: وقد كان الأليق بهذا المتعبد أن يتشاغل بعبادته عن الكلام في هذا الفن.
وقد روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن الشعبي أنه قال: إن الله تعالى قد ملأ العرش حتى أن له أطيطا كأطيط الرحل.
قلت: هذا كذب على الشعبي.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): وغير ممتنع حمل الخبر على ظاهره، في أن ذاته تملأ العرش، ثم قال: لا على شغل مكان.
قلت: ومن يخلط هذا التخليط لا يكلم، واعجبا من يملأ مكانا يشغله!!
روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن خالد بن معدان أنه قال؟
إن الرحمن ليثقل على حملة العرش (189)، وقال: غير ممتنع حمل هذا على ظاهره، وإن ثقله يحصل على وجه المماسة.
الحديث الحادي والأربعون روى البخاري (فتح 13 / 453) ومسلم (1 / 201 برقم 379) في الصحيحين من حديث أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا آدم فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت (190): إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار ".
قلت: انفرد بلفظ " الصوت " حفص بن غياث وخالفه وكيع وجرير وغيرهما، من أصحاب الأعمش، فلم يذكروا الصوت.
وسئل أحمد عن حفص قال: كان يخلط في حديثه. وفي الحديث الصحيح: " إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا " (191). فرواه بعضهم بالمعنى الذي يظنه فقال: " سمع صوته أهل السماء ".
وفي حديث ابن مسعود: " إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا ".
وهذا مع اللفظ الأول أليق وليس في الصحيح: سمع صوته أهل السماء.
الحديث الثاني والأربعون روى جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما كلم الله موسى عليه السلام يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي به ناداه، فقال له: يا موسى إني كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسنة كلها، وأنا أقوى من ذلك فلما سمع رجع إلى بني إسرائيل قالوا: صف لنا كلام الرحمن..؟ قال: لا أستطيع قالوا: قربه لنا قال: ألم تسمعوا صوت الصواعق التي تقبل بأجلى كلام سمعتموه قط (192).
قلت: هذا حديث لا يصح يرويه علي بن عاصم عن الفضل بن عيسى قال يحيى: كذاب ليس بشئ (193).
وقال النسائي: علي بن عاصم متروك الحديث. وقال يزيد بن
هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب.
وأما الفضل بن عيسى (194) فقال أيوب السختياني: لو خلق أخرس كان خيرا له، وقال ابن عيينة: الفضل بن عيسى لا شئ، وقال يحيى:
هو رجل سوء.
الحديث الثالث والأربعون روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن حسان بن عطية أنه قال:
" الساجد يسجد على قدم الرحمن ".
قلت: هذا قول تابعي، وهو مثل المقرب من فضل الله تعالى، وأثبت القاضي أبو يعلى (المجسم) بهذا وصف قدم، وإنه يسجد على قدم حقيقة لا على وجه المماسة.
الحديث الرابع والأربعون روى البخاري (فتح 13 / 423) ومسلم (1 / 163 برقم 296) في الصحيحين من حديث أبي موسى - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وليس بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن " (195).
قلت: الرائي (هو الذي) في جنة عدن لا المرئي لأنه لا تحيط به الأمكنة (سبحانه).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): ظاهر الحديث أنه المرئي في جنة عدن.
قلت: وهذا هو التجسيم المحض، ورداء الكبرياء ما له من الكبرياء والعظمة، فكأنه إن منعهم فلعظمته، وإن شاء كشف لهم.
وقد تكلمنا على الوجه في الآيات وقلنا المراد بالوجه: هو (ذات الله) سبحانه.
الحديث الخامس والأربعون روى البخاري (فتح 13 / 404) ومسلم (4 / 2107) في الصحيحين من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لما قضى الله الخلق كتب في كتابه - فهو عنده فوق العرش - إن رحمتي غلبت غضبي " وفي لفظ: " سبقت " (196).
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): ظاهر قوله عنده القرب من الذات. واعلم أن القرب من الحق لا يكون بمسافة وإنما ذلك من صفة الأجسام، وقد قال سبحانه وتعالى: (مسومة عند ربك) هود: 83.
الحديث السادس والأربعون روي عن بعض التابعين أنه قال: " خلق الله آدم بيده، وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده " (197).
قلت: هذا حديث لا يثبت عن قائله وقد تكلمنا عليه عند قوله تعالى (لما خلقت بيدي) ص: 75.
الحديث السابع والأربعون روى ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (وسع كرسيه السماوات والأرض) البقرة: 255، قال: " كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره " (198).
قلت: رواه جماعة من الأثبات فوقفوه على ابن عباس، ورفعه منهم شجاع بن مخلد فعلم بمخالفته الكبار المتقنين أنه قد غلط.
ومعنى الحديث: أن الكرسي صغير بالإضافة إلى العرش كمقدار كرسي يكون عنده سرير قد وضع لقدمي القاعد على السرير.
قال الضحاك: الكرسي الذي تجعل الملوك أرجلهم عليه، وقال القاضي أبو يعلى (المجسم): القدم قدم الذات، وهي التي يضعها في النار.
الحديث الثامن والأربعون حديث العباس رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " فوق السماء السابعة بحر بين أعلاه وأسفله كما بين السماء والأرض، والله تعالى فوق ذلك " (199).
هذا حديث لا يصح تفرد به يحيى بن العلاء.
قال أحمد: هو كذاب يضع الحديث، وقال يحيى بن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدي: أحاديثه موضوعة وقد تكلمنا على الفوقية عند قوله تعالى (وهو القاهر فوق عباده) الأنعام: 18.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): المراد من الفوقية: استواء الذات على العرش، وقال: هو على العرش ما حاذى العرش من ذاته فهو حد له وما عدا الجهة المحاذية للعرش وهو الفوق والخلف والأمام واليسرة لا يحد.
قلت: هذا الكلام أصل التجسيم لأن المحاذي يكون أكبر أو أصغر والمقادير لا تكون إلا في الأجسام.
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): إذا ثبت أنه مستو على العرش فهل يجوز أن نطلق عليه الجلوس والقيام، وما وجدت عن إمامنا في هذا شيئا.
قلت: وكلا الشيئين لا يصح. أما لفظة القعود فقد رواها عن ابن عباس ولا يصح، وأما القيام فيرويها عيسى عن جابر عن عمر بن الصبح.
قال البخاري: قال عمر بن الصبح أنا وضعت خطبة رسول الله.
وقال ابن حبان: وكان يضع الحديث على الثقات لا يصح كتب حديثه إلا على التعجب، وقال الدارقطني: متروك. وقال الأزدي: كذاب ذاهل.
قلت: وبمثل هذه يثبت لله صفة أين العقول؟! تعالى الحق أن يوصف بقيام وهو انتصاب القامة إنما هو قائم بالقسط، ولا يوصف بقعود ولأنها حالة الجسماني.
الحديث التاسع والأربعون روي في الصحيحين من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا.، فإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل.. " (200).
وفي لفظ أخرجه مسلم: " فتربوا في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل ".
قال العلماء هذا خطاب للناس بما يعلمونه ويفهمونه من الأخذ والتربية والنمو، لما كان التناول باليد والقبض بالكف خاطبهم بما يعقلون، وإنما جرى ذكر اليمين لأنها مرصدة لما عز من الأمور، ومعنى التربية: المضاعفة.
الحديث الخمسون روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه ذكر الدجال فقال: " إلا أنه أعور وإن ربكم ليس بأعور " (201).
قال العلماء: إنما أراد تحقيق وصفه بأنه لا يجوز عليه النقص، والعور نقص ولم يرد إثبات جارحة، لأنه لا مدح في إثبات جارحة.
قال ابن عقيل: يحسب بعض الجهلة أنه لما نفى العور عن الله
عز وجل أثبت من دليل الخطاب أنه ذو عينين وهذا بعيد من الفهم إنما نفى عنه العور من حيث نفي النقائص كأنه قال: ربكم ليس بذي جوارح تتسلط عليه النقائص، وهذا مثل نفي الولد عنه لأنه يستحيل عليه التجزئ، ولو كانت الإشارة إلى صورة كاملة، لم يكن في ذلك دليل على الألوهية ولا القدم فإن الكامل في الصورة كثير. قال: ومن قال بدليل الخطاب فأثبت عينين قيل له: دليل الخطاب مختلف في كونه دليلا في أحكام الفقه وفروع الدين فكيف بأصوله، ثم هو عند من اعتقده حجة يقضي عليه معنى النطق وهو القياس المظنون فكيف يكون له حكم الدليل وقد قضى عليه دليل العقل بالرد.
الحديث الحادي والخمسون روى البخاري في أفراده من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل:
" ما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصره به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، وما ترددت عن شئ أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأكره مساءته " (202).
قلت: قوله: " كنت سمعه، وبصره " فهو " مثل " وله ثلاثة أوجه:
أحدها: كنت كسمعه وبصره فهو يحب طاعتي. كما يحب هذه الجوارح.
والثاني: أن جوارحه مشغولة بي، فلا يصغي إلى غير ما يرضيني ولا يبصر إلا عن أمري.
والثالث: أني أحصل له مقاصده كما ينالها بسمعه وبصره ويديه اللواتي تعينه على عدوه.
والحق منزه عن حقيقته فهو كقوله: " ومن أتاني يمشي أتيته هرولة " وقال بعض العلماء: لما كان المؤمن يمرض فيسأل العافية فيعافى كان ذلك كالتردد في إماتته. وأما التردد فخطاب لنا بما نعقل (203).
الحديث الثاني والخمسون روى جبير بن مطعم قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال: يا رسول الله: جهدت الأنفس وجاعت العيال، ونهكت الأموال، وهلكت الأنعام فاستسق الله لنا، فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك: أتدري ما تقول؟؟ وسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجه أصحابه فقال: إنه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه.
شأن الله أعظم من ذلك: ويحك أتدري ما الله..؟ إن عرشه على سماواته هكذا، وقال بأصابعه مثل القبة، وإنه ليئط به كأطيط الرحل بالراكب (204).
قلت: هذا الحديث تفرد بروايته محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة وكلاهما لا يحتج به أرباب الصحاح، قال أبو سليمان الخطابي:
هذا الحديث إذ أجري على ظاهره كان فيه نوع من الكيفية، وهي عن
الله وصفاته منفية، فعلم أنه كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله من حيث يدركه فهم السامع إذ كان أعرابيا جلفا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام.
ومعنى قوله: أتدري ما الله - أتدري ما عظمة الله وجلاله..؟
ومعنى يئط به: أي يعجز عن جلاله وعظمته، إذ كان معلوما أن أطيط الرحل بالراكب معلوما لقوة ما فوقه، أو لعجزه عن احتماله، فقرب بهذا النوع من التمثيل عنده معنى عظمة الله وجلاله ليعلمه أن الموصوف بعلو الشأن لا يجعل شفيعا لمن هو دونه في القدر... وقد ذكرنا فيما تقدم عن القاضي أبي يعلى (المجسم) أنه قال: " يئط من ثقل الذات " وهذا صريح في التجسيم.
الحديث الثالث والخمسون روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه " قرأ: (إن الله كان سميعا بصيرا " النساء: 58. فوضع إصبع الدعاء وإبهامه على عينيه وأذنيه " (205).
قال العلماء: أراد بهذا تحقيق السمع والبصر لله تعالى، فأشار إلى الجارحتين اللتين هما محل السمع والبصر، لا أن لله سبحانه جارحة.
الحديث الرابع والخمسون روى أبو الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله عز وجل ينزل في ثلاث ساعات يبقين من الليل، فيفتح الذكر في الساعة الأولى، فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينزل في الساعة الثانية إلى جنة عدن وهي داره التي لم يسكنها غيره، وهي مسكنه، ثم يقول طوبى لمن يسكنك ثم ينزل في الساعة الثالثة إلى السماء الدنيا بروحه وملائكته ثم ينتفض فيقول: قومي بعزتي " (206).
قلت: هذا الحديث يرويه زيادة الأنصاري، قال البخاري، هو منكر الحديث وذكر له أهل الحديث هذا الحديث وقال أبو حاتم بن حبان يروي المناكير عن المشاهير، واستحق الترك (207).
وقد رواه أبو جعفر بن أبي شيبة فقال فيه: زائدة: وهو غلط إنما هو زيادة.
ونقول على تقدير الصحة إنها مضافة إليه كما أضيف البيت إليه يقال: هذا بيته وهذا مسكنه، وإنما قلنا هذا لأن السكنى مستحيلة في حقه.
الحديث الخامس والخمسون روى أبو أمامة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا وثلاث حثيات من حثياته " (208).
قلت: الحثية ملئ الكف.
والمراد التقريب بما يعقل لا حقيقة الحثية.
الحديث السادس والخمسون روى أبو أمامة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " إن الله يجلس يوم القيامة على القنطرة الوسطى بين الجنة والنار " (209).
يرويه عثمان بن أبي عاتكة وقال يحيى: ليس بشئ.
الحديث السابع والخمسون روى القاضي أبو يعلى (المجسم) عن محمد بن كعب القرظي (210) قال " إن الناس إذا سمعوا القرآن من في الرحمن كأنهم لم يسمعوه قط ".
قال القاضي أبو يعلى (المجسم): ولا يمتنع أن يطلق الفم عليه.
قلت: واعجبا يعني أن للرحمن فم، فيثبت لله صفة بقول تابعي لا تصح الرواية عنه. هذا من أقبح الأشياء، فأما الحديث الذي سبق عن أبي أمامه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما تقرب إلي بمثل ما خرج مني " (211).
فالمعنى: خرج عنه، ولا يجوز أن يظن أنه كخروج جسم من جسم لأن الله عز وجل ليس بجسم ولا كلامه جسم.
الحديث الثامن والخمسون روينا عن سهل بن سعد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: " دون الله سبعون ألف حجاب من نور وظلمة وما تسمع من نفس شيئا من حس تلك الحجب إلا زهقت " (212).
قلت: هذا حديث لا أصل له. يرويه موسى بن عبيدة، قال أحمد: لا يحل عندي الرواية عنه، قال يحيى: ليس بشئ، وموسى يرويه عن عمر بن الحكم قال البخاري: عمر ذاهب الحديث.
الحديث التاسع والخمسون رواه أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال " إن لله للوحا، أحد وجهيه درة والآخر ياقوته، قلمه النور، فبه يخلق وبه يرزق وبه يحيي وبه يميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء في يوم وليلة ".
قلت: هذا الحديث موضوع، يرويه محمد بن عثمان وهو متروك (213).
الحديث الستون روى جابر رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " إذا رأيتم الريح فلا تسبوها فإنها من نفس الرحمن، تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فاسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها " (214).
قلت: النفس بمعنى التنفيس عن المكروب، ومثله ما رواه أبو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: " إني لأجد نفس ربكم من قبل اليمن " (215).
يعني تنفيسه عن المكروب بنصرة أهل المدينة إياي والمدينة من جانب اليمن، وهذا شئ لا يختلف فيه المسلمون.
وقال ابن حامد (المجسم): رأيت بعض أصحابنا يثبتون لله وصفا في ذاته بأنه يتنفس. قال وقالوا الرياح الهابة مثل الرياح العاصفة، والعقيم والجنوب والشمال والصبا والدبور مخلوقة، إلا ريحا من صفاته هي ذات نسيم حياتي، وهي من نفس الرحمن.
قلت: على من يعتقد هذا اللعنة، لأنه يثبت جسدا مخلوقا وما هؤلاء بمسلمين.
خاتمة قال المصنف: ولما علم بكتابي هذا جماعة من الجهال لم يعجبهم، لأنهم ألفوا كلام رؤسائهم المجسمة، فقالوا: ليس هذا المذهب.
قلت: ليس بمذهبكم ولا مذهب من قلدتم من أشياخكم، فقد نزهت مذهب الإمام أحمد رحمه الله، ونفيت عنه كذب المنقولات، وهذيان المقولات غير مقلد لهم فيما اعتقدوه وكيف أعتقد بهرجا وأنا أنتقده.
قلت:
سبقت بحمد الله من كان من قبلي * فقل للذي يرجو لحاقي على مهل وإنكم لو تنقصون عتابكم * لعز على التفتيش أن تجدوا مثلي وقلت قصيدة مطولة وهي هذه:
حمدت إلهي كيف لا وله الفضل * كما قد تولاني فذلت لي السبيل وأخرجني من بين أهلي مفهما * وعلمني حتى غدت قيمتي تعلو وحركني للمكرمات أحوزها * فهمة نفسي دائما أبدا تعلو وألهمني للعلم حتى ملكته * فصار مرير الصبر عند فمي يحلو وشغلي كسب العلم قوتا لقوتي * وقد نسي المطعوم والشرب والأكل وقد زاد عشقي للعلوم فأصبحت * كتمثال ليلى عند قيس فما يسلو فما من علوم بثها الله في الورى * إلى خلقه الألى إلا ولي معها وصل وصنفت ما قد صنف الناس جنسه * فيا قاصدي الإنصاف لي ميزوا وابلوا ولي من بديهات الكلام عجائب * تكر عليهم كلما كررت تحلو وقد قادني علمي إلى الزهد في الدنا * وما جمعا إلا لعبد له فضل
نعم وتقاة الله أشرف خلقه * ولا خير في قول إذا ضيع الفعل قنوعي بما يكفي يقيني من الأذى * وبعد يقيني بالمقادير لا ذلوا وأحسن من علم تراما بأهله * إلي بمخلوق يماثله الجهل وأسكن قلبي حب كل محقق * يعشق كما قد تعشق الأعين البخل وبغداد داري ليس يغبن أهلها * وما جهم إلا لمن ما له شكل وكل النواحي أشحنتها فضائلي * أقر بفضلي الريف والحزن والسهل وذكري وراء النهر بالفضل وافد * وفي المغرب الأقصى وما بلغت إبل ولما تأملت المذاهب كلها * طلبت الأسد في الصواب وما أغلو فألفيت عند السير قول ابن حنبل * يزيد على المذاهب بل يعلو وكل الذي قد قاله فمشتد * بنقل صحيح والحديث هو الأصل وكان بنقل العلم أعرف من روى * بقوم من السادات ما شأنهم عظم ومذهبه ألا يشبه ربه * ويتبع في التسليم من قد مضى قبل فقام له الحساد من كل جانب * فقام على رجل الثبات وهم زلوا وكان له أتباع صدق تتابعوا * فكم أرشدوا نحو الهدى وكم دلو وجاءك قوم يدعون تمذهبا * بمذهبه ما كل زرع له أكل فلا في فروع يثبتون لنصرة * وعندهم من فهم ما قاله شغل إذا ناظروا قاموا مقام مقاتل * فواعجبا والقوم كلهم عزل قياسهم طردا إذا ما تصدروا * وهم من علوم النقل أجمعها عطل إذا لم يكن في النقل صاحب فطنة * تشابهت الحياة وانقطع الحبل ومالوا إلى التشبيه أخذا بصورة * لما نقلوه في الصفات وهم غفل وقالوا الذي قلناه مذهب أحمد * فمال إلى تصديقهم من به جهل وصار الأعادي قائلين لكلنا * مشبهة قد ضرنا الصحب والخل فقد فضحوا ذاك الإمام بجهلهم * ومذهبه التنزيه لكن هم اختلو لعمري لقد أدركت منهم مشايخا * وأكثر من أدركتهم ما له عقل وما زلت أجلوا عندهم كل خصلة * من الاعتقاد الرذل كي يجمع الشمل تسموا بألقاب ولا علم عندهم * موائدهم لا حرم فيها ولا حل موائدهم لا يلحق الخل بقلها * وإن شئت لا خل لديهم ولا بقل
وأكثر حساد لنا أهل مذهبي * فلو قدروا أفتوا بأن دمي حل تمنوا بجهل أن تزل بي الهوى * ولم تمش في مجد بمثلي لهم رجل ومنذ مضى شيخ الجماعة أحمد * إلى الآن لم يوجد لعالمكم مثل لقد بات عندي ألف ألف تقدموا * سحابة وغطى كلهم صيب وبل وروضة علمي كلها ممرع الحبا * وبستانهم إذا ما تأملته أثل وما زالت الحساد تحسد كاملا * ينقصهم والغل لو فهموا غل وكيف ترى بر الحسود وداؤه * إذا سئل الطب الخبير به سل تفرد بالبغض القبيح مخالف * أليس اجتماع الناس لي شاهد عدل تم الكتاب بعون الملك الوهاب، والحمد لله رب العالمين، ولا عدوان إلا على الظالمين. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم تسليما كثيرا.
......
أقوال الحفاظ المنثورة لبيان وضع حديث " رأيت ربي في أحسن صوره " تأليف حسن السقاف
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين، ورضي الله عن صحابته المنتخبين.
أما بعد:
فهذا تخريج حديث: " رأيت ربي في أحسن صوره... " الذي سئلت عنه وبيان أنه حديث موضوع حسب الموازين العلمية وأقوال أئمة المحدثين وإيضاح ما فيه من الألفاظ المستنكرة فأقول:
حديث: " رأيت ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة، قال فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال: قلت: لا أعلم أي ربي. قال: فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات والأرض، ثم قال: فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد؟ قلت: في الكفارات، قال وما هذه؟ قلت: المشي إلى الجماعات، والجلوس في المساجد وانتظار الصلاة وإسباغ الوضوء على المكاره، قال: فمن يفعل ذلك يعيش بخير ويموت بخير ويكون من خطيئته كيوم ولدته أمه ".
قلت: هذا الحديث لا يثبت من ناحية سنده ومتنه من وجوه:
الأول:
رواه الترمذي في سننه (5 / 366) وحسنه والخطيب البغدادي
في تاريخه (8 / 152) وابن الجوزي في الموضوعات (1 / 125) والطبراني في الكبير (1 / 317) وأورده الحافظ السيوطي في كتابه اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة (1 / 31) وذكر أن في سنده حماد بن سلمة، وقد روي الحديث عن حماد بلفظ آخر كما قال السيوطي في اللآلئ المصنوعة (1 / 31) ذكر هذا اللفظ الحافظ الذهبي في الميزان وابن عدي في " الكامل في الضعفاء "، ففي الميزان - أعني ميزان الاعتدال - (1 / 593) قال: رأيت ربي جعدا أمرد عليه حلة خضراء.
قلت: أورد الذهبي صدر الحديث الذي نحن بصدده والذي اضطرب فيه الرواة وماجوا اضطرابا عجيبا في كتابه القيم " سير أعلام النبلاء " (10 / 113 - 114) من طريق حماد هذا وقال:
وهو بتمامه في تأليف البيهقي، وهو خبر منكر، نسأل الله السلامة في الدين.. ا ه‍.
قلت: الإمام الحافظ البيهقي قال في كتابه الأسماء والصفات (ص 300 بتحقيق المحدث الكوثري):
" وقد روي من وجه آخر وكلها ضعيف ". ا ه‍ قلت: وهذا تصريح من البيهقي بضعف طرق هذا الحديث، وقول الذهبي معه بأنه منكر، مع إيراد الحافظ السيوطي وابن الجوزي له في الموضوعات يثبت وضعه بلا شك ولا ريب. كما أن الحافظ ابن خزيمة أطال في رد أحاديث الصورة في كتابه في الصفات.
فإن قال قائل: قد حسن الترمذي الحديث بل قد صححه في بعض الروايات عنه قلنا: هذا لا ينفع لوجوه:
منها: أن الترمذي رحمه الله تعالى متساهل في التصحيح والتحسين، كما هو مشهور مثله مثل الحاكم رحمه الله في " المستدرك " يصحح الموضوعات كما هو مشهور عند أهل الحديث.
ومنها: أن تضعيف هؤلاء الحفاظ الذين ذكرناهم وهم جهابذة أهل الحديث الذين حكموا على الحديث بأنه منكر وموضوع وغير ذلك مقدم على تحسين الترمذي أو تصحيحه.
ومنها: أن الثابت من كلام الترمذي رحمه الله من نسخ سننه أنه قال: حسن غريب، كما نقل ذلك عنه الحافظ المزي في تحفة الأشراف (4 / 382 / 4) والمنذري في الترغيب والترهيب، وقد فصل القول في المسألة الحافظ ابن حجر العسقلاني حيث قال في كتابه:
" النكت الظراف " المطبوع مع تحفة الأشراف معلقا على قول الترمذي حسن غريب ما نصه:
(حديث: " أتاني ربي في أحسن صورة... " الحديث. قلت:
قال محمد بن نصر المروزي في كتاب " تعظيم قدر الصلاة ": هذا حديث اضطرب الرواة في إسناده، وليس يثبت عند أهل المعرفة). ا ه‍ كلام ابن حجر العسقلاني. وقال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب (6 / 185 طبعة دار الفكر):
" قال أبو زرعة الدمشقي قلت لأحمد: إن ابن جابر يحدث عن ابن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عائش حديث: رأيت ربي في أحسن
صورة، ويحدث به قتادة عن أبي قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس قال: هذا ليس بشئ. ا ه‍ وقال ابن الجوزي في كتابه " العلل المتناهية " (1 / 34) عقب هذا الحديث:
" أصل هذا الحديث وطرقه مضطربة، قال الدارقطني: كل أسانيده مضطربة ليس فيها صحيح " ا ه‍.
قلت: والمضطرب من أقسام الضعيف كما هو معلوم.
(تنبيه): حصل أيضا عند الترمذي مزج بين هذا الحديث، وحديث آخر عن سيدنا ابن عباس في إثبات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى الله عز وجل ليلة الإسراء ولفظ الحديث: " رأيت ربي " فقط دون قوله " في أحسن صورة ". وهذا الذي جعل الإمام الترمذي ينقل تصحيح الحديث أو تحسينه خطأ ولذلك لم يوافقه الحفاظ.
وقد نقل بعض العلماء عن ابن صدقة عن أبي زرعة أنه قال:
حديث ابن عباس صحيح لا ينكره إلا معتزلي ا ه‍ أي حديث ابن عباس في رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم لله تعالى ليلة الإسراء وهذا موضوع آخر، وهو مفصل في كتاب " المصنوع في معرفة الحديث الموضوع " للمحدث علي القاري بتحقيق فضيلة العلامة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة. ص (102).
(تنبيه آخر): بين الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى اصطلاح الترمذي في قوله حسن غريب في كتابه النكت على ابن الصلاح (1 / 386 وما بعده) أنه يعني به الضعيف.
وهناك نقاط حديثية عديدة أعرضت عنها ولم أذكرها ههنا خوف التطويل والملل.
الوجه الثاني: هناك ألفاظ منكرة في متن الحديث تؤكد وضعه، منها إثبات الصورة لله تعالى، وكذلك إثبات الكف له سبحانه وتعالى عن ذلك وأنها بقدر ما بين كتفي سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإثبات علم ما في السماوات والأرض للنبي صلى الله عليه وسلم، وغير ذلك مما لا أود الآن الإطالة بسرده، فأقول مجيبا عن بعض هذه المسائل:
(1) أما الأولى: فالله عز وجل ليست له صورة، بلا شك، وذلك لأنه بين أن المخلوقات ومنها الإنسان مركبة من صورة وهو سبحانه (ليس كمثله شئ) إذ قال سبحانه: (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك).
وأجمع أهل السنة على استحالة الصورة على الله عز وجل، كما نقل ذلك الاجماع الشيخ الإمام عبد القاهر البغدادي في كتابه العظيم " الفرق بين الفرق " (ص 332) وقال الشافعي رحمه الله تعالى ورضي عنه كما في " سير أعلام النبلاء " (10 / 20) والحلية (9 / 105) وآداب الشافعي لابن أبي حاتم (231) وغير ذلك:
" الاجماع أكبر من الحديث المنفرد ". ا ه‍.
أي أن الاجماع إذا صادمه حديث آحاد أسقط الاحتجاج به، بل يدل ذلك على وضعه وأنه لا أصل له كما يقول الحافظ الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " (1 / 132).
(2) إثبات الكف هنا إثبات جارحة لله تعالى، ويبعد تأويلها بالقدرة، لأن قدرة الله عز وجل شاملة، لجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريف، وإثبات أنه وجد برد كف الله تعالى الله عن ذلك بين ثدييه صلى الله عليه وآله وسلم يبعد التأويل بالقدرة ويؤكد وضع الحديث، لا سيما وإن الحفاظ كالذهبي قالوا عنه منكر لأجل هذه الألفاظ وأشباهها.
كما أن تأويل قوله في أحسن صورة أي أحسن صورة للنبي صلى الله عليه وسلم فيه تكلف لا يخفى، والحديث موضوع لا يثبت.
(3) وقوله فيه " فعلمت ما بين السماوات والأرض " تنقضه نصوص صحيحة صريحة منها قوله تعالى: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) فالله عز وجل أوضح لنا وبين أن علمه بهذه الأشياء الموجودة في ظلمات الأرض مما لا يعلمها إلا هو، وأما الملائكة فكل منهم موكل بشئ محدود معلوم في السماء أو في الأرض أما علم جميع وظائفهم وما في السماء والأرض فهو لله عز وجل ومنها قوله سبحانه: (إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون) الحجرات: 18 فلو كان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم يعلم ذلك أيضا لقال:
(إن الله ورسوله يعلمان غيب السماوات والأرض).
وفي الحديث الصحيح سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي البقاع خير؟ فقال لا أدري، فقال السائل: أي البقاع شر؟ فقال لا أدري، فسأل سيدنا جبريل فقال لا أدري فسأل الله تعالى فأوحى إليه: إن خير
البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق. رواه الحاكم في المستدرك (1 / 90) وغيره وهو حديث صحيح، ومن المشهور أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذهب إلى اليهود بقرب المدينة المنورة أرادوا أن يمكروا به ويلقوا عليه الصخرة ليقتلوه بزعمهم فأعلمه سيدنا جبريل عليه السلام بالأمر فانصرف وتركهم ولو كان يعلم ما في السماوات والأرض كما في حديث: " رأيت ربي في أحسن صورة.. " لما احتاج إلى إعلام سيدنا جبريل له بمكر اليهود، وفي الحديث الإفك الثابت في الصحيحين أن النبي عليه أفضل الصلاة والسلام مكث شهرا لا يوحى إليه ولا يدري كيف سيصنع في الأمر حتى نزل القرآن فعلم حقيقة الأمر، والشواهد على هذا الأمر كثيرة، وكلها تبطل هذا الحديث نسأل الله أن يعلمنا ويلهمنا الصواب ونسأله التوفيق.
البيان الكافي بغلط نسبة كتاب " الرؤية " للدارقطني بالدليل الوافي تأليف حسن السقاف
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين، ورضي الله عن صحابته المنتخبين، أما بعد:
فقد وقفت على كتاب " الرؤية " المنسوب للحافظ الدارقطني والذي حققه الأخ " إبراهيم محمد العلي " والأخ " أحمد فخري الرفاعي " هداهما الله تعالى إلى كل خير، طبع: " مكتبة المنار - الأردن - الزرقاء، الطبعة الأولى سنة 1411 ه‍ " فرأيت من الواجب علي ومن النصيحة المطلوبة لكل مسلم عرف الصواب أن أبين:
(أولا): أن الكتاب ليس من مصنفات الدارقطني أو بالأحرى إن نسبته للدارقطني غير صحيحة أو غير ثابتة.
(ثانيا): أنبه على شئ يسير جدا من غلط المحققين!! المقدمين! في مقدمتهما وتعليقهما على الكتاب المذكور، وأسأل الله تعالى أن يفرغني مستقبلا لنقد جميع الأخطاء الواردة في المقدمة والتعليق والتخريج وأصل الكتاب بذلا للنصيحة الواجبة لكل مسلم وتحذيرا من الوقوع في هاتيك الأخطاء والله تعالى الموفق:
(أولا): كتاب الرؤية للدارقطني لا يثبت أنه من تصنيفه، وخصوصا بالطريق التي ساقها المحققان! والبحث في ذلك السند هو لب الموضوع فإذا فرغنا منه باختصار تكلمنا في ما هو كالقشور مثل ذكر بعض العلماء نسبة الكتاب للدارقطني.
فأقول:
أ) قالا ص (85) السطر الثالث تحت عنوان " وصف النسخة المعتمدة في التحقيق " ص 84 ما نصه:
" وهذه النسخة جاءت من رواية جماعة عن الحافظ أبي العلاء العطار بقراءته على الشيخ أبي العز أحمد بن عبيد الله بن محمد بن كادش (العكبراوي) براويته عن أبي طالب محمد بن علي بن الفتح عن أبي الحسن الدارقطني " ا ه‍.
أقول: وهذا سند " لا يصح، ولا تثبت به نسبه كتاب " الرؤية " للحافظ الدارقطني وذلك:
لأن أبي العز بن كادش العكبراوي كان: " مخلطا كذابا لا يحتج بمثله " وهو حنبلي مجسم ضال كذا قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ترجمته من لسان الميزان (1 / 218) نقلا عن الحافظ ابن النجار.
ولننقل ما قاله الحفاظ الذين بينوا حقيقة أمر هذا الرجل:
1 - قال الحافظ الذهبي في " الميزان " (1 / 118) عنه:
" أقر بوضع حديث وتاب وأناب " انتهى.
قلت: قال الحافظ النووي في " تقريبه " كما في " تدريب الراوي " (1 / 329) ما نصه:
" تقبل رواية التائب من الفسق إلا الكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يقبل أبدا وإن حسنت طريقته كذا قاله: أحمد بن حنبل، والحميدي شيخ البخاري والصيرفي الشافعي، قال الصيرفي: كل من أسقطنا خبره بكذب لم نعد لقبوله بتوبة ومن ضعفناه لم نقوه بعده بخلاف الشهادة، وقال السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب إسقاط ما تقدم من حديثه " انتهى ما أردنا نقله وانظر إلى كلام الحافظ السيوطي في شرحه والتعقب عليه في السطر (11) من حاشية " تدريب الراوي " (1 / 330) وتأمل!
2 - قال الحافظ ابن النجار عن ابن كادش كما في " لسان الميزان " (1 / 218):
" كان مخلطا كذابا لا يحتج بمثله وللأئمة فيه مقال ".
3 - وقال أبو سعد ابن السمعاني: كان ابن ناصر سئ القول فيه. كما في اللسان.
4 - وقال ابن الأنماطي: " كان مخلطا " كما في اللسان.
5 - قال ابن حجر في " اللسان ": " وقال ابن عساكر: قال لي أبو العز ابن كادش وسمع رجلا قد وضع في حق علي حديثا ووضعت أنا في حق أبي بكر حديثا بالله أليس فعلت جيدا؟ "!!!
قال الحافظ الذهبي معلقا على هذه الكلمة لابن كادش في " سير أعلام النبلاء " (19 / 559):
" قلت: هذا يدل على جهله، يفتخر بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم " انتهى.
وأقول أنا: ومن كذب على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذب لا محالة على الدارقطني.
فهل تصح نسبة كتاب محشو بالأحاديث الضعيفة والتالفة لحافظ متقن، في السند إليه رجل كهذا؟! فإن ردد المحققان! ما سطراه في مقدمتهما ص (86) من قولهما:
" لم ينفرد ابن كادش برواية هذا الكتاب عن أبي طالب العشاري بل رواه معه آخرون، فالخطيب البغدادي مثلا، روى عدة أحاديث نظن أنها من كتابنا رواها عن أبي طالب بدون واسطة... " انتهى.
قلنا: (إن الظن لا يغني من الحق شيئا) وهذا استدلال بظن أوهى من بيت العنكبوت.
كما نقول: إن أبا طالب العشاري - شيخ ابن كادش - كان مخلطا أيضا لا يدري ما يخرج من رأسه وهو حنبلي مجسم ضال أيضا، كما أنه صديق المبتدع الكبير ابن بطة الذي كان يكشط أسماء الأئمة من كتب الحديث ويضع اسمه مكان الكشط كما في ترجمته في " لسان الميزان ". فتأمل!!
بيان حقيقة أبي طالب العشاري 1 - قال الحافظ الذهبي في ترجمته في " ميزان الاعتدال " (3 / 656 - 657) ما نصه:
" أدخلوا عليه أشياء فحدث بها بسلامة باطن (1)!!! منها حديث موضوع في فضل ليلة عاشوراء ومنها عقيدة للشافعي... " انتهى.
أقول: ومنها كتاب الرؤية هذا، لأن من حدث بعقيدة مدسوسة على الإمام الشافعي رحمه الله تعالى ليس بمستغرب عليه أن يحدث بعقيدة مدسوسة على الدارقطني أليس كذلك يا أصحاب اليقظة؟!
2 - وقال الحافظ الذهبي في " ميزان الاعتدال " (3 / 656) بعد أن ذكر حديثا في سنده العشاري هذا ما نصه:
" فقبح الله من وضعه، والعتب إنما هو على محدثي بغداد كيف تركوا العشاري يروي هذه الأباطيل " انتهى.
وقد روى الخطيب في كتابه " الكفاية " عن سيدنا ابن عباس قال: لا يكتب - العلم - عن الشيخ المغفل. فهل جهل المحققان هذه القاعدة الحديثية!!؟!!
3 - وقد ختم الذهبي ترجمته في الميزان حيث قال:
" قلت: ليس بحجة " انتهى.
فأقول ويقول كل منصف هل تثبت المصنفات ويؤخذ العلم عن مثل من هو بهذه الصفة أيها القوم؟!!
وجوب أخذ العلم عن الثقات الأثبات إعلم يرحمني الله وإياك - أيها المنصف - أن العلم لا يؤخذ عن المخلطين أو الكذابين البتة، فقد روى الإمام مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه (1 / 14 طبعة عبد الباقي) بإسناده عن الإمام ابن سيرين قال:
" إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم ".
وروى عن سعد بن إبراهيم أنه قال: " لا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الثقات ".
فهل ابن كادش والعشاري منهما؟!!!
وكتب العقائد أو ما يسمى بعلم الكلام مما ينبغي أن تصان عنه الأحاديث الموضوعة والمنكرة والضعيفة وقد عاب أهل الحديث على من نشر الأخبار المنكرة بالأسانيد الضعاف المجهولة وقدمها إلى العوام الذين لا يعرفون عيوبها.
قال الإمام مسلم رحمه الله تعالى في مقدمة صحيحه (1 / 8) ما نصه:
" وبعد يرحمك الله، فلولا الذي رأينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا فيما يلزمهم من طرح الأحاديث الضعيفة، والروايات المنكرة، وتركهم الاقتصار على الأحاديث الصحيحة المشهورة، فما نقله الثقات المعروفون بالصدق والأمانة. بعد معرفتهم وإقرارهم بألسنتهم إن كثيرا مما يقذفون به إلى الأغبياء من الناس هو مستنكر، ومنقول عن قوم غير مرضيين (1)، ممن ذم الرواية عنهم أئمة أهل الحديث... ولكن من أجل ما أعلمناك من نشر القوم الأخبار المنكرة، بالأسانيد الضعاف المجهولة، وقذفهم بها إلى العوام الذين لا يعرفون عيوبها، خف على قلوبنا إجابتك إلى ما سألت " انتهى.
فليتأمل المحققان! هذا الكلام النفيس.
وعلى كل نقول لكم بينكما وبين ثبوت نسبة الكتاب إلى الدارقطني الإسناد
" ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء " كما قال الإمام عبد الله بن المبارك ففي مقدمة صحيح مسلم (1 / 15) عن الإمام عبد الله بن المبارك، قال: " الإسناد من الدين، ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ".
وقال - الإمام ابن المبارك - أيضا:
" بيننا وبين القوم القوائم. يعني الإسناد ".
(تنبيه):
لقد سبق الكذب من العشاري وابن كادش تلميذه على الدارقطني حيث رويا أبياتا عنه يجل مقام ذلك الإمام أن يقولها أو يتلفظ بها والأبيات كما هي في " بدائع الفوائد " لابن القيم (4 / 39):
حديث الشفاعة عن أحمد * إلى أحمد المصطفى نسنده وجاء حديث بإقعاده (1) * على العرش أيضا فلا نجحده أمروا الحديث على وجهه * ولا تدخلوا فيه ما يفسده ولا تنكروا أنه قاعد (2) * ولا تنكروا أنه يقعده (3) وبهذه المناسبة أقول: إن الشيخ المتناقض!! حكم في سلسلته الضعيفة الثانية ص (256) الطبعة الثانية على سند ابن كادش عن العشاري بأنه لا يصح إذ قال هناك:
" إن مما ينكر في هذا الباب ما رواه أبو محمد الدشتي في " إثبات الحد " (144 / 1 - 2) من طريق أبي العز أحمد بن عبيد الله بن كادش: أنشدنا أبو طالب محمد بن علي الحربي (4)، أنشدنا الإمام أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله قال:
حديث الشفاعة في أحمد * إلى أحمد المصطفى نسنده فأما حديث بإقعاده * على العرش فلا نجحده أمروا الحديث على وجهه * ولا تدخلوا فيه ما يفسده ولا تنكروا أنه قاعد * ولا تجحدوا أنه يقعده فهذا إسناده لا يصح، من أجل أبي العز هذا، فقد أورده ابن العماد في وفيات سنة (529) من الشذرات (4 / 78) وقال: قال عبد الوهاب الأنماطي: كان مخلطا.
وأما شيخه أبو طالب وهو العشاري فقد أورده في وفيات سنة (451) وقال (3 / 289):
كان صالحا خيرا عالما زاهدا... " انتهى كلام الشيخ!! المتناقض!!.
وقد قصر المتناقض!! في تتبع هذين الرجلين من الكتب الخاصة بالجرح والتعديل كالميزان واللسان وعمد إلى كتاب تاريخ لا يعول عليه ولا على مثله في معرفة حال الرجال جرحا وتعديلا فنقل منه، ومنه يعلم تقصيره وقصر باعه في هذا الفن، لأنه لو كان قد رجع إلى " اللسان " ونظر إلى ما نقلناه هنا في حق العشاري بالأخص وابن كادش لما اقتصر على ما ذكر والتوفيق عزيز والحمد لله.
(تكميل):
وأما ما ذكره المحققان! من أنه قد ثبتت لديهما نسبة الكتاب للدارقطني ص (82) فقد قضينا على لب ذلك الثبوت والاستدلال بإثبات بطلان سند الكتاب إلى الدارقطني وأجهزنا عليه بما لا يدع فيه حراكا ولا يترك مجالا للشك، وبقيت قشور لا بد من إزهاقها فنقول:
(1) قولهما (بما جاء على طرة الكتاب بالأسانيد والسماعات المثبتة في أول الكتاب وآخره على عسر قراءتها) لا قيمة له بعد ثبوت بطلان إسناد الكتاب الذي قدمناه ولا قيمة لتلك الأسانيد والسماعات لأنها للتسجيل لا للتعويل. زيادة على أنه لا يمكن قراءتها.
(2) قولهما (بإخراج المصنف بعض أحاديثه في مصنفات أخر...) جوابه:
ليس هذا استدلالا أصلا بوجه من الوجوه.
(3) قولها! (بالنظر إلى شيوخه) أيضا ليس كذلك، لأن أي إنسان يمكنه أن يجمع أحاديث لشيخ ما في تأليف ثم ينسب ذلك التأليف إليه وقد فعل ذلك ويمكننا في الرد الموسع الآتي إن شاء الله تعالى التمثيل على ذلك.
(4) قولهما (وبالنقولات التي نقلها أهل العلم منه...) وقد ذكرا من أهل العلم ابن الجوزي والحافظ ابن حجر ولا أريد تعقبهما في غير هذين الإمامين لئلا تطول الرسالة، ولي معهما شوط آخر إذا لم يقتنعا بالذي أوردته هنا.
أما قولكما: ذكر ابن الجوزي في الموضوعات (3 / 260) أنبأنا أبو منصور القزاز... انتهى. فليس في ذلك أي استدلال لما ادعيتما بتاتا وذلك لأن ابن الجوزي لم يذكر هنالك في الموضوعات (3 / 260) أنه نقل الحديث من كتاب " الرؤية " المنسوب للدارقطني، إذن لا قيمة لهذا الحدس الخاطئ! وأما قولكما: قال - الحافظ - في الإصابة (2 / 406): " وأما رواية عمارة ابن بشر فأخرجها الدارقطني في الرؤية... " انتهى. فليس بشئ من أوجه:
(الأول): الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى ذكر في " التخليص " (1 / 135 - 136) حديث أبي أمامة المرفوع في تلقين الميت على القبر بعد دفنه فقال:
" إسناده صالح وقد قواه الضياء في أحكام " ا ه‍.
فهل تقولان إن حديث التلقين ذاك إسناده قوي وصالح؟!! كما قال الحافظ ابن حجر أم لا؟!
فإن قلتما: إننا لا نوافق الحافظ ابن حجر في حكمه على صلاح سند حديث التلقين لأن في سنده فلان وفلان، نقول لكما: وكذا هنا في مسألة كتاب " الرؤية " للدارقطني في سنده رجلان مخلطان كذابان! وهذا هو الذي تقتضيه قواعد العلم.
وإن قلتما: أنكما توافقان الحافظ بن حجر في حكمه على حديث التلقين ذاك فالمطلوب أن تعلنا ذلك.
والمأخوذ عليكما: أنكما لم تثبتا جميع ما قيل في ابن كادش والعشاري بتمامه، فلم تنقلا ما قيل فيهما من جرح رغم أنكما تعرفان بأنهما مترجمان في " الميزان " ولسانه فعجبا لكما أيها الأخوان!! وهل هذه هي أمانة طالب العلم التي ينبغي أن يتحلى بها ليكون نزيها في بحثه؟!! وهل يجوز لطالب العلم الباحث أن يطوي ما يخالفه وينشر ما يوافقه؟!! ثم إن المنقول في " الإصابة " أيها المحققان! أن ابن حجر قال: " فأخرجها الدارقطني في الرواية... " كذا في نسختين بين يدي من الإصابة، وقد تقولان: لقد صحفت اللفظة. وأقول: وقد تكون لم تصحف، لأنه يحتمل أن يكون هناك كتاب للدارقطني يدعى ب‍ " الرواية " يروي فيه عن شيخ أو شيوخ كما يفعل الطبراني في معاجمه، ومتى طرأ الاحتمال سقط الاستدلال.
(تتميم): وقد نقلتما عن الذهبي في السير وغيره في ترجمة أبي طالب العشاري:
" أن رجلا قرأ عليه كتاب " الرؤية " للدارقطني، فلما وصل إلى خبر أم الطفيل وذكره، قال له أبو طالب: إقرأ الحديث على وجهه، فهو مثل السارية " ثم قلتما: " وهذه الحكاية تدل على أن غير واحد رواه عن أبي طالب العشاري.. " وأقول لكما: بل إن هذه الحكاية تدل على جهل العشاري المكعب في علم الجرح والتعديل حتى بنظركما وخصوصا أنكما حكمتما على حديثه هذا ص (358) من كتابكما الفذ! بأنه منكر!! ولم تنقلا كذلك ما قاله الشيخ شعيب أو المعلق الآخر في تعليقه عليه في " سير أعلام النبلاء " (18 / 50) حيث يقول:
" فقول العشاري: فهو مثل السارية (يريد أنه ثابت ثبوت السارية) قول متهافت في غاية السقوط ينبئ عن جهله بعلم الجرح والتعديل الذي يتيح له غربلة الأخبار وتمييز صحيحها من سقيمها ". انتهى من حاشية السير. فتأملا!!
. ثم إنكما أوهمتما أن الذهبي في السير جزم بنسبة كتاب الرؤية للدارقطني وليس كذلك، بل قال هنالك (18 / 49) - الذهبي - ما نصه:
" وقيل: إن رجلا قرأ على العشاري كتاب " الرؤيا " للدارقطني... " ا ه‍ والمعلوم المعروف عند محققي الحفاظ وأهل الحديث أن: لفظة " قيل " من صيغ التمريض وهي دالة على عدم ثبوت ما بعدها. أنظر المجموع للإمام النووي (1 / 63).
تنبيه هام كتاب " الرؤية " هذا فيه حسب ترقيم المحققين (287) حديثا، منها حسب ما حكما عليها (157) حديثا ما بين ضعيف وضعيف جدا وتالف ومنكر وموضوع أي ما نسبته 60 % تقريبا من الكتاب، فما قيمة كتاب يبحث في مسألة في العقيدة أكثر من نصفه أحاديث ما بين ضعيف وموضوع؟!!
فنشر كتاب من هذا النوع من حيث نسبته، وغالب ما فيه ضعيف ومنكر وتالف وموضوع بهذا النفش الطباعي ما هو إلا ابتعاد عن الصواب، وتسويد للورق فيما لا فائدة فيه حقيقة، والرجوع إلى الحق فضيلة.
ولنا مع مثل هذا الكتاب جولات ومناقشات في مقالات آتية إن شاء الله تعالى، نبين فيها أن هذه الكتب المسماة بالسنة أو الصفات أو مثل الشريعة للآجري والرؤية المنسوب غلطا للحافظ المتقن الدارقطني ما هي إلا مخازن ومستودعات للأحاديث الواهية والضعيفة والموضوعة والمنكرة، وهي مما لا يجوز التعويل عليها ولا الالتفات لجهتها وفي كتاب الله تعالى والسنة الصحيحة الخالية عن المعارض غناء عنها، وخصوصا أن المحققين اغترا بما فيها فجعلا يعولان عليها وعلى أمثالها (1) ككتاب " الرد على الجهمية " للدارمي الذي كان يقول كما في كتابه " الرد على بشر المريسي " ص (85):
" ولو قد شاء - الله - لاستقر على ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته ولطف ربوبيته... " ا ه‍.
بيان بعض أخطاء المحققين! في المقدمة والتعليقات لا أريد إطالة هذه الرسالة بسرد أنواع ما وقع للمحققين! من أخطاء في ذلك الكتاب وأسأل الله تعالى أن يفرغني لذلك قريبا بإذنه سبحانه وإنما أنقل ههنا نماذج يسير جدا فأقول:
(1) قالا ص (5):
" لم ينشر في هذا المبحث شئ على طريق المحدثين...).
ثم تناقضا حيث ذكرا ص (81) ما نصه تحت عنوان - المصنفات في الرؤية -:
" 1 - فممن صنف فيه: إمام أهل السنة أحمد بن حنبل رحمه الله: قال عبد الله بن أحمد في كتاب السنة ص (44)... " ا ه‍.
قلت: والأحاديث برمتها مذكورة في كتاب السنة المنسوب لابن الإمام أحمد وهو كتاب منشور مطبوع!
ثم قالا في نفس الصحيفة:
" 6 - الآجري محمد بن... له كتاب التصديق بالنظر إلى الله تعالى في الآخرة، وهو جزء من كتابه القيم " الشريعة " وقد طبع التصديق... سنة 1405 ه‍ "!!!
(2) قولهما ص (10): " برز الدارقطني في علوم كثيرة منها الحديث وعلله، والقراءات أو مذاهب الفقهاء... " ا ه‍.
قلت: الصواب أن يقال: " والقراءات وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف " كما في سير أعلام النبلاء (16 / 450).
(3) قولهما في حاشية ص (50) ما نصه:
" وسبب الاختلاف بينهم - أي بين أهل الحديث والمتكلمين بزعمهما - أن أهل
الحديث ومن تبعهم يثبتون صفة الجهة وأهل المذاهب الكلامية يخالفونهم في ذلك " ا ه‍.
قلت: كلا ليس هذا الكلام صحيحا، فالطحاوي أحد أئمة الحديث وأحد كبار الحفاظ وهو يقول في عقيدته التي أجمعت الأمة عليها:
" وتعالى - الله - عن الحدود والغايات والأركان والأعضاء والأدوات لا تحويه الجهات الست كسائر المبتدعات " وانظر ص (5) من شرح الطحاوية لابن أبي العز الطبعة الثامنة المكتب الإسلامي - حيث ينقل عن السبكي أن جمهور الأمة يقرون عقيدة الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفا وخلفا بالقبول والتي فيها نفي الجهة عن الله تعالى! وتأمل!
والحافظ ابن حجر يقول في الفتح (6 / 136):
" ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال على الله أن لا يوصف بالعلو لأن وصفه بالعلو من جهة المعنى والمستحيل كون ذلك من جهة الحس " ا ه‍.
وهذا نفي صريح من الحافظ للجهة، وهناك نصوص كثيرة جدا عن جماعات من الحفاظ والمحدثين في نفي الجهة عن الله تعالى، وأصلا لم يرد لفظ الجهة في الكتاب والسنة بتاتا فإطلاقه في حق الله بدعة خلفية يتنزه عقلاء أهل الحديث أن يصفوا الله تعالى بها، والمطلوب من المحققين أن يقولا لنا من هم أهل الحديث الذين يقولون بإثبات الجهة لله تعالى ويصفون الله عز وجل بما لم يصف به نفسه وما كنت أظنهما هكذا!؟! وهل هو مجرد نقل عن ابن تيمية وأضرابه؟!! وهو ممن يقول السلف ما لم يقولوه في المسائل التي خالف فيها جمهور أهل العلم، وإنني أقول لهما: نقل المحدث القاري في " شرح المشكاة " الاجماع على تنزيه الله عز وجل عن " الجهة " التي لم ترد في كتاب ولا سنة صحيحة. فانظره.
وقال المحدث الزبيدي في " إتحاف السادة المتقين " (2 / 104):
" وأما إحالة كونه في جهة فإن ذلك كإحالة كونه في مكان فلذلك أحلنا إطلاق اسم الجهة على الله تعالى " ا ه‍. فتأمل.
وقال محمود السبكي في كتابه " إتحاف الكائنات ":
" وقد قام إجماع السلف والخلف على أن من اعتقد أن الله تعالى في جهة فهو كافر، كما صرح به الحافظ العراقي وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي وأبو الحسن الأشعري والباقلاني " ا ه‍.
(4) قولهما ص (75) في الحاشية ما نصه:
" مع العلم بأن حديث الآحاد الصحيح يفيد ذلك. - أي العلم - أيضا "!!! ا ه‍.
أقول: كلا ليس كذلك وإليك أقوال أئمة أهل الحديث في ذلك مختصرا:
أ) قال الخطيب البغدادي الحافظ شيخ المحدثين في كتابه " الكفاية في علم الرواية " ص (432):
" خبر الواحد لا يقبل في شئ من أبواب الدين المأخوذ على المكلفين العلم بها والقطع عليها ".
وقد ذكر الخطيب البغدادي ص (25) بابا خاصا في هذا الموضوع جعل عنوانه.
" ذكر شبهة من زعم أن خبر الواحد يوجب العلم وإبطالها " ا ه‍.
فتدبروا يا قوم!
حتى أن ابن تيمية الحراني يقول في " منهاج سنته " أن خبر الآحاد لا يبنى عليه أصل الاعتقاد.
قلت: لأنه يفيد الظن دون العلم، وهذا نصه في " منهاج سنته " (2 / 133):
" الثاني: أن هذا من أخبار الآحاد فكيف يثبت به أصل الدين الذي لا يصح الإيمان إلا به؟! " ا ه‍.
وقد أسهبنا في هذه المسألة في كتابنا " عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة
التوحيد " وأتينا بدلائل ذلك وبنصوص المحدثين والحفاظ بما لا مزيد عليه وكذلك في مقدمة دفع شبه التشبيه فليراجعه من شاء.
(5) قولهم في حاشية ص (71): " وانظر الفتاوي الحديثية للهيثمي ص (10) " ا ه‍.
قلت: الصواب " الهيتمي " بالتاء المثناة الفوقية، وليس بالثاء المثلثة، كما أخذناه من أفواه مشايخنا،؟ وهو الذي أثبته من ترجمه رحمه الله تعالى، كصاحب " الكواكب السائرة ". والله تعالى أعلم.
وليكن هذا آخر ما كتبته في ما يتعلق بكتاب " الرؤية " المنسوب غلطا للدارقطني ومثله يقال في كتاب " الصفات " المنسوب للدارقطني أيضا، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
