درر السمط في خبر السبط
درر السمط في خبر السبط لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي المعروف بابن الأبار " 595 / 1199 - 658 / 1260 " تحقيق عز الدين عمر موسى دار الغرب الاسلامي
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1407 - 1987 دار الغرب الاسلامي ص. ب: 5787 - 113 بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم الإهداء إلى الوالدة نعمات عباس جزاء صبرها علي وشفقتها بي ودعائها لي
مقدمة التحقيق المؤلف هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن أبي بكر القضاعي الشهير بابن الأبار (1) البلنسي (2). وقد ترجم له الأقدمون، مغاربة ومشارقة، تراجم متفاوتة طولا وقصرا، متشابهة محتوى ومخبرا، وتميزت ترجمتهم له بالدقة في تصوير أطوار حياته، وما اكتنفتها من تقلبات زمانه، واعتبروه علما في أندلسه، وصدرا في بلنسية بلده، فذكروه مع الكتاب والوزراء واللغويين والشعراء والمؤرخين والأدباء
والمحدثين والفقهاء. لقد ترجم له كل من الغبريني في عنوانه (1)، وابن رشيد في رحلته (2)، وابن سعيد في قدحه (3) ومغربه (4)، وابن عبد الملك في ذيله (5)، وابن خلدون في عبره (6)، والمقري في نفحه (7)، وأزهاره (8)، فضلا عن ابن شاكر في فواته (9)، والصفدي في وافيه (10).
ودرس المحدثون، عربا ومستشرقين، ابن الأبار إما تقديما لنصوص حققوها من كتبه ونشروها، أو بدراسة أفردوها عنه. فمن المستشرقين: دوزي (11)، وكوديرا (12)، ويونس بويجس، ومن العرب: إبراهيم الأبياري في تقديمه للمقتضب من تحفة القادم، وصالح الأشتر في مقدمته لأعتاب الكتاب، وحسين مؤنس في
تقديمه للحلة السيراء. وإفراد كل من عبد العزيز عبد المجيد وأنيس عبد الله الطباع دراسة خاصة عن ابن الأبار.
ولهذا، فحياة ابن الأبار أصبحت معروفة نسبيا. فلا جدوى من بحث ما درس، وبسط القول فيما شرح. وتكفي هنا الإشارة إلى الخطوط العامة لعصر ابن الأبار وحياته بما يلقي من ضوء على درر السمط، فيساعد في فهم الكتاب من خلال خط التطور العام لحياة ابن الأبار خاصة، والأندلس الإسلامي عامة.
أصله ولد أبو عبد الله ابن الأبار في بلنسية في أحد شهري ربيع سنة 595 / ديسمبر 1198 - يناير 1199، وتوفي بتونس محرم 568 / 1260 (1). وأصل سلفه من أندة، واستقر والده ببلنسية وفيها توفي (2). ولم يكن ابن الأبار من بيوت الرئاسة ولا الولاية، وإن كان أبوه من أهل العلم والدين والفضل. يقول عن أبيه أنه " شديد الانقباض بعيدا عن التصنع، حريصا على التخلص، مقدما في حملة القرآن، كثير التلاوة له والتهجد به، صاحب ورد لا يكاد يهمله، ذاكرا للقراءات، مشاركا في حفظ المسائل آخذا فيما يستحسن من الأدب، معدلا عند الحكام، وكان القاضي أبو الحسن بن واجب يستخلفه على الصلاة بمسجد السيدة من داخل
بلنسية... وتوفي ببلنسية... وكانت جنازته مشهودة والثناء عليه جميلا " (1).
وعليه فقد عاش ابن الأبار في النصف الأول من القرن السابع / الثالث عشر في شرق الأندلس وبلنسية منه خاصة، وختم حياته في إفريقية عامة وتونس بخاصة. فما هي الخطوط العامة لذلك العصر وكيف أثرت في حياة ابن الأبار العلمية والعملية؟
عصره تميز عصر ابن الأبار بضعف الأندلس داخليا وعدم قدرة أهله على الصمود في وجه الزحف النصراني القشتالي البرتغالي الأرغوني. فتهاوت معاقل الأندلس وحصونه ثم مدنه وعواصم أقاليمه إلا غرناطة وما حولها من رقعة صغيرة استطاع بنو الأحمر الاحتفاظ بها حتى ختام القرن التاسع / الخامس عشر.
وكان سقوط الأندلس، الذي شهد ابن الأبار أهم فصوله وتيقن من حتمية وقوعه، قد بدأ مسلسل أحداثه وتتابع بوائقه وأتراحه منذ مطلع القرن الخامس / الحادي عشر، وذلك عندما استطاعت ممالك أرغون وقشتالة والبرتغال تركيز السلطة الداخلية واستغلال ظروف الضعف في المناطق الأندلسية فتوسعوا، وإذا ما شهد الأندلس انتعاشة ركزوا سلطانهم فيما فتحوا واتبعوا سياسة المهادنة والملاينة انتظارا لغرة جديدة ليغتنموها. هذا في الوقت الذي عاش الأندلس - منذ انحلال الخلافة الأموية في قرطبة - فترة اضطراب عصيبة وفوضى عظيمة، تغذت بالفتنة البربرية التي أفضت إلى إنهاء الخلافة الأموية والدولة العامرية، فتمزق الأندلس إلى دويلات " مدينية " متناحرة اصطلح على تسميتها بممالك الطوائف.
ومع هذه الفترة بدأ تنقص الأندلس من أطرافه، وتحيف مدنه،
وتهديم دوره، وانتساف زروعه، وتقبض ضياعه، وقتل رجاله، وسباء نسائه وأطفاله. وغدا الأندلس مكتوم الأجل مكنون العلل، أسير جوع وصريع شبع، بادي الضعف. وكلما لاح بارق أمل تفتق عن بوائق ونتجت عنه مصائب، فيتابع الأندلس مسيرته الهابطة.
لقد رافق الفتنة البربرية انجلاء الناس عن مدنهم وقراهم، وذلك لسقوط مدينة في حرب داخلية أو عدوان خارجي، أو بسبب من ظلم اجتماعي وتعسف ضرائبي وصراع عنصري. وزاد الحال ضيقا مع ملوك الطوائف نتيجة للثأرات بينهم وتحالفهم مع نصارى الشمال مع أتاوات تدفع. فتحيف ملوك الطوائف رعاياهم فتمزقت أوصال الأندلس وتبعثرت قواه، وتحكمت الذاتية واستشرت الأنانية وضاعت الحقوق (1).
فواتت الظروف نصارى الشمال الإسباني، فتوسعوا على حساب المناطق الإسلامية الأندلسية، وبدا وكأن الغلبة ستكون للنصارى الأسبان يوم استولى القشتاليون على طليطلة في 478 / 1085، وأصبح شعار الأندلسيين، يومئذ، قول ابن العسال:
حثوا رواحلكم يا أهل أندلس * فما المقام بها إلا من الغلط غير أن المرابطين الذين استنجد بهم الأندلسيون، قد أنجدوا الأندلس وحفظوه أمدا يسيرا، مستفتحين بانتصارهم في الزلاقة
أمرهم (749 / 1086)، فضموا الأندلس إلى دولتهم (1)، وذبوا عنه فترة من الزمن باستثناء الجزر الشرقية وسرقسطة وسهلة بني رزين (شنتمرية الشرق) (2).
ولكن أمر المرابطين قد بدأ يضعف منذ معركة أقليش 501 / 1108 (3)، وتجلى ذلك الضعف وتجسد يوم احتلت أرغون سرقسطة واتخذتها عاصمة في 512 / 1118 (4)، وبلغ ذروته بقيام ثورة الموحدين، ففقد المرابطون سيطرتهم على الأندلس، وبسط العدو سيطرته على سهوله وبسائطه، وفشلت الجهود الذاتية في الدفاع عن كثير من مدنه فسقط بعضها (5). فلم يكن أمام الأندلسيين إلا استدعاء الموحدين الذين صنعوا ما صنعه المرابطون من قبل، فضم الموحدون الأندلس إلى سلطانهم، ووصلوا أقصى توسعهم بضم شرق الأندلس، وكان أعظم انتصار لهم وآخره يوم الأرك في 591 / 1195. وبعد ذلك هزموا هزيمة نكراء في موقعة العقاب 609 / 1212 التي أخلت المغرب من
أهله، وأفضت إلى خراب الأندلس وضياعه، ومعها بدأ انهيار دولة الموحدين كلها (1).
ولا ريب أن اتساع دولة الموحدين وترامي أطرافها وصعوبة الدفاع عنها مع كثرة الأعداء المحيطين بها والعاملين من داخلها كانت من العوامل الأساسية في سقوط كثير من مدن الأندلس أول ما انفرط عقد الدولة الموحدية. هذا بالإضافة إلى أن الجبهة الداخلية الأندلسية قد ضعفت نتيجة لاستحكام الانتهازية في نفوس الكثيرين من أهلها ونقمة العامة على الطبقة المسيطرة من الفقهاء " والنفرة الطبيعية بين الأندلسيين والمغاربة " (2).
وهكذا أصبح الأندلس مهيضا، وحاله حال من أصبح وأمسى ينتظر الموت ولا يدري ما يفعل الله به. هذا في الوقت الذي تفوق فيه العدو النصراني في الشمال تنظيما وعدة وسلاحا وروحا معنوية. وأصبحت الحرب غير متكافئة، فالقلة منهم تفتح مدن المسلمين وحصونهم دون مشقة أو كبير قتال. فسيطرت البرتغال على غرب الأندلس، وقشتالة على حوض الوادي الكبير، وأرغون على شرق الأندلس. وكانت قشتالة سباقة للفتح، واستطاع فرناندو الثالث ملكها (1217 - 1252) أن يستولي على قواعد الوادي الكبير مثل أندوجر وبياسة (623 / 1217)، وقرطبة (633 / 1236)، وجيان (44 / 1246)، وقرمونة وإشبيلية
(646 / 1248). واستطاع شرق الأندلس وجنوبه أن يصمد بعض الشئ نتيجة لجهود ابن هود وابن الأحمر إلا أن الشرق لم يصمد طويلا فسقط بعد فترة يسيرة.
ففي هذا الصراع الذي امتد عبر قرنين من الزمان، كان شرق الأندلس عامة، وبلنسية - بلد ابن الأبار - خاصة، أسعد حالا من غيره من مناطق الأندلس ومدنه إذ قيض الله من ذاد عنه ودافع في فترات مختلفة من أمثال المنتزين به من بني مردنيش، وبني هود، وبني الأحمر، ومن أمثال الفقهاء الذين لم يتكالبوا على الدنيا، وإنما جعلوا أكبر همهم الذب عن بيضة الدين وحوزة المسلمين، فقاتلوا حتى استشهدوا، مثل أبي علي الصدفي وأبي الربيع بن سالم الكلاعي وغيرهما.
ولم يكن ذلك الدفاع عن شرق الأندلس أمرا هينا ولا حالا يسيرا. فقد لقي أهله - والبلنسيون منهم خاصة - أهوالا وتجشموا صعابا وبذلوا أموالا وقدموا شهداء. فكثيرا ما صبروا على الشدة حتى انتصروا. هكذا كان حال بلنسية مع مظفر ومبارك الخصيين أيام الفتنة البربرية. فقد آويا إليهما كل آباق العبيد وضما إليهما كل طريد وشريد، وزهدا عن الأحرار. ولكن صبر أهل بلنسية جعلها أحسن حالا من غيرها من القواعد فأصبحت دارا لجالية قرطبة فانتعش اقتصادها وازدهرت أوضاعها (1).
وقل مثل ذلك في حال بالنسية مع السيد القنبيطور وفتنته بها طوال الفترة من 487 / 1094 إلى 495 / 1102 حتى أنقذها
المرابطون (1). وشبيه بهذا حال بلنسية مع ابن مردنيش في خريات أيامه، وتضيقه على بلنسية وحصاره لها متحالفا مع النصارى متعسفا في فرض الضرائب والجعالات وجبايتها (2).
وعلى الرغم من صمود بلنسية طوال القرنين الخامس / الحادي عشر والسادس / الثاني عشر فقد فشل أهلها في الاحتفاظ بها في فترة انحلال الدولة الموحدية. لقد كانت بلنسية في تلك الفترة تحت ولاية السيد أبي عبد الله بن أبي حفص بن عبد المؤمن الذي ولاه الناصر الموحدي إياها سند 607 / 1210. ثم خلفه ابنه السيد أبو زيد الذي نازعه الزعامة على بلنسية أبو جميل زيان من بني مردنيش، فاضطر السيد أبو زيد إلى اللجوء إلى أرغون مقيما بها مقتديا بأخيه السيد عبد الله البياسي الذي ذهب إلى قشتالة قبله.
وفي ذلك الوقت كانت مملكة أرغون بقيادة ملكها خايمه الأول، مدعومة بالبابا أنسنت الثالث، قد بدأت كفاحا طويلا ضد مسلمي شرق الأندلس. وفتحت أرغون حصن بنشكلة في 615 / 1228 ومدينة ميورقة في 621 / 1230، مما مهد الطريق لإخضاع الجزيرة كلها في وقت يسير. وتوجه خايمه الأول نحو بلنسية بحملات كثيرة طويلة فاتحا لحصونها ومسيطرا على سهولها وذلك منذ سنة 630 / 1232 وحتى سقوط بلنسية في
636 / 1238. ولما فشل أبو جميل زيان في آخر محاولة جادة لرد حملات خايمه عن منطقته في سنة 634 / 1237 توجه نحو حفصي تونس مستنجدا، فبعثوا له بالمال والعتاد والزاد. ولم يجد المدد طريقا إلى بلنسية المحصورة فاضطر أبو جميل زيان إلى التسليم في 636 / 1238.
وانتقل أبو جميل إلى دانية متخذا لها قاعدة لملكه الصابر الصامد في ظروف غير مواتية. ثم أضاف مرسيد إلى سلطانه. غير أن دانية سقطت في 642 / 1244، وبقي في مرسية داعيا للعباسيين في أول أمره، ثم داخلا في طاعة ابن الأحمر الذي لم يلبث أن عزله، فهاجر زيان إلى إفريقية لاحقا بأفواج رعيته وخلصائه الذين سبقوه إلى هنالك متخذين من تونس مهجرا.
هكذا كان عصر ابن الأبار عصر قلق واضطراب، وخوف واكتئاب، وقتل ودمار، وطرد من الديار، وموت ذؤاب. ولعل خير ما يصور حال العصر الذي عاشه ابن الأبار ما يرويه عن أبيه عن أبي عبد الله ابن نوح وقد زاره بعض معارفه وسأله عن أحواله، فأنشده ابن نوح متمثلا:
جرت عادة الناس أن يسألوا * عن الحال في كل خير وشر فكل يقول بخير أنا * وعند الحقيقة ضد الخبر (1)
وإذا كان الأدب يزدهر في عصور المشادة، فلا عجب أن يزدهر عصر ابن الأبار من الوجهة الثقافية. وأية مشادة أبلغ من الصراع بين المسيحية والإسلام على الأندلس، والمنافسة بين مشرق الإسلام ومغربه، وبين العدوتين المغربية والأندلس. أفلا يدعو كل ذلك لتدوين التراث وإبداع كل جديد في مختلف الفنون!؟ ولهذا كان عصر ابن الأبار عصر ازدهار في اللغة وآدابها، والقرآن وعلومه، والحديث وروايته، والفقه وأصوله وفروعه، والفلسفة والعلوم التطبيقية والتاريخ والجغرافيا والرحلات والتصوف. وكان لرجال مشرق الأندلس وبلنسية خاصة القدح المعلى في الإنتاج الثقافي في النصف الأول من القرن السابع / الثالث عشر (1). وقد أثر التياران السياسي والفكري في حياة ابن الأبار العلمية والعملية تأثيرا بالغا.
حياته العلمية لقد تهيأ لابن الأبار مناخ ثقافي ثر، فولج باب العلم فاغترف من ثبج بحر زاخر وشؤبوب غمام ماطر. لا سيما وأن أباه قد حرص على تهيئة ابنه تهيئة علمية، وتنشئته نشأة دينية، فوجهه نحو الدين وعلومه، وحرص أن يأخذ الإجازة من بعض الشيوخ لابنه الطفل.
يقول ابن الأبار: إن القاضي أبا بكر بن أبي جمرة أجاز والده عبد الله بن الأبار وأجازه هو معه مرتين إحداهما في غرة 597 والثانية في ذي القعدة من العام ذاته وابن الأبار الابن وقتها ابن عامين. وقرأ ابن الأبار الابن عن والده القرآن بقراءة نافع مرارا وسمع منه أخبارا وأشعارا. وكان الوالد يمتحن حفظ ابنه لما يتلقاه من علوم. وناول الأب الابن جميع كتبه وشاركه في أكثر من روى عنهم (1).
والناظر في شيوخ ابن الأبار والعلوم التي أخذها عنهم والفنون التي صنف فيها يدرك الشأو الذي بلغه في العلم في المغرب الإسلامي، مما يدعو إلى القول بأنه كان في منزلة رجال الكمال في عصره.
لقد أخذ ابن الأبار عن أكثر شيوخ عصره، مغاربة ومشارقة، قراءة أو سماعا أو إجازة. " ولم يزل يسمع العلم ويتلقاه عن الكبير
والصغير شغفا به وحرصا عليه إلى منتهى عمره " (1). وحسب المرء في هذا التقديم الإشارة إلى أبرز شيوخه في العلوم التي برع فيها وصنف. لقد أخذ الفقه والحديث والشروط عن أبي عبد الله محمد بن أيوب بن نوح السرقسطي (ت 608 / 1212)، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زاهر (ت 634 / 1237). وأخذ الحديث والتاريخ عن أبي الخطاب أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب القيسي (ت 614 / 1217).
وأخذ التاريخ أيضا عن أبي سليمان داود بن سليمان بن حوط الله الأنصاري (625 / 1227). وأخذ النحو والأدب عن محمد بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الأنصاري (ت 610 / 1213)، وعن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مسلم البكري (ت 628 / 1230)، وأبي عامر نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك بن نذير الفهري (ت 636 / 1238)، وأبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مطروح القيسي (ت 635 / 1237).
وكان أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الحميدي الكلاعي (ت 524 / 1227) أكبر شيوخه وأكثرهم تأثيرا في حياته. يقول ابن عبد الملك عن صلة ابن الأبار بابن سالم هذا: " واحتذى به ولازمه أزيد من عشرين سنة " (2). لقد برع الكلاعي في الحديث والتاريخ والأدب والبلاغة وإنشاء الرسائل
والخطابة والتكلم عن الملوك. وبرز في التصنيف في التاريخ والحديث، وهو الذي حض ابن الأبار على تصنيف التكملة بل أمده بتقيداته فانتفع بها في التكملة. واستشهد أبو الربيع في واقعة أنيشة قرب بلنسية. وإليه كانت الرحلة في عصره (1).
وبلا ريب إن أبا الربيع كان شيخ عصره علما وجهادا واستشهادا، ولعله خاتمة تلك العصبة من العلماء المجاهدين ضد الظلم الداخلي والعدوان الخارجي، مثل: الحسين بن سكرة الصدفي (توفي 514 / 1121 في معركة كتندة)، والقاضي عياض ابن موسى اليحصبي (ت 544 / 1149 - 1150)، وأبي بكر محمد بن عبد الله بن يحيى بن الجد (ت 586 / 1190)، ثم أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد الحفيد (ت 595 / 1199).
لكثرة شيوخ ابن الأبار وتنوع معارفه فقد اكتسب علوما شتى حتى سماه المستنصر الحفصي ب‍ " حبر قضاعة " (2). وقال عنه الغبريني: " ولا يكاد كتاب من الكتب الموضوعة في الإسلام إلا وله فيه رواية إما بعموم أو بخصوص " (3). وحلاه ابن عبد الملك بقوله: " وكان آخر رجال الأندلس براعة وإتقانا، وتوسعا في المعارف وافتنانا، محدثا مكثرا، ضابطا عدلا ثقة، ناقدا يقظا، ذاكرا للتواريخ على تباين أغراضها، مستبحرا في علوم اللسان نحوا ولغة وأدبا، كاتبا بليغا، شاعرا مفلقا مجيدا، عني بالتأليف
وبخت فيه، وأعين عليه بوفور مادته، وحسن التهدي إلى سلوك جادته، فصنف في ما كان ينتحله مصنفات برز في إجادتها... " (1).
فلا عجب إن ألف ابن الأبار فأكثر، وصنف في فنون متنوعة، وعلوم شتى، نثرا ونظما. فقد كتب ما ينيف على خمسين مصنفا (2). ومنها يبدو واضحا اهتمامه بفنون ثلاثة رئيسية: الأدب والحديث والتاريخ. وقد سلم القليل منها من عوادي الزمن مثل أعتاب الكتاب، وتحفة القادم مقتضبا، والتكملة، والمعجم في أصحاب أبي علي الصدفي، والحلة السيراء، ودرر السمط، الذي نقدم له، هذا بالإضافة إلى أشعاره ورسائله. ومن مصنفاته يتضح علو كعبه في التاريخ، وخاصة في التراجم، ويتبين أنه مؤرخ فحل، واسع الاطلاع، نافذ النظر، حديد البصر، صادق الحكم، مقتدر على استدراك أخطاء من سبقوه.
حياته العملية إن هذه الثقافة التي نالها ابن الأبار مهدت له الطريق للإسهام في الحياة العامة بنصيب، سواء في الخطط الإدارية أو الوظائف الكتابية أو الإسفار عن الولاة. ومن ثم فقد كان عليه أن يلج باب السياسة ومتاهاتها ويتحمل تبعاتها. هذا على الرغم من أن بيته لم يكن من بيوت النباهة والجلالة ولا الرئاسة والقيادة.
لقد كتب ابن الأبار، وهو لم يتجاوز العشرين من عمره، للسيد أبي عبد الله بن أبي حفص عمر بن عبد المؤمن الذي ولاه الناصر ولاية بلنسية منذ سنة 607 / 1210 (1)، ثم كتب لابنه السيد أبي زيد (2). ولما لجأ أبو زيد إلى خايمه الأول ملك أرغون في صفر 626 / 1228 عندما هزمه أبو جميل زيان وغلبه على بلنسية، صحب ابن الأبار أبا زيد هذا إلى هنالك. غير أن ابن الأبار عاد مسرعا إلى الأندلس لما رأى سيده يرغب في الإقامة في بلاد النصارى، فقد كان في وادي آش في شوال 626 / 1229.
ويبدو أنه ذهب إلى أمير شاطبة أبي الحسين الخزرجي. وتولى قضاء دانية في سنة 633 / 1235 - 1236 ثم عاد إلى بلنسية مستصرخا أبا زكريا الحفصي أمير تونس، وذلك عندما حاصرت قوات خايمه بلنسية، وأحكمت حصارها في رمضان 635 / 1238، وفشلت كل المحاولات المحلية في رد تلك القوات. وفي تلك الوفادة أنشد ابن الأبار سينيته المشهورة:
أدرك بخيلك خيل الله أندلسا * إن السبيل إلى منجاتها درسا وقد نجحت سفارة ابن الأبار، فأرسل أبو زكريا الحفصي مالا وعدة ومؤنا، إلا أنها لم تجد طريقا للبلد المحصور. فاضطر أبو جميل للتسليم، وبعث ابن الأبار مفاوضا. وبمقتضى الاتفاق الذي أمضوه خرج المسلمون من بلنسية نهائيا في 636 / 1238.
وخرج أبو جميل إلى دانية ورافقه ابن الأبار إلى هنالك ويبدو أن ابن الأبار وقتها قد كتب إلى بعض رؤساء الأندلس ليجد عملا عندهم، ولكنه لم يوفق (1)، فظل في خدمة أبي جميل زيان الذي أوفده مرة أخرى إلى تونس حاملا بيعة أبي زيان لأبي زكريا الحفصي في 636 / 1239.
ولما عاد ابن الأبار إلى دانية من سفارته الثانية، وجد الناس قد غزتهم كتائب من النوائب، وتغلب العدو على القواعد، والناس يضربون طبول الذعر، واليأس قد ملأ قلوبهم، فقرر الهجرة إلى العدوة مثلما فعل غيره، كأبي المطرف ابن عميرة (ت 658 /
1261)، وأبي الحجاج يوسف البياسي (ت 653 / 1256).
فتوجه هو إلى تونس بعد أن عرج على بجاية في سنة 637 / 1239، فاستكتبه أبو زكريا الحفصي مدة ثم غضب عليه ونفاه إلى بجاية حيث رآه فيها ابن سعيد المغربي وقال عنه: " وهو الان بها عاطل من الرتب خال من حلى الأدب، مشتغل بالتصنيف في فنونه، مثقل منه بواجبه ومسنونه " (1).
واستعتب ابن الأبار الأمير الحفصي فأعتبه، ثم علا صيته واشتهر مع المستنصر الحفصي. غير أن الصراع بين الأندلسيين المهاجرين وبالبلديين، واعتداد ابن الأبار بنفسه، وأنفته وسرعة غضبه وضيق خلقه، كانت عوامل أدت إلى اتهام ابن الأبار، فيما يبدو، بتهديد السلطان والاشتراك مع آخرين ضد الدولة. وما وجد عنده من هجاء للمستنصر اتخذ دليلا، فضرب بالسياط وقتل ضربا بالرماح، وأحرقوا شلوه ومصنفاته في 658 / 1260.
إن ذلك العصر المضطرب الذي ساده القلق قد أثر في إنتاج الأدباء والمفكرين أبلغ تأثير. وابن الأبار لم يكن بدعا في ذلك، وإنتاجه خير شاهد على ذلك. ودرر السمط خير ما يصور مأساة العصر وابن الأبار الأندلسي البلنسي الفقيه الأديب الكاتب السياسي الذي شهد استشهاد وطنه وعاش هو أسير خوف على المصير. فهل أدى ذلك إلى تشيع ابن الأبار وأضرابه؟
.
التشيع في الأندلس يبدو أنه من المفيد التمييز بين مصطلحات أربعة تتعلق بالتشيع حتى تفهم ظاهرة التشيع في الأندلس فهما دقيقا وهي: التشيع المذهبي، ودعوة النسب الطالبي، وحب آل البيت، وأدب بكاء آل البيت دون تشيع مذهبي. فالتشيع مذهب اعتقادي هو نتاج وضع اجتماعي وسياسي أفرزته بيئات المشرق الإسلامي وظروفه ممثلا معارضة النظام القائم طوال فترة الخلافتين الأموية والعباسية في المشرق، باستثناء فترة قصيرة حيث تجسد التشيع في دولة ألا وهي فترة الخلافة الفاطمية في مصر. وكان هذا التشيع المذهبي يتمثل في الغالب في الميل عن أهل السنة وآرائهم التي كانت رمز الشرعية وعروة النظام القائم وقتذاك.
ولهذا لابد من التمييز بين التشيع كمذهب له قواعده وآراؤه واصطلاحاته وتنظيماته ودعاته وبين دعوة النسب الطالبي دون تمذهب شيعي من جهة وحب آل البيت من جهة أخرى.
فالموقف الأخير تجده عند أهل السنة لأن الله أذهب عن آل البيت الرجس وطهرهم تطهيرا (1) وسأل المؤمنين المودة فيهم (2)، وإلى
هذا يشير قول عبد المهيمن الحضرمي السبتي بقوله عن حبه لآل البيت: " أحبهم حب التشرع لا حب التشيع " (1). وهنا ينبغي التفريق بين حب آل البيت والبكاء على ما أصابهم من مأسي متصلة في حلقات متعاقبة من العمل السياسي. فأدب البكاء هذا قد يكون نتيجة التزام بالمذهب الاعتقادي الشيعي أو قد يكون نتيجة لظروف خاصة بالشاعر أو الكاتب فوجد كل منهما في مأسي آل البيت ما يحكي مأساته هو أو مأساة مجتمعة. وفي الحالة الأخيرة هذه لابد من تبين الظروف الاجتماعية التي أفرزت هذه الظاهرة التي تسمى أدب بكاء آل البيت في بيئة غير شيعية. فكيف تعين هذه التميزات في فهم التشيع في الأندلس (2)؟
من اللافت للنظر أن التغييرات الكبرى في أيام الخلافة الإسلامية كانت تبدأ من مناطق الأطراف، ثم تزحف إلى وسط أراضي الخلافة. وكان هذا حال الثورة العباسية والدعوة الفاطمية وحركات الاستفاقة السنية مع السلاجقة الأتراك ودولهم المتتابعة في المشرق والمرابطين والموحدين في المغرب. ومع أن الأندلس كان منطقة أطراف فلم يعرف حالة شبيهة بتلك الحالات. ولعل هذا يدل على أن أوضاع الأندلس وظروفه لم تساعد على قيام حركات معارضة عقائدية كتلك التي شهدتها الخلافة الإسلامية متجسدة في ثورات الخوارج والشيعة وحركات
الإصلاح السنية. وربما ترجع هذه الظاهرة الأندلسية إلى خصوصية الوضع الأندلسي ذاته وكان لهذه الخصوصية الأندلسية أثر كبير في قضية التشيع في الأندلس. ومن المفيد النظر إليها في أربعة أدوار: دور الإمارة والخلافة، وعصر الطوائف، وفترة التدخل المرابطي الموحدي، ثم دور الضعف مع انحلال دولة الموحدين.
إن خصوصية الوضع الأندلسي تبدو جلية واضحة في كون الأندلس كله قد اعتبر من ثغور الإسلام، وسرقسطة منه تمثل الثغر الأعلى أو الأقصى (1). ولم تسلم شواطئ الأندلس الغربية والجنوبية والشرقية من غزوات الشعوب الأوروبية طوال فترة الخلافة (2). ومع أن الأندلس ثغر إلا أنه من الثغور المكتفية بذاتها المعتمدة على مواردها. ولهذا كانت الطوائف في أيام الإمارة والخلافة من أهم ما يكسب النظام شرعيته ومبررات وجوده (3). ومن هنا فإن قضايا الأمن الداخلي والتغيير كانت تعتبر من القضايا التي تهدد وجود الجماعة الإسلامية. وهذا ربما يفسر سر قدسية التقليد والمحافظة عند الأندلسيين والنفور عن البدع
في الدين والازورار عن أقوال أصحاب الرأي فيه (1). ومما ساعد في ذلك أن أرض الأندلس " لم تتجاذب فيها الخصوم ولا اختلفت فيها النحل " على حسب قول ابن حزم في تعليله لقصور باع الأندلسيين في علم الكلام (2).
فلا عجب إن كان الصراع في أندلس الإمارة والخلافة صراعا إقليميا قبليا عنصريا بين مضرية ويمانية وعرب وبربر وموالي (3). ولقد تميزت ثورات فترة تأسيس الإمارة الأموية بطموحات فردية مستغلة لتذمر اجتماعي محدود في رقعة جغرافية معينة. وخير أمثلة على ذلك ثورة العلاء بن مغيث الجذامي في باجة (4)، وهشام بن عروة في طليطلة (5)، وسعيد اليحصبي في لبلة، وأبي الصباح بن يحيى
اليحصبي في أشبيلية (1)، وعبد الغافر اليحصبي في أشبيلية (2)، والحسين بن يحيى بن سعد بن عبادة الأنصاري في سرقسطة (3).
وشبيه بهذه الثورات تلك الثورات التي اندلعت في جميع أرجاء الأندلس في إمارة عبد الله بن محمد، وقاد أكثرها العرب، وما أخضعت إلا في خلافة حفيده عبد الرحمن الناصر (4).
ومما يلفت النظر في هذه الثورات جميعها خلوها من المضمون الاجتماعي والغطاء الفكري، حتى إن المؤرخين المسلمين احتاروا في أمر ثورة الربض في سنة 202 ه‍، " فمنهم من يقول إن ذلك الهيج كان أصله الأشر والبطر، إذ لم تكن ضرورة من إجحاف في مال، ولا انتهاك لحرمة، ولا تعسف في ملكة "، فعلق ابن عذاري قائلا: " والحال تدل على صحة ذلك:
فإنه لم يكن على الناس وظائف، ولا مغارم، ولا سخر ولا شئ يكون سببا لخروجهم على السلطان، بل كان ذلك أشرا وبطرا، وملالا للعافية، وطبعا جافيا، وعقلا غبيا، وسعيا في هلاك أنفسهم... " (5).
وهذه القاعدة العامة، من خلو الثورات من مضمون اجتماعي وغطاء فكري، بعض الاستثناءات مثل ثورة أبي العلاء بن مغيث فقد كانت عباسية، فنشر أبو العلاء الأعلام السود ودعا إلى طاعة
أبي جعفر المنصور (1). هذا بالإضافة إلى ثلاث ثورات أخر.
تزعم الأولى شقيا بن عبد الواحد المكناسي مدعيا أنه فاطمي، وثار بشنت برية، وتجمع حوله البربر، ودامت ثورته من سنة 152 ه‍ إلى سنة 160 ه‍ (2). وقاد الثانية ثائر ادعى النبوة في الثغر الأعلى سنة 237 ه‍ (3). وكان على رأس الثالثة زعيم ادعى أنه من ولد عبد المطلب في أشبونة سنة 333 ه‍ (4).
من هذا يتضح أن هناك ثورتين فقط ادعى قائداهما نسبة فاطمية أو مطلبية قد تدعو إلى الظن بأن هناك أثرا شيعيا (5). غير أن ادعاء النسب، في المغرب الإسلامي عامة والأندلس خاصة، لا ينهض دليلا على شيعية الحركة في عهدي الإمارة والخلافة، وحسب المرء شهادة على ذلك حركتا الأدارسة وبني حمود.
ولعل أقوى دليل على أن الأندلس لم يكن ممهدا للدعوة الشيعية لتمثل معارضة السلطة القائمة هو ثورة ابن حفصون. لقد ثار عمر بن حفصون متخذا من حصن بربشتر قاعدة ومن كورة رية وتاكرنا والجزيرة ميدانا لأعماله. وكانت ثورته ضد الظلم الاجتماعي وذات نزعة " شعوبية " ضد العرب. وكان معظم أتباعه من مسالمة أهل الذمة أو من أسلم منهم. يقول ابن عذاري عنه:
" فلما ثار، وجد من الناس انقيادا وقبولا للمشاكلة والموافقة،
فتألبت له الدنيا، ودخل إلى الناس من جهة الألفة، وقال: " طال ما عنف عليكم السلطان، وانتزع أموالكم، وحملكم فوق طاقتكم، وأذلتكم العرب واستعبدتكم، وإنما أريد أن أقوم بثأركم، وأخرجكم من عبوديتكم " (1). ومع كل هذا لم يجد ابن حفصون حاجة للبوس التشيع مذهبا لحركته ضد النظام الاجتماعي والسلطة الممثلة له مع أن التشيع مذهب مخالف لمذهب الجماعة المسيطرة الغالبة.
ومن هنا يصعب القول بأن أندلس الإمارة والخلافة عرف حركة شيعية، ولم يهتم أمراء بني أمية الأندلسيين بالشيعة مذهبا وحركة إلا في خلافتي الناصر وابنه المستنصر، نتيجة لقيام الدولة الفاطمية في إفريقية، وصراعهم والأمويين على المغرب الأقصى (2)، الذي اعتبروه جميعا منطقة نزاع بينهما. ولهذا حرص أمويو قرطبة على طاعة حسني المغرب من الأدارسة (3) وبني قنون الذين قاتلهم الأمويون عندما أظهروا الطاعة للفاطميين، بل إن الأمويين قد حرقوا منبرا للفاطميين في أصيلا كان بنو قنون قد شادوه (4).
ولم يكتف الناصر والمستنصر بتتبع الشيعة في مملكتهما وقتلهم (1)، وإنما سعى الناصر خاصة إلى زعزعة كيان الدولة الفاطمية في إفريقية بتأييد الثوار عليها حتى وإن كانوا خوارجا أباضية مثل أبي يزيد مخلد بن كيداد (2). وعلى ضوء هذا يمكن فهم سياسة الناصر " بإطلاق اللعن على ملوك الشيعة بجميع منابر الأندلس " (3). وقد حرص الأمويون على محاربة التشيع المذهبي بوسائل متعددة منها الفكر والأدب. فهذا هو المستنصر، الذي يوصف بأنه أحوذي ونسيج وحده في الأنساب (4)، يطلب التأليف في أنساب الطالبيين، خاصة الذين قدموا إلى المغرب، وقد صنف له ابن الشبانية كتابا في ذلك (5)، مما يدل على أن الغرض منه كان سياسيا، هذا في الوقت الذي صنف قاسم بن أصبغ أحد شيوخ المستنصر كتابا في فضائل بني أمية (6). وقد نظم ابن عبد ربه أرجوزته التي أسقط فيها خلافة علي واعتبر معاوية رابع الخلفاء، حتى قيل إن تلك الأرجوزة قد شقت على المعز الفاطمي إلى أن عارضها شاعره الإيادي التونسي بأخرى (7).
ولكن روح لمحافظة السنية في المجتمع الأندلسي فإن تقبلت
الهجوم على الشيعة سياسيا فلم ترض عن انتقاص علي كخليفة، وقد رد منذر البلوطي قاضي الجماعة في قرطبة على ابن عبد ربه ردا عنيفا (1) ولم يعرض ذلك منذرا لسخط الناصر مما يؤكد أن القضية كلها كانت موجهة ضد فاطمي إفريقية. وحسبك أن ابن حزم الذي تشيع " لأمراء بني أمة، ماضيهم وباقيهم بالمشرق والأندلس " اعتقد بإمامة عبد الله بن الزبير ويرى أن مقتل الحسين من أكبر مصائب الإسلام (2).
ولم يجد التشيع إلى الأندلس طريقا حتى بعد أن أدبرت دولة بني أمية، وأعرض الناس عنهم ك وأصبح الانتساب لهم قد يعرض صاحبه إلى شقاء واضطهاد، حتى إن الشاعر أيوب بن سليمان السهيلي الأموي، في أول أيام المرابطين يقول لغلامه: " إذا سئلت عني فقل إنه من اليهود، فإنه أمشى لحالنا " (3).
وفي أيام بني حمود تهيأ مناخ لنشوء أدب تشيع ذلك لأن بني حمود كانوا علويين وأخذوا السلطة من أمويين. ويلاحظ أن الشعراء الذين مدحوا علي بن حمود أو إدريس بن يحيى من أمثال ابن دارج القسطلي وعبادة بن ماء السماء وابن مقانا كانوا يصفون ممدوحهم بابن الرسول أو الهاشمي أو الطالبي أو الفاطمي (4)،
وقد يجهرون بحبهم لآل محمد كصنيع ابن الحناط في قوله:
إن كان عدوا حب آل محمد ذنبا فإني لست منه أتوب (1) وفي كل هذا لا يظهر أثر للمذهب الشيعي ولا يخرج قائله من نطاق ما يقول به أهل السنة. وابن دارج الذي يعتبر أول من ذكر
مناقب أهل البيت في أسلوب حزين مؤثر (1) لم يورد مصطلحات شيعية في القصيدة التي عدها ابن بسام " من الهاشميات الغر التي بناها من المسك والدر فلو سمعها شعراء الشيعة المشارقة لأمسكوا عن القول " (2).
ولا تجد مصطلحات تشيع صريحة مذكورة إلا عند ابن الحناط الكفيف في مثل قوله عن علي بن حمود:
إمام وصي المصطفى وابن عمه * أبوه، فتم الفخر بين أب وابن (3) أو قوله عن يحيى الحمودي:
لئن كان من قبله جده * علينا الوصي فهذا الأمين (4) ويذهب ابن بسام إلى القول بأن عبادة بن ماء السماء كان " يظهر التشيع في شعره " ويستدل على ذلك بقول عبادة في يحيى بن حمود:
فها أنا ذا يا ابن النبوة نافث * من القول أريا غير ما ينفث الصل وعندي صريح في ولائك معرق * تشيعه محض وبيعته بتل
ووالي أبي قيس أباك على العلا * فخيم في قلب ابن هند له غل (1) فآراء عبادة هذا ومصطلحات الحناط تلك تشابه ما مدح به الحموديين من قبل. وكلها لا تخرج عن كونها مدائح شعراء كلبهم الدهر وعضتهم الحاجة فاشتد عليهم الزمان وضاق بهم الحال فأسرفوا في مديحهم طمعا في نوال ممدوحهم. وقد مدحوا غير بني حمود بأوصاف تعارض هذه الأقوال مما يدل على انتهازية لا عقائدية في مواقفهم يقول ابن دارج عن سليمان بن الحكم الأموي:
قريب النبي المصطفى وابن عمه * ووارث ما شادت قريش وعدنان (2) ويقول في المرتضى آخر بني مروان:
وبيعة رضوان رعى الله حقها * لمن بيعة الرضوان إذ غاب جده (3) ولا يستغرب هذا الموقف المتناقض من شاعر يقول عنه ابن حيان: " وكان ممن طوحت به تلك الفتنة الشنعاء، واضطرته إلى النجعة، فاستقري ملوكها [أي جزيرة الأندلس] أجمعين، ما بين الجزيرة الخضراء فسرقسطة من الثغر الأعلى، يهز كلا بمديحه ويستعينهم على نكبته ". ثم يضيف: وجرت له " أخبار شاقة،
فيها لذي اللب موعظة بالغة " (1). وأصبح مضربا لمثلهم في شكوى الزمان والحديث عن الفتن (2).
ويبدو أن عبادة كان في ضيق حياة وضنك عيش ومن ثم تميز بالحرص القاتل. يقول ابن شهيد، حسبما يروي الحميدي: " إن عبادة مات في مالقة مغتما عندما ضاعت منه مائة مثقال " (3).
وشكى ابن مقانا الأشبوني (4) زمانه ثم عاد زارعا بعد تطوافه على ملوك زمانه ومدحه ملوك الجزيرة كلها. وكان ابن الحناط الضرير " سئ الظن بمعارفه شديد الحذر على نفسه، فاسد التوهم في ذاته " (5). وما بالغ في مدح بني حمود إلا لخوفه من أبي الحزم ابن جهور. يقول ابن عبد الملك المراكشي: " وكان ابن الحناط ممن خاف من أبي الحزم بن جهور بسبب ما شاع عنه من هجائه إياه، فلحق ببني حمود وهاجر إليهم وأكثر من مديحهم، وطار ذكره بالتشيع فيهم والاختصاص بهم " (6).
أما تصوير ابن دارج لحنان النبي (صلى الله عليه وسلم) على أحفاده في صورة حزينة وعاطفة جياشة، ستصبح نواة لأدب بكاء آل البيت في الأندلس، فمصدرها أن ابن دارج نفسه كان له من الأطفال، مع حاجته، ما ألجأ للإحاف في السؤال والاشتطاط في المدح، وقد ذكر
صراحة في قصيدة رفعها إلى سليمان بن الحكم الأموي، مضمنا بيت الحطيئة المشهور في نفس غرضة. يقول ابن دارج (1).
" ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر " ما أوضح العذر لي لو أنهم عذروا * وأجمل الصبر بي لو أنهم صبروا لكنهم صغروا عن أمة كبرت * فما اعتذاري عمن عذره الصغر وهكذا لم يجد التشيع سبيلا إلى الناس في أندلس الفتنة البربرية وعصر الطوائف. هذا مع أن العصر الأخير قد كان فترة كرب عظيم وبلاء مقيم للخاصة والعامة. فزهد عامة الناس في الطبقة المسيطرة: أمراء وفقهاء، ويئست الطبقة المسيطرة ذاتها من نفسها، ولجأوا جميعا ومعا إلى قوة مسلمة خارجية طمعا في حفظ الأندلس ودرء الخطر الخارجي عنه وأملت العامة أيضا في العدل الاجتماعي (2)، ومن ثم كان تدخل المرابطين ثم الموحدين في الأندلس.
وأخفق المرابطون والموحدون في نهاية المطاف في الأمرين معا. وقد سيطر القلق على نفوس الأندلسيين حتى في عز قوة المرابطين والموحدين وذروة مجدهم. فانجلى أكثر أهل
الفعاليات عن الأندلس إلى العدوة المغربية مركز السلطة الجديدة طلبا للأمان والجاه والمال، ففاز بعضهم وعاد بالخسران أكثرهم.
وخابت أيضا آمال العامة في العدل الاجتماعي مرابطيا وموحديا.
وبدا للأندلسيين وكأن العالم مقبل على نهايته. فوجدت العامة ذاتها في موجة في موجة التصوف التي بدأت بينة واضحة في القرن السادس ثم تأصلت في القرن السابع. وعبر عن خيبة آمال الخاصة وقلقهم وخوفهم من المجهول لجوء أدبائهم وشعرائهم إلى الشفيع في دار القرار مادحين ولما أصاب ذريته نادبين.
لعل خير ما يصور موقف الخاصة الخاسر حياة أبي عبد الله محمد بن مسعود بن أبي الخصال (ت 540) وإنتاجه الأدبي بعد إخفاقه. فلما فشل في تحقيق آماله ومات مخدومه ابن الحاج، " فلم ينزله المجد منازله " لزم داره خائفا إلى أن قتل في فتنة ابن حمدين بقرطبة. ولعله كتب في فترة اعتزاله تلك رسائله وقصائده النبوية. ومنها قصيدة في نسب الرسول تسمى معراج المناقب وقصيدتين في رثاء الحسين (1).
ثم تكاثر أدب المدائح النبوية وبكاء الحسين لا سيما في ختام القرن السادس وأوائل القرن السابع. لقد كتب أدباء ونظم شعراء، كان حالهم حال ابن أبي الخصال، أرادوا الدنيا فلم يظفروا منها بطائل، أو وجدوا أوطانهم قد أصبحت في مهب الرياح، أو الأمرين معا، فخافوا سوء الخاتمة والمصير، فمدحوا
النبي وآل بيته تقربا وشفاعة، وخصوا بكاء الحسين بأوفر نصيب.
من هؤلاء أبو بحر صفوان بن إدريس التجيبي المرسي (ت 598 ه‍.) الذي " انفرد من تأبين الحسين وبكاء أهل البيت بما ظهرت عليه بركته " (1). وكتب أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي اللقتي الأصل التلمساني المهجر (ت 610 ه‍.) كتاب مناقب السبطين الحسن والحسين (2). ونظم ناهض الوادي آشي (ت 615 ه‍.) قصيدة في بكاء الحسين (3).
ونظم أبو الربيع ابن سالم الكلاعي (ت 624 ه‍.) قصيدة في مدح النعل النبوية (4). ونظم أبو عمران موسى بن عيسى بن المناصف (ت 627 ه‍.) أرجوزة في مقتل الحسين (5).
وبكاء آل البيت هذا لم يخرج عن إطار مذهب أهل السنة الاعتقادي. فالقاضي أبو بكر ابن العربي بكى الحسين وندبه، ولكنه في الوقت ذاته يقول إن الحسين قتل بسيف الشريعة (6).
فمع حب ابن العربي لآل البيت، ومع أن بكاءهم يعبر عن إنتاج عصره وظروفه، إلا أن ابن العربي الفقيه يهمه استمرار الشرعية، ولعل هذا يفسر ما يبدو من تناقض في موقفيه من مقتل الحسين.
ومن هنا يلاحظ المرء أن ناظمي القصائد وكاتبي الرسائل في بكاء
الحسين لم يصدروا عن موقف شيعي إنما كتبوا ما كتبوه ونظموا ما نظموه عن الحسين رجاء شفاعة جده يوم الحساب (1).
ويبدو أن أكثر أدب البكاء قد جاء عن رجال عاشوا في شرق الأندلس أو هاجروا منه. وهذه ظاهرة تؤكد الترابط والتلازم بين أدب البكاء وخيبة الآمال الفردية والقصور عن تحقيق المطامع الذاتية من جهة، والعجز عن الدفاع عن الأوطان من جهة أخرى.
وذلك لأن كثيرا من علماء العصر قد كانوا من شرق الأندلس، فأرادوا أن يحتلوا الصدارة في دول عصرهم فلم تسعفهم ظروفهم، في وقت قد اشتد العدوان على شرق الأندلس واشتد الدفاع عنه، ولم يغن هذا الدفاع ذوي المطامع والآمال عن الهجرة إلى مراكز السلطان.
ومع الدور الرابع، الذي يبدأ بانحلال دولة الموحدين وضياع أكثر مدن الأندلس وهجرة أغلب أهله، يتأكد الاتجاهان اللذان برزا في القرن السادس: التصوف بين العامة والتوسل إلى الرسول بين الخاصة وإرسال القصائد إلى الروضة الشريفة وبكاء آل البيت وخاصة الحسين. ولعل الدليل على غلبة تيار المدائح النبوية وأدب البكاء في أدب أهل الأندلس في فترة الضياع تلك أن شاعرا يهوديا مثل أبي إسحاق إبراهيم بن سهل الإسرائيلي (ت 649 ه‍.) قد نظم قصيدة في مدح الرسول (صلى الله عليه وسلم) قبل إسلامه (2). ومن ثم فقد كثر أدب المدائح النبوية وبكاء آل البيت
ومراثي الحسين وتخميس القصائد في ذات المواضيع وتسديسها.
لقد صنف ابن العطار المغربي كتاب نظم الدرر في مدح سيد البشر (1)، والحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عذرة المغربي كتاب منتهى السول في مدح الرسول (2). وكثرت تلك الرسائل والقصائد المرسلة إلى الروضة الشريفة مثل الذي فعله أبو عبد الله محمد بن الجنان (3).
وتطرق الموضوعات نفسها في الإنتاج الأدبي في القرن السابع بكثرة، وخير شاهد على ذلك إنتاج ابن جابر أبي عبد الله محمد ابن أحمد الهواري أحد معاصري لسان الدين ابن الخطيب (4)، وكثر تخميس وتسديس القصائد النبوية التي أورد المقري جملة منها وافرة مختتما بها نفحه (5). ولا يستغرب ذلك من الأندلسيين الذين فقدوا أعز ما يملكون، وهو الوطن، فأطبق التشاؤم على حياتهم فاتجهوا إلى الحياة الأخرى عسى أن يطيب عيشهم فيها.
فعبر عن حالهم أبو البقاء الرندي إذ يقول:
لكل أمر إذا ما تم نقصان * فلا يغر بطيب العيش إنسان من كل ما تقدم يتضح ويستبين أن أدب بكاء آل البيت في الأندلس لا يمثل مواقف شيعية، وإنما هو تعبير عن ظروف
اجتماعية خاصة بالشاعر أو الكاتب وأوضاع مجتمعه عامة، فجاء ذلك الأدب تصويرا صادقا لخيبة الأمل في الحياة الدنيا والاتجاه نحو الحياة الأخرى. وعليه فإن هذا الأدب يمثل روح الانهزامية والاتجاه الاستسلامي الذي طبع حياة كثير من الأندلسيين عندما فشلوا في تغيير واقعهم بمفردهم أو بمساعدة الآخرين. فآثر المرء منهم النجاة بنفسه والخلاص بذاته غير آبه بالمسئولية الجماعية.
ومن هنا يجوز القول بأن أدب البكاء هذا والتصوف رافدان لاتجاه واحد وهو " الفردية " التي غلبت على حياة الأندلسيين منذ سقوط الخلافة الأموية إلى انتهاء أمر المسلمين في الأندلس. فماذا يمثل درر السمط في خط التطور العام هذا؟.
درر السمط والتشيع لم ترد إشارة إلى أي اتجاه شيعي عند ابن الأبار غير مرتبطة بما كتبه في درر السمط. يذهب ابن الأحمر في مستودعه (1) والمقري في نفحه (2) إلى أنك تشتم رائحة التشيع في درر السمط. وقال المقري بعد أن أورد فصولا من الدرز: " انتهى ما سنح لي ذكره من درر السمط، وهو كتاب غاية في بابه، ولم أورد منه غير ما ذكرته لأن في الباقي ما تشم منه رائحة التشيع، والله سبحانه يسامحه بمنه وكرمه ولطفه ".
ولم يرد في مصنفات ابن الأبار التي وصلتنا ما يوحي بموقف شيعي أو متعاطف مع آراء الشيعة الكلامية. فابن الأبار في الحلة السيراء لا يسلم بصحة نسب الفاطميين (3)، وفي رسائله يفخر بتمسك الأندلس بمذهبها السني، وبعدها عن البدع، مع حب لآل الرسول. فهو يقول عن الأندلس: " كلا بل دانت للسنة، وكانت من البدع في أحصن جنة، هذه المروانية مع اشتداد أركانها، وامتداد سلطانها، ألقت حب آل النبوءة في حبات القلوب... والمحافظة على معالي الأمور، والركون إلى الهضبة المنيعة والروضة المريعة من معاداة الشيعة وموالاة الشريعة " (4).
أما درر السمط الذي بين أيدينا فهو، بلا ريب، تمجيد لآل البيت وغض من الأمويين. لقد فضل ابن الأبار عليا في إسلامه على أبي بكر وعمر (1)، وقد فضله الرسول على معاوية (2). وما مواقف علي ضد الأمويين، في نظر ابن الأبار، إلا نصر للإسلام (3) ويعتذر ابن الأبار لابن عمر في اعتزاله لعلي في صراع علي من أجل الخلافة (4). ويعد موت الحسن احتذاء لموت جده الأكبر (5). ويصف الأمويين بأبناء الطلقاء (6) وقد تولوا الأمر دون استحقاق (7). وما تاريخ صدر الإسلام، عنده، من حياة الرسول إلى مقتل الحسين إلا صراع بين الهاشميين والأمويين (8).
وعلى الرغم من هذا لم ترد عنده آراء شيعية كلامية. فهو ينعت علي بالوصي (9) ويسميه " سيد الأوصياء " (10) ولكنه ليس بمنزلة هارون من موسى (11). وتجد ابن الأبار لا يقبل بقول من قال بإسلام أبي طالب في مرضه الذي مات فيه (12)، ويذكر صراحة
تعيير العباسيين للعلويين كفر جدهم الأكبر (1). ويقر ابن الأبار، كأهل السنة عامة، بخلافة الخلفاء الراشدين الأربعة، ولا يعد الحسن خليفة، كما يفعل الشيعة أو من هواهم مع الشيعة (2).
وعنده علي هو آخر الخلفاء ومعاوية أول الملوك، ومكان الاثنين الجنة: " وإن جمعتهم الجنان " على اختلاف درجتيهما فيها (3).
فهكذا أو في آل البيت حقهم من التكريم واحتفظ باعتقاده السني.
وربما كان ابن عبد الملك المراكشي يشير إلى هذا عندما قال عن درر السمط أنه جاء على " طريقة أبي الفرج بن الجوزي " (4).
والمصادر التي اعتمدها ابن الأبار، وإن لم يذكرها، هي المصادر السنية المعتمدة فالمقارنة بين رواياته في الدرر وبين تلك المصادر تكشف اعتماده على مصادر معينة محتفظا بكلماتها ذاتها. فتراه يعتمد ابن هشام في السيرة (5)، وابن سعد فيما يتعلق بأخبار الصحابة (6)، والطبري في الأخبار عامة (7)، والمسعودي
في مروجه في أخبار آل البيت مع الأمويين (1). وينبغي ألا يظن بأن اعتماده على المسعودي قد يوحي بهوى شيعي، ذلك لأن ابن الأبار كثيرا ما يستقي أخباره في الموضوعات ذاتها من ابن عبد ربه في عقده، لا سيما " خطب آل البيت وأقوالهم المأثورة " (2). ولا يخفى أن ابن عبد ربه كان أموي الهوى حسبما سبقت الإشارة إلى ذلك.
وليس آراء ابن الأبار ومصادره فحسب التي تدعو إلى القول بأن درر السمط يمثل جزا من أدب بكاء آل البيت في إطار سني أندلسي، إنما أيضا سلسلة رواية العلم الأندلسي على عهد ابن الأبار والروح الباعثة على تصنيف الدرر، أمران يجعلان كتاب الدرر حلقة في سلسلة أدب بكاء آل البيت الذي أفرزته التجربة الأندلسية وحالة الكاتب الاجتماعية.
يبدو أن ابن الأبار كان يعتبر نفسه متمما لما بدأه من سبقوه من العلماء في شتى فنون العلوم الإسلامية في الأندلس. لقد صنف التكملة استتماما لعلم ابن بشكوال (ت 578 ه‍.) (3). في الصلة، الذي هو بدوره تتمة لعمل ابن الفرضي (ت 403 ه‍.) (3). وعارض ابن الأبار بتحفة القادم زاد المسافر لصفوان بن إدريس التجيبي المرسي (4). ولا يستبعد أن يكون
الدرر امتدادا لعمل رواد أدب بكاء آل البيت في عصر ابن الأبار.
فقد وصل علم صفوان بن إدريس، رائد أدب بكاء آل البيت في شرق الأندلس، إلى ابن الأبار عن طريق شيخه أبي الربيع ابن سالم الكلاعي (4). وأخذ أبو عمران موسى بن عيسى عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي (2). وقد لقي ابن الأبار أبا عمران ابن المناصف هذا (3)، وكتب أبو عبد الله التجيبي إلى ابن الأبار مجيزا وإن لم يلقه (4)، واحتذى ابن الأبار شيخه أبا الربيع في أشعار مدح النبي (صلى الله عليه وسلم)، وجاراه في إحدى قصائده النبوية وزنا وقافية ورويا (5).
أما إذا نظرنا إلى سيرة ابن الأبار العملية فقد كانت تتميز بطموحات كبيرة وآمال عريضة، انتهت إلى إخفاق مريع وفشل ذريع وخاتمة مؤسفة كان ابن الأبار لها متوقعا. فإن وطنه سليب وهو طريد شريد. ولعله أراد في أول أمره أن يحذو حذو العلماء المجاهدين من أمثال الصدفي والكلاعي ولكنه انتهى إلى حال العلماء الانتهازيين الذين لا هم لهم إلا أنفسهم، فتقربوا من أولي الأمر والحاكمين طمعا في جاه يصيبونه ومال يغنمونه. ولكن طبعه غير طبعهم فلم ترحمه أيامه ولم ترحمه نفسه. فانتهى أمره إلى الإبعاد حينا وإلى النفي حينا آخر وإلى القتل آخر الأمر.
وكأنه عنى نفسه عندما قال عن أبي طالب " فتجاذبته السعادة
والشقاوة فنفذت بالمكروه في المحبوب الإرادة " (1).
ويدلك على حال اليأس التي اعترته والشعور بالفشل الذي انتابه مما جرى لوطنه وما أصابه في نفسه قوله: " ما هذا النفخ المعمور، أهو النفخ في الصور، أم النفر عاريا من الحج المبرور، وما لأندلس أصيبت بأشرافها ونقصت من أطرافها " (2).
وقوله:
علت سني وقدري في انخفاض * وحكم الرب في المربوب ماض إلى كم أسخط الأقدار حتى * كأني لم أكن يوما براضي ولهذا تراه يتجه إلى الله فيقول:
إلام في حل وفي ربط * تخبط جهلا أيما خبط دع الورى وارج إله الورى * فإنه ذو القبض والبسط ليس لما يعطيه من مانع * ولا لما يمنع من معطي (3) ثم يتجه إلى مدح الرسول لأنه الشفيع وبكاء آل بيته رجاء أن يكون ذلك في يوم الدين " حجة لا تدحض " وحسنة تمحو سيئاته
وترحض، حتى ينعم في دار القرار بمجاورة الأبرار (1). وواضح أنه وجد في مأساة الحسين صورة لمأساته ومأساة وطنه. وكأنه لا يبكي الحسين وإنما يبكي نفسه ووطنه حين يقول: " أشهدك اللهم في رزء الشهيد، وأني أهب التهويم للتسهيد، ثم لا أبرج ذا غليل برح، وأليل يجل عن شرح، مضطرب البال، مضطرم البلبال " (2).
وليكون التأثير بالغا والعواطف منفعلة حسبما يتطلب موضوع الحسرة والبكاء، فقد تخير ابن الأبار أن تكون الفواصل قصيرة، والسجعات متوازنة، والكلمات ذات جرس خاص، حتى إنه ليطلب أكثر من اتفاق أواخر الفواصل في الحروف، فقد يبلغ الاتفاق ثلاثا أو أربعا أو خمسا أو ستا. واهتمامه بالجرس قاده إلى الجناس الناقص وتشابه الكلمات حروفا ونطقا. وليكون التأثير تاما فتراه يختم كل فكرة أو فقرة وإن قصرت بآية قرآنية أو حديث نبوي أو شعر مناسب أو مثل متخير. وقد يورد ذلك بلفظه أو تضمينا. فهو يصل إلى ما يريد مباشرة ولا يطيل سفر الكلام.
ومما يدل على اهتمامه بأدب البكاء هذا أنه بالإضافة إلى درر السمط فقد كتب كتابا آخرا هو معادن اللجين في مراثي الحسين (3). ويقول الغبريني عن هذا الكتاب: " ولو لم يكن له من التأليف إلا " هذا الكتاب " لكفاه في ارتفاع درجته، وعلو
منصبه، وسمو مرتبته " وقد لا يكون الدرر إلا الرثاء النثري والمعادن هو الرثاء الشعري. وأغلب الظن أنه كتب الدرر والمعادن في أواخر أيامه إذ لم يذكر الدرر في المعجم أو الحلة أو التكملة وإن ذكر " المعادن " في التكملة التي كان يضيف إليها كثيرا.
منهج التحقيق يقوم هذا التحقيق لدرر السمط على نسخة خطية وحيدة هي نسخة المكتبة الكتانية المحفوظة بالخزانة العامة برباط الفتح ورقمها 2081 ك، وعدد صفحاتها 147 صفحة، في كل صفحة ستة أسطر، وخطها أندلسي غليظ جميل، غير أنها كثيرة التحريف شديدة التصحيف، ولكنها مكتملة.
أولها: " قال الشيخ الفقيه العالم المحدث الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن الأبار القضاعي رحمه الله تعالى ورضي عنه آمين ". وآخرها: " كمل بحمد الله درر السمط في أخبار السبط والله المستعان ".
ونقل المقري جملة فصول من الدرر في نفحه (1) من " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت " (2) إلى " ومن يكتمها فإنه آثم قلبه " (3)، ومن " ما كانت خديجة " (4) إلى " نرفع درجات من نشاء " (5). ثم يختتم المقري نقوله من الدرر بأبيات ابن أبي الخصال (6).
ولما كان الاعتماد على النسخة الخطية والفصول المطبوعة فقد جاء الرمز للنسخة الكتانية بالحرف: ك، ولنقل المقري ب‍: نفح.
ومما يلفت النظر أن ناسخ الكتانية قد سمى الكتاب ب‍ " درر السمط في أخبار السبط " بينما وقع العنوان عند ابن عبد الملك المراكشي (1) والمقري (2) " درر السمط في خبر السبط ". وقد أثبت الرسم الأخير لأن ناسخ الكتانية كثير التحريف والتصحيف ووزن السجعة يقتضي كلمة " خبر " موضع " أخبار ".
وابن الأبار في الدرر شديد إيجاز العبارة فهو يبلغ المعنى ولا يطيل الكلام ولا يردد المعاني، فهو يجمل الروايات المختلفة في كلمات معدودة، مع تعدد مصادره وتنوعها من قرآن وتفاسيره، وحديث ومجاميعه، وقفه وكتب أصوله وفروعه، وأدب ودواوين نثره وشعره، وكتب أمثال فضلا عن الأقوال المأثورة والخطب المتنوعة المبثوثة في بطون تصانيف شتى. وكل هذا يجعل تخريج هذه الأشياء عملا شاقا وأمرا صعبا، خاصة وأن ابن الأبار كثيرا ما يضمن الآيات والأحاديث النبوية والأشعار والأمثال تضمينا، وقد يورد صدر البيت دون عجزه أو العجز دون صدره.
وفي القديم حاول أبو جمعة سعيد بن مسعود الماغوسي المراكشي (ت 2016 ه‍)، بأمر المنصور الذهبي، أن يحل إشارات الدرر وتلميحاته، ووضع كتاب نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر بعد أن استعان بخمسمائة كتاب (3).
ولهذا كان لابد من الموازنة بين التخريج وترجيح القراءات وبين الشرح والتعليق مع مراعاة الربط بين تقويم النص ومصادره.
وقد وفقت بعض التوفيق في الإشارة إلى مصادر مادته وتخريج نصوصها وشرح كلماتها، ولم تستغلق علي إلا بعض أبيات أشرت إليها في مواضعها.
وسرت في تقويم النص على منهج واحد لتجنب تحريف الناسخ وتصحيفه (1)، فحافظت على ما يقتضيه السياق (2)، مفضلا ما يحفظ توازن السجعة وتوافق المعنى (3)، مع الحرص على توضيح ما يحتمل أكثر من قراءة واحدة (4). وما ورد ناقصا في حديث أو مثل أو شعر فقد أكملته ونبهت عليه في موضعه (5)، إلا في القرآن حيث أثبت ما جاء في رسم المصحف العثماني إلا إذا جاز اختلاف في القراءات. وحيث لا يستقيم النص إلا بإضافة كلمة أو أكثر فقد وضعت الزيادة بين معكوفين [] (6) بعد مراجعة للروايات المختلفة في موضوع الزيادة وتبيين مصادرها.
وأشرت إلى نهاية صفحات المخطوط بخط مائل هكذا / مع وضع رقم الصفحة في الهامش بالأرقام العربية.
وبعد، يسرني أن تقوم الآن دار الغرب الإسلامي بنشر هذا
الكتاب، الذي كنت قد بدأت طبعه في إحدى دور النشر البيروتية قبل سنين ثم توقف العمل لأسباب قاهرة. وأجزل الشكر والمنة لأستاذي الكريم الدكتور إحسان عباس الذي آثرني بالمخطوط لتحقيقه وللأخت الدكتورة وداد القاضي على تشجيعها حتى يخرج المخطوط من محبسيه: أدراج مكتبي ودار غربتي. والله المستعان.
درر السمط في خبر السبط بأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي المعروف بابن الابار " 595 / 1199 - 658 / 1260 " تحقيق عز الدين عمر موسى
قال الشيخ الفقيه العالم المحدث الحافظ أبو عبد الله محمد ابن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن الأبار القضاعي رحمه الله تعالى ورضي عنه آمين (1):
{رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت} (2): فروع النبوة (3) والرسالة / وينابيع السماحة والبسالة. صفوة آل أبي طالب، [1] وسراة (4) بني لؤي بن غالب. الذين حياهم (5) الروح الأمين، وحلاهم الكتاب المبين فقل في قوم شرعوا الدين القيم، ومنعوا اليتيم أن يقهر والأيم (6): ما قد من أديم / آدم أطيب من أبيهم طينة، ولا أخذت [2]
الأرض أجمل من مساعيهم زينة. لولاهم ما عبد الرحمن، ولا عهد الإيمان وعقد الأمان.
ذؤابة أشابة، فضلهم ما شانه نقص ولا شابه، سرارة محلتهم [3] سر المطلوب، / وقرارة محبتهم حبات القلوب.
أذهب الله عنهم الرجس (1)، وشرف بخلقهم الجنس، فإن تميزوا فبشريعتهم البيضاء، أو تحيزوا فلعشيرتهم الحمراء. من كل يعسوب كتيبة (2)، منسوب لنجيب ونجيبة. نجارة الكرم ودارة [4] الحرم: / نمته العرانيين من هاشم * إلى النسب الأصرح الأوضح (3) إلى نبتة فرعها في السما * ومغرسها سرة الأبطح أولئك السادة أحيي وأفدي، والشهادة بحبهم أو في وأؤدي. 1 {ومن يكتمها فإنه آثم قلبه} (4):
حيها أوجها على السفح غرا * وقبابا بيضا ونوقا حمرا (1) / [5] فصل أي صفحات شربت ماء بشرها الصفاح، وترحات ما شفي تباريحها إلا السفاح (2). {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} (3).
يا لهفا للملة وهت مقاعدها، وهوت فراقدها، فتسلط الأنقص على الأكمل، / واختلط المرعي بالهمل {إن في ذلك لآيات [6] للمتوسمين} (4).
شد ما شالت النعامة، ومالت الدعامة، وآلت إلى الاستكانة الزعامة. تالله ما راعت تلك الأحداث، حتى قعد مقعد الشيخين (5) الأحداث. ولي أمر الأمة الأغمار، فسفكت الدماء / [7] ونهبت الأعمار، واسى ابن عمر لاعتزاله يوم قتل عمار (6). فود الإسلام - إذ جد به الاصطلاح وأعيا الاجتماع بعد الافتراق، وحيا
بغير الحياة أهل الشام أهل العراق - لو (1) عمر عمر فلازمه [8] النساء (2)، وسالمه الصباح والمساء، حتى لا يراق دم، ولا / يراقب ندم، {ولو شاء الله ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل ما يريد} (3).
كان بعده كسر الباب سببا لتقطع الأسباب. والمقدور كائن.
جدد الحتف، وجرد السيف، فأبيح حمى المهاجرين والأنصار، وأتيح لأهل البيت يوم كيوم الدار:
[9] * تلك الرزية لا رزية مثلها (4) * / فصل يا لك أنجم هدايد، لا تصلح الشمس لهم عن آية. كفلتهم في حجرها النبوة. فلله تلك النبوة {ذرية بعضها من بعض} (5).
سرعان ما بلى منهم الجديد، وغرى بهم الحديد. نسفت [10] أجبلهم الشامخة، وشدخت غررهم الشادخة. فطارت / بطررهم الأرواح، وراحت عن جسوسهم الأرواح، بعد أن فعلو الأفاعيل، وعيل صبر أقتالهم وصبرهم ما عيل:
يود أعداؤهم لو أنهم قتلوا * وأنهم صنعوا بعض الذي صنعوا (1) تذامروا والردى موجه يلتطم، وتوامروا والقنا يكسر بعضه بعضا ويحتطم. فإن يكونوا ما / عرجوا في مراقي الملك، فقد درجوا [11] في مهاوي الهلك:
ونحن أناس لا توسط عندنا * لنا الصدر دو [ن العالمين أو القبر] (2) وعلى هذا فقد نجموا ونجبوا مع الحتوف الشداد، والسيوف الحداد، والتمر أنهي على الجداد (3).
ما أعجب كلمة أبيهم، ظهر صدقها فيهم: " بقية السيف أنمى عددا، وأنجب ولدا " (4) {ولا تحسبن / الذين قتلوا في سبيل الله [12] أمواتا} (5).
رضوا في ذاته رضا، فمشوا إلى الموت ركضا، " إنا والله لا نموت حبجا كما يموت بنو مروان " (6):
تسيل على حد الظبات نفوسنا * وليست على غير السيوف تسيل (1) فصل أي بني الطلقاء، ما أقعدكم عن الإبقاء، وأقامكم إلى العنقاء كبرت [13] أن تصاد (2). / فعليكم الاقتصاد، ولا تقيموا الرقب والأرصاد، إياكم والشماتة، فلن تدركوا ذلك الإحياء ولا [تلك] (3) الإماتة:
فيم الشماتة إعلانا بأسد وغى * أفناهم الصبر إذ أبقاكم الجزع لا غرو أن قتلوا صبرا ولا عجب * فالقتل للصبر في حكم القنا تبع (4) [14] * الحق أبلج والباطل لجلج * (5) {فلا تغرنكم الحياة / الدنيا} (6).
ربما ارتاب ناظر (7) في هلكة العلوية وملكة الأموية. وشفاء ما به قريب، إن كان له من الفهم نصيب: الأنبياء أشد الناس بلاء
ثم الذين يلونهم (1)، فضلا عمن يلدونهم. {إنا وجدنا آباءنا على أمد} (2).
فصل (3) ما كانت خديجة لتأتي بخداج (4)، ولا الزهراء / لتلد إلا [15] أزهر (5) كالسراج، مثل النحلة لا تأكل إلا طيبا، ولا تضع إلا طيبا (6).
خلدت بنت خويلد ليزكو عقبها من الحاشر العاقب (7)، ويسمو مرقبها على النجم الثاقب لم تخد (8) بمثلها المهاري (9)، ولم يلد له غيرها من المهاري. آمت من بعلوتها قبله، لتصل السعادة بحبلها حبله. ملاك / العمل خواتمه (10). رب ربات حجال أنقذ [16] من فحول الرجال:
وما التأنيث لاسم الشمس عيب * ولا التذكير فخر للهلال (1) هذه خديجة من أخيها حزام (2) أحزم، ولشعار الصدق من شعارات القص ألزم. ركنت إلى الركن الشديد، وسددت للهدى كما هديت للتسديد. يوم نبئ خاتم الأنبياء، وأنبئ (3) بالنور [17] المنزل عليه / والضياء.
فصل وكان قبيل المبعث، وبين يدي لم الشعث، يثابر على كل حسنى وحسنة، ويجاور شهرا من كل سنة، يتحرى حراء التعهد (4)، ويزجي تلك المدة في التعبد. وذلك الشهر المقصور على التبرر (5) المقدور فيه رفع التضرر، {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن} (6).
[18] فبيناه / لا ينام قلبه وإن نامت عيناه، جاءه الملك مبشرا
بالنجح، وقد " كان يرى رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح " (1).
فغمره بالكلاءة (2)، وأمره بالقراءة. وكلما تحبس له غطه (3) ثم أرسله، " وإذا أراد الله [عز وجل] بعبد خيرا عسله " (4):
تريدين إدراك المعالي رخيصة * ولابد دون الشهد من إبر النحل (5) كذلك حتى عاذ بالأرق من الفرق، وقد علق فاتحة العلق (6). / فلا يجري غيرها على لسانه، وكأنما كتبت كتابا في [19] جنانه.
فصل ولما أصبح يؤم الأهل، وتوسط الجبل يريد السهل، وقد قضى الأجل وما نضى الوجل، نوجي بما (7) في الكتاب المسطور،
ونودي كما نودي موسى من جانب الطور. فعرض له في طريقه، [20] ما شغله عن فريقه. / فرفع (1) رأسه متأملا، فأبصر الملك في صورة رجل متمثلا، يشرفه بالنداء، ويعرفه الاجتباء. وإنما عضد خبر الليلة بعيان اليوم، وأرى في اليقظة مصداق ما أسمع في النوم. ليحق الله الحق بكلماته (2).
وعلى ما ورد في الأثر، وسرد رواة السير، فذلك اليوم كان [21] عيد فطرنا الآن (3). وغير بدع ولا بعيد، أن يبدأ الوحي بعيد، / كما ختم بعيد، {اليوم أكملت لكم دينكم} (4).
فبهت عليه السلام لما سمعه وراءه، وثبت لا يتقدم أمامه ولا يرجع وراءه:
وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي * متأخر عنه ولا متقدم (5) [22] ثم جعل بين الخوف والرجاء (6)، لا يقلب وجهه / في
السماء، إلا تعرض له في تلك الصورة، وعرض عليه ما أعطاه الله (1) من السورة، فيقف موقف المتوكل، ويمسك حتى عن التأمل:
تتوق إليك النفس ثم أردها * حياء ومثلي بالحياء حقيق (2) أزود سوام (3) الطرف عنك وما له * إلى أحد إلا إليك طريق / [23] فصل وفطنت خديجة لاحتباسه (4)، فأمعنت في التماسه. " تزوجوا الودود الولود " (5).
ولفورها بل فوزها، بعثت في طلبه رسلها، وانبعثت تأخذ عليه شعاب مكة وسبلها:
* إن المحب إذا [ما] لم يزر زارا * (6)
[24] طال عليها الأمد، فطار إليها الكمد; / والمحب حقيقة، من لا يفيق فيقة. بالنفس النفيسة سماحه وجوده، وفي وجود المحبوب الأشرف وجوده:
كأن بلاد الله ما لم تكن بها * وإن كان فيها الخلق طرا بلاقع أقضي نهاري بالحديث وبالمنى * [25] ويجمعني والهم بالليل جامع / نهاري نهار الناس حتى إذا دجا * لي الليل هزتني إليك المضاجع لقد ثبتت في القلب منك محبة * كما ثبتت في الراحتين الأصابع (1) فصل وبعد لأي ما ورد عليها، وقعد مضيفا إليها (2). فطفقت بحكم [26] الإجلال / تمسح أركانه، وتفسح مجال السؤال عما خلف له مكانه. فباح لها بالسر المغيب، وقد لاح وسم الكرامة على الطيب المطيب، فعلمت أنه الصادق المصدوق، وحكمت بأنه السابق لا المسبوق. " اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله " (3).
وما زالت حتى أزالت ما به / من الغمة، وقالت: أني لأرجو أن [27] تكون نبي هذه الأمة (1):
إني تفرست فيك الخير أعرفه * والله يعلم أن ما خانني البصر أنت النبي ومن يحرم شفاعته * يوم الحساب فقد أزرى به القدر (2) / [28] لا ترهب فسوف تبهر، وسيبدو أمر الله (3) ويظهر. أنت الذي سجعت به الكهان، ونزلت له (4) من صوامعها الرهبان، وسارت بخبر كرامته الركبان. أنت الذي ما حملت أخف منه حامل.
ودرت ببركته الشاة فإذا هي حافل (5):
وأنت لما ولدت أشرقت * الأرض وضاءت بنورك الأفق /. [29] فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نخترق (6)
فصل وما لبثت أن غلقت أبوابها، وجمعت عليها أثوابها، وانطلقت إلى ورقد بن نوفل (1)، تطلبه بتفسير ذلك المجمل، وكان يرجع إلى عقل حصيف، ويبحث عمن يبعث بالدين الحنيف، فاستبشر [30] به ناموسا، وأخبر أنه / الذي كان يأتي موسى. فازدادت إيمانا، وأقامت على ذلك زمانا. ثم رأت أن خبر الواحد قد يلحقه التفنيد، ودرت أن المجتهد لا يجوز له التقليد، " طلب العلم فريضة على كل مسلم " (2).
فرجعت أدراجها في ارتياد الاقناع، وألقي في روعها الخمار [31] والقناع. فهناك (3) وضح لها البرهان، / وصح لديها (4) أن الآتي ملك لا شيطان:
تدلى عليه الروح من عند ربه * وينزل من جو السماء ويرفع نشاوره فيما نريد وقصدنا * إذا ما اشتهى إنا نطيع ونسمع (5)
فصل سبقت لها من الله (1) الحسنى، فصنعت / حسنا وقالت حسنا. [32] {ومن يؤمن بالله يهد قلبه} (2).
ما فتر الوحي بعدها، ولا مطل الحق الحي وعدها {وعد الله لا يخف الله وعده} (3).
دانت بالحق دين الإسلام (4)، فحياها الملك بالسلام، من الملك السلام (5). من كان لله كان الله له.
أغنت غناء الأبطال، فغناها (6) لسان الحال: / [33] هل تذكرين فدتك النفس مجلسنا * يوم التقينا فلم أنطق من الحصر لا أرفع الطرف حولي من مراقبة * بقيا علي وبعض الحزم في الحذر (7) يسرت لاحتمال الأذى والنصب، فبشرت ببيت في الجنة من
[34] قصب (1). ما أمنت إذ آمنت / من الرعب (2)، حتى غنيت من الشبع بما في الشعب (3).
لا تحسب المجد تمرا أنت تأكله * لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا (4) واها لها! احتملت عض الحصار، وما أطاقت فقد النبي (5) المختار:
يطول اليوم لا ألقاك فيه * [35] وحول نلتقي فيه قصير (6) / والحبيب سمع المحب وبصره، وله طول محياه وقصره:
أنت كل الناس عندي فإذا * غبت عن عيني لم ألق أحد (7) مكثت للرسالة (8) مواسية وآسية، فثلثت في بحبوحة الجنة
مريم وآسية. ثم ربعت البتول فبرعت، نطقت بذلك الآثار وصدعت /: خير نساء العالمين أربع (1). [36] فصل إلى البتول سير بالشرف التالد، وسيق الفخر بالأم الكريمة والوالد. حلت في الحبل الجليل، وتحلت بالمجد الأثيل، ثم تولت إلى الظل الظليل:
وليس يصح في الإفهام شئ * إذا احتاج النهار إلى دليل (2) / [37] فصل (3) وأبيها، إن أم أبيها (4) لا تجد لها شبيها. نثرة النبي، وطلة (5) الوصي، وذات الشرف المستولي على الأمد القصي. كل ولد الرسول درج في حياته، وحملت في ما حملت من آياته (6) {ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء} (7).
[38] لا فرع للشجرة المباركة / من سواها، فهل جدوى أوفر من جدواها؟ {الله أعلم حيث يجعل رسالاته} (1).
حفت بالتطهير والتكريم، زفت إلى الكفء (2) الكريم. فوردا صفو العارفة والمنة، وولدا سيدي شباب أهل الجنة (3).
[39] عوضت من الأمتعة الفاخرة بسيد في الدنيا والآخرة (4). / ما أثقل نحوها ظهرا، ولا بذل غير درعه مهرا. كان صفر اليدين من البيضاء والصفراء، وبحالة لا حيلة معها في إهداء الحلة السيراء.
فصاهره الشارع وخالله، وقال في معاوية (5): " صعلوك لا مال له " (6) {نرفع درجات من نشاء} (7).
فصل لله علي علا عن النظراء، وسامى الزهرة بالزهراء. كان ثاني [40] خديجة في الإيمان، وأول الذكور أسلم وجهه للرحمان، قبل ما سن قبل سن الخطات (1)، ولم تكن هذه السابقة لابن أبي قحافة وابن الخطاب. مت بالأبوة إلى النبوة، ثم حظي بالأخوة والبنوة.
فلولا أن " لا نبي بعدي " نص في الامتناع، لكانت " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " (2) حجة في الاتباع: / [41] بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وإنا لنرجو فوق ذلك مظهر (3) رب فرج أتي من شدة، وبلى أفضي إلى جدة. أسنت (4) أهل مكة ليتمكن سناء علي، فألزم الحق في تلك الأزمة أن يخص بكفالة النبي. فلم يمض إلا ليال قلائل، حتى سطعت البراهين والدلائل. فنجا من التباب، / في ريعان الشباب. " السعيد من [42] سعد في بطن أمه " (5). رشد هو مترعوعا، وضل أبوه
مستعسعا (1)، " كل شئ بقضاء وقدر " (2).
فصل وا رحمتا لأبي طالب! كفل ثم كفر، ونصر وما أبصر. " ارحموا عزيز ذل " (3).
سود وكان أهلا لذلك، فلو سدد لصافح الملائك. كان شأنه عجبا: دعى للحنيفية فأبي، وما برح في الحدب على أهلها [43] أبا. / أسد الله ورسوله (4) كان رأيه أسد، وأمد سعادته الأبدية أمد.
وقي كل محذور ومخشي، ولقي حبور الأنس بحربة وحشي (5).
من لم يعاين أبا نصر وقاتله * فما رأى ضبعا في شدقها سبع (6) [44] وأما هو (7) فحمي الحق وتحاماه، وصد عنه صناديد / قريش وصاداه (8). سعى في نقض الخيفة، ودعا إلى نقض
الصحيفة (1)، حتى أدركها التمزيق، وفرج على يده الضيق، وامتاز من الصميم اللصيق. فصفت المناهل والشروب، ونكصت عن الدين بالشعب الشعوب.
وقبل إخماد تلك الجمرة، ما عاذ بالحجر والجمرة (2). وذكر بعاطفات / الوسائل، ومكر بعاديات القبائل. فما تقلص ممتد [45] الأفياء، ولا ملك حيه أحد من الأحياء. وعندها أصبح جذلا، وقد أنجح مخذلا، واستقل بنصر المصطفى، على رغم من رسب وطفا. ولما استقام الناس على الجادة عرد.
* شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد * (3) فصل خاف السبة بزعمه /، فخان السنة والوفاء لها من همه {إن [46] هذا الشئ عجاب} (4).
عنى من القرابة بما لا يعنيه، فلو لاها لما عاير المنصور بعض بنيه: " أسلم اثنان، أحدهما أبي، وكفر اثنان، أحدهما أبوك " (5).
أتيح له حرباء تنضبه (1)، يرى تضليله أكبر مأربة، حمله على [47] ملة عبد المطلب فمضى، وقضى الله أن درج ضالا / وقضى،.
{ومن يهن الله فما له من مكرم} (2).
تجاذبته الشقاوة والسعادة، فنفذت بالمكروه في المحبوب الإرادة. {إنك لا تهدي من أحببت} (3).
صم عما جهر له بإبلاغه، فصمم لما تغلي منه أم دماغه (4) {وكان أمر الله قدرا مقدورا}.
[48] غلبه أبو جهل على علمه، واستزله ولا أرجح / من حلمه:
* قوموا انظروا كيف تزول الجبال * (6) فليت عدو الله بالعداوة هام، وعلى القطيعة دام، فلم يدخل
عليه عائدا، ولا كره الإيمان عليه عامدا، ما زاد على سجايا اللئام، قطع في الحياة ووصل في الحمام.
لا ألفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي (1) / [49] فصل لكن أمير المؤمنين عليا - رفعه الله عليا - أم أمه وأبي أباه، ونادى كل من اختدعه واستهواه: {أف لكم ولما تعبدون من دون الله} (2).
ما تلبس بطاعة أوثان وأصنام، ولا قصر نفسه وحبس على غير صلاة وصيام. شن على الكفرة / غارة الإبادة، وشب يألف عادة [50] العبادة (يعجب ربك من شاب ليست له صبوه) (3).
برع بفضل الطبع، وقرع النبع بالنبع (4)، إذ وفي الحق المطاع، وأوفى الكفرة بالصاع {فطفق مسحا بالسوق والأعناق} (5).
[51] ما عرد ولا عرج، ولا تحرك يرجع من إليه خرج /:
علي ليس يمنع من مجيئ * مبارزه ويمنعه الرجوعا علي قاتل البطل المفدى * ومبدله من الزرد النجيعا (1) بطش في كل كفاح بالأقران، وأنسى مواضي الهند وعوالي المران. ولله وثباته، يوم بدر وثباته. صدرا في كل قلب، وقلبا في كل صدر. فآخاه المختار، {وربك يخلق ما يشاء ويختار} (2).
[52] كفل أبو طالب / كفالة الأب، فنزل علي منزلة الأخر {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان} (3).
فصل لما رجح علي فعلا، صلح لفاطمة بعلا {الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} (4).
فازت بعصمتها قداحة، وأورى في خطبتها اقتداحه:
ولم تك تصلح إلا له * ولم يك يصلح إلا لها (1) / [53] لاجرم أن من تصدى لها صد، أو تردد في شأنها رد. حتى حسده صنفه. ذاك الفحل لا يقدع أنفه (2):
ولو رامها أحد غيره * لزلزلت الأرض زلزالها (3) ما أدل نقد الحصداء الدلاص (4)، على الثقة بالخلاص والإخلاص! دفع إليها جنة الحرب، وعرض نحره للطعن والضرب (5).
تهون علينا في المعالي نفوسنا * ومن خطب الحسناء لم يغله المهر (6) / [54] أقرضته النبوة ما أقرضها ناجله، وزيد المصاهرة فأقصر مساجله:
وفي تعب من يحسد الشمس نورها * ويجهد أن يأتي لها بضريب (7)
فصل إن عليا طار مع النسر نسر السماء، وباغيه سبح مع الحوت حوت الماء، حتى بلغا الغاية.
[55] ما نقمت منه العبشمية (1)، / ولا نعت الطائفة الحكمية (2)، إلى أن جدل الوليد بن عتبه (3)، ثم جلد الوليد بن عقبه (4). ذلك لنصره الكفار الذي تولى، ولهذا لمجه الخمر في سنن المصلى. {أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} (5).
غيث الجروب (6) وليث الحروب، والطالع تشرق أسرته بين [56] الشروق والغروب، / يعود من كل فتح غير مفتخر * وقد أغذ إليه غير محتفل (7) لم يك نفي الخندق له من بد، أن يناجز عمرو (8) بن عبد ود.
سجية نفس نفيسة، وحمية ضرغام لا يسلم خيسه. فسله: كيف هذا به (9)؟ ثم عف عن أثوابه.
إن الأسود أسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب لا السلب (1) / [57] ظن أصحاب عمرو أنه الغالب، حتى حضر منه الغائب، فقالوا: قريع؟ وعلموا أنه صريع!
لقد سلكت نهج السبيل إلى الردى * ظباء دنت من غابة الأسد الورد (2) وفي خيبر دخلت شبهة على بعض الصحابة - وهم رضي الله عنهم عصابة الإصابة - / لما رأوا عليا رمدا -، وسمعوا: " لأعطين [58] الراية غدا ". فكلهم أصبح يرقبها، ولولا مشروع التوقير لأفصح يطلبها (3). ألم يسمعوه يقول: " أبدأ بمن تعول " (4):
* ذكرتك والخطي يخطر بيننا * (5).
فصل [59] جعلت مصاف صفين تمحيصا، وأمر الله / من ذا يجد عنه محيصا. فنهد ابن هند (1)، في أطوع جند، لا يفرقون بين اليوم والأمس. ولا يعرفون وارثا للنبوة إلا عبد شمس. {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج} (2).
ودلف علي، وقياد جيشه عصي. شيب وشبان، كأنهم من [60] الرهب رهبان. قد لبسوا المسوح، وتعودوا / الفتوح. منايا المنافقين والكفار، وبقايا المهاجرين والأنصار (إذا رؤوا ذكر الله) (3)، وتعلم خوفه وتقواه. يحجمون ورعا، لا جزعا، ويظهرون شفقا، لا فرقا {أولئك حزب الله، ألا إن حزب الله هم المفلحون} (4).
ثم انجلت تلك الطوارق والنوائب، وقد شابت منها المفارق [61] والذوائب. بيد أن بائدها سيد الأوصياء، بيد أشقى الأشقياء (5) /.
وما نكبة فاتت به بعظيمة * ولكنها من أمهات العظائم (6)
كان علي آخر الخلفاء ومعاوية أول الملوك (1). شتان بين اثنين: هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد. وإن جمعتهم الجنان ونزع من صدورهم الغل والشنان، فبين المنزلتين بون بان في الكلمتين: " غري غيري " و " نحن الزمان " (2):
* وما قلت إلا بالذي علمت سعد (3) * [62] فصل تالله ما غاية القبيح إلا ما عومل به الحسن (4):
أتته الخلافة منقادة * إليه تجرجر أذيالها (5) فتخلى عنها وما تخلص، بل انطوى ظله المديد وتقلص. يا من عابه بما فعل (6)، لولا ذلك لبطل: إن (ابني هذا سيد) (7).
[63] تعز فكم لك من سلوة / * تفرج عنك غليل لحزن بموت الرسول وقتل الوصي * وقتل الحسين [وسم الحسن] (1) لما نزلت {والله يعصمك من الناس} (2) سارت سورة سم الذراع، تجمع بين التسليم والوداع (3) ناكصة على العقب، {تكاد تميز من الغيظ} (4)، خائفة أن تعيرها يهود، كونها ليست [64] لها نهود. وما كان / محل النبوة لتحله الأسواء، ولا لتحول بأيدي البشر تلك الأضواء. {يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره} (5).
فعند ما قبلت بنت الأشعث ما بعث لها من السم من بعث (6)،
عادت تلك السورة الكامنة فعدت، وأنجزت في الابن الكريم ما وعدت.
[ألا إن في] ظفر المنية مهجة * تظل لها عين العلى وهي تدمع (1) / [65] سما بإعراضه عمن سمه، وما صرف لاعتراضه (2) همه، علما بأن أباه الأكبر ما زالت تعاوده (3) أكلة خيبر. ولا غرو أن يحذو الفتى حذو والده (4).
يا جعدة (5)! أدى بك الملك الجعد (6)، وأجرى لك عن خلفه الوعد {لله الأمر من قبل ومن بعد} (7).
* لا ماءك أبقيت، ولا درنك أنقيت، فهلا خفت / العاقبة [66] واتقيت (8) *
لا يبلغ الأعداء من جاهل * ما يبلغ الجاهل من نفسه (1) يا لها من وقيعة نكراء، وفجيعة أبكت الخضراء والغبراء:
لئن هي أهدت للأقارب ترحة * لقد جللت تربا خدود الأباعد فما جانب الدنيا بسهل، ولا الضحى * [67] بطلق، ولا ماء الحياة ببارد (2) / فصل اقتسم السبطان، على رغم أنف الشيطان، خلق جدهما النبي، وخلق أبيهما الوصي. فردي أكبرهما بما أذي به الأكبر، ولقي أصغرهما الموت الأحمر:
وإنا لقوم ما نرى القتل سبة * إذا ما رأته عامر وسلول (3) [58] تبع الأول في ذلك الآخر، وخاضا بحر الهول وهو زاخر: / كانت ماتم بالعراق تعدها * أموية بالشام من أعيادها (4)
فكيف توسى الكلام، أو يتأسى الإسلام؟:
وعلى الدهر من دماء الشهيدين * علي ونجله شاهدان فهما في أواخر الليل فجران * وفي أولياته شفقان ثبتا في قميصه ليجئ * المحشر مستعديا إلى الرحمن (1) وا أسفا / ألب على الرسول أبو سفيان ولاكت كبد حمزة هند، [69] ونازع حق علي معاوية، واحتز هامد الحسين يزيد.
لقد علقوها بالنبي خصومة * إلى الله تغني عن يمين وشاهد (2) فصل الآجلة مدفوعة، والعاجلة متبوعة (3)، والأنفس على حبها مطبوعة. فأتباع تلك ضعفة أمناء، وأتباع هذه خونة أقوياء (أشكو إلى الله ضعف الأمين / وخيانة القوي) (4). [70] قعد بالحسين حقه، وقام بيزيد باطله، وا خلافاه! فإذا حضر
موقف القضاء الخصمان، وعنت الوجوه للرحمن {جاء الحق وزهق الباطل} (1).
إن الإمامة لم تكن * للئيم ما تحت العمامة من سبط هند وابنها * دون البتول ولا كرامة (2) [71] يسر ابن فاطمة للدين يسميه، وابن ميسون (3) للدنيا تستهويه / (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) (4).
فأما هذا فتحرج وتأثم، وأما ذلك فتلجلج وتلعثم. مشى الواحد إلى نور يسعى بين يديه، وعشا الثاني إلى ضوء نار لا يعرف ما لديه.
يا ويح من وارى الكتاب * قفاه والدنيا أمامه (5) كانت بنو حرب فراعنة. فذهب ابن بنت الرسول ليخرجهم من [72] العراق فانعكس المروم، / وحورب ولا فارس والروم.
كأن لم يرج في دنيا * وآخرة ولم يخف ولم يهلل بتلبية * ولم ينسك ولم يطف
كوتب من الكوفة، وقد سار إلى مكة: يجنح إلى النفر الحائف، ويحتج بما أتاه من الصحائف. فقال له ابن عمر:
أستودعك الله من قتيل (1). فقضى أن غيل منه ليث غيل. / [73] هي فرقة من صاحب لك ماجد * فغدا إذابة كل دمع جامد (2) فصل قدم مسلم بن عقيل (3)، فأسلم لعبيد الله بن زياد (4)، والدنيا إلا على الدناءة صعبة الانقياد:
تفانى الرجال على حبها * وما يحصلون على طائل (5) / [74] جئ به يقاد إليه، وقد خذلته الشيعة الملتفة عليه، بعد ما أبلى في القتال عذرا، وارتجز لا يستشعر ذعرا:
أقسمت أن أقتل إلا حرا * أخاف أن أكذب أو أغرا (1) فغر كما خاف وكذب، ثم جر إلى مصرعه وسحب:
ماكل ما يتمنى المرء يدركه * تجري الرياح بما لا يشتهي السفن (2) / وثنى بابن عروة هانئ، وما لشأنيهما الكريمين من شانئ.
فعفرت لمته، وأخفرت ذمته، وهو الذي رجح إجارته، فهنيئا له ما أربح تجارته (3).
إن كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل
تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل (1) / [76] فصل وكان سرحون (2) أشار على يزيد بتقديم عبيد الله، وهو إذ ذاك عنه شاحط، وعليه فيما ذكر ساخط. فكتب إليه برضاه، وجمع له أدني العراق وأقصاه (3). فأعفي الركائب من مهلها، {ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها} (4). لا يمر بمجلس من مجالس القوم مسلما - وقد قدم البصرة متلثما - إلا قالوا: وعليك السلام / يا ابن بنت رسول الله (5). يحسبون أنه الحسين، [77] وهيهات لا يشبه الشبه اللجين (6).
عاشت سمية ما عاشت وما علمت * أن ابنها من قريش في الجماهير (7)
وقبل قتل مسلم، حرص على ملمح بخبره معلم فأسر إلى [78] ابن سعد بن أبي وقاص (1) مقدم الحسين في الخيول القلاص، / رجاء أن يرجع أدراجه، ويدفع إلى موقفه استدراجه. فباح لعبيد الله بذلك، وارتاح لإشعاره بما هنالك، وقد أمره بالكتمان، وحذره خون الائمتان. فمن أجلها أخرجه لقتاله، وجهزه في أربعة آلاف من رجاله. تناسى الناس ما عدا، وليا ما عدا {وقليل ما هم} (2).
[79] عدوك من صديقك مستفاد / * فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أكثر ما تراه * يكون من الطعام أو الشراب (3) ثم كن بالقرابة شديد الاسترابة، فالمدخر الشفيق لا الشقيق، والمعتبر الوداد لا الولاد:
[80] وإن القريب من يقرب نفسه / * لعمر أبيك الخير لا من تنسبا هذا ابن الرسول قتله ابن خاله (4)، وحال في حفظ العهد عن حاله.
* فلله أرحام هناك تشقق * (1) خلافا لمن توجع واسترجع، وكان قد حبس به وجعجع (2)، فانقلب إليه صائرا، حتى قتل معه صابرا، هو الحر (3) كما / [81] سمته أمه فلله أبوه. لقد يسر لليسرى، وكان بذلك دون الأحرار أحرى. بالأمس كان يقود محاربا ألفا، واليوم يعود مسالما ألفا:
إذا أنت أعطيت السعادة لم تبل * وإن نظرت شزرا إليك القبائل (4) وافى (5) السبط في خيل عريت نواصيها من الخير، / وذؤبان [82] عربان كأن أسنتهم المقابيس والرايات أجنحة الطير (6). وقد لجأ إلى ذي حسم (7) متحصنا، وضرب هناك أخبيته متبينا. فما عجل
بمحاربة، ولا بعد عن مقاربة. وابن زياد قد أمده بفريقه، وأعده لإشراقه بريقه، وقال لشيطانه: قم إليه فاحبس به الركب أو جعجع (1). إلى أن هب من نومه، وعاد باللائمة على قومه، [83] داعيا / لأمهم بالهبل والعبر (2). وقال: أدعوتموه حتى إذا أتاكم أسلمتوه (3). {إنها لإحدى الكبر} (4).
وهو من تلك الآلاف (5) والمئين، أوتي وحده اليقين، وأحرز عاقبة المتقين. ما أكثر الشجر، وليس كلها بثمر.
باء عمر بن سعد بالخسر العميم، وآب الحر بن يزيد (6) بالفوز العظيم {فريق في الجنة وفريق في السعير} (7).
[84] غني بخضم (8) / هذه الدار، فشد ما فني بسيف المختار (9) {وما الحياة الدنيا إلا متاح الغرور} (10).
فصل هم الحسين بالانصراف لما أتاه قتل مسلم بشراف (1). وليت ذلك حم، فلم تغم الواقعة وتعم. لكن أبى إخوته أن يصيبوا بثأرهم، فما وسعه غير إيثارهم واقتفاء آثارهم {ليقضي الله أمرا كان مفعولا} (2).
ثم نزل / كربلاء، راجزا: منها الكرب والبلاء (3)، فصدق [85] ذلك ما آلت إليه الحال، وأن عليه من الدنيا الترحال:
وإذا أتاك من الأمور مقدور * ففررت منه فنحوه تتوجه (4) هنالك دفع إلى الأحداث تلتقمه ملء فيها، ومنع من الثلاث التي خيرهم فيها (5):
وسائل لا تجدي لديهم كأنها * مسائل من علم على جاهل تلقى / [86]
فقام لتوديع الحياة يريغه، وعام إلى ورد الردى يستسيغه:
* نحاول ملكا أو نموت فنعذرا * (1) يا عجبا، لم يكن مذ قيده الأمل، حتى طلع في جياده الأجل:
ما كان أقصر وقتا كان بينهما * [87] كأنه الوقت بين الورد والغرب / جلى عن الماء كأنه كبد السماء (2)، فعب في الغروب الدلق (3) والأسنة الزرق:
* ليس الكريم على القنا بمحرم * (4) فصل وكم رجا ابن مرجانة (5)، أن يجرعه المهانة:
* وتلك التي تستك منها المسامع * (6)
قال ابن الطاهرتين (1): أأنزل على حكم ابن الزانية (2)؟ متى سلفت / أولى فتخلف بثانية! [88] في مسلم وهانئ زاجر، فأنى يؤمن برا فاجر! أي عبد آل صخر، [أبي] سيد ولد آدم ولا فخر (3). أمني تروم الدنية، لأني أهاب المنية!؟.
أكر على الكتيبة لا أبالي * أحتفي كان فيها أم سواها (4) \ [89] جاء عنه (5) أنه خطب في ذلك الخطب الجليل، وزهد في عيش كالمرعى الوبيل، وقال: لا أعطيكم بيدي إعطاء الذليل (6):
سأغسل عني العار بالسيف جالبا * علي قضاء الله ما كان جالبا (7) ليرغب المؤمن في لقاء الله يحمد معاده /، فإني لا أرى [90] الموت إلا سعادة (8) {وعجلت إليك ربي لترضى} (9).
وهون قدر الدنيا وصروفها وبين إقبال منكرها وإدبار معروفها.
ونادى فأسمع، وقد عزم طلاقها وأزمع. " ألا ترون الحق لا يعمل [91] به، والباطل لا يتناهى عنه " (1) /.
إلى ديان يوم الدين نمضي * وعند الله تجتمع الخصوم (2) فصل أحب السبط - لما أعضل الداء، وكثر أولياءه الأعداء - أن يجلو الخفية والخبية، ويبلو ما عند فئة غيها بلية. والكريم لا يوالس [92] ولا يدالس (3). / فجمعهم وهم أزيد من سبعين رجالة وفوارس.
ثم أذن لهم في الانطلاق، وقد عدم التنفيس في الخناق. وقال:
لبني عقيل، حسبكم لمسلم تحملا، وهذا الليل قد غشيكم، فاتخذوه جملا (4).
[93] فأبوا إلا نيل المرام، أو موت الكرام، ورأوا / أن العيش بعده عين الحرام.
إذا ما أعضل الأمر دفعنا الشر بالشر * وما للحر منجاة كمثل السيف والصبر
كان من جوابهم إذ رخص في ذهابهم: لم نفعل ذلك لنبقى بعدك! لا والله حتى نرد وردك (1): / [94] إن كان بعدكم في الموت (2) لي أرب * فلا قضيت إذا من حبكم أربا بوركوا أشرافا، ونصعوا أوصافا:
أحيوا فرادى ولكنهم * على صحبة لبين ماتوا جميعا عصبوا بأمره أمورهم، وبذلوا دون نحره / نحورهم. مستحلين [95] من الحمام، ومستوفين على غاية الكمال والتمام (3):
عيني إبكي بعبرة وعويل * واندبي إذ ندبت آل الرسول ستة كلهم لصلب علي * قد أصيبوا وخمسة لعقيل (4) / [96] فصل عاشر المحرم (5) أبيحت الحرمات، وأفيضت على النور
الظلمات. فتفاقم الحادث، وحمل على الطيبين الأخابث.
وضرب السبط على عاتقه ويسراه، وما أجرأ من أسال دمه [97] وأجراه (1)! ثم قتل بعقب [ذلك] ذبحا (2)، يبكى حتى / العاديات ضبحا. أجزاء حائلة (3) الحلى، وأشلاء كرمن على البلى.
ومال الغواة على المتاع والثياب، ونازعوا النساء ما عليهن في النهاب. إلى خدود خدوها، وقدود قدوها، ومحارم استحلوها وانتهكوها، وأكارم أبقوا جثثهم وتركوها:
* جزرا لخامعة ونسر قشعم * (4) / فيا لله من أيد عادية، وأنفس مصادية. فصلت بالخسران خزايا، وحملت كرائم أظعان سبايا:
فما في حريم بعدها من تحرج * ولا هتك ستر بعدها بمحرم [99] باب الندبة هنا يحسن، / فدع ما يسر لما يحزن:
أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب (1) ما لقي في عاشوراء رداه، إلا والعشر مما يعد صداه. حموه المناهل العذاب، وأباحوه المناصل العضاب (2). يا لك من نظام نثر العصاة / الموارد (3): [100] وظام يريغ الماء قد حيل دونه * سقوه ذبابات الدقاق البوارد أعجبهم أن يتخبط عليلا، قبل أن يتشحط قتيلا {إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} (4).
أتنتهب الأيام أفلاذ أحمد * وأفلاذ من عاداهم تتعدد (5) ويضحى (6) ويظمأ أحمد وبناته * وبنت زياد وردها لا يصرد (7) أفي دينه في أمنه في بلاده * تضيق عليهم فسحة تتورد
وما الدين إلا دين جدهم الذي به * [101] أصدروا في العالمين وأوردوا / فصل ومن نادر الاتفاق، السائر في الآفاق، أن قتل يوم عاشوراء ابن زياد، وهي من خارقات الاعتياد (1). أوجده ابن الأشتر (2) فقده، حين ضربه في المعترك فقده. ثم أحرق جثته الخبيثة وأذهب عبيته (3) القديمة والحديثة.
واتفاق آخر - في ذلك المقام الأهول، لا يتأخر في الغرابة عن [102] رتبة الأول - هو أن دخل برأسه على ابن الحسين (4) / وهو يتغدى، في أخذه بما كان يحيف ويتعدى. فلما رآه قال: سبحان الله! ما اغتر بالدنيا إلا من ليس في عنقه نعمة! لقد أدخل رأس أبي عبد الله (5) على ابن زياد وهو يتغدى أليس عجيبا؟ إن ذا لعجيب!
هذا إلى وقعه جبانة السبيع (1) وأشباه لها آحاد وجميع، وما كان الدم الطاهر ليذهب ويضيع. وكفى بفعل / عبد الصمد بن [103] علي وقوله، في سطوه بالأموية عند انقراضها وصوله:
ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها * أخذي بثأري من بني مروان ومن آل حرب ليت شيخي شاهد * سفكي دماء بني أبي سفيان (2) فصل وهب الرجال تجز رؤوسهم وتبيد نفوسهم / [104] بنات زياد في القصور مصانة * وبنت رسول الله في الفلوات (3) لا ينقضي العجب [من يزيد، يعير] (4) عبيد الله حملهن على الأقتاب مسافرات، ويقعد هو وبطانته لرؤيتهن سافرات، بعد أن
بعث بالرأس للبعيد والقريب، وعبث في قرع الأسنان بالقضيب [105] {أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم} (1): / ومقبل كان النبي * يلثمه يشفي غرامه قرع ابن هند بالقضيب * عذابه (2) فرط استضامه وشاد بنغمته عليه * وصب بالفضلات جامه ليضرسن يد الندامة * حين (3) لا تغني الندامة (4) ومع قعوده لما اعتقده فتحا، وعرضهن في الهيئات المتناهيات [106] قبحا، فقد دمعت عيناه الجمود، وأقر بحقهن وهو الجحود /.
ولولا النعمان بن بشير، ما جعل أحد (5) بحفظهن يشير. ذكره (6) العزم الشرعي على أبيه، أن ينحل مثل ما نحله بنيه (7). فأجرى
حكم الأصل في الفروع الكرام، واستزاد يزيد لهم (1) من الرعي والاحترام (2). فإلى ذلك المقام أصغى، وإلى تصويب الاستئصال / ألغى. ما سر بما وقع. حتى سبئ وما نفع {كذلك [107] يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم} (3).
فصل تمثل (4) يزيد ورأس الحسين بين يديه، وقد أطال النظر لو ازدجر واعتبر لديه.
نفلق هاما من رجال أعزة / [108] * علينا وهم كانوا أعق وأظلما (5) وقال: لعن الله ابن سمية (6)، لو كانت بينه وبينه رحم ما فعل هذا {كلا إنها كلمة هو قائلها، ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون. فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يؤمئذ ولا يتساءلون} (7).
أكثر به في الآفاق المدار، فأظهر مروان إليه البدار يرتجز ما [109] يغيظ / الإيمان، ويقول: كأني أنظر إلى يوم عثمان (1). لو ذكر حبس الحكم بالطائف (2)، ما شمت لقتل الحسين بالطف، [و] لم تخنقه في مصيبته عبرة فمات خنقا وفي ذلك عبرة (3):
أيها العاذل الذي * بعذابي توكلا عش صحيحا مسلما * [110] لا تعير فتبتلي (4) / تناولته الأيمان وتناقلته الركبان، تسير به بل تسيل، فجثمان حيث الفرات وجمجمة حيث النيل (5):
يا بعد مصرع (6) جثة من رأسها * رأس بمصر وجثة بالرخج (7)
فصل أهان منه عبيد الله الدعي، ما أكرم عبيد الله الشيعي (1).
فأعجب لهذين / الاسمين كيف تفاوتا في النزول والسمو، وكأنما [111] تفاوضا في التسمي بالولي والعدو. فأقدمهما أراق دمه بحربته (2)، وأحدثهما نصر من زعمه (3) في الكون من ذريته.
ولما صار ملك مصر لأبنائه، جعلوا له مصنعا (4) تأنقوا في بنائه. فجاء للروضة نظيرا، / وبما أشرب من ماء الذهب نضيرا. [112] يقيد الأبصار جمالا، ويدله الأفكار جلالا. قد أودع من الرخام الغريب ما أودع، وكلما أعيد في ترصيعه وأبدى أبدع.
وهنالك مسجد ألبست المرمر حيطانه، وفيه حجر يصف الأشخاص لمعانه. داخله يبادر استلامه / قبل أن يقضي سلامه، [113] ويرسل دموعه بعدما يصل خشوعه، وقد علقوا عليه ستور الديباج، وأنفوا لمصابيحه أن تشرج في الزجاج. فهي من الفضة البيضاء كما صفت أمواه الأضاء (5). تقديسا لتلك الهامة، لا عدمت صوب الغمامة (6).
[114] وقبلها بنى أبوهم المهدية (1) بالمغرب، / وصارم صريمته غير نابي المضرب. صادعا بكلمته الخالدة في العوالم، [اليوم] أمنت على الفواطم.
فقيل في تلك البنية ما أومأ للميتة الحسينية (2):
خطت بأرجاء المغرب دار * دانت لها الأمصار والأقطار [115] لاذت ببرد الماء لما أيقنت / * أن القلوب على الحسين حرار (3) فصل أية فتنة عمياء وداهية دهياء؟ لا تقوم بها النوادب ولا تبلغ معشارها النوائب! طاشت لها النهى وطارت، وأفلت (4) شهب الدجا وغارت. لولاها ما دخل ذل على العرب، ولا ألف صيد [116] الصقر / بالخرب (5)، وقصف (6) النبع بالغرب. فانظر إلى ذوي
الاستبصار خضع الرقاب نواكس الأبصار:
وإن قتيل الطف من آل هاشم * أذل رقاب المسلمين فذلت (1) فاستكانت بنته (2) سكينة حتى أسمعت القوم ما تجاوز التثريب واللوم - إذ خرجوا / لتوديعها ورغبوا في تشييعها ومصعب بن [117] الزبير بعلها، قد خذلته الكوفة وأهلها - " أيتمتموني صغيرة وأرملتموني كبيرة " (3).
ويلك يا قاتل الحسين لقد * فئت بحمل ينوء بالحامل أي حباء حبوت أحمد في / [118] * حفرته من حرارة الثاكل تعال غدا واطلب شفاعته * وانهض فرد حوضه مع الناهل ما الشك عندي في حال قاتله * لكنني أشك في الخاذل (4)
فصل [119] ما عذر الأموية وأبنائها \ في قتل العلوية وإفنائها؟ {أهم يقسمون رحمة ربك} (1)!
دليل في غاية الوضوح، على أنهم كسفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق (2). ثم يحبسهم (3) آل الطليق (4) ويطردهم آل الطريد (5) {وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز [120] الحميد} (6) /.
نساؤهم أيامى أمية، وسماؤهم أرض بني سمية. من عصبة أضاعت دماء محمد وبنيه بين يزيدها وزيادها.
كان الحسين يقطع الليل تسبيحا وقرآنا (7)، ويزيد يتلف العمر تبريحا وعدوانا.
[121] * عمرك الله كيف يلتقيان! * (8) /
افتتح بكربلاء أمره (1)، وختمه بعد ذلك بالحرة (2) {إن هذا لهو البلاء المبين} (3).
فقل في أيام تصحيفها: لها مالئ (4)، طاغية هواه له ممالئ (5). أنهب المدينة ثلاثا، وقتل أهله (6) كهولا وأحداثا، وما لبث أن قتله الجدري، وأدبره ورأيه الدبري (7).
ثم انكفأ ابنه عاجلا وانقلب، وصار / الملك بعد أبي ليلى [122] لمن غلب (8).
قرضهم التسلط في السلطان، واعتصر ما وهب لهم العصران:
ثم صاروا كأنهم ورق جف * فألوت به الصبا والدبور (1) فصل عبد الملك (2) كان أحزم من يزيد، وأعلم بالسبيل إلى ما [123] يريد. كتب إلى / حجاجة (3) - وقد أشفق من لجاجه - أن يجنبه دماء أهل البيت ويحترمهم، ولا يتقبل فيهم صنع آل حرب فيخترمهم (4)، جاعلا سبب هلكهم سلب ملكهم.
وأما بنوه فأطاعوه بغيهم وتعديهم، وبسطوا لآل السبطين [124] ألسنتهم بالسوء وأيديهم. فافترسهم / من عنابس بني العباس كل معروف الصول والباس (5). قطع دابرهم، وأخلى أسرتهم ومنابرهم {هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا} (6).
أولم مروان الجعدي، [و] استدعى أشراف قريش، فدخل [125 [آكله] عبد الله بن علي ليأكل، فوقعت عينه عليه، وهو / يجيد خضم ما بين يديه فقال: إن هذا الفتى لتلقامة (7)، فعلى يديه
كانت تلك الانتقامة. رب كلمة وافقت قدرا.
خافه على من بعده، وسأله في حفظهم وعده. فقال: الحق لنا في دمك، وعلينا في حرمك. وهكذا فعل، بعد أن قتل من قتل، وأطال / في دمائهم العلل والنهل (1): [126] كالحوت لا يرويه شئ يلقمه * يصبح ظمآن وفي الماء فمه (2) فصل من سافرت في الملكوت أفكاره، أسفرت له عن كننها أسراره. سبق في الأزل، أن ينزل بآل علي ما نزل. [ومذ آمن] (3) الفاروق [أمن] (3) الفرق، وهجع ملء جفونه / الساهد الأرق. أيد [127] به الإسلام، وأجيبت فيه دعوة النبي السلام (4). فلم يكن يقرضه إلا قرضا حسنا، ولا يدع حسينا يهدر دمه ولا حسنا. " إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر " (5).
أصهر إلى أبيهما، وأظهر مكنون حبه فيهما. / فأملك على [128] مكانها من الصغر أم كلثوم (6)، وذرأ من ذريته المصلحة من فرق
شمل الفريق المأثوم. ففي حياته نصرت الرايات، وأحرزت الغايات، وفتح الأقصى والأدنى، ومنح الإيمان أفضل ما تمنى.
[129] وبعد مماته / خرج من ضئضئه (1) من دان لضوئه القمران، وبان أنه وأباه لا اشتراك فيهما ولا اشتباه العمران (2). فشرع في شد الشريعة، وأسرع لسد الذريعة. وجعل يرتاع من المظالم، ويرتاح لإحياء المعالم (3). وعندها أذن في الإملاك لمحمد بن [130] علي (4) أبي الأملاك (5). / وكان من قبله يمنعون أصهار بني العباس لبني الحارث، ويتحدثون أن في ذلك إحلال الحادث (6). يدبر ابن آدم والقضاء يضحك.
فقضي أن قيض من صحيحهم من كان السبب في تمزيق [131] أديمهم وتكدر نعيمهم. إذا أراد الله أمرا اتفقت أسبابه /
كانوا قد اغتروا بالأحلام، واعتدوا في الأحكام، فأبوهم (1) [أمرهم] الرحمة لأولي الأرحام والكف، وحذرهم لما أنذرهم يوما كيوم الطف. فأظهروا التقيد للأمر، وأضمروا إلحاق زيد بعمرو. وخوفهم التلف، وقال: {عفا الله عما سلف} (2).
فأمسكوا (3) / برهة عنهم، ثم عادوا (4) ينتقم الله منهم {والله عزيز [132] ذو انتقام} (5).
فصل لولا عمر بن عبد العزيز، حل الدين بالمكان الحريز. قام بتجديده على رأس المائة (6)، ورام بتسديده فئة تلك الفئة. عريق في الطاب الطاب، بين أبي العاص وآل / الخطاب (7). تنهى [133] الصالحات إليه، وتبدو المشابهة الكريمة عليه. عز بجده يوم أسلم أهل الدار، وأخذ هو لأهل البيت بالثأر. كانت له عليه
ولادة، فصيغت لجيده تلك القلادة:
لم يؤثروه بها إذ قدموا لها * [134] لكن لأنفسهم ما كانت / الأثر (1) ما بالى إسخاط القبيل في القبول مع إرضاء عترة آل الرسول.
وهبه كأن لم يعلم بالمال، ولا تعمد حصاد الآل:
* غلط الطبيب إصابة المقدار * (2) لو خير أبوه الأكبر (3) في إسلام أبي طالب والخطاب، لاختار أحبهما إلى النبوة. شنشنة أعرفها من أخزم (4):
[135] * ومن / يشابه أباه فما ظلم * (5) فصل يجمع الناس على أن عمر أحيا الإيمان، وأنا أخالف إلى كون
ذلك من سليمان (1)، سلفت له غير حريمة، كفرها بفعلته الكريمة {خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا} (2).
خامر عبد الملك أعظم الاضطراب، / إذ رأى كأنه يبول أربع [136] مرات في المحراب. فدرأ ابن المسيب (3) من رعبه، وقال في تأويلها: يملك أربعة لصلبه. فولى سليمان بعد الوليد، وملك هشام إثر يزيد.
لكن أبا حفص قلدها أبو أيوب (4)، فكأنما ناجته وناجاها الغيوب، ثم أدركت / الأخوة النخوة، ونافسوه الحظوة الحلوة. [137] فنودي بلسان الحال: يا يزيد تريد وأنا أريد، ولا يكون إلا ما أريد. دع أشجها (5) يقيم جهادها وحجها، ويقوم متأودها ومعوجها. أما أنت (6) فتغني صبابة، وتعنى بحب حبابة (7). لا تدفن
[138] جيفة، ولا تبطن خيفة. " خل الطريق / لمن يبنى المنار به " (1).
وعلى قدم نجلك ومستفرغ سجلك يبين الاعتراض ويحين الانقراض {فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم} (2).
فصل إنما حرم بنو علي الدنيا وإن تبؤوا الذروة العليا، لأن أباهم [139] طلقها ثلاثا لا رجعة فيها (3). وزوج الأب على الأبن حرا م. / أما هي أخون من مومس! وهو يقول: ما لي ولأجور (4) المومسات:
تصاريفها ألوان وتباريجها بكر وعوان (5). {والآخرة خير وأبقى} (6). " لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها جرعة ماء " (7). أغرقت في اللوم، وهانت على ذوي [140] الحلوم، فلا حظ لديها للكرماء، ولا حض عليها للحكماء: / فأف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب تارات بنا وتصرف (8) قل ما أنس واليها، وطال ما دنس مواليها. فالنجاة منها حقا،
والنجاء عنها بعدا لها وسحقا. {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} (1).
فصل / [141] {يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله} (2)! قريب ينادي:
تذكرت يوم الشعب من آل هاشم * وما يومنا من آل حرب بواحد لئن رقد النصار عما أصابنا * فما الله عما نيل منا براقد ومتقرب يشد نعم الشادي: / [142] مررت على أبيات آل محمد * فلم أرها كعهدنا يوم حلت وكانوا رجاء ثم أضحوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت (3) وأنا قد ران على قلبي ما أكسب، فلا أنمي بقربة ولا أنتسب: / " جللا كما بي فليك التبريح " (4) وبما شجاني ينبغي [143] التصريح.
أشهدك اللهم في رزء الشهيد، [و] إني أهب التهويم للتسهيد ثم لا أبرح ذا غليل برح، وأليل يجل عن شرح. مضطرب البال، مضطرم البلبال. لا أعقب علاقة الأشجان سلوانا، ولا أرتقب [144] لراحة / الجنان وديم الأجفان أوانا:
بين يوم ألاقيه عريض المناكب * " وليل أقاسيه بطئ الكواكب " (1) وهذا التأمين عما في الضمير يبين. ورب لسان أشفى من سنان. ومقول أمضى من مفصل. إلى علمك المحيط أكل صفاءه، وعلى فضلك البسيط أقف رجاءه. فأكرمه اللهم بقبولك، [145] ولا تحرمه شفاعة رسولك. / واجعله لي بين يديك حجة لا تدحض، وحسنة لديك تمحو سيئاتي وترحض (2). حتى أنعم في دار القرار، بمجاورة الأبرار، ولا أندم يوم السؤال على الإعلان والإسرار. إنك ذو الصفح الجميل، والمنح الجزيل. ويا من [146] أدخر ندبته للمئاب، وأفتخر بالوجد فيه والاكتئاب: / سلام وريحان وروح ورحمة * عليك وممدود من الظل سجسج ويا أسفا ألا ترد تحية * سوى أرج من طيب رمسك يأرج (3).
